*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Richard Raynal, Solitary (Richard Raynal'ın Tarihi, Yalnız)
Yazar: Robert Hugh Benson
Yayın Tarihi: May 10, 2005  [eBook #15808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History of Richard Raynal, Solitary, by
Robert Hugh Benson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History of Richard Raynal, Solitary


Author: Robert Hugh Benson

Release Date: May 10, 2005  [eBook #15808]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF RICHARD RAYNAL,

*** START OF TURKISH PART ***
SOLITARY***

Geoffrey Horton, Tapio Riikonen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

RICHARD RAYNAL SOLITARY'NİN TARİHİ

tarafından

ROBERT HUGH BENSON

PATRI.REVERENDISSIMO
*. *****. ******. *.*.*.
ET
CVIDAM.NESCIENTI
HVNC.LIBRVM
D.

İÇERİK:

Giriş

Sir John'un Usta Hermit'i nasıl ziyaret ettiği: ve onu tefekkür halinde bulduğu

Tanrı'nın Usta Hermit'e gelen Sözü: ve onun yola çıkışı

Usta Richard'ın durumu: Saint Pancras Kilisesi'nde ayini nasıl dinlediği:
Westminster'a nasıl geldiği: ve Ankret ile yaptığı konuşma

Usta Richard'ın Kral'ı Westminster Salonu'nda nasıl gördüğü: ve Ayin
Saint Edward'ın Altar'ında

Usta Richard'ın Westminster Salonu'nda nasıl haykırdığı: ve bir Özel Salon'a
gelişi

Usta Richard'ın Kral'ın Majesteleri ile konuşması: ve bunun için
nasıl
alındığı

Usta Richard'ın Majesteleri ile ikinci konuşması: ve tutuklanması

Rahip'in tüm mesele hakkındaki İncelemesi

Usta Richard'ın yemeğini nasıl aldığı: ve Üstat Teğmeninin
kırbaçlaması o

Üstat Richard'ın İkinci Günaha Girişi: ve bunun üstesinden nasıl geldiği

Ruhun Karanlık Gecesi

Sir John'un tekrar hücreye nasıl gittiği: ve orada gördükleri

Birinin Üstat Rahip'e nasıl geldiği: Üstat Rahip'in Kral'ın
Yatak Odasına nasıl geldiği: ve İsa'nın adını nasıl duyduğu

Sir John'un Westminster Sarayı'ndaki Meditasyonları

Üstat Richard'ın Tanrı'ya nasıl gittiği

Gömülmesi

Giriş

1903-4 kışında Roma'da birkaç ay geçirme fırsatım oldu.

Diğer Dini Evler arasında, yakın zamanda Hükümet'ten gerçek sahipleri tarafından geri satın alınan, bir tanesi (bencil sebeplerden dolayı,
belirtmemeyi tercih ediyorum) Piazza Navona ile Piazza Colonna arasındaki dar sokakların labirentinde yer alıyordu; ancak, bu tarikat hakkında şunu söyleyebiliriz ki, İtalya'da pek bilinmese de,
VIII. Henry'nin saltanatına kadar İngiltere'de birkaç evi vardı. O dönemdeki diğer birçok Tarikat gibi, üyeleri önce Fransa'ya, sonra da İtalya'ya taşındı ve o zamandan beri yoksul bir onurla varlığını sürdürdü.

Din adamları, üç buçuk asır önce göç sırasında, İngiliz ana evinde bulunan küçük kütüphanenin bir kısmını yanlarında götürebildiler ve bu el yazmalarından birkaçı günümüze kadar
kaldı; ancak, diğer birçoğu kesinlikle yok oldu; çünkü
Mart 1904'te bir gün baktığım kitap listesinde, rahip kütüphanecinin bana söylediğine göre, karşılık gelen ciltlerin kaybolduğu birkaç başlık gördüm. Ancak, bu başlıklardan yaklaşık yarım düzinesine bir yıldız eklenmişti ve bu sembolün anlamını sorduğumda, bunun Fransızcaya bir çeviri yapıldığını ve kütüphanede saklandığını gösterdiğini öğrendim.

Bu başlıklardan biri özellikle dikkatimi çekti. Şöyleydi: VITA ET OBITUS DNI RICARDI RAYNAL HEREMITAE.

Bunu ve arkadaşlarını görmek istediğimde, üst kattaki küçük kitap odasındaki tozlu bir rafa götürüldüm ve bana
Ave Maria_ çalana kadar iki saat boyunca
istediğimi yapabileceğim ve
kapıların kilitleneceği söylendi.

Kütüphaneci birçok baş sallama ve gülümsemeyle gittiğinde, bu yarım düzine kitabı indirdim ve pencerenin yanındaki masaya taşıdım ve
Ave Maria_ çalana kadar sayfalarını çevirdim.

Özellikle dikkatimi çeken cilt, sanırım kaligrafiden yazılmış, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru yazılmış bir
quarto el yazmasıydı; daha sonraki bir el, her bölüme bir mezmurdan uygun bir alıntıyla bir özet eklemişti. Ancak kitap
şok edici bir durumdaydı, ciltsizdi ve sadece bir parça içeriyordu. Son sayfa "341", ilk sayfa ise + "129" olarak numaralandırılmıştır. "
Bu nedenle, başlangıçta kesinlikle yüz yirmi sekiz sayfa kaybolmuştu ve sonunda kaç sayfa olduğunu bilmiyorum; ancak geriye kalanlar, rahibin kırışık yüzü tekrar içeri bakıp kütüphanede uyumak istemediğim takdirde hemen gitmem gerektiğini söyleyene kadar beni pencerenin yanında ayakta tutmaya yetecek kadar ilgi çekiciydi.

Ertesi sabah saat dokuzda tekrar oradaydım; ve Başrahiple bir görüşmeden sonra, anahtarlar kendi
eşyamda, elimde bir miktar dolma kalem ve bir dolma kalem ve cebimde sandviçlerle çatı altındaki tozlu küçük odaya tekrar çıktım.

Bu dizi eylemleri, görüşme hariç, iki hafta boyunca her gün tekrarladım ve Nisan ayında İngiltere'ye döndüğümde "_Vita et
obitus Dni Ricardi Raynal Heremitae_"nin İngilizceye tam bir yeniden çevirisini yanıma aldım ve bu Yeniden çeviri
şimdi kamuoyuna sunuluyor, birçok kelimenin düzeltilmesi ve
son on sekiz ay içinde yapılan notların eklenmesiyle.

* * * * *

Kitabın kendisi hakkında biraz açıklama yapmak gerekiyor, ancak okuyucularımı konuyla ilgili görüşlerime ulaşmamı sağlayan sebeplerin ayrıntılı bir incelemesiyle rahatsız etmeyeceğim: bunların çoğunun metinde bulunduğunu söylemek yeterli.

Bu, yaklaşık on dördüncü yüzyılın başından on altıncı yüzyılın ortalarına kadar yaşayan büyük bir İngiliz keşiş topluluğundan birinin hayat hikayesidir; ve görünüşe göre köylüler için, ruhani oğlundan uzun süre daha uzun yaşayan, sevecen, dindar ve geveze bir adam gibi görünen bölge rahibi Sir John Chaldfield tarafından yazılmıştır. Usta Richard
Raynal'ın hayatının erken dönemlerinin tamamından, ebeveynlerinin gençliğinde öldüğü ve kendisinin Cambridge'de eğitim gördüğü gerçeği dışında tamamen habersiziz. Şüphesiz erken tarihi, başlangıçta eksik olan yüz yirmi dokuz sayfada kaydedilmiştir. Son sayfaların da gitmiş olması can sıkıcıdır, çünkü bu sayede muhtemelen on altıncı yüzyılın cenaze mobilyalarının çok kapsamlı ve ayrıntılı bir listesini ve ülkeye yapılan törenle cenaze töreninin bir anlatımını kaybettik. Ayrıca, arkadaşının şöhretinin nasıl yayılmaya başladığını ve hacıların türbesine nasıl yolculuk ettiğini de (çünkü Sir John ayrıntılara olan düşkünlüğüyle bir gazeteciye benziyor) biraz kesin bir şekilde duymuş olabiliriz. Henüz kanonlaştırılmamış olan birinin yetkisiz kültünün ilk aşamalarını izlemek ilginç olurdu. Kitabın geri kalan kısmı, Usta Richard'ın hayatının sadece son haftasının kaydı ve Westminster'da Kral'ın yatak odasında tuhaf koşullar altında ölümüdür.

Bu kralın kim olduğunu kesin olarak bilmek imkansız, ancak ben, Eton Koleji'nin ve Cambridge'deki King's College'ın kurucusu olan VI. Henry'nin, on beşinci yüzyılın sonuna doğru böyle bir trajediyle
son bulduğuna inanmaya meyilliyim. Kraliçesi baştan sona
anlatılmıyor ve bu ve diğer sebeplerden dolayı daha da fazla ayrıntıya girmeye ve kitabın ele aldığı dönemin, Kral'ın yirmi üç yaşında evlendiği MS 1445 yılından önce olması gerektiğini tahmin etmeye meyilliyim.

Bu tahminlerin doğru olduğunu varsayarsak, kitapta bahsi geçen kardinal, Winchester Piskoposu ve Kral'ın kuzeni olan Kardinal Beaufort olacaktır.

Ancak, tüm bunlar şüpheli olmalı, çünkü orijinal İngilizce veya Latince'nin çevirmeni, hikayede geçen tüm kişilerin isimlerini titizlikle atlamış gibi görünüyor, bir veya iki önemsiz istisna hariç. Hatta Sir John Chaldfield'ın ülkenin hangi bölgesinde yaşadığını bile bilmiyoruz, ancak Londra'ya otuz veya kırk mil uzaklıkta olduğu anlaşılıyor. Yabancı yazarı mazur görmeliyiz,
ancak; muhtemelen İngilizce isimler onun algıları için anlaşılmaz ve barbarcaydı; ve kitapta kaydedilen mistik ve ruhsal deneyimlerin ilgisiyle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu.

Bu deneyimler hakkında bu pratik çağda mantıklı bir şekilde yazmak zordur.

Üstat Richard Raynal çok meraklı bir genç adam gibi görünüyor, büyük kişisel güzelliğe, aşırı sadeliğe ve belirli bir manyetik çekiciliğe sahip. Ayrıca, kendisinin doğaüstü şeylerle doğrudan ve sürekli iletişim halinde olduğuna inanıyordu ve şimdi batıl inançlarla derinden lekelenmiş bir din fanatiği olarak anılacaktı. Papazı da, bu günlerde, pek de iyi sayılmazdı, ancak
yaşadıkları
zamanda muhtemelen ikisi de hatırı sayılır bir saygıyla karşılanırdı. Aslında, sonunda Üstat Raynal'ın bedeninin üzerine bir şapel inşa edildiğini ve orada hac yolculukları yapıldığını duyuyoruz; ve
muhtemelen, eserin geri kalanı bize saklanmış olsaydı,
onun türbesinde gerçekleşen mucizelerin bir kaydını bulmuş olurduk. Ancak, o türbenin tüm izleri artık ortadan kayboldu - büyük olasılıkla VIII. Henry'nin sert
eylemleri altında. - ve Richard'ın adı, papazının gelecekteki azizliğine ilişkin güvenine rağmen, hagiolojide bilinmiyor.

Ancak, Üstat Raynal'ın dininde, Hampole'lu keşiş Richard Rolle'un dininde olduğu gibi, birkaç İngiliz münzevisinin inancını renklendirmeye meyilli olan o başlangıç ​​aşamasındaki Sessizlik'ten bir şeyler olduğu fark etmek ilginçtir.
Ayinlere dindar bir şekilde katılmaya ve kutsal ayinleri almaya alışkındı ve ölüm döşeğindeyken, Katolik Kilisesi tarafından öngörülen tüm kurallara uyarak
kendi isteğiyle bir sonraki dünyaya hızla gönderildi. Rahipliğe karşı tutumu da, "keşiş, rahip veya din görevlisi" olmadıklarını açıkça söyleyerek övünen arkadaşlarının pek de karakteristik olmayan bir tavrıdır. Diğer konularda, o zamanlar İngiltere'de dolaşan, hiçbir yemin altında olmayan, ancak Tanrı'ya istedikleri gibi hizmet eden, kendilerini buna çağırdıklarını düşündüklerinde ara sıra arkadaşlarının arasına girmekten çekinmeyen, gözlemcileri tarafından kendilerine verilen görüşe göre saygı veya küçümsemeyle bakılan, ancak her durumda basit ve sağlıklı bir hayat süren ve bir dereceye kadar doğaüstü bir Gücün varlığına tanıklık eden o garip yalnız ırkın iyi bir örneğidir. (Buna inandıklarına göre) bekarlığa, inzivaya, çalışmaya ve duaya çağrıldılar. 
Sir John'un hayalperest gözleriyle Üstat Richard'ın acıları ile Mesih'in acıları arasındaki benzerlikleri izlemek de ilginçtir. Elbette, hiçbir saygısızlık amaçlanmamıştır. Sanırım, Sir John savunmaya alınırsa, her gerçek Hristiyanın hayatının, ruhu İlahi Ruh ile özdeşleştirildiği sürece Mesih'in hayatına benzemesi gerektiğini ve bunun bazen en küçük ayrıntılarda bile gerçekleştiğini söylerdi. Bu girişe çok daha fazla şey eklemeye gerek yok (çünkü hikaye kendi hikayesini anlatacaktır) - Fransızca parçanın İngilizceye yeniden çevrilmesinin benim için önemli bir zevk kaynağı olduğunu söylemenin ötesinde. Gereksiz arkaizmlerden ve her şeyden önce keyfi yazımlardan kaçınarak, onu uygun dönemin İngilizcesine, hatta aliterasyonlarına bile çevirmek için elimden geleni yaptım. Ama şüphesiz birçok yanlıştan suçluyum. Ayrıca metni bir dizi dipnotla açıklamaya çalıştım, bu dipnotlarda ne gerekiyorsa onu açıkladım ve Sir John'un zamanının tarzına göre yaptığı sayısız Latince alıntıya çeviriler ekledim. Bu dipnotlar için özür dilemeliyim (bunlar her zaman yorucudur) ama metnin açıklığa kavuşturulabileceği başka bir yol düşünemedim. Bunlar, onlara karşı bir zevki olmayan okuyucu tarafından fazla bir kayıp olmadan her zaman atlanabilir. Sir John'un tarzı bazen biraz zor oluyor, özellikle de arkadaşının mistik deneyimini ayrıntılı olarak ele aldığında, ancak hem doğa hem de zarafet konularında belirli bir kelime boyama gücüne sahip (kendi döneminde alışılmadık) ve yalnızca aşırı derecede basmakalıp veya belirsiz olduğunda, büyük bir pişmanlıkla, onun gözlemlerini atlamaya cesaret ettim. Ancak, bu tür tüm atlanmalar ve ifade veya göndermenin tuhaf zorlukları dipnotlarda ele alındı. Kitabın işlevine gelince, en azından Fransızcaya ilk çevirisinden bu yana, bir zamanlar yemekhanede yüksek sesle okumak için kullanılmış olabileceğini varsaymak muhtemelen güvenlidir. Bölümlere bölünmesine ve her birine eklenen yarı metinlere bakarak bu tahmini yapmaya yönlendirildim. Bu metinler her türdendir, ancak hepsi Mezmurlar Kitabı'ndan alınmıştır; ancak bunların takip eden konuya uygulanması bazen hayal ürünü, sıklıkla mistik ve bazen de basmakalıptır.

Eğer kitap İngiliz okuyuculardan herhangi bir sempati görürse (ki bu konuda şüphelerim var) gelecekte, Roma'daki _Piazza Navona_ ile _Piazza Colonna_ arasındaki çatı altındaki küçük odada hala duran el yazmalarının diğerlerini düzenlemeyi umuyorum, ki bu
kitaplara cömertçe ücretsiz erişim sözü verildi.

---- Tarikatı'nın Üstünü'ne (bu kitabı, dehasıyla birlikte bir başkasının
dehasıyla birleştirerek) el yazmasını düzenlememe izin verdiği için; İngiliz mistikleriyle ilgili olarak çok faydalı bilgi ve yardımları için Dom Robert Maple, O.S.B.'ye; ve
Bayan Referansları doğrulayan, zorlukları yorumlayan ve
teşvikiyle bana yardımcı olan Germain.

ROBERT BENSON.

Cambridge,
SS. Peter ve Paul Bayramı, 1905.

Sir John'un Üstat Hermit'i nasıl ziyaret ettiği: ve onu tefekkürde bulduğu

_Protexit me in abscondito tabernaculi sui._

O beni çadırının gizli yerinde korudu.
--Mezmurlar xxvi. 5.

I

[Yazı, sayfanın en üstünde aniden başlar.]

... Dördüncü günün akşam duasında, Corpus Christi olduğumda, sanırım Aziz Giles, Üstat Richard'ı ziyaret etmem için beni harekete geçirdi. Bu yüzden şapkamı tekrar taktım ve kürklü elbisemi giydim, çünkü eve
gelmeden önce havanın soğuk olacağını düşündüm; ve ormanın
içinden yola koyuldum. Aşağı inerken ışığın güzelliği beni çok cesaretlendirdi; Güneş sağımda fındıkların arasından parlıyordu ve
yaprakların çatısı başımın üstünde güzel bir yeşildi; ve sağda ve solda, sunağın üzerindeki Flanders camı kadar mavi çiçeklerden bir halı uzanıyordu. Otuz yaş küçük olmasına rağmen, Usta Richard'dan birçok güzel ders almıştım ve bunlardan biri de Tanrı'nın Majestelerinin bize kudretli ellerinin eserleriyle
konuştuğuydu. Bu yüzden yeşil ışığı, altını ve maviyi ve yolda neşelenen küçük sinekleri gördüğümde,
cesaretlendim.

Bildiğiniz gibi, ormanın alt ucunda, yol dik bir şekilde dereye doğru iniyor ve ormandan ayrıldığında, sağda ve solda, o zamanlar sarı çiçeklerle
parıldayan çayırlar var. Önde, dere fındıkların altından yolun karşısına geçiyor ve şapelin hala vücudunun üzerinde
yapılmakta olduğu yerde, sol tarafta, sırtı ormana dönük şekilde küçük evi duruyordu.

Size tüm bunları o zaman gördüğüm gibi anlatacağım; çünkü hacılar şimdi her tarafı çiğnediler ve dere tamamen kirlendi ve kıyıları kırıldı ve ağaçlar, Usta Richard'ın ilk başta şeytanın ayartmalarına karşı ve sonra da temizlik uğruna yıkanmaya alışkın olduğu ikinci şapeli yapmak için gelen duvarcılar tarafından kesildi (çünkü bu genç adam kadar temiz bir münzevi duymadım, kısa sürede ve yıkanmalarına rağmen, Meryem Ana ve aziz Giles'in dualarıyla, Tanrı'nın kutsanmış hizmetkarları arasında ilan edildi.)

Çayır, her tarafında ağaçlar olan güzel bir çimen çemberiydi, ancak kapının durduğu yer burasıydı. Taşların üzerinden sığ akan dereye doğru eğimliydi ve hücreden havuza doğru uzanan yol, Usta Richard'ın ayaklarının
sertçe çiğnediği yoldu; çünkü Cambridge'den geldiğinden beri dört
yıldır orada yaşıyordu. Bu yolun dışında, çayırı çevreleyen bir yol daha vardı ve Tanrı ile birlikte bu yolda yürüyordu. Onu bazen kapıdan, ellerini kavuşturmuş, parmaklarını birbirine sürtmüş ve gözleri açık ama hiçbir şey görmüyorken gördüm;
ve eğer ruhumdaki günah olmasaydı (Tanrı ona acısın!)
onunla sık sık birlikte giden ve bana anlattığı göksel topluluğu da görebilirdim.

Kulübenin önünde, kutsal gençlerin mevsiminde fasulye, diğer zamanlarda da başka sebzeler yetiştirdiği uzun bir bahçe yatağı vardı; çünkü bunlar, fındık ağaçlarından elde edilen fındıklarla ve isimlerini bilmediğim otlarla (bana birçok kez anlatmış olmasına rağmen) dereden gelen suyla hayatını sürdürüyordu.

Kulübenin her iki yanında büyük bir mayıs ağacı vardı; küçük evini buraya bu yüzden inşa etmişti, çünkü bu tür şeylerin özelliklerini ve ilahi anlamlarını biliyordu.

Evin kendisi, dereden gelen çamurla sıvanmış ve
samanla kaplanmış sazdandı. Dua ederken bu taraftaki açıklığa yaslandığı, ancak uyurken yaslanmadığı ahşap bir kapı ve diğer tarafta yeşil ormana bakan küçük bir kare pencere vardı. Aziz Giles'ın yeni sunağı da aynı kapıdan yapılmıştı, çünkü
ev onun gidişinden sonra yıkıldı ve rüzgar çamuru ve çubukları savurdu ve hacılar şimdi hepsini alıp götürdü. Kapıyı kendim açtım, geri döndüğümde ve onu gökteki kapıdan Rabbimize girerken gördüğümde.

İçerideki ev, üç adım genişliğinde, yanlarda bir adam kadar yüksek ve ortada yine yarı yarıya daha yüksek olan bir arı kovanı gibi kubbeli bir çatıya sahip bir daireydi. Solda, yatak olarak kullandığı samanı ve üstünde duvarda, daha sonra Londra'ya götürdüğü, Kurtarıcımızın beş değerli yarasıyla işlenmiş küçük bir keten parçası vardı. Sağ tarafta, bazen dua etmek için oturduğu tahta bir tabure ve duvarda, içinde birkaç şişe, bir başka rafta ise şu anda kilisede bulunan birkaç kutsal emanet ve bir diğerinde altı kitabı bulunan küçük bir sehpa vardı; ve yukarıda, en üstte, üzerinde Rabbimiz yazan küçük bir haç, çok kaba; Çünkü ruhun gözlerinin bedenin gözleri tarafından engellenmemesi gerektiğini ve Rabbimiz'in kendisini ona bir zanaatkarın yapabileceğinden daha açık ve doğru bir şekilde gösterdiğini söyledi. Pencerenin üstünde Tanrı'nın Annesi'nin küçük bir heykeli vardı, bana söyledi, yeşil ormanın
görünümünün üstüne yerleştirilmişti, çünkü o tüm yaşayanların
annesiydi ve Havva'nın bozduğunu geri getirmişti.

Size bu yerin huzurunu anlatamam, çocuklarım. Küçük ev ve aslında ağaçlarla çevrili çayırın tüm çevresi
benim için her zaman cennetteki bir konaktı. Burada kuşların şarkısından, suyun akışından ve ağaçlardaki rüzgardan başka ses yoktu; ve kış dışında, kulübenin karşısındaki tepe üç yüz adım öteden dalların arasından kendini gösterdiğinde, bu dünyadan başka hiçbir şey görünmüyordu. Diğer tüm taraflarda orman göğe kadar yükseliyordu.
Sanırım hayvanlar bu yerin huzurunu biliyorlardı. Sık sık bir geyiğin, Usta Richard'ın yolunu kazarken veya yürürken korkusuzca onu izlediğini gördüm;
kırmızıgerdanlar onu takip ederdi ve küçük tüylü yaratıklar kulakları dik bir şekilde etrafında otururlardı. Ve bana, buraya geldiğinden beri, kendisininki dışında, yere hiç kan düşmediğini söyledi.
Avcı gelincik buraya hiç gelmedi, gerçi tavşanlar boldu; geyikler burada hiç savaşmadı, gerçi savaş alanı için adil bir alan vardı. Anlaşılması zor bir barıştı ve
bu barışın ne olduğunu elçi bize anlatıyor. İşte otuz yıl önce Corpus Christi akşamı, geldiğim kapının ardında güneş batmak üzereyken ve gölgem önümdeki çayırın yarısına kadar uzanmışken buraya geldim.

* * * * *

Bana bir şeylerin ters gittiği göründü, ama ne olduğunu bilmiyordum: Biraz korkmuştum. Usta Richard görünmüyordu, ama kapısı genişti, bu yüzden dua etmediğini düşündüm. Patikadan yukarı çıktığımda beni
şaşırtan bir şey gördüm. Kulübenin etrafında bir hayvan çemberi vardı, güneş ışığında ve gölgede oturan, beslenmeyen küçük tavşanlar,
oysa bunun zamanıydı; ve yaklaştığımda başka hayvanlar gördüm.
Fındık ağaçlarının gölgesinde çömelmiş, kuyruğunu bir yandan diğer yana sallayan vahşi bir kedi vardı; iki dişi geyiği olan bir geyik bir
kayın ağacının altında duruyordu ve bir yaban domuzu kulübenin durduğu kıyıya bakıyordu.

Ben gelip kapıya baktığımda hareket etmediler.

İçeride gördüğüm şey buydu.

Kutsal genç, elleri yanları kavrayarak taburesinde oturmuştu
ve gözleri açıktı ve sağ taraftaki Kurtarıcımızın
görüntüsüne bakıyordu.

Onun kutsal ve bozulmamış bedenini gördünüz, ancak hayatta o farklıydı. O sırada yirmi yaşından büyük değildi ve erkeklerin gözlerini
üzerine çeken bir güzelliğe sahipti. [Bu, Hampole'lu keşiş Richard Rolle için kullanılan tam ifadedir.] Saçları bildiğiniz gibiydi; omuzlarına kadar inen düz, açık kahverengi, fındık kahverengi bir saç; ve gördüğüm en
temiz yüz çizgisine sahipti.

Saçları düz alnına doğru alçaktı; burnu düzdü, ince burun delikleriyle; üzerinde hiç saç çıkmayan küçük bir üst dudağı, altında çok kısa dolgun bir dudağı ve yuvarlak, çukur bir çenesi vardı; kaşları koyu ve kemerliydi; tüm yüzü pürüzsüz ve inceydi ve olağanüstü temiz bir solukluktaydı; kavisli bir boğazı güneşte soluk kahverengiye dönmüştü, ancak vücudunun renginin, duyduğuma göre, süt kadar beyaz olduğu söyleniyordu. Altında her zaman beyaz bir entari ve üstünde saçlarının renginde, ayak bileklerine kadar gelen, deri bir bantla sarılmış kahverengi, kolsuz bir elbise giyerdi. Çıplak ayakla yürürdü, ancak yürürken omuzlarında büyük bir şapka taşırdı. Böyle zamanlarda yavaş hareket eder ve dik dururdu. Elleri ince ve narindi ve yüzü ve boğazı gibi yanık kahverengiydi.

Size söylüyorum ki, ölümlü bir insanda hiç bu kadar harika bir güzellik görmemiştim;
ve ruhu daha da güzeldi. Tanrı'nın Majestelerinin ondan hoşlanması ve azizlerin onunla yürümeye gelmesi şaşırtıcı değil. O ne bir erkeğe ne de bir kadına benziyordu. Gri gözleri bir kadının, ağzı ve çenesi bir erkeğin, elleri bir matronun ve vücudu güçlü bir bakirenindi. Bildiğiniz gibi ben her zaman küçük bir adamdım ve onunla birlikte yürürken, bazen yaptığım gibi, şapkamın tepesi kulağının hemen altına gelirdi.

Daha önce de söylediğim gibi, Usta Richard şimdi taburesinde oturuyordu, dizleri bir arada ve elleri koltuğunun yanlarını kavramıştı. Çenesi biraz
dışarı çıkmıştı ve bir hayvan kadar hareketsizdi. Bunu biliyordum, bazen güçlü bir tefekküre dalıyordu;
ve ayrıca, hareket edene kadar beni ne duyacağını ne de göreceğini biliyordum.
Bu yüzden onu bir iki saniye izledim ve izledikçe daha da çok korktum; çünkü gördüğüm şey şuydu:

Şakaklarından yanaklarına doğru ter damlaları
kahverengi elbisesine akıyordu ve serin bir akşam olmasına ve küreği
pencerenin altındaki çiviye asılı olmasına rağmen. (Kilisede gördüğünüz, kutsal elleriyle cilalanmış çapraz saplı kürekti.)

Bir süre baktım ve daha da korktum. Bana öyle geldi ki
hücrede göremediğim bir şey vardı. Pencereye baktım ama orada hala yeşil fındık yapraklarından başka bir şey yoktu; yatağına, pürüzsüz çamur duvarlara ve zemine, kubbeli çatıya
ve ateş yaktığında dumanın kaçtığı ortadaki delikten
tekrar yaprakları ve akşam gökyüzünü görebiliyordum. Yine de yer
bir şeylerle doluydu; enerji veya çatışma içeren bir şey vardı, hangisi olduğunu bilmiyordum: orada birileri çabalıyordu.

Sonra aniden o kadar korktum ki kalmaya cesaret edemedim ve
tekrar patikaya geri döndüm ve çayırın alt ucunda, derenin yanında yürüdüm.

Usta Hermit'e gelen Tanrı'nın Sözü'nden: ve onun

_Vias tuas, Domine, demonstra mihi: et semitas tuas educe me._

Göster, ey Rab, bana yollarını: ve bana yollarını öğret.--_Mezmurlar xxiv. 4._

II

Benden ve ben Usta Richard
Raynal'dan öğrendiğimize göre, insanda bir üçlü doğa vardır. İnsanın maddesel şeylerle ilgili olduğu şey vardır - beş aklı; Yüce Tanrı ve azizlerle ilgili olduğu şey vardır - ölümsüz ruhu ve onun güçleri; ve,
son olarak, insanlarla ilişkisi olan şey -- daha düşük
anlayışı, zihni, konuşma gücü ve benzeri. Her doğanın
kendi uygun sonu vardır, her biri diğerine hizmet etse de. Kulaklarıyla
Tanrı'nın Sözünü duyar, ölümsüz ruhuyla Yüce Tanrı'yı
gözlerle görülen şeyde algılar; anlayışıyla çiçeklerin doğasını ve
ekmenin veya biçmenin uygun zamanını kavrar. Bu üçlü
Tanrı'ya veya şeytana adanmış olabilir... Bazılarının söylediği gibi,
Tanrı'nın yalnızca ruhla algılandığı veya hizmet edildiği ve diğer ikisinin
kirli olduğu doğru değildir. Tanrı'ya ellerimizle kazarak,
komşumuzla dostça konuşarak ve en yücesi olan
tefekkürle hizmet edebiliriz.

Üstat Richard'ın yaptığı da budur, Victorines'i takip ederek ama
hep birlikte değil. Her şeyde eşit şekilde Tanrı'ya hizmet etmeye çalıştı ve ben onun hayatını,
bu nedenle, bildiğim en yüce hayat olarak görüyorum. Kazmanın,
bir komşuyla kapıdan konuşmanın ve İlahi Özü tefekkür etmenin, hepsinin Tanrı'ya hizmet etmek için eşit olduğunu söyledi. Hiçbirini boşa harcamadığını, çünkü Yüce Tanrı'nın kendi suretinde doğaların üçlüsünü yarattığını ve bu nedenle her biri için uygun bir uğraş amaçladığını söyledi. Kazmayı veya
konuşmayı reddetmek tefekküre saygı göstermek değildi; ve bunu söyledi, ancak bazılarının birinin diğerini oyaladığını
gördükleri için bunu yapamayacağını da söyledi. Ancak, kendi hayatının en zor olduğunu düşünüyorum, çünkü üçünü de yaptı ve birinin diğerini oyalamasına izin vermedi.

Böyle bir hayatın en zor yanı, birini ne zaman,
diğerini ne zaman takip edeceğini, ne zaman kazacağını, ne zaman konuşacağını ve ne zaman tefekkür edeceğini bilmektir; ve
bana bunun için Yüce Tanrı'nın iki rehber gönderdiğini söylerdi--biri dış koşulların, diğeri ise içsel bilginin rehberliğidir ve daha yüksek sesle haykıranı takip ederdi.
Eğer tefekkür etmek isterse ve bir komşusu onunla konuşmaya gelirse; eğer
komşusunu açıkça algılarsa tefekkürünü bırakırdı;
eğer algılamazsa tefekkürüne devam ederdi. Yine, bir
küreğin hayali önünde güçlü bir şekilde belirirse veya güneşin yakında doğacağını ve fasulyelerinin
sulanmayacağını hatırlarsa, yine tefekkürünü bırakır ve su kazar veya taşırdı.

Bunun için bir şeye ihtiyaç vardır ve o da sağlam ve sessiz bir
sadeliktir. Zihni sakinleşene kadar hiçbir şey yapmazdı.
Tanrı'nın dostu, İncil'in bize söylediği gibi küçük bir çocuk gibi olmalıdır ve ruh sakin olduğunda ne yapılması gerektiğini bilmekte zorluk yoktur. O halde, yalnız birinin hayatının ilk işi, bu sessizliği şeytanın saldırılarına ve huzursuzluğuna karşı korumaktır. Ve, sanırım, bildiğim her şey arasında, Usta Richard'ın ruhu en sessiz ve küçük bir çocuğun ruhuna en çok benzeyeniydi. Şimdi derenin yanında yürürken, bunun için tefekkürle uğraştığını çok iyi biliyordum: yanaklarından aşağı akan ter, şeytanın saldırısının işaretiydi ve geldiğim için iyi yaptığımı biliyordum. Usta Richard'ın bana öğrettiği gibi, o yüksek sesli iç sesi takip etmiştim. Bu yüzden kendim sessiz olmaya çalıştım; kendimi haçla işaretledim ve
Tanrı Majestelerine dua etmesi için aziz Giles'a yavaşça bağırdım, böylece ne söyleyeceğimi ve ne yapacağımı
öğrenebilirdim. Sonra, öğrendiğim gibi,
ilahi ayakların dibine oturdum; sarı çiçeklere, berrak akan suya ve açık gökyüzüne baktım ve hemen
içimde ve dışımda her şeyin sessiz olduğunu fark ettim. Bu yüzden bekledim ve yavaşça ileri geri yürüdüm, ta ki
Üstat Richard kulübesinin kapısına gelene kadar.

Sanırım tam bir dakika orada durdu, yüzünde güneş, kahverengi elbisesi ve geniş beyaz kollarıyla, beni görmeden önce; çünkü
fındık ağaçlarının gölgesindeydim. Sonra ellerini hafifçe salladı ve
ortadaki patikadan yavaşça ve çok dik bir şekilde geldi ve ona doğru giderken
hayvanların gittiğini gördüm. Sanırım, artık
efendilerinin dışarı çıkmasından memnunlardı.

Yoldan aşağı indi, çok solgun ve ciddiydi ve her zamanki gibi benim duamı almak için diz çöktü, ben de duamı ettim; sonra her zaman bir rahiple yaptığı gibi eteğimi öptü ve ayağa kalktı.

Şimdi size söylediği her şeyi olduğu gibi anlatmaya çalışacağım.

* * * * *

Konuşmadan kulübeye gittik ve o tabureyi güneş ışığına çıkardı ve beni oturttu, kendisi de altımda yere oturdu, ellerini dizine doladı ve çıplak ayaklarını altına çekti. Ondan başka hiçbir şey göremiyordum, sadece kahverengi saçları ve boğazı ve öne eğilmiş güçlü omuzları. Sonra konuşmaya başladı. Sesi her zaman ciddi ve kararlıydı.

"Geldiğinize sevindim, Sir John; size bir şey soracağım. Ne yapacağımı bilmiyorum. Size her şeyi anlatacağım."

Hiçbir şey söylemedim, çünkü ne istediğini biliyordum; bu yüzden çayırın karşısındaki
fındıklara ve ormana doğru gelen güvercinlere baktım
ve aziz Giles'ın bana ne söyleyeceğimi söylemesini istedim.

"Bu," dedi. "Dört gün önce, orada, derenin yanında tefekkürdeydim. Size anlattığım o hissedilir sıcaklık
yüreğimdeydi; bir yıldan uzun süredir, aydınlanma yolundan ayrıldığımdan beri olduğu gibi. Sanırım hiç bu kadar açık ve güçlü olmamıştı. Benimle olan Rabbimiz'di ve O'nu
içimde algıladım, çünkü O her zaman
kendini bana gösteriyordu; O'nun nasıl olduğunu size anlatamam, ama
ellerinde ve ayaklarında, kalbinin üstünde ve başının etrafında
güller vardı. Onu sık sık bu kadar açık bir şekilde algılamadım. Annesinin, biliyordum,
biraz uzakta, arkamdaydı ve bunun neden böyle olduğunu merak ettim ve
ilahi John da onunlaydı. Sonra yalnız olduğunu anladım, ama bundan fazlası değildi: Nedenini bilmiyordum. Söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve sonra dinledim, ama O bana hiçbir şey söylemedi ve sonra, bir süre sonra, O'nun orada olmasının başka bir yönü olduğunu anladım;
birinin yer, güller yerine altınla taçlandırılmıştı ve ben
anlayamıyordum. Buna şaşırdım ve rahatsız oldum ve
kalbimdeki sıcaklık o kadar güçlü değildi.

"Sonra O gitti; ve altımda tekrar dereyi ve
üstte yaprakları gördüm ve alnımda ter vardı.

"Ayağa kalktığımda kalbimde bir bilgi vardı -bilmiyorum
Rabbimiz'den mi yoksa şeytandan mı--burayı terk etmem ve
Kral olduğunu düşündüğüm birinin yanına bir mesajla gitmem gerektiği; ama
mesajı bilmiyorum."

* * * * *

Çocuklarım, bunu duymak korkunç bir şeydi.
Dört yıl önce geldiğinden beri hiç böyle konuşmamıştı, sadece bir kez müshil yolundayken ve şeytan bir kadın görünümünde ona geldi. Ama o
o zamanlar acı içindeydi ve şimdi sessizdi. Ben konuşamadan
tekrar konuştu.

"Gidemeyeceğimi söyledim; Yüce Tanrı'nın beni buraya getirdiğini ve
evimi inşa etmemi sağladığını ve bana çayırı, suyu ve
hayvanları dostlarım olarak verdiğini--ne rahip, ne keşiş, ne de rahip olduğumu
buraya oraya gönderildiğimi--gidemediğimi. Bana yardım etmesi ve
iradesini göstermesi için O'na yalvardım; ve sonra akşam yemeğine gittim. "O zamandan beri, Sir John, sıcaklık beni terk etti. Çiçekleri görüyorum,
ama arkalarında hiçbir şey yok; ve güneş ışığı, ama onda
cennetsel bir renk yok. Zihnim huzursuz; dinlenemiyorum veya
olması gerektiği gibi tefekkür edemiyorum. Size binlerce kez anlattığım merdivenleri çıktım; kendimi dünyadan ayırdım, ki bu ilk adımdır, ta ki tüm görünür şeyler gidene kadar; sonra kendimi bedenimden ve anlayışımdan ayırdım, böylece
ne ellerimin, ne kalbimin, ne başımın, ne de çıplak ruhumdan başka hiçbir şeyin bilincinde değildim; sonra üçüncü adım olan şeyi terk ettim; ama kapı her zaman
kapalı ve Rabbimiz konuşmuyor veya cevap vermiyor. Bana ne yapmam gerektiğini söyle, Sir John. Bunun Rabbimiz'den geldiği ve Kral'ı görmeye gitmem gerektiği doğru mu?"

* * * * *

Bunu duyduğumda yüreğim burkuldu ve ruhumun bana cevabım olması gerektiğini söylediği şeyi susturmaya çalıştım.

"O zamandan beri devam ediyor, oğlum Richard," dedim.

Başını eğdi.

"Gidene kadar hiçbir şeyin tadı yok," diye cevapladı. "Bu sabah duvarın üzerinden ayine bakarken gözlerim kör oldu: Ekmek türünden başka hiçbir şey görmedim. İnancımın onayına dayanmak zorunda kaldım."

Yine ruhumun bana söylediklerini susturmaya çalıştım. Efendi Richard'ın bana kullanmayı öğrettiği güç,
arzuladığım şeye ters dönüyordu. O zamana kadar bu sessiz, kutsal çocuğu ne kadar sevdiğimi bilmiyordum,
ciddi bakışlarıyla --onu kaybedeceğimi düşünene kadar.

"Gözlerini karartan hiçbir günah yok," dedim, "dedi.

Bunun üzerine yan yan gülümsediğini gördüm ve başını hafifçe çevirdi.

"Günahlarım her zaman olduğundan ne daha siyah ne de daha beyaz," dedi; "hepsini biliyorsun, babam."

"Ve bizi terk etmek mi istiyorsun?" diye bağırdım.

Ellerini açtı ve birini dizime koydu. Ellerinin saflığından dehşete düşmüştüm,
ama yüzü başka tarafa dönüktü ve hiçbir şey söylemedi.

Akşamın o saatinde ormanın o kadar sessiz olduğunu hiç duymamıştım. Gevşek rahiplerin dediği gibi, kuşların sabah duası ettiği zamandı (ama sıkı dindarlar buna akşam duası der), ama o zamanlar yeşil ormanda ne sabah duası ne de akşam duası vardı. Her şey büyük bir sessizlik içindeydi ve elli adım ötedeki ağaçların gölgeleri yaklaşmış ve ayaklarımızın dibine gelmişti.

Sonra tekrar konuştu.

"Ruhunun sana ne söylediğini söyle," dedi.

Elimi kahverengi kafasına koydum; konuşamıyordum. Sonra hemen ayağa kalktı ve gülümseyerek bana baktı ve güneş ışığı saçlarında bir ihtişam yarattı, sanki cennet tacıymış gibi.

"Teşekkür ederim, babam," dedi, tek bir kelime bile etmemiş olmama rağmen.

Sonra döndü ve kulübeye girdi ve beni gözyaşlarımın arasından yeşil ormana bakmam ve mayıs ağaçlarından birinde şarkı söylemeye başlayan bir mavis'i dinlemem için bıraktı. Hazırlanmak için gittiğini biliyordum.

* * * * *

Tekrar dışarı çıkmadan önce güneş tamamen batmıştı ve gölgeler
toprağın üzerinde bir örtü gibiydi; sadece sarı çiçekler önümde mum alevleri gibi sıcak yanıyordu.

Elinde dört kitap ve küçük bir şişe, omuzlarında şapkası ve ayaklarında dört yıl önce bize geldiğinde yürürken giydiği tahta sandaletler vardı. Beş yaranın küçük keten resmi göğsüne dikenlerle tutturulmuştu. Kolunda sahip olduğu ikinci beyaz kollu entariyi taşıyordu ve çantası
kemerindeydi. Bana iki kitap uzattı.

"Bunlar senin için, babacığım," dedi; "saatler kitabını ve
_Regula Heremitarum_'u yanıma alacağım ve diğer tüm
mobillleri ve diğer iki kitabı da Rabbimizin emrine bırakacağım,
Quintessence şişesi hariç."

İki kitabı aldım ve onlara baktım.

Üstat Hoveden'in _Philomela_'sı ve Quinte Essence üzerine yaptığı küçük bir kitap vardı.

"Ama onlara ihtiyacın olacak!" diye bağırdım. "Kalbimde _Philomela_ taşıyorum," dedi, "ve Quinte
Essence'a gelince, ihtiyacım olursa yeteri kadarım olacak ve işte kandan yapılmış olan
şişe. Beşincisi--altın ve
gümüşten yapılmış olduğundan bende yok. _Argentum et aurum non est mihi_." ["Gümüş ve altın
hiç yok." (Elçilerin İşleri iii. 6.)]

(Size daha önce bahsettiğim küçük şişeydi. Hermes Trismegistus'un yöntemine göre kendi kanından damıtılmıştı.)

"Eğer geri dönmezsem," dedi, "her şeyi size miras bırakıyorum; ve altı ayin yapılmasını istiyorum; ilki _Requiem_'in söylenmesini; ikincisi beş yaranın; üçüncüsü varsayımın; dördüncüsü tüm şehitlerin, özel bir aziz Christopher anısı; beşincisi tüm itirafçıların, özel bir aziz Anthony, keşiş ve aziz Giles, başrahip anısı; altıncısı tüm bakirelerin, özel bir aziz Agnes anısı."

Çocuklarım, başına ne geleceğini bildiğini ve her şeyi önceden gördüğünü anlıyorsunuz; sadece başka bir köye giden biri gibi, sadece yere bakarak konuşuyordu. (Buna sevindim.)

Ondan çayırına elveda demesini rica ettim.

"Elveda demeyeceğim" dedi, "Nereye gidersem gideyim yanımda taşıyorum."

Sonra beni kolumdan tuttu, diğer elinde ayakkabılı asasını taşıdı,
ve beni kapıya götürdü, çünkü o kadar kör olmuştum ki yürürken tökezledim.

Karanlık ormandan yukarı doğru yürürken sadece bir kez konuştum.

"Peki, Kral'a vardığında mesajın ne olacak?" diye sordum.

"Oraya vardığımda Rabbimiz bana söyleyecek," dedi.

Karanlık ve derin uykuda olan köyden geçtik.
Bazı evlere gitmesini ve insanlara elveda demesini istedim, ama yapmadı.

"Ben de onları, nereye gidersem gideyim," dedi.

Kilisede Yüce Tanrı'ya taptıktan sonra [Yani, Kutsal Ayin'de mevcut olan Tanrı] ve ben genç adamı tövbe ettirip kutsadıktan sonra, dışarı çıktık ve bedeninin daha sonra dinlendiği
lichgate'in altında durduk.

Yıldızlarla dolu berrak bir geceydi ve bir zamanlar yarım saat boyunca gökyüzü kadar sessizdi. Filomeller yaklaşık bir ay önce şarkı söylemeyi bırakmışlardı ve geyiklerin anırması için mevsim değildi; ve bunlar, bildiğiniz gibi,
geceleri duyduğumuz başlıca seslerdir.

Uzun süre sessizliği dinleyerek durduk. Kalbimde ne olduğunu iyi biliyordum ve hemen ardından onun da ne olduğunu biliyordum.
Ruhunu düşünüyordu.

Bir süre sonra bana döndü ve yüzünün belirgin solgunluğunu ve dudaklarının ve gözlerinin çizgisini yoğun saçlarında görebiliyordum.

"Pers kralının hikayesini biliyor musun, Sir John?"

Ona Hayır dedim; böyle birçok hikayesi vardı. Bunları nerede okuduğunu bilmiyorum.

"Bir zamanlar gözleri açık olan bir kral varmış ve cennete
ve cehenneme bakmış. Orada etten kemikten tanıdığı iki arkadaş görmüş; biri
bir münzevi, diğeri de başka bir kralmış. Münzevi cehennemdeymiş,
kral ise cennetteymiş. Bunun nedenini sorduğunda, biri ona
münzevinin kralla birlikte olduğu için cehennemde olduğunu,
kralın da münzeviyle birlikte olduğu için cennette olduğunu söylemiş."

Onu anladım, ama hiçbir şey söylemedim.

"O zaman benim için dua edin, Sir John," dedi Üstat Richard.

Sonra birbirimizi öptük ve o beyaz yolda tek bir kelime etmeden
gitti.

Üstat Richard'ın durumu: Saint Pancras Kilisesi'nde ayini nasıl dinlediği:
Westminster'a nasıl geldiği: ve Ankret'le yaptığı konuşma

_Abyssus abyssum invocat: in voce cataractarum tuarum_.

Derinlik derinliği çağırır: Senin sel kapılarının gürültüsünde.--_Mez. xli. 8._

III

Yolculuğunun ve Londra'ya gelişinin öyküsünü, onu sonunda tekrar gördüğümde bana
anlattı. Bir saatten fazla benimle konuştu ve sanırım
her kelimesini neredeyse hatırladım, ama bana anlatırken sesindeki kahkahayı ve gözyaşlarını
yazamam.

Ağaçların ve yıldızların altındaki yolda yürürken, etekliğini, çantasında kitaplarını ve diğer eşyalarını ve şapkasını
omuzlarında taşıyarak hem mutlu hem de üzgündü. Ölümlü insanlar için iki tür mutluluk vardır: bedensel ve kusurlu olan ve koşullara ve bedenin sağlığına ve benzeri şeylere bağlı olan; ve ruhsal ve mükemmel olan, bilindiği kadarıyla Yüce Tanrı'nın iradesinin yapılmasından başka hiçbir şeye bağlı olmayan mutluluk vardır, böylece bir insan ikisine birden sahip olabilir veya
biri olmadan diğerine sahip olabilir. Usta Richard birine diğerinden ayrı sahipti.

İlk başta geride bıraktıklarını düşünmeye dayanamadı - küçük, sessiz evi, çayırı, yıkandığı dere ve onu seven hayvanlar ve insanlar; ve kendini güç için diğer mutluluğa attı. Geçide vardığında bu daha iyi mutluluk onu o kadar derinden sarmıştı ki geriye dönüp bakabildi ve bana söylediği gibi, nereye giderse gitsin geride bıraktığı her şeyi her zaman yanında taşıdığını söyleyebildi. Onun öğretisi, geçmişte iyi ve tatlı olan hiçbir şeyi kaybetmememiz ve her şeyden her zaman bizimle birlikte kalan bir tür özü emmemiz ve seven her ruhun sevdiği her şeyin hazinesi olmasıdır. Bu dünyada ve _in saecula saeculorum_'da sadece sevmeyen ruhlar boş kalır. Bunu yolda çok düşündü ve o kadar ilerledi ki yol kenarında uyumanın en iyisi olduğunu düşündü, dört gündür onu terk eden sıcaklık geri gelmişti. Sonra yoldan çıkıp bir fındık çalılığı bulmaya gitti ve Tanrı'nın özel rehberliğiyle yanında bir mayıs ağacı olan bir çalılık buldu. Orada ölü yaprakları yokladı, çantasını, şapkasını, kuşağını ve kahverengi cübbesini çıkardı ve cübbeyi yaprakların üzerine koydu, beş yarayı açtı ve tekrar beyaz entarisine bağladı. Sonra mayıs ağacının yanına diz çöktü ve dualarını etti,
her zaman yaptığı gibi başlayarak:

_"Totiens glorior, quotiens nominis tui, JESU, recordor."_ ["Adını
hatırladığım
kadar övüyorum, JESU."]

Sonra bu ismi yüz kere tekrarladı ve yüreği öylesine ısındı
ve ayındaki tatlılık öylesine keskinleşti ki devam edemedi.
Sonra kendini görkemli Mesih Annesi'nin eğitimine, aziz Christopher'ın, münzevi aziz Anthony'nin ve bakire aziz Agnes'in eğitimine ve son olarak beni hatırlayan aziz Giles ve aziz Denis'in eğitimine adadı. Sonra _paternoster, avemaria_ ve
_credo_ ile akşam duasını etti, haçla kendini imzaladı ve
gömleğinin üzerine uzandı--_specialissimus_, Tanrı'nın sevgilisi--ve ikinci gömleği
çiylerden ve gece buharından korktuğu için vücudunun üzerine çekti; ve böylece
uyumaya gitti, dün gece nerede uyuduğunu düşünmemeye çabaladı. (Bütün bunları
bana anlattı, tıpkı benim size anlattığım gibi.)

Şafak vakti içinde ve dışında olağanüstü bir tatlılıkla uyandı ve
beyaz cübbesiyle ciddi kayın ağaçlarının altında yürürken, ruhu
yeşil çatıdan üzerine azar azar dökülen ışığı selamlamak için genişçe açıldı. Havanın berrak su gibi olduğunu söyledi,
hikayelerin üzerinden akıp geçiyor, renklerini gizlemeden parlatıyordu; ve
şarap gibi içiyordu. O sabah tefekküründe, kendisine çok nadiren gelen bir şey vardı ve bunu tarif edebilir miyim bilmiyorum, ama bunun, soluduğu havanın Tanrı'nın özü olduğu hissi olduğunu söyledi,
damarlarında titreyerek aktı ve parmaklarından tatlı mür gibi
damladı. Dudaklarında, keskin ve narin bir koku vardı ve burun deliklerinde.

Yıkandıktan sonra biraz sonra yola koyuldu, yolu takip etti ve
kendi başına duran bir ahşap şapele geldi. Hangisi olduğunu bilmiyorum,
ama sanırım altı yıl sonra
yanan Aziz Pancras kilisesi olmalı. Kapı kilitliydi, ama o oturup bekledi,
ve bir saat sonra cübbesiyle bir rahip ayin yapmak için geldi. Rahip ona
baktı, ama iyi gününe hiçbir cevap vermedi (Tanrı'ya hizmet ediyormuş gibi yapan, ama kalpleri
karnında olan bu kadar çok aylak yalnız var). Rahibi suçlamıyorum; daha önce sık sık aldatılmış olabilir.

Ayine cevap veren bir adam vardı ve Üstat Richard kilisenin sonunda tek başına diz çöktü.

Ayin bittiğinde diğer ikisi tek kelime etmeden dışarı çıktılar ve onu orada bıraktılar. O zaman _ad sextam_ dedi ve tekrar yola koyulurken rahip bir sürahi bira, bir parça et ve ekmekle geri döndü ve ona yalvarsaydı hiçbir şey vermeyeceğini söyledi.

Üstat Richard eti ve birayı reddetti ve ekmeği aldı.

Rahip ona ne yapacağını sordu ve Kral'ı görmek için Londra'ya gittiğini söyledi.

Rahip ona Kral'la konuşup konuşmayacağını sordu ve o da eğer Rabbimiz isterse evet dedi.

"Peki ona ne söyleyeceksin?" diye sordu rahip.

"Bilmiyorum," dedi Üstat Richard.

Rahip ona baktı ve bir çift aptal hakkında bir şeyler söyledi, ama
Usta Richard o zaman onu anlamadı, çünkü henüz Kral'ın delirdiği veya buna yakın olduğu
hikayesini duymamıştı.

Bu yüzden rahibin eteğini öptü ve ondan kutsama istedi; sonra merdivenlerden aşağı, küçük kutsal kuyuya (burası bana Aziz Pancras'ın kilisesi olduğunu düşündürüyor) indi ve kendini onunla imzaladıktan ve azize
kendini tavsiye ettikten sonra biraz su içti ve yoluna devam etti.
Güneş artık yüksek ve sıcaktı, ama bana patikanın dönüşüne baktığında rahibin kapıda, tam güneşte, ona
baktığını söyledi.

O günkü yolculuğuyla ilgili anlatılacak pek bir şey yok.
Rahip,
sık sık gidilmeyen yollardan geçti, her zamanki gibi ağırbaşlı bir şekilde, kalbinde bir bağlılıkla yürüyordu. Öğleden bir saat önce bir kadın, ormanda kömür yakan kocasına
gidip geri döndüğünde ona akşam yemeği verdi ve
yemeğini bitirdiğinde, bir ağacın üzerinde otururken, yanında durup ona bakarken, karşılığında bir öpücük istedi. Ama o, ona yalnız olduğunu ve on yıl önce ölmüş olan
annesinden başka hiçbir kadını öpmediğini söyledi, bu yüzden annesi memnun görünüyordu, yine de ona bakıyordu. Sonra ayağa kalkıp ona akşam yemeği için teşekkür ederken, kadın elini tuttu ve öptü ve adam onu ​​nazikçe azarladı
ve yoluna devam etti.

Ondan sonraki miller boyunca aynıydı; hiçbir insan görmedi, sadece ara sıra hayvanlar gördü, orman alacakaranlığında yüksek dalların altında, ölü yaprakların ve eğrelti otunun üzerinde yürüyordu ve ara sıra,
bana açıkça söylediği gibi, çünkü bundan bir ders çıkarmış gibi görünüyordu, sağda ve solda açık alanlarda dans eden sıcak ışığı.

Bana söylemeseydi inanmayacağım garip bir manzara gördü ve bu, bir açıklıkta bir şeyleri bir o yana bir bu yana fırlatan bir boğa halkasıydı: onları uzaklaştırdı ve bunun henüz ölmemiş ama elinde ölen bir tavşan olduğunu gördü. Zavallı hayvanı bir ağacın altına yatırırken aklına bu beyitin geldiğini söyledi; _Circumdederunt me vituli multi: tauri pingues obsederunt
me_, ["Birçok buzağı beni çevreledi: şişman boğalar beni kuşattı"
(Mezm. xxi. 13)] ve bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü bu bir tutku mezmurundan ve daha sonra duyacağınız gibi başına gelen de buydu.

Kısa bir süre sonra bir havuzda yıkandı, çünkü yürümekten
sıcaklamıştı ve insanları tekrar gördüğünde rahat olmak istiyordu; ve o da
sandaletlerini serinletmek için daldırdı.

Sonra beyaz entarisini biraz giydi, saçları kuruyana kadar ve
günün sıcağı dönmeye başladığında
bir köye yaklaştığını fark etti, çünkü
ona korkmadan bakan bir domuz sürüsü vardı.

Köy çok küçüktü, ama bir yolun üzerindeydi ve burada
ilk kez kasaba halkını gördü, çünkü bir kapının yanında dinlenirken
savaşlardan gelen bir grup adam geçiyordu. Sanırım
son zamanlarda Fransa'dan geldiler (belki de Arfleet'ten [yani Harfleur]), çünkü
bana aralarında pavissörler olduğunu söyledi - sadece kuşatmalarda kullanılan tahta kalelerden şehrin duvarlarına doğru ittikleri büyük kalkanları olan pavisörler. Onlar da yolculukla lekelenmişti ve çok sessiz ve huysuzlardı. Pavissörlerin dışında her türden insan vardı - zırhlı ve zincir gömlekli silahlı adamlar, vücut zırhları ve önlükleri olan okçular ve geri kalanlarla birlikte glaivemenler [Glaives bir tür mızraktı, ancak uzun oymalı kesme bıçakları vardı. Bill'lerin düz bıçakları vardı.]. Önde giden bir bölüğün göğüslerinde Pürüzlü Asa işareti olduğunu söyledi,
sonradan bunun lordum Warwick'in adamları olduğunu öğrendi. [Ragged Asa, Lord Warwick'in amblemiydi.]

Birisi ona Londra'ya ne kadar uzak olduğunu sordu, ama o başını salladı ve bir yabancı olduğunu söyledi. Adam alay etti ve ona
bumbur dedi, ama geri kalanlar hiçbir şey söylemedi ve geçerken ona baktılar,
ve en sondaki ikisi şapkalarını çıkardı. Yaklaşık iki yüz kişiydiler ve
biri önünde bir bayrakla at sürüyordu; ama hala sıcak bir gündü ve Usta Richard, katlar asanın etrafında asılı olduğu için
arada sırada başka insanlar gördü.

Daha sonra köylerden
kaçınmasına rağmen, orada burada başka insanlar gördü; ama akşam yemeği yemedi ve gün batımından bir saat önce
Westminster'ın karşısındaki feribota geldi.
Vapurlar sahile dizilmişti ve o, Lambeth Evi'nin ötesine, nasıl geçeceğini merak ederek
aşağı indi.

İsa aşkına bir adamdan kendisini alması için yalvardı, ama
almadı; ve bir diğeri Meryem aşkına, üçüncüsü Bromholm'un Rood'u [Gerçek Haç'ın ünlü bir kalıntısı] uğruna ve dördüncüsü Aziz Anthony aşkına. Ve bunun üzerine ona güldüler, etrafından dolaşıp merakla ona baktılar ve _Avemaria_'nın önünde tüm azizleri ondan çıkarmak istediklerini haykırdılar ve ne yaptığını sordular. Onlara sade bir şekilde Kral'ı göreceğini söylediğinde, daha çok güldüler ve Kral'ın Aziz Edmond'da keşiş olmak için gittiğini ve onu orada aramasının en iyisi olduğunu söylediler.

Sonra kıllı yüzlü ve göğüslü iri bir adamdan, Aziz Denis ve Aziz Giles aşkına onu devralmasını istedi ve adam büyük bir yemin etti, herkesin bakıp güldüğü kalabalığın arasından dirseğiyle sıyrıldı ve onu takip etmesini söyledi.

Böylece tekneye bindi ve adam kürekleri aşağı indirirken orada oturdu ve geri kalan herkes bakmak, soru sormak ve alay etmek için toplandı. Bana o zamanlar tüm insanların ona bu yüzden baktığını
sandığını söyledi, yalnızları görmeye alışkın değillerdi ama bence öyle değildi. Size şunu söylüyorum ki, Üstat Richard'a biraz bakan kişi uzun süre bakardı,
ve uzun süre bakan kişi ya güler ya da ağlardı,
çok şaşırtıcıydı güzelliği ve sadeliği.

* * * * *

Yarı yola geldiklerinde adam ona manastır kilisesinin hangisi olduğunu söyledi ve Üstat Richard onu bildiğini, çünkü dört yıl önce Cambridge'den Rabbimiz'in eline geçtiğinde gördüğünü ve
keşişlerden sığınma isteyeceğini söyledi.

"Ve bir ankret var [ankret, piskoposluk törenleriyle tek bir hücreye kapatılmış, yalnız bir kişiydi.], değil mi?" diye sordu Üstat Richard.

Adam ona Evet dedi, ona merakla baktı ve o da ona
hücresinin nerede olduğunu söyledi. Sonra onu tek kelime etmeden kıyıya koydu, sadece dualarını istedi.

Usta Richard'ın ankret'in hücresine nasıl geldiğini size anlatamam, çünkü
Usta Richard ödülüne gittiğinde ben sadece bir kez Westminster'daydım,
ama oraya giden yolu buldu, yolların pisliğine hayret etti ve
küçük pencereden içeri baktı, kollarının gücüyle kendini oraya doğru çekti.

İçeride her yer karanlıktı, dedi bana, karanlıktan bir kulübenin kokusu geliyordu. Bir eliyle burun deliklerini tutarak, diğer eliyle parmaklıkları kavrayıp pencerenin pervazına yanlamasına oturarak kutsal adama seslendi. İlk başta bir cevap alamadı ve tekrar bağırdı.

Sonra bir cevap geldi.

Karanlığın içinden, her tarafı saçlarla kaplı ve neredeyse saç kadar siyah, tuzlu romatizma sızan kırmızı kenarlı gözlere sahip bir yüz yükseldi.

Kutsal adam ona ne istediğini ve neden burun deliklerini tuttuğunu sordu.

"Saygınızla," dedi Üstat Richard, "yüce şeyler hakkında konuşmak istiyorum. Burun deliklerimi tutuyorum çünkü kokuya tahammül edemiyorum."

Kırmızı gözler buna göz kırptı.

"Hiçbir koku duymuyorum," dedi kutsal adam.

"Çünkü sen onun yayılmasının kaynağısın," dedi Üstat Richard,
"ve onun ortasında yaşıyorsun."

Bence tatlı çocuğun böyle konuşması aptalcaydı, ama bir adamın böyle yaşaması onu öfkelendiriyordu. Ama kutsal münzevi öfkelendirmiyordu.

"Ve Tanrı'nın Majesteleri'nde benim yayılmamın kaynağı var," dedi.
"_Ergo_."

Üstat Richard buna uygun bir cevap düşünemedi ve ayrıca yüksek konulardan bahsetmek istedi; bu yüzden bunu bir kenara bıraktı ve kutsal adama işini ve nerede yaşadığını söyledi.

"Söyle bana, baba," dedi, "Kral'a ilettiğim mesaj nedir. Belki de Rabbimiz bunu sana bildirmiştir: Bana henüz bildirmemiştir."

"Kral'ın önünde dilsiz olmaya razı mısın?"

"Tanrı isterse ben de razıyım," dedi Üstat Richard.

"Kral'ın senin mesajına sağır ve dilsiz olmasına razı mısın?"

"Tanrı isterse," dedi Üstat Richard tekrar.

"Göğsünde taşıdığın şey nedir?"

"Beş yara, babam."

"Bana hayatından bahset. Hala mükemmellik yolunda mısın?"

Sonra iki yalnız uzun süre konuştu; Üstat Richard'ın bana anlattıklarının hepsini anlayamadım; ve sanırım bana anlatmadığı çok şey vardı, ama bunlar adlandırmaya
zorlandığım konulardı, açık vizyonlar ve ıssızlıklar ve Kurtarıcımızın dördüncü Sözünün
ruhunun karanlığı; ve yine Üstat Rolle'un yazdığı türden kokular, sesler ve melodiler; ve hepsinden
önce hayırseverlik ve onun dereceleri, çünkü hayırseverlik olmadan geri kalan her şey gübre olarak sayılır.

_Avemaria_ günbatımında çaldı, ama duymadılar ve sonunda içerideki kutsal adam daha da yaklaştı ve kendini kaldırdı.

"Yüzünü görmeliyim, kardeşim," dedi. "O zaman ruhunun Kral'a ilettiği mesajı öğrenebilirim."

O zaman Üstat Richard göksel baygınlığından çıktı ve yüzün kendisininkine yakın olduğunu gördü ve bana ne söylediğini size söylemeye cesaret edemiyorum ama
bu kişinin Tanrı adamı olup olmadığından şüphe ettiği için kendini acı bir şekilde suçladı.

Kendi yüzünü bu yana ve o yana çevirirken, azalan ışık üzerine düşebilsin diye, küçük sokakta bir kalabalığın toplandığını, hepsinin sessiz olduğunu ve göksel konuşmayı izlediğini söyledi.

Tekrar kutsal yaşlı adama soru sorarak baktığında, diğerinin yüzünün düşüncelerle büzüldüğünü ve dudaklarının uzun dökülen saçlarının arasından
büzüldüğünü gördü. Sonra kayboldu ve karanlıktan homurdanan bir ses geldi ama sesi yaşlı adamın ağladığı gibiydi.

"Mesajı bilmiyorum, kardeşim. Rabbimiz bana bunu göstermedi,
ama bana şunu gösterdi: Yakında O'nun
yaralarını taşımanıza gerek kalmayacak. Bunu söylemeliyim. _Oremus pro invicem._" ["Birbirimiz için dua edelim."]

* * * * *

Kalabalığın, Usta Richard pencereden inerken onu sıkıca sardığını ve sessizce aralarından geçerek, siyah rahiplerin yaşadığı Saint Peter'ın kapısına geldiğini ve kapıcı tarafından içeri alındığını.

Usta Richard'ın Kral'ı Westminster Salonu'nda nasıl gördüğünü ve Saint Edward'ın Sunak'ındaki Ayini

_Revelabit condensa: et in templo ejus omnes dicent gloriam._

Sık ormanları keşfedecek: ve tapınağında herkes O'nun
şanını konuşacak.--_Mez. xxviii. 9. _

IV

Usta Richard bana manastırdaki hoş karşılanışından pek bahsetmedi: Bence ona pek davranılmadı ve hor görüldü, çünkü
iddialı rahipler, itibarı yerleşmiş olanlar dışında
yalnız insanlardan hoşlanmazlar; onlara inatçı ve kanunsuz derler ve kendilerine ait olmayan bir kutsallığa sahipmiş gibi davranırlar. İtaat altında olanlar, erdemin en yüce ve mükemmellik yolunda olmazsa olmaz olduğunu düşünürler. Ve bence, belki de, on yıl önce kutsal efendimiz tarafından kendileri hakkında söylenenlerden cesaret almışlardır, çünkü o her zaman rahiplerin kayırıcısıydı. [Bu, _Gloriosus_ olarak adlandırılan IV. Eugenius olabilir. Eğer öyleyse,
Richard'ın tarihini yaklaşık 1444 olarak belirlemiş olurdu.] Fakat Efendi Richard onları
suçlamadı, bu yüzden ben de suçlamayacağım, fakat kendisine özel kalması için bir hücre verilmediğini,
ortak misafirhanede diğer misafirlerle karışması için gönderildiğini biliyorum. Orada ne olduğunu bilmiyorum, fakat bir
kargaşa olduğunu düşünüyorum; kafasında bir yara vardı, arkadaşlarının evinde aldığı ilk yaraydı, biraz sonra onda gördüm,
ve bana Londra'ya ilk geldiğinde olduğunu söyledi.
Fırlatılan bir kemik veya odun parçası kadar bir yaraydı. Artık İsa Mesih'in gerçek sevgilisinin
_caput vulneratum_'u ve _cor vulneratum_'u [yaralı kafa ...
yaralı kalp] vardı.

* * * * *

Sadeliğinden sonra, ertesi sabah, başrahip efendimizle konuşmak istedi, ama bu mümkün olmadı ve efendimizi ancak ayinden önce, uzakta, ahırında oturan, zinciri olan büyük bir piskopos ve önünde gidip ona hizmet eden gümüş bir asa taşıyan biriyle birlikte gördü.

Kilisede ve türbede uzun süre dua etti ve dört veya beş ayin dinledi ve hanım şapelinin ortasında Kraliçe'nin yeni mezarını gördü [Bu, daha sonra naaşı taşınan Kraliçe Katharine olabilir.], ve ibadetlerini yaptı, Rabbimiz'in ona Kral'la ne konuşacağını göstereceğini umarak, sonra akşam yemeğine gitti ve akşam yemeğinden sonra Westminster Hall'a doğru yola çıktı, orada Kral'ın o gün görülebileceği söylendi.

Çok pis bir şekilde uzanan, evlerin tüm pisliğiyle
büyük oluklardan daha iyi olmayan küçük sokaklardan geçti,
ama oradaki insanların daha da şaşırtıcı olduğunu söyledi, çünkü bunlar
buraya sığınmış ve
karıları ve çocuklarıyla
manastırın etrafında yaşayanlardı. Orada her çeşit insan vardı,
insan ve geyik katilleri, hırsızlar, din adamlarına
suadente
diabolo_ ["şeytanın ikna etmesiyle"--teknik bir ifade] grev yapanlar,
sahtekârlar, fahişeler ve isyancılar; hepsi Din'in koruması altındaydı ve dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu, sadece yakalanma tehlikesi altındaydılar. Kapıya geldiğinde onu takip eden küçük bir
şirket vardı, bazıları alaycı
bazıları sessizdi ve hepsi giderken ona bakıyordu.

Salonun kapısına geldiğinde orada duran adamlar, onlara yalvarana kadar onu içeri almadılar. Ona Kral'ın şimdi akşam yemeğine gideceğini ve zamanın geçtiğini söylediler, bu yüzden henüz bilmediği mesajı verme vaktinin gelmediğini biliyordu. Ama sonunda onu içeri aldılar ve Kral'ın geçişini görmek için kalabalığın arasında durdu.

Orada büyük bir topluluk ve çok fazla gürültü vardı, çünkü izleyiciler bitmişti ve uşak adamları büyük adamların geçmesi için yer açmak için silahlarıyla halkı itiyorlardı ve haberciler bağırıyordu. Usta Richard elinden geldiğince ayakta duruyordu, ama itildi
ve çiğnendi ve çok iyi göremiyordu. Çok sayıda kişi geçti; şapkalarını, keplerini ve Kral'a şeref vermek için yaldızlanmış eğri mızrakların arasında kürklü omuzlarını gördü,
ama her tarafta öyle bir bağırış vardı ki hangisinin
Kral olduğunu soramadı.

Sonunda bağrışlar yükseldi ve sonra sustu, adamlar her taraftan eğildiler; ve Kral olduğunu bildiği adamı gördü. Uzun bir yüzü vardı (sonradan kendim de gördüm), oldukça soluk, uzun düz bir burnu ve küçük, dolgun bir ağzı vardı; kaşları siyah ve yüksek kemerliydi ve onların altında kederli gözleri insanlara bakıyordu; yaklaşırken başını nazikçe eğiyordu. Başında siyah sivri bir kadife şapka vardı; yakasında ermin vardı ve omuzlarında altın bir zincir vardı.

Şimdi Üstat Richard'ın bedeninin gözleriyle gördüğü şey buydu, ancak ruhunun gözleriyle o kadar garip bir şey gördü ki, nasıl adlandıracağımı veya açıklayacağımı bilmiyorum. Bana, yaldızlı kılıçların arasından geçerken gördüğünün Kurtarıcımız olduğunu söyledi, tıpkı Hirodes'in salonundan çıkarken olduğu gibi. Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum. Kral, Kurtarıcımız gibi sakal bırakmamıştı, o zamanlar İsa Mesih'in acı çilesini çektiği zamandan tam on dört yaş daha gençti. Sanırım boyları uzundu ve belki de Kral'ın giydiği mor, Rabbimiz'in ona giydirdiğiyle aynı renkteydi, ama görebildiğim tek benzerlik buydu, çünkü Kral'ın saçları siyahtı ve teni soluktu, ama Rabbimiz'inki mısır rengiydi ve yüzü beyazdı ve kırmızıydı. [Sanırım Cant. Cant. v. 10'a bir gönderme.] Ve yine, biri sadece kutsal bir adamdı ve diğeri, kurtuluşumuz için insanı yaratmış olmasına rağmen Yüce Tanrı'ydı.

Yine de belki de Üstat Richard'ı doğru anlamadım ve başka bir şey kastettiğini ve benzerliğin sadece ruh gözlerinde olduğunu anladım. Eğer öyleyse, ne gördüğünü anladığımı düşünüyorum, ama bunu size açıklayamam, o da bana açıklayamadığı gibi. Bazı konular o kadar önemlidir ki, hiçbir ağız bunları anlatamaz,
sadece kalp kalbe konuşabilir, ama size şunu söyleyebilirim ki, Üstat
Richard, Rabbimiz'in o gün salonda olduğunu, cennette ve sunağın kutsallığında olduğunu kastetmiyordu; kastettiği başka bir şeydi... [Bunun ardından doktrinel bir inceleme gelir.]

* * * * *

Üstat Richard salondan çıktığında, bana bir tür baygınlık içinde olduğunu, ancak
gözlerinin açık olduğunu ve misafirhaneye nasıl
geri döndüğünü bilmediğini söyledi. Kapıyı çalana kadar
kalabalığın tekrar etrafında olduğunu, sessizce ona baktığını görmedi.

Kapıcı onu içeri çekerken huysuzdu ve gidip odun evinde kendi geçimi için odun kesmesini söyledi, bu yüzden bütün öğleden sonra beyaz entarisiyle
keserken küfreden ama bir süre sonra sessizleşen başka bir adamla birlikte çalıştı.

Yine de akşam yemeği ve yatma vakti geldiğinde ve Üstat Richard manastır kilisesinde akşam namazına yardım ettiğinde, Pazartesi günü Kral'ı göreceği ve onunla konuşacağı mesajın ne olduğunu hâlâ bilmiyordu.

Pazar günü misafirlere hizmet etmek,
bir önlük giymek ve sonrasında bulaşıkları yıkamak dışında hiçbir hizmet işi yapmadı. O gün dört ayin dinledi, ayrıca tüm saatler boyunca ve uzun süre Aziz Edward'ın türbesinde kendi kendine dua etti, halkın
eğilmeye gittiğini duydu ve o gece hizmetçilerle birlikte yatağa girdi,
ertesi gün ne söyleyeceğini hâlâ bilmiyordu.

Muamelesinden hiç rahatsız olmadığından eminim, çünkü
gerekli olanlar dışında bana bundan bahsetmedi ve kimseyi suçlamadı.

Daha sonra kapıcıyı gördüğümde bana, Üstat Richard'ın iyi ve istekli bir şekilde çalıştığını ve
kendisi bittiğinde başka işler istediğini söyledi. Kendisi de yıkanmak için bol su istemişti, ama alamadı. Ancak o Pazar günü huzursuz olsun ya da olmasın, en azından ertesi gün memnundu, çünkü ertesi gün ayin sırasında Rabbimiz ona Kral'a iletmesi gereken mesajın ne olduğunu söyledi. Fransa'dan bir Cluniac rahibi, İtirafçının türbesinde ayin yapmak için izin almıştı ve Üstat Richard onu ve arkadaşını sabah saat beşte ayini dinlemek ve Yaratıcısını görmek için sunağa kadar takip etti. [Bu, yaygın bir ortaçağ ifadesidir. Erkekler
o zaman Yükselişte başlarını eğmediler.]

Yüksek sunağın arkasındaki duvara diz çöktü ve kendini ibadete yöneltmeye başladı, ancak ilk başta mezarın ihtişamı, Romalı Üstat Petrus'un yaptığı porfir ve cam işçiliği, ve cesedin yattığı
yukarıdaki değerli altın türbe ve her iki taraftaki azizlerin altın heykelleri tarafından dikkati dağıldı.
Çevresinde de öyle harikalar vardı ki
onlar hakkında düşünerek iyi dua edememesi şaşırtıcı değildi--burada ve orada yatan krallar ve onların heykelleri, bu ve şu taraftaki kaldırım taşları,
güzel boyalı cam ve yüksek karanlık çatı. Diz çöktüğü yerin yakınında da büyük kutsal emanet sandığını görebiliyordu ve içinde ne olduğunu biliyordu--Kutsal Hanımımızın kemeri, iffetin aynası;
Mesih'in göğe yükselirken ayağıyla işaretlediği taş parçası; Asıldığı
Çok Kutsal
Kutsal Yer'in bir parçası; orada döktüğü değerli kan, bir kristal vazoda; rahiplerin babası olan Aziz Benet'in başı. [Elbette hayır!]
Bütün bunları ben de gördüm, bu yüzden gerçekten orada olduklarını biliyorum.

Arkasında, taşların üzerinde diz çökerken, rahiplerin şarkıları duyuldu ve bu kadar övgünün gürültüsü onu memnun etti, ancak bunlar
kısa sürede sona erdi ve _Sanctus_'ta ruhu sessizliğe gömülmeye başladı ve
kutsal şeyler onu cennete
dönüştürdü.

Bana, kutsallaştırmanın yüceltilmesine gelene kadar başına ne geldiğini bilmediğini söyledi: sadece ruhunun, üç gün önce şafak vakti ormanda yürürken olduğu gibi
hafiflik ve neşeyle dolduğunu biliyordu.

Ama Tanrısını görmek ve göğsüne vurmak için ellerini kaldırdığında, ayaklarının tekrar daha yüksek bir yerde durduğunu söyledi: o zamana kadar ne yeryüzünde ne de cennetteydi.

Şimdi o zaman aklına gelen görünür bir hayal yoktu; açıkça öyle olmadığını söyledi. Orada sadece cübbeli rahip ve eteği tutan ve zili sallayan _frater
conversus_ [yani, laik kardeş] vardı. Ona sadece rahibin Bedeni uzun bir süre tuttuğu göründü ve o uzun süre içinde Üstat Richard daha önce kendisi için karanlık olan birçok şeyi anladı. Bazı şeyler hakkında ne yerim ne de aklım var; ama bunlar şunlardı.

Ruhların cehenneme gidebileceğini ve yine de gitmelerinin iyi olduğunu anladı; Kurtarıcımızın
Kutsanmış Annesinden, onun bekaretini bozmadan nasıl doğduğu;
her şeyin
Tanrı'da nasıl var olduğu; Tanrı'nın
ekmeğin türüne nasıl geldiği. Fakat bana bunların nasıl olduğunu söyleyemedi,
veya kendisine neyin gösterildiğini... [İnancın ruhsal görüşle ilişkisine dair birkaç karışık yorum daha gelir.]

Ona gösterilen iki şey daha vardı: birincisi,
canlı olarak eve dönmemesi gerektiği, ama ölü bedeninin
oraya taşınması gerektiği ve ikincisi, Kral'a
göndermesi gereken haberin ne olduğu.

Sonra yüzüstü yere düştü ve ayinin
sonu gelene kadar öylece yattı.

Usta Richard'ın Westminster Salonu'nda nasıl haykırdığını ve
bir Özel Salon'a

gelişini nasıl haykırdığını
_Eructavit cor meum verbum bonum: dico ego opera mea regi._

Kalbim güzel bir söz söyledi: İşlerimi krala söylüyorum.--_Ps.
xliv. 1._

V

Kralın akşam yemeği saatinden yaklaşık yarım saat önce, yani saat onda, Usta Richard tekrar salona geldi.

O gün çok fazla izdiham yoktu ve kutsal genç,
sıradan insanları geride tutan bariyere yaklaşabildi ve
Kralı açıkça görebildi. Leoparlar ve zambaklarla çevrili
malikane örtüsünün altındaki koltuğundaydı ve
başında şapkası vardı. Etrafında, oturduğu iskelenin altında büyük soylular vardı ve lord kardinalim, Kral'ınkinin altındaki basamakta, sağ tarafta kendisi için bir sandalye ayarlamıştı. Her şey çok güzel ve güzeldi, dedi Usta Richard, bu taraftaki duvarlarda ve pencerelerin altındaki duvarlarda asılı duran zengin eşyalarla,
ve hepsinden güzeli cübbelerin renkleri, çelik, altın, beyaz kürk ve tüyler, yaldızlı kılıçlar, trompet ve müjdecilerin zırhlarıydı.

Bitmek üzere olan bir konu vardı, ama Usta Richard bunun ne olduğunu söyleyemedi, çünkü etrafında bir konuşma gürültüsü vardı ve kalabalığın içinde çok meşgul birçok din adamı ve din görevlisi gördü, parmaklarını sallıyor, kaşlarını kaldırıyor ve gün batımında
kargalar gibi
çıtırdıyorlardı - genç adam böyle anlattı. Sırtları ona dönük, iskelenin önündeki açık alanda, etraflarında muhafızlarla
duran iki adam vardı. İkisinden biri katipti ve kare şapkasını başında takmıştı, diğeri değildi.

Kral hasta görünüyordu; O zamanlar genç bir adamdı, Usta Richard'dan iki yaş büyük değildi. Başını öne eğmiş, kulağına fısıldayan bir kâtibi dinliyordu, yanında diz çökmüş, elinde kağıtlar ve büyük bir tüy kalem vardı ve Kral'ın gözleri dinlerken, bazen yukarı, bazen aşağı doğru hareket ediyordu ve yüzüklü parmakları kulağına doğru
kavislenmişti. Lord kardinalim kırmızı bir yüze ve parlak kutsal gözlere sahipti ve
başında şapkasıyla kanlı cübbesiyle oturuyordu, bariyerin ötesinde gevezelik eden kâtiplere ve rahiplere dudaklarını büzerek bakıyordu.
Bu sırada yaşlı bir adamdı, ama harikulade güçlü ve yürekliydi.

Sonunda Kral doğruldu ve bir sessizlik oldu, ama o kadar alçak sesle ve hızlı konuşuyordu, gözleri yere bakıyordu ve bağırışlar sözlerinin ardından o kadar sert geliyordu ki, Usta Richard söylenenleri duyamıyordu. Fakat bu, din adamlarını ve din adamlarını memnun etmiş gibi görünüyordu [Kral VI. Henry, din adamlarının büyük bir destekçisiydi.], çünkü kükrediler ve bağırdılar ve biri şapkasını bariyerin ötesine fırlattı ve bir daha ona
gelemedi. Sonra iki tutuklu Kral'a bağırdı ve muhafızlarıyla birlikte uzaklaştılar; Kral ayağa kalktı ve kardinal.

Şimdi bu, Usta Richard'ın kendisi için belirlediği zamandı, ancak bir an için bağıramadı: sanki iblis onu boğazından yakalamış ve bağırsaklarına
vuruyormuş gibi görünüyordu.
Kral basamaklara döndü ve o manzara karşısında Usta Richard konuşabildi.

Ne söyleyeceğine karar vermemişti, ancak bunu Tanrı'nın ağzına
koymasına bırakmıştı ve herkesin duyabileceği bir sesle haykırdı.

"Rabbimizden haberler! Rabbimiz'den haberler, lütfunuz."

Bunu bağırdığında, önce sessizlik olduğunu ve sonra da hiç duymadığı veya duymayı düşünmediği bir
yaygara koptuğunu söyledi. Bu tarafa ve o tarafa itildi; biri arkadan omzunu yırttı; biri kafasına
vurdu: kendisinin deli, zayıf zekalı, düzenbaz, düşkün adam olarak adlandırıldığını duydu. Öndeki muhafızlar döndüler ve sanki silahlarıyla kalabalığa doğru
koşacaklarmış gibi yaptılar ve bunun üzerine adamlar Usta Richard'a
vurmayı bırakıp gevezelik edip bağırarak geri döndüler.

Sonra tekrar tüm gücüyle bağırdı.

"Efendim Tanrı'dan efendim Kral'a haber getiriyorum," ve bariyere doğru ilerledi, hala dönüp hasta, sıkıntılı gözlerle ona
bakan Kral'a bakıyordu, ne yapacağını bilmiyordu.

Bir adam Usta Richard'ı boğazından yakaladı ve onu bariyere doğru çekti, mızrağıyla onu tehdit etti, ancak Kral bir şeyler söyledi,
elini kaldırdı ve bir sessizlik oldu.

"Ne işiniz var efendim?" diye sordu Kral.

Adam, Efendi Richard'ı bıraktı ve kenara çekildi.

"Efendimiz'den haberler getirdim," dedi genç adam. Bana, itme ve vurmayla birlikte tamamen
nefessiz kaldığını söyledi ve kırmızı boyalı bariyeri iki eliyle
tuttu.

Kral eğildi ve onu kolundan tutarak bir _paternoster_ kadar çekiştiren
kardinalle fısıldaştı ve mırıldanmalar tekrar başladı. Sonra döndü ve elini bir kez daha sessizlik için kaldırdı. "Haberler neler efendim?"

"Bunlar sizin özel kulağınız için, majesteleri."

"Hayır," dedi Kral, "Tanrı'nın Sözü dışında özel kulağımız yok."

"Bu Tanrı'nın Sözü," dedi Üstat Richard.

Buna kahkahalar yükseldi ve kalabalık tekrar yaklaştı, ancak
Kral gülmedi. Hareketsiz durdu, bu tarafa ve o tarafa, bir
üstat Richard'a, bir
sonra da tekrar kolunu sıvayan kardinale baktı. Ne yapacağını bilemiyormuş gibi görünüyordu.

Sonra tekrar konuştu.

"Siz kimsiniz, efendim?"

"Ben yalnızım, adım Richard Raynal," dedi genç adam. "Kırsaldan geliyorum, ... [Köyün adının olmaması çok can sıkıcı.] Rahip Sir John Chaldfield, majesteleri benim için üstlenecek."

"Sir John burada mı?"

"Hayır, efendim," dedi Üstat Richard, "koyunları çölde.
Mahkemeye koşamaz."

Katip kalabalığından tekrar bir kahkaha ve itiraz sesi geldi ve 
üstat kardinalim her zamankinden daha fazla gülümsedi, kırmızı yüzünün ortasında beyaz dişlerini gösterdi.

"Bu zeki bir adam, efendim," dedi 
üstat kardinalim yüksek sesle Kral'a. "Ekselansları onu özel olarak dinlemekten memnun olur mu?"

Kral, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi tekrar Üstat Richard'a baktı.

"Bize burada söylemeyecek misiniz, efendim?" diye sordu.

"Söylemeyeceğim, efendim."

"Üzerinizde silah var mı?" dedi 
üstat kardinalim hala gülümseyerek.

Üstat Richard göğsündeki keten bezini işaret etti.

"Ben yara taşıyorum, silah değil," diye cevapladı; Bu cesur ve kurnazca bir cevaptı ve Kral'ı memnun edecekti.

Majesteleri buna hafifçe gülümsedi, ancak gülümseme karanlık ve rüzgarlı bir günde bulutların arasındaki güneş ışığı gibi tekrar geçti ve kalabalık daha da yaklaştı, böylece Usta Richard çıplak boynunda sıcak nefesi hissedebildi. Ruhunu tekrar Leydimizin eğitimine verdi, çünkü
eğer dinlenmezse sonunun ne olacağını bilmiyordu.

* * * * *

Eh, bunun sonu bildiğiniz gibiydi, yüreği bedeninde olan herhangi bir adamın Usta Richard'a uzun süre bakıp onu sevmemesi mümkün değildi ve Kral'ın yüzü, fındık kahverengisi saçları, yüzünün belirgin solukluğu ve saf, basit gözleri olan o güzel genç adama ve ardından arkasındaki, kutsal Eyüp'ün ardından şeytanlar gibi
sürünen kaba, kırmızı yüzlere baktıkça yumuşadı. Hangisinin haklı olduğunu bilmek zor değildi ve katipleri öfkelendiren cesur sözlerin yanı sıra
Kral'ı acıma ve memnuniyete sürüklemişti; böylece muhafızlara
Master Richard'ın geçmesine izin vermeleri ve alayda ona eşlik etmesi, nazikçe davranılması ve akşam yemeği bittiğinde Kral'ı görmesine izin verilmesi emredildi.

* * * * *

Böylece, çocuklarım, adımın Pazartesi günü _Deus qui nobis_'ten sonra Westminster Hall'da Kral'ın, kardinallerin ve soyluların huzurunda yüksek sesle haykırılmasının yolu budur.
[Böylece Corpus Christi duası başlar. Bu, laikler arasında bile
tarihleri ​​tanımlamanın yaygın bir yöntemiydi.]

Üstat Richard'ın Kral Hazretleri ile konuşması: ve bunun
nasıl
alındığı

_Et nunc reges intelligite: erudimini qui judicatis terram._

Ve şimdi, ey krallar, anlayın: talimat alın, ey dünyayı
yargılayanlar.--_Mez. ii. 10._

VI

Üstat Richard'ı, söylediklerine rağmen,
tek başına Kral'ın dolabının yanındaki küçük bir odada tuttuklarında, ama
kaba bir şekilde değil, emredildiği gibi, silah için aradılar, ama
beyaz entarinin altında beyaz deriden başka bir şey bulamadılar ve çantada da
saatler kitabı, küçük bir çakı ve Quinte
Essence şişesi dışında hiçbir şey bulamadılar. İçlerinden biri bunu kaldırdı ve ne olduğunu sordu.

"Bu Quinte Essence adlı içkidir," dedi Usta Richard gülümseyerek.

Bunun bir zehir olduğunu düşündüler, bu yüzden olmadığını açıklamak zorunda kaldı. "İnsanın kanından yapılır," dedi, "varlığımızın en mükemmel kısmıdır ve doğru kullanılırsa mucizeler yaratır."

Bundan daha fazlasını bilmek istiyorlardı, bu yüzden onlara nasıl yapıldığını, tuzla, bir atın gövdesine yerleştirildiğini ve daha sonra damıtıldığını anlattı ve Tanrı'nın lütfuyla ne gibi harikalar yarattığını anlattı; şeylerin erdemlerini ve özelliklerini nasıl ortaya çıkaracağını ve ilaçlarla nasıl karıştırılabileceğini ve geri kalanını, daha önce size anlattığım gibi anlattı. Papaz evinde gördüğünüz şişe budur.

Ama o zaman ona geri vermediler ve Kral onunla konuşmayı bitirdiğinde ona verebileceğini söylediler. Sonra dışarı çıktılar ve onu yalnız bıraktılar, ancak biri akşam yemeği bitene kadar onu tutmak için kapıda durdu.

Küçük bir odaydı, dedi Usta Richard ve nehre bakıyordu.
Yeşil sazla asılmıştı ve sazlarla kaplıydı. Zeminin ortasında yuvarlak bir masa, bu tarafta ve öbür tarafta birer sandalye vardı; ve
masanın üzerinde duran roodun üzerinde İsa'nın bir heykeli vardı.
Salondan getirildiği kapıdan başka bir kapı daha vardı.

Üstat Richard yalnız kaldığında kendini ibadete vermeye çalıştı, ancak gördükleriyle çok fazla meşguldü, ta ki _ad sextam_ diyene kadar, sonra daha sessizleşti ve masanın önüne oturdu, rood'a baktı ve Kral içeri girene kadar ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu.

* * * * *

Çocuklarım, o zamanlar Üstat Richard'ı düşünmeyi seviyorum; ben yanına gelene kadar geçirdiği son huzurlu saatti. Ancak
kalbinin huzuru, başına gelen her şeye rağmen onu terk etmedi (bir zamanlar hariç), çünkü bana kendisi söyledi. Yine de, başındaki küçük yara dışında, o anda hiçbir yarası yoktu ve ben onu o zamanki gücü ve güzelliğiyle, Efendimizden Kral'a haber vermekten ve ardından gelecek olana katlanmaktan memnun olarak düşünmekten hoşlanıyorum.

Saat on biri vurduğunda, Kral aniden oturma odasından çıktı, ama yalnız değildi: Lord Kardinalim de onunla birlikteydi.

Usta Richard onlara saygılarını sunmak için yere diz çöktüğünde, Kral'ın giysisine baktı: Diğer büyük adamlarınki gibi değildi, çünkü Kral sade giysileri severdi ve halk onun en çok giymek isteyeceği giysinin bir keşiş başlığı veya bir rahip cübbesi olduğunu söylerdi (ve onunla birlikte değişmekten memnun olacak birçok rahip, rahip ve din adamı olduğundan şüphem yok, çünkü her dindar adamın dindar bir kalbi yoktur!).... [Meslek üzerine kısa bir vaazın ardından gelir.]

Kral'ın giysisi, ermin yakalı sade bir ceket ve üzerinde kürkle astarlanmış ve süslenmiş, ancak rahiplerin giydiği gibi yuvarlak bir pelerinle çok sade kesilmiş, kraliyet moru bir pelerindi. Omuzlarında
_Sanctus Spiritus_ yakası, başında bir siperlik olan şapkası ve küçük sade yuvarlak ayakkabıları vardı (bazılarının giydiği ve bir adamın ayağını Tanrı'nın bilgeliğiyle yaptığının iki katı uzun yapan o sivri uçlu çılgınlıklar gibi değildi). Lord kardinal uygun kıyafetini giymişti ve çok görkemliydi.

Kral, Efendi Richard'a ayağa kalkmasını emretti ve kendisi ve efendim yan yana iki sandalyeye oturdular, böylece yüzlerinin yarısı gölgede, yarısı ışıktaydı. Efendi Richard, Kral'ın biraz hasta ve çok melankolik göründüğünü tekrar gördü.

Sonra Kral, Efendi Richard'a seslendi, yumuşak bir sesle ama onu çok yakından inceliyormuş gibi bir tavırla. Lordum da ellerini kucağında kavuşturarak onu izliyordu.

"Şimdi bana söyleyin efendim," dedi Kral, "bu getirdiğiniz haber nedir?"

Efendi Richard, efendimin gelişinden biraz rahatsız olmuştu:
özel olarak olacağını düşünmüştü.

"Sadece sizin kulağınıza, efendim, mesajı iletmem emredildi," dedi.

"Buradaki efendim benim kulaklarım ve gözlerim," dedi Kral, biraz sert bir şekilde,
ve efendim onu ​​duyduğunda gülümsedi ve elini Kral'ın dizine koydu. Bu, yalnızca Tanrı'nın iradesi için orada bulunan kutsal genç için yeterli bir cevaptı; bu yüzden hemen başladı ve Kral'a sekiz gün önceki tefekkürünü ve düşüncelerini bir kenara koymaya çalışırken üzerine çöken kuraklığı ve rahibi olan benimle olan sözlerini ve Londra'ya gelişini ve geri kalanını anlattı. Sonra ona Aziz Edward'ın sunağında ayin duyduğunu ve ayin sırasında Rabbimizin ona ne haber vereceğini söylediğini anlattı.

Kral onu çok yakından izliyordu, başını eline ve dirseğini masaya yaslamıştı ve zinciriyle oynamaya başlayan efendim durdu ve onu da izledi.

Üstat Richard bana Aziz Edward'ın sunağına geldiğinde her yerde büyük bir sessizlik olduğunu söyledi; tefekkürde ona gelen içsel sessizlik gibi dışsal bir sessizlikti. Hiçbir yerde hareket görünmüyordu, ne odada, ne sarayda, ne dünyada, ne de orada atan üç kalpte. Sadece Tanrı'nın Majestelerinin her şeyi saran büyük varlığı vardı.

Konuşmayı bıraktığında, Kral ona bir dakika boyunca tek kelime etmeden baktı, sonra kolunu masadan çekti ve ellerini kavuşturdu.

"Ve Rabbimiz size ne söyledi, efendim?" diye sordu yumuşak bir sesle ve dinlemek için öne eğildi.

Üstat Richard hasta gözlere ve sonra da yanında çok sert görünen kırmızı piskoposun yüzüne baktı. Ama şimdi sessiz kalmaya cesaret edemiyordu.

"Rabbimiz bana bunu gösterdi, lütfunuz," diye yavaşça başladı,
"sizin lütfunuz diğer insanların olduğu gibi değildir, ne ruhta ne de yaşamda.
Kurtarıcımız Mesih'in yeryüzündeyken yaptığı gibi, her şeyden ayrı yürüyorsunuz. Konuştuğunuzda, insanlar sizi anlamıyor; yanlış anlıyorlar. Krallığınızı bu dünyadan yapmanızı istiyorlar ve
Tanrı buna izin vermiyor. _Regnum Dei intra te est._ ['Tanrı'nın krallığı
senin içindedir' (Luka xvii. 21'den.)] Sizin olacak olan krallık budur. Ancak bu krallığı kazanmak için İsa'nın çektiği gibi bir tutkuya katlanmalısınız ve bu size gönderdiği haberdir. O, sizi buna hazır olmanızı emrediyor. Onunkinden daha uzun bir tutku olacak, ama ne kadar uzun olduğunu bilmiyorum. Yine de arzuladığınız gibi ayrı kalmamalısınız. Her
zaman, bu şekilde ve o şekilde gitmelisiniz. irade, her zaman senin _portans stigmata
Domini Jesu_ içinde. ['Rab Jesu'nun izlerini taşıyan' (Gal. vi. 17'den.)]
Ve bunun sonu, tıpkı O'nun ve şimdi Hıristiyanlığı
yönetmekte olan havarilerinin olduğu gibi olacak. _Cum senueris, extendes manus tuas, et alius te cinget,
et ducet quo tu non vis._ ['Yaşlandığında ellerini
uzatacaksın; ve bir başkası seni kuşatacak ve istemediğin yere götürecek' (Yuhanna xxi. 18.)] Ve göksel ihtişamın önüne geldiğinde ve kutsanmış azizler sana yaralarını sorduğunda, onlara Rabbimiz'in cevap verdiği gibi cevap vereceksin, '_Onun plagatus sum in domo eorum qui
diligebant me._'" ["Beni sevenlerin evinde bunlarla yaralandım" (Zak. xiii. 6.)]

* * * * *

Üstat Richard konuşmasını bitirdiğinde, başı ve vücudu o kadar sarsıldı ki ayakta durmakta veya Kralı açıkça görmekte zorluk çekiyordu ve bundan Tanrı'nın onun aracılığıyla konuştuğunu kesin olarak algıladı. Fakat lord kardinalim elini uzatmış ve yüzünde büyük bir öfke ifadesiyle ayakta durduğunun farkındaydı. Çünkü gerçekten de Üstat Richard'ın söylediği korkunç şeylerdi - önceden haber vermesi Kral'ın bu şekilde ölümü ve yaşayacağı tüm üzüntüler,
çünkü bildiğiniz gibi, tüm bu sözler ortaya çıktı.

Yine de bir şey efendimin diğerini bitirene kadar konuşmasını engellemiş gibi görünüyordu; ancak Efendi Richard Tanrı'nın ruhu altında titreyerek bir adım geri çekildiğinde, efendim kelimelerle patladı. Usta Richard onu anlayamıyordu; kulaklarında davul sesi vardı ve ter akıyordu, ama görüşü geri geldiğinde, lordumun yüzünün tutkuyla kızardığını, bir ona, bir de yerinde oturan Kral'a döndüğünü gördü; beyaz kaşları yukarı aşağı hareket ediyordu ve kırmızı pelerini ve tırnağı kollarını sallayıp bağırırken bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

Bunu yaptıktan sonra, bir dakika boyunca sessizlik oldu. Usta Richard, galerideki birinin nefesini duyabiliyordu.

Sonra Kral konuşmadan ayağa kalktı, ama genç adama dikkatle baktı ve yine konuşmadan odadan çıktı ve lordum da onun peşinden gitti.

Usta Richard bir süre bekledikten sonra ve hiçbir ses gelmeyince (çünkü Kral'ın oturma odasına giden kapı artık tekrar kapalıydı), dışarı çıkmak için diğer kapıya döndü; çünkü mesajını iletmişti ve söylenecek başka bir şey yoktu.

Kapıyı tutan ve az önce Usta Richard'ın nefesini duyduğu adam yolu kapattı ve ona ne yapacağını sordu.

"İşlerim bitti," dedi Usta Richard, "tekrar eve gitmeliyim."

"Peki ya Kral?" diye sordu adam.

"Kral ve efendim salona geri döndüler."

Usta Richard'ı daha fazla tutmak için bir sebep yoktu, bu yüzden adam onu
geçirdi ve galeriden aşağı inip koridora açılan avluya doğru merdivenlerden
gitti.

Ama kapıya ulaşmadan önce, yukarıda büyük bir kargaşa ve hareket eden ve ağlayan adamların sesi duyuldu ve Usta Richard dinlemek için kaldı. (Neredeyse kalmasaydı daha iyi olacağını söyleyecektim, ama hemen dışarı çıktı ve belki de kaçtı; ama şimdi inanıyorum ki öyle olmadı, çünkü Rabbimiz sonun ne olacağına karar vermişti.)

İki adam hemen Usta Richard'ın baktığı merdivenlerden aşağı koşarak geldi. Bunlardan biri lordumun uşağıydı, daha önce yazdığım sivri uçlu ayakkabılarıyla
tamamen mor giyinmiş bir çocuktu ve
diğeri kapıyı tutan silahlı adamdı. Çocuk onu orada dururken gördüğünde
yüksek sesle bağırdı ve ellerini iki duvara uzatarak dört sıçrayışta merdivenlerden aşağı indi. Usta Richard
düşeceğini düşündü ve onu yakalamak için öne çıktı, ancak çocuk
sasların üzerinde kendini toparladı ve sonra öfkeyle çığlık atarak
genç adamın boğazına atladı, bir eliyle yakaladı ve diğeriyle tekrar tekrar yüzüne vurdu.

Bir an için Usta Richard şaşkınlıkla durdu, sonra tek kelime etmeden çocuğun ellerini yakaladı ve öylece tuttu, şimdi zırh ve zırhıyla merdivenlerin yarısına gelmiş olan silahlı adama ve olabildiğince hızlı bir şekilde
takip eden diğerlerine baktı. Dışarıdaki avluda da ayak sesleri ve konuşma sesleri vardı ve hemen kapı, kargaşaya koşan yarım düzine kişi tarafından karartıldı ve hepsi birden
bir anda Usta Richard arkadan yakalanmış buldu kendini ve elleri çekildi, böylece çocuk ona tekrar vurabildi, ki
üç ya da dört kez vurdu.

Böylece adamlar tarafından yakalandı ve tutuldu.

Usta Richard, merdivenlerde ve avluda her an toplanan
kalabalığa bakarken meselenin ne olduğunu anlayamadı. Bu yüzden
onu tutan birine sordu ve uşak seslerin ve silahların kargaşasının üstünden cevabını haykırdı.

Böylece Usta Richard anladı ve muhafızların altında yukarı çıktı, kan kahverengi ve beyaz elbisesini lekeliyordu ve yüzü morarmış ve yırtılmıştı, Kral'ın düştüğü krizden çıkıp getirdiği mesaj için onu yargılamasını beklemek için.

Üstat Richard'ın Majesteleri ile ikinci konuşması: ve onun
tutuklanması

_Abcondes eos in abscondito faciei tuae: a conturbatione hominum._

Onları yüzünün sırrında saklayacaksın: insanların
rahatsızlığından.--_Mezmurlar xxx. 21._

VII

Üstat Richard'ın başına gelen her şeyi yazmaya yüreğim yetmiyor;
ve yine de Tanrı'nın Majesteleri'nin onun acı çekmesini istediği şeyleri
yazmak veya üzerinde düşünmek O'nu rahatsız edemez.... [Bunun ardından, Haz müjdesi olarak adlandırabileceğim şey hakkında ilginç bir
modern tartışma gelir,
ki bu, Sevinç müjdesinden çok farklıdır.
Sir John'un da belirttiği gibi, ilki acıyı görmezden gelir ve ondan kaçınır,
ikincisi ise onunla ilgilenir. Bu farkın, Yunan ve Hristiyan felsefesi arasındaki karakteristik fark olduğunu keskin bir şekilde belirtir.]

Usta Richard, silahlı adamlardan ikisi tarafından tekrar geri götürüldü ve yakın zamanda Kral'ı gördüğü salona götürüldü ve nehre bakarak pencerenin yanında durmasına izin verildi, bir adam bir kapıyı, biri de diğerini tutuyordu.

İçinde sessiz kalmaya çalıştı, gözlerini güneş ışığında geniş nehre ve diğer taraftaki ağaçlara dikti ve
kalbi Tanrı'nın İradesine yerleşti. O zamanlar Kral'ın nasıl bir krize düştüğünü ve bunun için neden kendisinin suçlanması gerektiğini bilmiyordu; ve adamlarla konuştuğunda ona
sadece karanlık bakışlar attılar ve biri dudakları hareket ederek kendini tekrar tekrar kutsadı.

İç odadan konuşma sesleri geldi ve bir veya iki kez
camın cama çarpması sesi. Dışarıda güzel bir gündü, çok sıcaktı ve
bulut yoktu.

Usta Richard bana ne şimdi ne de sonra hiç korkmadığını söyledi;
ona sanki her şey daha önce yapılmış gibi geldi; sanki
bir oyundaki biriymiş gibi, rolü ve sözleri önceden belirlenmiş,
diğerlerinin rolleri ve sözleri de yazarın iradesiyle; böylece şiddet uygulandığında, adaletsizlik yapıldığında, sert sözler söylendiğinde veya ölüm yaşandığında, bunların hepsi kararlaştırılmış planın bir parçasıdır ve karşı konulmamalı veya sorgulanmamalıdır, aksi takdirde her şey mahvolur. Ona da hücredeki ankretlerin her şeyden haberdar olduğu ve ayakta durup gözlemlediği ve onayladığı gibi geldi; çünkü Üstat Richard, kutsal adamın ketene işaretlenmiş beş yarayla ilgili söylediklerini ve bunları daha fazla giymesine gerek kalmayacağını hatırladı.

* * * * *

Yaklaşık yarım saat sonra, tahmin ettiği gibi, diğer odadaki sesler daha da yükseldi; ve hemen ardından siyah bir doktor kıyafeti giymiş biri çıktı. Solgun bir adamdı, tertemiz tıraşlıydı, biraz kel ve çok zayıftı. Geçen yıl ölen o doktordu.

Hiçbir şey söylemedi, ama yüzü hareket ediyordu ve sertçe Üstat Richard'a işaret etti.

Üstat Richard hemen zemini geçip diğer odaya geçti.

Orada bir düzine kişi toplanmıştı, hepsi masanın yanındaki büyük bir sandalyede oturan Kral'a bakıyordu. Bunlardan iki veya üçü hizmetçiydi ve geri kalanlar, lord kardinalim ile birlikte, Kral'ın tutuklandığı sırada sarayda bulunan soylulardı. Lordum
kardinal sandalyenin yanında duruyordu, çok sert ve endişeli görünüyordu; ve
hepsi yüzlerini çevirdi ve genç adam öne çıkıp durduğunda ağızlarından öfkeli bir fısıltı çıktı; ve hekim kapıyı kapattı.

Ancak Üstat Richard o sırada onları yakından gözlemlemedi; çünkü
Kral'a bakıyordu.

Kral sandalyesinde çok dik oturuyordu; elleri oyulmuş kollara dayanmıştı; ve yüzü ve gözleri sanki Caen taşından yapılmış gibiydi, tebeşir gibi ve
sertti. Odadan dışarı bakıyordu, dedi Üstat Richard; ve Üstat
Richard gördüğü şeyin ne olduğunu hemen anladı. Kutsal gencin
söylediği şeydi; ve daha sonra başına gelen tutkudan ve ölümden başka bir şey değildi. Kral'ın
duyduğu sözler ruhunun gözlerini açmıştı ve şimdi kendisi
görebiliyordu.

Ondan önce herhangi biri konuşup engel olabilseydi, Üstat Richard Kral'ın yanında diz çökmüştü ve dudaklarını beyaz sağ ele koymuştu, bunu yaparken de
işaret parmağındaki kırmızı yüzüğü görmüştü. Lord kardinalim onu ​​koparmak için
öne atıldı, ancak Kral taş gözlerini çevirdi; ve lordum
geriye düştü.

Sonra Üstat Richard tüm mesajı vermediğini ve
Efendimizin ilk başta bunu amaçlamadığını anladı. Tutkunun ve ölümün mesajı ilk olacaktı; ve ikincisi, ikincisi - önce yara, sonra merhem.

Böylece konuşmaya başladı; ve bana söylediği sözler şunlardı.

"Efendim Kral," dedi, "Efendimiz bize keder gönderdiğinde bizi tesellisiz bırakmaz. Bu büyük bir onurdur, sizin taşıdığınız
taçtan daha büyüktür, dikenli tacı taşımak. Mesih'in kurtuluşumuz için taşıdığı o acı tutku,
Kilisesi olan Bedende ve özellikle de kutsal elleri ve ayakları gibi çivileri kendilerine alan o üyelerde işlenir. Çivileri alan üyeler mutludur; onlar daha onurludur; O, iyilik yapmak için ayakları üzerindeydi; ve elleriyle iyileştirdi,
kutsadı ve değerli bedenini verdi; ve yanan kalbiyle bizi sever.

"Efendim Kral; insanlar sana aptal, deli ve taçlı buzağı diyecekler; Bunu yapmaları utanç verici ve sizin onurunuz içindir. Çünkü Kurtarıcımızı böyle adlandırdılar. Bu dünyaya kafalarını koymayan herkes aptal sayılır; ama gelecek dünyada kim daha neşeli olacak?

"Ve son olarak, Rabbimiz yüceliğinize, kendisinin az sayıda insana verdiği ama kendisinin çektiği bir onuru bahşetti; ve bu, olacak olanın bilgisini. Bu şekilde tutku, önceden bilme yoluyla günde bin kez taşınır; ve bu tür her acı için bir sevinç verilir.
Bu nedenle kendinizi doğru bir şekilde taşıyabilmeniz ve O'nun sizi daha zengin bir şekilde taçlandırması için Rabbimiz beni size gönderdi ve bunu size söylememi emretti."

* * * * *

Bu arada Üstat Richard, Kral'ın yüzüne bakıyordu, ama
görünüşünde hiçbir değişiklik yoktu. Kül rengindeydi ve
gözleri taş gibiydi; ve yine de Üstat Richard, lütfunun söylenenleri duyduğunu ama cevap veremediğini çok iyi biliyordu. (Bu durum onun için de
sık sık oldu: kendisine söylenenleri
konuşmadan veya cevaplamadan böyle otururdu: ayine, yemeğe ve yatağa böyle giderdi, bir ruh kadar solgun: hatta ordusunun arasında böyle at sırtında,
başında tacı ve elinde kılıcıyla, dilsiz ama sağır değil; ve başkalarının
göremediği şeylere bakardı: ve etrafındakilerin çok iyi bildiği gibi,
her şey Üstat Richard Raynal'ın Tanrı'nın Majesteleri'nden kendisine getirdiği mesajı duymaktan başladı.)

Üstat Richard konuşurken geri kalanlar sessiz kaldı: çünkü bence
bu, onları bir şekilde o iki genç adama acımaya yöneltti - biri
çok sert bir acı içinde oturuyordu ve diğeri de kendi kanıyla kırmızı ve neredeyse aynı derecede solgundu, bu kadar güzel konuşuyordu. Fakat bitirip beyaz eli tekrar öptüğünde, lord kardinalim öne çıktı, onu bir kenara itti ve kendisi aynı anda hem acıklı hem de öfkeli bir sesle konuşmaya başladı, Kral'a cevap vermesi için haykırdı, ona büyülendiğini ve Efendi Richard'ın entrikaları
aracılığıyla Şeytan'ın
gücü altında olduğunu söyledi ve onu tekrar tekrar kutsadı.

Efendi Richard bir kenara çekilip izledi ve lordumun böyle konuşup gerçeği anlayamamasına şaşırdı; ve orada anlayan olup olmadığını görmek için etrafına
diğerlerine baktı. Fakat hepsi, mırıldanmak dışında dilsizdi ve ona karanlık bakışlar attılar ve gözleri onunla buluştuğunda kendilerini kutsadılar; bu yüzden kendini duaya adadı. [Sir John burada içsel hatırlama ve uygulamanın avantajları hakkında küçük bir vaaz veriyor.]

Hiçbir faydası olmadı; Kral konuşamadı; ve hemen ardından hekim, Usta Blytchett [bu sıra dışı bir isim ve belli ki bir İngiliz isminin bozulmuş hali, ama ne olduğunu bilmiyorum, ya da diğerlerinin hepsi silinmişken neden korunduğunu bilmiyorum.] geldi ve lordumun kulağına fısıldadı, o da Kral'ın dizlerinin dibindeydi. Lordum başını çevirdi ve başını salladı, ve Usta Richard arkadan
yakalandı ve kapıdan içeri çekildi. Onu çeken adam hizmetçilerden biriydi. Daha sonra onu gördüm ve yaptıklarından pişman olduğunda onunla konuştum; ama şimdi kapı kapalı olduğu için
Master Richard'a sertçe tükürdü; ve bu arada kendini güçlü bir şekilde kutsadı.

Sonra kapıyı tutan adamla konuştu; ve Master Richard'ın aşağı indirilmesi ve tekrar ihtiyaç duyulana kadar
yakın tutulması gerektiğini söyledi; çünkü Kral daha iyi değildi.

Böylece Master Richard aşağı ve muhafız odasından geçerek
küçük hücrelerden birine getirildi: ve giderken Kurtarıcımızın
sözlerini düşünüyordu.

_Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo: si autem bene, quid
me caedis?_ ["Kötü konuştuysam, kötülüğe tanıklık et, ama eğer iyiyse, neden bana vuruyorsun?" (Yuhanna xviii. 23.)]

Papazın tüm mesele hakkındaki İncelemesi

_In columna nubis loquebatur ad eos._

Onlara bulut sütununda konuştu.--_Ps. xcviii. 7._

VIII

{Anlatının bu noktasında, öncesini ve sonrasını göz önünde bulundurarak, Sir John Chaldfield, insanın üçlü doğası ve her bir bölümün gelişiminden ortaya çıkan çeşitli karakterler ve işlevler hakkında uzun uzadıya bilgi vermenin uygun olduğunu düşünüyor.

Ortaçağ rahibinin kendi psikolojik durumlarına ilişkin tahminlerinden çok, Usta Richard ve Kral'ın maceralarıyla ilgilenenler için, birkaç sözünü özetleyip geri kalanını atlayacağım. Aslında, tüm bölüm, tarihe hiçbir zarar vermeden atlanabilir; ve kitabın okunmasında bu noktaya kadar gelenler tarafından göz ardı edilebilir.

Sir John biraz belirsizdir; ve sanırım ifade etmeye çalıştığı teoriyi tam olarak anlamıyordur, ki sanırım bu teori ona ilk olarak Richard Raynal tarafından öğretilmiştir ve daha sonra rahibin kendi çalışmalarıyla örneklendirilmiştir. Bahsettiği kişi sınıflarına örnek olarak birkaç vakayı örnek olarak verir; ancak belirsizliği, önsözde de söylediğim gibi, Sir John'un orijinal el yazmasındaki neredeyse tüm isimleri atlamaya dikkat eden gayretli ve dikkatli yazıcının
eylemiyle daha da derinleşir.

Kısacası, teorisi şu şekildedir--en azından anlayabildiğim kadarıyla.

* * * * *

İnsanın hem ihtişamı hem de cezası, onun karma bir varlık olmasıdır. Karmaşık doğasının
sahip olmasıyla hem yüksekliğe hem de derinliğe
sahiptir. Kendini Tanrı'ya veya Şeytan'a adayabilir; ve bu hizmetlerden herhangi birinde
yeterliliğe ulaşabileceği iki yöntem vardır.
Kendi iradesine ve yatkınlıklarına göre,
en yüksek veya en düşük benliği aracılığıyla ortaya çıkabilir.

Çoğu insan, alt veya fiziksel benliği aracılığıyla hareket etmeye yatkındır; ve
içsel bir niyetle eylemlerini iyiye veya kötüye yönlendirirler.
Tanrı'ya bu şekilde hizmet edenler genellikle yüksek mistik eylemlerde bulunma yeteneğine sahip değildir; ancak genellikle günahtan kaçınırlar; ve günah işlediklerinde
Tövbe yoluyla geri dönerler. Şeytan'a bu şekilde hizmet edenler özgürce günah işler ve
yenilenme çabası göstermezler. Bunlardan birkaçı, kötülüğe karşı tüm kalpleriyle bağlılık göstererek, kendileri ve fiziksel doğa arasında bir ilişki kurmayı başarır ve içinde bulunan alt güçler üzerinde belirli bir kontrol kazanırlar.
Bu sınıfa daha az önemli büyücüler ve cadılar girer; ve hatta
bazı iyi Hıristiyanlar, genel olarak, anlamakta zorluk çektikleri bu tür güçlere (şimdi psişik dediğimiz)
sahiptir. Bu tür kişiler gözle
patlayabilir veya solup gidebilirler; hayvanlar üzerinde garip bir otoriteleri var; [Sir John'un alıntıladığı ve bazen yasal olarak vaftiz edilmiş kişiler tarafından bile kullanılabilecek bir kelime biçimi ekliyorum.
Zorluklu bir yılana hitap etmek gerekiyor. "Seni
yaratan Tanrı adına,
ister bunu yapmak istesen de istemesen de, olduğun yerde kalmanı emrediyorum. Ve seni,
Rabbin seni lanetlediği lanetle lanetliyorum."] ve cansız maddi nesnelerle organik varlıklar arasında bir bağlantı kurabilirler. [Bir düşmanı, onun mumdan yapılmış bir tasvirini eriterek yok etmeyi örnek olarak verir.] Fakat bu tür büyü, kötü niyetli olsa bile, lütuf içinde yaşayan Hristiyanlar tarafından çok fazla korkulmak zorunda değildir: fiziksel veya ruhsal etkisi, buna karşılık gelen fiziksel eylemlerle etkisiz hale getirilebilir:
Haç işareti, kutsal eşyaların kullanımı, Cuma günü işe başlamak gibi kötü şöhretli çılgınlıklardan kaçınma, Principium Evangelii secundum Joannem'i kişide takmak ve kalkarken Aziz Christopher'a gözle görülür bir saygı göstermek gibi hususlara uymak - bu önlemler ve bunlara benzer diğerleri genellikle yeterli bir güvencedir. [Sir John'u batıl inanç suçlamasından tamamen aklamanın imkansız olduğundan korkuyorum. "Yuhanna'ya Göre İncil'in Başlangıcı" ayinden sonraki son İncil olarak okunan on dört ayetti. Bu pasajın bir kopyası sıklıkla çeşitli hastalıklardan korunmak için
giysilere dikilerek taşınırdı. Aziz Christopher'ın
görüntüsü genellikle sabah bakan herkesin şiddetli ölüme karşı korunması için kilisenin kapısının yanında dururdu.]

Ancak tüm bunlar, tefekkür edenlerin, çilecilerin ve Şeytani müritlerin
yüksek mistisizminden çok farklı bir konudur.

Bunlar, doğalarının en yüksek yeteneğiyle
görünmeyen şeylerle başa çıkmaya karar vermiş, olağanüstü eğilimlere sahip kişilerdir. Şeytani müritler, kurtuluşla ilgili konularda bile çok korkulmalıdır, çünkü güçleri Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonunda ilahi ve insani doğaların birleşimiyle
büyük ölçüde kısıtlanmış olsa da, güçlerini kullanarak manevi yetenekleri gizleyebilir ve
ağır ayartmalar getirebilir ve ayrıca hastalık, talihsizlik
ve ölümle
mücadele edebilirler.

Bu seçkin ruhlar, tüm zamanların en büyük büyücüleridir; ve onların liderleri, kurtuluş yılından beri, bizzat Simon Magus, Mesih'in Vekili ve havarilerin prensi tarafından halledilebilirdi.

Dünyadaki en kötü iradeye sahip olan bile, her insan bu uğursuz konuma yükselme yeteneğine sahip değildir: çünkü imanı reddetmek, Şeytan'la bir ittifak yapmak, haça hakaret etmek ve diğer kötülükleri işlemek yeterli değildir: ayrıca, adayda, tefekkür edenin görkemli bahşedilmesine denk gelen, hatta onunla aynı olan, kendine özgü bir yetenek bulunmalıdır. Ancak, tüm bu ve diğer koşullar yerine getirilirse, inisiye kişi sonunda Mesih'in Bedeninden ayrılır ve Şeytan'ın Bedenine dahil edilir, bu gizemli yeniden doğuş sayesinde vaftiz edilmiş ruhunkine denk gelen doğaüstü güçler kazanır.

Son olarak Sir John, "Tanrı'nın adeptleri" olarak adlandırdığı kişileri ele alır ve bunların arasına, farklı sınıflarda da olsa, Richard Raynal'ı ve Kralı koyar. [Biraz sonra Kral Süleyman'dan da Hıristiyanlık öncesi adeptlerden biri olarak bahseder ve Enoch'tan.] Bu adeptlerin, der, her koşulda ve karakterde olduğunu, ancak onları birbirine bağlayan şeyin, hepsinin aynı şekilde doğrudan görünmez şeylerle ilgilenmeleri ve diğerlerinin yaptığı gibi, perdeler ve semboller aracılığıyla ilgilenmemeleri gerçeğidir. Ancak, Enkarnasyon'dan beri, kutsal ayinlere katılan tüm vaftiz edilmiş kişiler, bir dereceye kadar adeptlerdir, çünkü bu kutsal ayinlerde Yaşam Sözcüğünü gerçekten gördükleri, elledikleri, duydukları ve tattıkları söylenebilir. Ancak, diğer güçler hala ruhsal yaşamın efendileri olanlara saklıdır; çünkü tüm kişiler, ne kadar kutsal olursa olsun, tefekkür eden, vecit yapan veya gören değildir.

Şimdi tefekkür zorlu bir iştir; bazı cahil insanların düşündüğü gibi boş bir emilim süreci değildir; daha ziyade, en azından ilk aşamalarında duyular dünyasından istikrarlı bir kopuş eylemleriyle desteklenen, zorlu bir çaba halidir. Richard Raynal, o arındırıcı aşamanın ilk titizliğini bir yıllık kısa bir süre içinde
geçmişti ve hala mesafeli bir hayat yaşayıp çeşitli çileler
uygulamasına rağmen, tehlikeden o kadar uzaktı ki, daha önce
belirtildiği gibi, daha yüksek yeteneklerinin çalışmasını
kesmeden
kazıp konuşabiliyordu. Daha sonra aydınlatıcı aşamaya
geçmiş ve yine bir yıl boyunca, İlahi Olan ile birleşmenin üçüncü ve son aşamasına hazırlık olarak bilgilendirilme, öğretilme ve ateşlenme sürecinde kalmıştı -başka bir yerde Mükemmellik Yolu olarak adlandırılıyordu. Çeşitli duyusal armağanlarla, özellikle de ruhun, bedenlenmiş bir ruhun geçebileceği kadar tam olarak sonsuzluk durumuna geçtiği
Ecstasy armağanıyla
ödüllendirilmişti. Burada gizemler açıkça görülür,
ancak nadiren kelimelerle veya en azından sadece duraksayarak
ve temsil ettikleri şeye gerçekten yeterli olmayan fiziksel imgeler altında ifade edilebilirler. [Richard'ın Calor veya Sıcaklık dediği şey, bunlardan biri gibi görünüyor.]

Ancak Kral için durum farklıydı. Mesleğinin gereklilikleri nedeniyle, uygun şekilde tefekkür hayatını yaşayamadı;
bu hayatın olmazsa olmazı olan yalnızlık onun için imkansızdı:
ama çilecilik ve hatırlama alışkanlığıyla elinden geleni yapmıştı; ve dahası, ruhu doğal olarak tefekkürün gerekli yeteneklerine sahip olanlardan biriydi.

Bu nedenle arındırıcı, aydınlatıcı ve birleştirici aşamalar
karıştırılmış ve ona aynı anda, kademeli de olsa gelmişti; ve bu, beklendiği gibi, yoğun bir acıya yol açmıştı. Onun için, ayrılıktan birliğe doğru yavaşça yukarı doğru geçtiği bir derece yoktu. Richard Raynal'ın ona söylediği sözler, kendi ruhunun daha yüksek bir düzleme mücadeleyle çıkışıyla çakışmıştı; ve o, henüz çok az hazırlığı olduğu korkunç bir geleceğe ruhsal gözlerini açmıştı. Sonuç, tüm doğasının bir tür felci olmuştu ve bundan sonra hayatının geri kalanı, Sir John'un iddia ettiği gibi, mistik bölgedeki ilk kesin deneyimiyle kararmıştı. Eğer gerçekten de bu Kral Altıncı Henry'den başkası değilse, Sir John'un açıklaması o melankolik kişiliğe dair ilginç bir yorumdur. Richard, bu hipoteze göre, tefekküründe neşe bulmuştu çünkü onu aramak için eğitilmişti; Henry ise, vahiy ve adamlarının hazırlıksızlığıyla bunaldığı için üzüntü bulmuştu. Sir John, iki hayattan hangisinin Yüce Tanrı'yı ​​daha çok memnun edeceğini bilmenin zor olduğunu ekler. Tüm ifadesiyle ilgili olarak, orijinalini sunduğum modern bir mistiğin görüşünü alıntılamaktan daha fazlasını söylemenin imkansız olduğunu hissediyorum; bu görüşe göre, biraz saçmalık, epeyce gerçek ve tahammül edilemeyecek kadar batıl inanç karışımı içeriyor. Ayrıca, Sir John'un sert bir şekilde yargılanmaması gerektiğini de ekledi; çünkü yetersiz bir kelime dağarcığı ve yetersiz okuma yeteneği sayesinde kullanabildiği birçok terimi bilmemesiyle sınırlıydı.}

Usta Richard'ın yemeğini nasıl aldığı: ve Üstat Teğmenin onu kırbaçlaması

_Domine, ante te omne desiderium meum; et gemitus meus a te non est
absconditus._

Tanrım, tüm arzum Senin önünde: ve inlemem Senden gizli değil.--_Mezmur xxxvii. 10._

IX

Usta Richard'ın o öğleden sonra, muhafız odasından geçtikten ve silahlı adamların öfkesini ve kahkahalarını duyduktan ve darbelerine dayandıktan sonra, etrafına, duvarın yukarısındaki küçük dar pencereye, taşlardan oradan buraya damlayan suya ve üzerine kapalı olan
güçlü kapıya baktığında, yaptığı ilk şey, dizlerinin üzerine çöküp su birikintisine girmek ve Tanrı'ya yalnızlık için şükretmek oldu.

(Dünyada iki tür insan vardır, yalnızlığı sevenler ve ondan nefret edenler; çünkü iki tür ruh vardır, dolu ve boş. Dolu olanlar kendilerini meşgul edecek kadar şeye sahiptir ve boş olanlar ise kendilerini meşgul edecek bir şeyler ararlar.)

Bunu yaptıktan sonra tekrar etrafına,
tavanlara ve zemine baktı ve yastığı olacak tahtaya oturdu, önce kirlenmemesi için entarisini kuşandı,
gördüğü her şeyle birleşmeye çalıştı, böylece onun düşmanı değil dostu olabilirdi. Ona sorduğumda bana öyle söyledi, ama doğru anlayıp anlamadığımı bilmiyorum.

Orada uzun süre oturdu, Tanrı ve azizlerle,
hücresiyle ve ruhuyla sohbet etti ve kısa bir süre sonra iç huzuru tekrar sağlandı. Sonra, o gece hiç ışığı olmayacağını ve hücresinin erken kararacağını bildiğinden, çünkü penceresi doğuya bakıyordu ve çok küçüktü,
ofisinin geri kalanını yanında getirdiği kitaptan aceleyle söyledi. Ama bunu yavaşça söyledi,
Karthusçuların kullandığı gibi, her kelimenin tatlılığını emerek ve her yıldızda
_İsa_ veya _Meryem_ diyerek [mezmurlar kitabının her bir kıtasındaki kesinti
bir yıldız işaretiyle işaretlenmiştir] ve bir süre sonra tatlılık
o kadar keskinleşti ki, haykırmaktan kendini zor alıkoydu.

Bitirdiğinde tekrar penceresine baktı ve gökyüzünün
şeridinin akşam ışığında yeşerdiğini gördü ve
evdeki fındıklarını düşündü.

Yarım saat sonra bir adam akşam yemeği için ekmeği ve suyuyla geldi, tahta bir tabakta ve büyük bir sürahi içinde, onları yere koydu ve
konuşmadan dışarı çıktı.

* * * * *

Şimdi size Üstat Richard'ın yaptığı her şeyi anlatacağım; bu, evdeyken
alışkanlığıydı ve burada da buna uyuyordu.

Önce ellerine su döktü, _lavabo_ mezmurunu söyledi ve
peçetesi olmadığı için onları cübbesinin kollarında kuruladı; sonra
ikinci tabureyi önüne koydu ve ekmeği beş yaranın anısına beş parçaya böldü, iki porsiyon buraya, iki porsiyon oraya ve beşinciyi ortaya koydu. Sonra yemeği kutsadı, uzun süre baktı ve ruhunun gözleriyle Kurtarıcısının bedeninin
ruhunda gerildiğini gördü. Sonra yemeye başladı, her lokmayı kendi yarasına batırdı, böylece ona şarap kadar
tatlı geldi ve en sonunda ortada kalanını yedi, ona olan sevgisi için
delinen yüreğini düşündü. Sonra su içti, kendini kutsadı ve Tanrı'ya şükretti ve en sonunda bir kez daha ellerine su döktü.

Üstat Richard bana sık sık, hiçbir yerde (sadece sunak ayini hariç) bu kadar kutsanmış ve yenen
bu kadar tatlı bir yiyecek bulunmadığını söyledi ve gerçekten de sabredip kendim de bunu yaptığımda kendim de öyle buldum. [Sir John burada kutsal ekmek ve küller ve çeşitli ibadet yöntemleri hakkında birkaç bayağı yorumda bulunuyor. Sözleri tamamen alakasız, bu yüzden onları atlıyorum. Ancak, cemaatini her ibadet biçiminin her ruh için eşit derecede uygun olmadığı konusunda uyarmaya dikkat ediyor.]....

Tanrı Üstat Richard için üç deneme hazırlıyordu ve ilki ertesi sabah çok erken geldi.

Çok iyi uyumamıştı; dışarıdaki muhafız odasından gelen ses çok fazlaydı ve sessiz olduğunda bile onu uyanık tutacak kadar pis bir yer vardı, çünkü tüm zemin çürümüş paçavralar, saman ve kemiklerle doluydu, sanki bir köpek kulübesi gibiydi. Yaraları da tedavi edilmemişti ve uyandığında çok hastaydı ve bir süre
nerede olduğunu zar zor biliyordu. Sanırım, belki de o zaman ateşi çıkmıştı.

Birdenbire hücresine giden yolda ayak sesleri ve konuşmalar duydu ve
ve hemen kapısı açıldı. Kralın muhafızlarından bir teğmen içeri girdi, zengin giyimli ve yarı zırhlıydı, kılıcı da yanındaydı. Ağır, tüylü bir yüzü vardı ve Usta
Richard battaniyesinin üzerinde doğrulurken adamın bir hayvandan pek de farklı olmadığını fark etti - kaba saba ve kaba ruhlu. Adamı daha sonra gördüm, ancak onunla konuşmadım ve Usta Richard'ın yargıladığı gibi yargılıyorum. Arkasında dört adam vardı.

Usta Richard hemen ayağa kalkıp Kral'ın subayını selamladı ve
ne olacağını bekledi, ancak ayakta dururken hastalıktan sallanıyordu.

Subay adamlarına bir kelime söyledi ve onlar Usta Richard'ı dışarı çıkardılar,
onu sertçe çekerek, ancak o isteyerek, hastalığı için
olabildiğince iyi, geçitten ve muhafız odasına geçti.

Üst tarafta bir basamağa yerleştirilmiş bir masa ve arkasında bir sandalye vardı; alt tarafta ise direklerle desteklenmiş bir galerinin altında koşum takımlarını temizleyen birkaç adam vardı; geri kalanlar nöbet değiştiriyordu. Avluya açılan kapı ilk başta genişti ve tatlı hava içeri
dolup, burnundaki kokudan sonra Usta Richard'ı şarap gibi ferahlattı ve ona tekrar kırsalı, akan suyu ve kuşları düşündürdü, ancak Baş Teğmen oturduğunda kapıyı kapatmalarını ve Usta Richard'ı önüne koymalarını söyledi; hepsi de öyle yaptılar ve onu tuttular.

Sonra konuşmaya başladı.

"Şimdi efendim," dedi sertçe, "efendim Kral ölüm döşeğinde ve
sizi sorgulamak için buradayım. Onun lütfuna ne yaptınız?"

Şimdi Usta Richard, Kral'ın ölemeyeceğini biliyordu, yoksa
çekeceği tutku nerede olurdu? Ve eğer subay bu konuda yalan söyleyebiliyorsa,
neden diğer konularda yalan söylemesindi?

"Beni sorgulama yetkiniz nerede," dedi, "nerede?"

"Ne efendim! Bunu mu sorguluyorsunuz? Yetkimi yakında göreceksiniz."

"Size bir adamın diğerine cevap verdiği gibi cevap vermeye hazırım" dedi Usta Richard
yumuşak bir sesle, "ama sizin otoritenizi görene kadar yalvarmaya değil."

"Ah! Cevap vermeye hazırsınız!" dedi subay, öfkeli bir köpek gibi gülümseyerek. "Pekala, o zaman. Onun lütfuna ne yaptınız?"

"Ben hiçbir şey yapmadım," dedi Usta Richard, "Tanrımızın bana vermemi emrettiği
mesajı vermekten başka."

Üst Teğmen buna kısa ve sert bir şekilde güldü ve Usta Richard'ı tutan iki adam da onunla birlikte güldü. (Diğer iki adam salonun diğer ucuna gitmişti ve Usta Richard ne yaptıklarını göremiyordu.)

"Oho!" dedi subay, "onun lütfuna yaptığınız tek şey bu! Size, efendim, benimle
aptalca oynamamanızı tavsiye ederim. Ne yaptığınızı çok iyi biliyoruz; ama sizden nasıl ve ne zaman yaptığınızı öğrenmek istiyoruz."

Üstat Richard buna hiçbir şey söylemedi. Başında çok hafiflik hissediyordu,
yaraları, kötü hava ve pozisyonun tuhaflığıyla. Gülümsediğini biliyordu ama engelleyemiyordu. Gülümsemesi adamı kızdırıyordu.

"Bana gülümsemeye cesaret ediyorsun, efendim!" diye bağırdı. "Sana gülümsemeyi öğreteceğim!"--ve
eliyle masaya vurdu, böylece mürekkep hokkası masanın üzerinde dans etti.

"Gülümsemeden edemiyorum," dedi Usta Richard. "Sanırım bayılıyorum, efendim."

Adamlardan biri onu kolundan tuttu ve Usta Richard'ın duyuları biraz
geri geldi.

Tekrar net bir şekilde görebildiğinde (az önce subayın yüzü ve arkasındaki ahşap işçiliği suda görülen görüntüler gibi yüzüyordu),
Üstat-Teğmen elinde küçük bir şişe tutuyordu. Usta Richard'a ona bakmasını söyledi ve ne olduğunu sordu.

"Sanırım bu benim Quinte Essence'im," dedi Usta Richard.

"O zaman bunu kabul ediyorsun!" diye haykırdı adam. "Ve Quinte
Essence nedir?"

"Kan damıtılmıştır," dedi Usta Richard.

Subay şişeyi tekrar masaya koydu.

"Şimdi efendim," dedi, "bu sizi devirmek için yeterlidir. Hristiyan olan hiç kimse böyle bir şey istemez. _Paternoster_ deyin." [Bu, büyücülük davalarındaki testlerden biri gibi görünüyor.]

"_Paternoster_ ..." diye başladı Usta Richard.

Şimdi, çocuklarım, bunun ne anlama geldiğini açıklayamam, ancak Usta
Richard bundan daha ileri gidemedi. Sunaktan uzaktayken ayin dualarından hiçbirini söyleyemediğimi biliyorum ve diğer rahipler de bana kendileri hakkında aynı şeyi söylediler, ancak bir adamın hiçbir zaman _paternoster_ diyememesi bana çok garip geliyor. Usta Richard'ın hasta olması mıydı, yoksa subayın yüzü onu rahatsız mı ediyordu, yoksa Yüce Tanrı onu
acı bir sınava tabi tutmak mı istiyordu, bilmiyorum. Ama bunu söyleyemedi. Tekrar tekrar, _Paternoster ... Paternoster_ diye tekrarladı ve ayağa kalkarken sallandı.

Subayın yüzü karardı ve biraz korktu; kendini
üç veya dört kez kutsadı ve burun deliklerinden ağır ağır nefes aldı. Usta
Richard tekrar gülümsediğini hissetti ve hemen gülmeye başladı ve
güldüğünde onu tutan adamların ondan biraz uzaklaştığını ve kendilerini de kutsadıklarını fark etti.

"Kendimi tutamıyorum," diye hıçkırdı Usta Richard hemen, "_paternoster_ diyemediğimi düşünmek!"

Kendini biraz toparladığında, diğer iki adamın arkasından geldiğini fark etti.

Sonra subay ona dönüp bakmasını söyledi ve o da öyle yaptı, o korkunç kahkahanın gözyaşları hala yanaklarındaydı.

İki adam orada duruyordu; birinin elinde büyük bir cellat kamçısı, diğerinin ise bir ipi vardı.

"Şimdi, efendim;" dedi arkasındaki subay, "sizin ve benim için yeterli yetki burada. Onlara başlamalarını mı söyleyeyim yoksa Kral'a ne yaptığınızı mı
söylersiniz?"

Şimdi, Efendi Richard'ın anlatacak hiçbir şeyi yoktu, bildiğiniz gibi; hiçbir durumda kendisini işkenceden kurtaramazdı, ama Rabbimiz ona bu
sınamada izin verdi, kendini nasıl taşıyacağını görmek için. Merhamet dileyebilirdi veya insanların sıklıkla yaptığı gibi
yalan bir hikaye anlatabilirdi, ama bunların hiçbirini
yapmadı. Kahkaha yine boğazına kadar yükseldi, ama
onu bastırdı ve adamların yüzlerine ve kırbacı tutan adamın kollarına baktıktan sonra bir kez daha subaya döndü.

"Kendimi çok sık kırbaçladım," dedi, "böyle bir acıdan korkmak için; ve Kurtarıcımız benim için çizgiler çekti."

Sonra (çünkü adamlar onu geri dönebilsin diye serbest bırakmışlardı) boğazındaki düğmeyi çözdü ve entariyi geriye attı, kollarını beline doladı ve böylece çıplak bir şekilde, cezayı bekleyerek durdu.

Daha sonra bana, bu anda hissettiği kadar hafiflik ve özgürlük hissetmediğini söyledi. Vücudu, soğuk bir günde soğuk suyun verdiği acı ve heyecanı özlediği gibi, acıyı da özlüyordu. Bana bunları anlatırken, kutsal şehitlerin işkencelerinin ortasında neden bu kadar neşeli olduklarını daha iyi anladım. [Sir John, St. Laurence ve St. Sebastian'ın Eylemlerini uzun uzun anlatır.]...

Memur ona bir an baktıktan sonra, ona arkasını dönmesini söyledi ve
sanırım, genç adamın kendisine verdiği eski çizgilerle kaplı kutsal omuzlarına bakarak oturdu. Sonunda Efendi Richard tekrar döndü; ve tekrar, adamın ciddi yüzüne
baktığında, gülmeye başladı. Bu kadar küçük bir meseleye bu kadar uzun süre dikkat edilmesinin harika bir şaka olduğunu düşündü,
bir kırbaçlama gibi. Orada olup o kahkahayı taşımadığım için mutluyum; sanırım
kalbim kırılırdı.

* * * * *

Çocuklarım, bundan sonrasını yazamam ama sonunda şöyle oldu:
Usta Richard'ın ellerinin bağlı olduğu direk ve arkasında duran
Usta Teğmen'in yüzü ve arkasındaki silahlarla birlikte duvar genç adamın gözlerinde beyaz ve donuk bir hal aldı ve
yukarı aşağı sallanmaya başladı ve kulaklarında büyük bir kükreme duyuldu.
Daha sonra bana, kendisinin
Kale'de, rood'un altında olduğunu ve
kayaların etrafında yırtıldığını düşündüğünü söyledi.

Böylece bayıldı ve tekrar hapishanesine götürüldü.

* * * * *

Sonradan öğrendim ki, subayın iddia ettiği gibi bir yetkisi yoktu ama arkadaşlarına gerçeği bir bahaneyle öğrenebileceğine yemin etmişti,
Usta Richard'ın kırbacın dokunuşuyla haykıracak ve itiraf edecek zavallı bir deli olduğunu düşünüyordu.

Ama Usta Richard merhamet için haykırmadı. Ve ben onun bu ilk sınavı
cesaretle geçtiğini düşünüyorum. Üstat Richard'ın İkinci Ayartılması: ve bunu nasıl yendiği

_Exacuerunt ut gladium linguas suas: interderunt arcum rem amaram: ut
sagittent in occultis immaculatum._

Dillerini kılıç gibi bilediler: yaylarını
acı bir şeye gerdiler, lekesizleri gizlice vurmak için.--_Mez. lxiii, 4, 5._

X

Üstat Richard doğasının üçlüsü içinde Tanrı'ya hizmet etmeye çabaladığı gibi,
doğasının üçlüsü içinde de denenecekti. Önce bedeni içinde, acı ve bunun korkusuyla ayartıldı; ve ikinci
sınanması aynı günün ilerleyen saatlerinde geldi --ki bu onun zihnindeydi.

Sabahleyin akşam yemeği getirilene kadar yatakta yattı, bazen neler olduğunu biliyordu: bir farenin nasıl dışarı çıkıp bir süre ona baktığını,
bıyıklarını oynattığını; duvardaki güneş ışığı parçasının nasıl karardığını
ve geçtiğini; ve bir arının içeri girip odada uzun süre vızıldadığını;
ve bazen sadece kendi ruhunun farkında olduğunu. Bana hiçbir
çaba gösteremeyeceğini ve bunu denemediğini söyledi. Sadece hareketsiz yattı,
kendini Yüce Tanrı'ya adadı.

İstese bile eti yiyemedi, ama biraz et suyu içti ve biraz ekmek yedi ve sonra tekrar uyudu.

* * * * *

Uyandığında saatin kaç olduğunu bilmiyordu ve yatağının yanında bir tane buldu,
aşağıdan ona şefkatle baktığını düşündü. Akşama doğru yaklaşıyordu, çünkü çok daha karanlıktı,
ya da gözleri ağır ve hastalıkla karışıktı, ama yanında duran adamın yüzünü çok net göremiyordu.

Adam hemen yatağın yanına diz çöktü, sanki acıyarak mırıldanıyordu ve Usta Richard biraz yükseldiğini hissetti ve sonra tekrar uzandı ve ensesinde yumuşak bir şey vardı, tahta yastığın üstünde ve yırtık omuzlarına değiyordu. Ayrıca, sanki onu üşütmekten korumak için vücudunun ve bacaklarının üzerine bir şey daha konmuştu.

Bir süre hiçbir şey söylemedi; ne diyeceğini bilmiyordu ama ona bakan yüze sabit bir şekilde baktı ve bunun kendisinden beş yaş büyük olmayan, bir memur gibi tıraşlı genç bir adama ait olduğunu gördü ve gözleri acınası ve sevgi dolu görünüyordu.

"_Laudetur Jesus Christus!_" dedi Usta Richard hemen, uyandığında her zamanki gibi.

"_Amin_," dedi yatağın yanındaki adam.

Bu, Üstat Richard'ı biraz rahatlattı - adamın İsa Mesih'e olan övgüsüne _Amin_ demesi, bu yüzden ona kim olduğunu ve orada ne yaptığını sordu.

Genç adam buna hiçbir şey söylemedi, bunun yerine ona nasıl yaptığını sordu ve sesi o kadar yumuşak ve şefkatliydi ki Üstat Richard daha da cesaretlendi.

"Ben Rabbimiz'den çok daha iyiyim," diye cevapladı. "Ona hizmet edecek hiç kimsesi yoktu."

Genç adam bundan etkilenmiş gibiydi, çünkü bir an yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Sonra Üstat Richard'a acımaya başladı, kendisine bu kadar kötü davranılmasının bir utanç olduğunu ve Üstat-Teğmenin, eğer lütfunun kulağına gelirse, bundan
acıması gerektiğini söyledi. Ama bunu o kadar garip söyledi ki Üstat Richard şaşırdı.

"Peki Kral ne yapıyor?" diye sordu.

"Kral ölüm döşeğinde," dedi genç adam ciddiyetle.

"O zaman mesele sadece nokta," dedi Usta Richard kendinden emin bir şekilde,
"ve onu delmeyecek bir nokta, yoksa
çekeceği tutku ne olurdu?"

Genç adam ona çok kararlı ve içten bir şekilde bakıyor gibiydi.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" diye sordu ona. "Ona
haber vermekten başka bir şey yapmadım."

"Usta Hermit," dedi genç adam çok ciddi bir şekilde, "böyle konuşmamanı rica ediyorum."

"O zaman nasıl konuşmalıyım?" diye sordu.

Genç adam hemen cevap vermedi, ancak dizlerinin üzerinde yatağa biraz daha yaklaştı ve Usta Richard'ın elini yumuşakça kendi elinin arasına aldı ve okşadı. Usta Richard bana bu hareketin onu her şeyden daha fazla etkilediğini söyledi; gözlerine yaşların dolduğunu hissetti ve bir iki hıçkırık tuttu. Büyük acılardan sonra asil doğalarda her zaman böyle olur. [Sir John burada, cadı olarak neredeyse yakılan ve affedildiğinde her zaman nefret ettiği ama kaçışını ilk tebrik eden bir adamın evlilik tekliflerine hemen boyun eğen bir kızın ilginç hikayesini anlatıyor. Ancak hikaye, ana anlatının dramını üzücü bir şekilde bölüyor ve bu nedenle onu atlıyorum.]....

Sonra genç adam çok tatlı ve nazik bir şekilde konuştu.

"Usta Hermit," dedi, "size üzücü haberler getirdiğim için bana katlanmalısınız. Ama bunları şimdi mi yoksa yarın mı duyacaksınız?"

"Şimdi duyacağım," dedi Usta Richard.

Böylece genç adam devam etti.

"Bugün kırsaldaki evinizden biri geri döndü. Dün gece lord kardinalim tarafından oraya gönderildi. Papazınız Sir John ile konuştu ve ondan duyduklarını lorduma anlattı ve ben de duydum."

(Bu bir yalandı, çocuklarım. Londra'dan hiçbir adam benimle konuşmamıştı. Ama
sonra ne olacağını göreceksiniz.)

"Peki Sir John ona ne söyledi," diye sordu Usta Richard sessizce. "Benim hakkımda hiçbir şey bilmediğini mi söyledi?"

Şimdi bunu sordu, belki de bunun onu baştan çıkarmanın bir yolu olduğunu düşünüyordu. Ve öyleydi, ama düşündüğünden daha kötüydü.

"Hayır, zavallı çocuk," dedi genç adam çok acıklı bir şekilde, "Sir John seni yeterince iyi tanıyordu. Haberci senin küçük evini ve etrafındaki fındıkları da gördü; ve dereyi ve yaptığın yolu; ve orada hayvanlar olduğunu söyledi, çalılıktan acıklı bir şekilde bakan bir geyik ve domuz."

Şimdi bunun Şeytani hilesine bakın! Çünkü tüm küçük şeylerinden ve onu seven yaratıklarından bahsedildiğinde, Usta Richard gözyaşlarını tutamadı, çünkü bunları çok sık düşünmüştü ve onları tekrar görmek istiyordu. Böylece genç adam konuşmaya devam etti ve
elini tekrar okşadı ve şefkatle mırıldandı.

Sonra Usta Richard sessizleşti ve genç adamdan papazın ne dediğini
anlatmasını istedi.

"Yarın," dedi genç adam ayağa kalkacakmış gibi yaparak.

"Bugün," dedi Usta Richard.

Böylece genç adam devam etti.

"Sir John ile papaz evine gitti ve orada onunla uzun süre konuştu--"

"Kitaplarımı gördü mü?" dedi Usta Richard sade bir şekilde.

"Evet, zavallı çocuk; kitaplarını gördü. Ve sonra Sir John ona ne düşündüğünü söyledi."

"Ve o neydi?" dedi Usta Richard, cevabın düşüncesiyle baygın bir şekilde.

Genç adam elini tekrar okşadı ve sonra ona cesaret vermek istercesine sıktı.

"Sir John ona senin iyi bir adam olduğunu; ne insana ne de hayvana
zarar vermediğini; ve her şeyin senin hakkında iyi şeyler söylediğini söyledi."

Sonra genç adam yine kaldı.

"Ah! Söyle bana," diye haykırdı Usta Richard.

"Eh, zavallı çocuk; Tanrı'nın bizi şimdi gördüğü gibi, Sir John haberciye senin
aldandığını düşündüğünü; kutsal olmadığın halde kendini kutsal saydığını ve azizlerle ve Rabbimiz'le konuştuğunu, ancak bu
görüntülerin senin kendi hasta beyninin
yarattıklarından başka bir şey olmadığını söyledi. Seni
hoş gördüğünü söyledi; çünkü eğer yapmazsa senin başına bela olacağından
korktuğunu ve köyün tüm halkının seni memnun etmek ve susturmak için sana aynı şeyi
söylediğini söyledi.--Ah! Zavallı çocuk!"

Genç adam sanki üzüntüden haykırdı ve Usta Richard'ın
elini kaldırıp öptü.

Usta Richard bana bunu duyduğunda yüzüne bir tokat gibi olduğunu söyledi. Cevap veremedi, hatta net bir şekilde düşünemedi bile. Sanki
kanatlar, gözler ve alaycı yüzlerle dolu
iri bir karanlık
üzerine basıyordu ve çığlık attığına ve bayılmış olması gerektiğine inanıyordu,
çünkü kendine geldiğinde yüzü genç adamın üzerine
attığı suyla tamamen ıslanmıştı.

Konuşabilmesi için bir iki dakika daha geçmesi gerekti ve bu süre boyunca
kendisinin düşünmediği, ancak fikirlerin gözlerinin önünde hareket ettiği, kendilerini gösterdiği izlenimini edindi. İlk başta genç adamın gerçeği söyleyip söylemediği ve herhangi bir habercinin köye gelip gelmediği konusunda bir şüphe vardı, ancak fındıklardan, geyikten, domuzdan ve kitaplarından bahsedilmesi bu düşünceyi dağıttı. Yine genç adamın bana cevap verdiğim söylenen şey hakkında yalan söylemiş olması mümkün görünmüyordu; eğer yalan söylemek isteselerdi, kesinlikle daha da büyük bir yalan söylerlerdi ve benim onu
tümden tanıdığımı inkar ettiğimi söylerlerdi. Fakat yalan o kadar incelikliydi ki; gerçekle o kadar iyi iç içe geçmişti ki, Usta Richard'ın hastalığı ve karışıklığı içinde
birini diğerinden
ayırt etmesinin imkansız olduğunu düşünüyorum. Bir doktorun da,
bir insanı şaşırtmanın en kesin yolunun ona beyninin bulanık olduğunu ima etmek olduğunu söylediğini duydum; bu tür sözler karşısında çoğu zaman kendisi hakkındaki tüm bilgisini kaybeder; kendi düşüncelerinden ve hatta duyularından bile şüphe eder.

O halde, Usta Richard'ın ayartması buydu: Kendisinden, arkadaşlarından ve hatta ruhunun gözlerine bu kadar sık ​​ve bu kadar nazikçe kendini gösteren Rabbimizden şüphe etmesi.

Yine de ona boyun eğmedi, onu geri püskürtemese de.
Yüreğinde İsa'ya
ağıt yaktı ve sonra bulmacayı çözdü.

Genç adama bir kez daha baktı.

"Peki bunu bana neden söylüyorsun?" diye sordu.

Memur (eğer bir memursa) önce ona bir iki Yahuda okşamasıyla, sonra da Yahuda sözleriyle cevap verdi.

"Usta Hermit," dedi, "ben sadece zavallı bir rahibim, ama sözlerim saraydaki iki veya üç kişi üzerinde bir miktar ağırlığa sahip; ve bunlar da lord kardinalim üzerinde bir miktar ağırlığa sahip. Bunu size olabildiğince nazikçe söylemek ve ne söyleyeceğinizi görmek için izin istedim. Geçen gün sizi salonda gördüm ve manastırdan makullüğünüz hakkında iyi bir rapor aldım. Sizi gördüğümde size karşı büyük bir sevgi hissettim ve size iyi dileklerimi iletiyorum; ve size büyük bir hizmette bulunabileceğimi ve sizi buradan çıkarıp istediğiniz yere, dere kenarındaki evinize veya sizi kimsenin tanımadığı başka bir yere götürebileceğimi düşünüyorum. Tekrar kırsalda olmak ve insanların olmadığı tatlı ve gizli bir yerde Tanrı'ya tüm gücünüzle hizmet etmek sizin için hoş olmaz mıydı?"

"Burada da orada da Tanrı'ya hizmet edebilirim," diye cevapladı Usta Richard.

"Peki, öyle olsun. Peki ya Yüce Tanrı sizin huzur içinde olmanızı istiyorsa?
Ölüme aptalca koşmamalıyız. Bu bize yasaktır."

"Ölümü aramıyorum," dedi Usta Richard.

Katip ona doğru hafifçe eğildi ve Usta Richard gözlerinin ona büyük bir şefkatle
eğildiğini gördü.

"Usta Hermit," dedi, "kendi düşmanınız olmamanızı rica ediyorum.
Görüyorsunuz ki, sizi en iyi tanıyanlar sizi seviyor, ama sizin
sizin düşündüğünüz kişi olmadığınızı düşünüyorlar---"

"Ben Tanrı'nın adamıyım ve bir günahkarım," dedi çocuk.

"Eh, onlar sizin vizyonlarınızın ve geri kalanların sadece yanılgılar olduğunu düşünüyorlar. Ve eğer
yanılgılarsa, diğer konular da neden yanılgı olmasın?"

"Ne önemi var?" diye sordu Usta Richard.

"Kral'a getirdiğiniz haberler gibi konular."

"Ve benden ne yapmamı istiyorsunuz?" Usta Richard tekrar sordu
bir sessizlikten sonra.

"Bu sadece küçük bir şey, zavallı çocuk--çok küçük bir şey! ve sonra
istediğin yere gidebileceksin."

"Ve o küçük şey nedir?"

"Bana senin de bunların sanrılar olduğunu düşündüğünü söylemek için."

"Ama ben öyle düşünmüyorum," dedi Usta Richard.

"O zaman istediğiniz gibi düşünün, Efendim Hermit; ama biliyorsunuz, insanlar hasta olduğunda onlara günahsız her şeyi söyleyebiliriz. Ve Kral ölümcül derecede hasta. Onu büyülediğinize inanmıyorum: bunun için fazla iyi bir yüzünüz ve havanız var ve _paternoster_ konusunu da bir saman çöpü kadar bile değerlendirmiyorum. Kral, sizin sözlerinizden sonra başına geleceğini düşündüğü şey yüzünden acıdan hasta. Lord kardinalim dinlemeyecek:
sessiz ve korkmuş bir şekilde oturuyor ve bugün hiç yemek yemedi. Ama eğer ona Efendim Hermit, haberlerinde yanıldığını söylersen - bunun sadece bir hayal olduğunu ve artık daha iyi bildiğini - hem onunla hem seninle ve hem de sizi seven hepimizle her şey yoluna girecek."

Böylece katip onu baştan çıkararak konuştu ve tekrar topuklarının üzerine yaslandı;
ve Efendim Richard uzun bir süre sessiz kaldı. * * * * *

Şimdi, bu genç adamın kim olduğunu bilmiyorum, bir katip miydi yoksa
insan kılığında bir şeytan mıydı. Oraya gittiğimde
ondan hiçbir şey duyamadım. Belki de zaman zaman Efendi Richard'a gelip onları kendisiyle birlikte münzevi
yapmasını isteyen o aylak adamlardan biriydi, yoksa geyiğin, domuzun, derenin ve diğerlerinin meselelerini nasıl bilirdi? Ama ruhunun bir şeytanın mı yoksa bir insanın mı olduğu pek önemli değil, çünkü her durumda sözleri
Şeytan'ındı. Eğer sonrasında olanları duymasaydım, bu ayartmanın cehennemde tasarlanmış ve cennetten izin verilmiş en
ince ayartma olduğuna inanırdım. Çok şefkatli ve tatlı bir şekilde konuştu; yüz hatlarına çok
mükemmel bir şekilde hükmetti; çok sevgi ve
makullükle konuşuyormuş gibi görünüyordu.

Yine de bilmenizi isterim ki, Üstat Richard düşüncede bir saç teli kadar bile boyun eğmedi. Ayartmayı dikkatlice inceledi,
bu genç adamın söylediği gibi konuşup konuşmadığım sorusunu tamamen bir kenara bıraktı. Konuşmuş olmam veya konuşmamam hiçbir fark yaratmadı. Kendisine emredilen şey, haberlerinde yanıldığını söylemesi, bunların Tanrı'dan olmadığını itiraf etmesi; Rabbimize sadakatsiz bir elçi olmasıydı.

Sonra, ayartmanın tüm bölümlerine dikkatlice bakarak bunu inceledi. [Sir John bu noktada iki veya üç paragraf ekler,
düşüncenin ayartmasını gözlemlemekle ona boyun eğmek arasında ayrım yapar. Mesih'in Gethsemane Bahçesi'ndeki ayartmasını örnek verir.]...

Sonunda Üstat Richard gözlerini açtı ve genç adamın yüzüne dikkatle baktı.

"Bu cevabı al," dedi, "seni gönderenlere. Artık bu tür sözleri ne duyacağım ne de düşüneceğim. Eğer bu konuda pes edersem ve Kral'a veya başka birine, mesajımın bir yanılsama olduğunu veya kendimden bahsettiğimi ve Rabbimiz'den bahsetmediğimi anlayabilecekleri tek bir söz söylersem, Rabbimiz'in adımı Hayat Kitabı'ndan silmesini dilerim."

* * * * *

Böylece Üstat Richard cevap verdi ve Tanrı ile iletişim kurmak için gözlerini kapattı. Ve genç adam iç çekerek ama tek kelime etmeden uzaklaştı.

Ruhun Karanlık Gecesi Hakkında

_De profundis clamavi ad te, Domine: Domine exaudi vocem meam._

Derinliklerden Sana haykırdım, Ey Rab: Rab, sesimi duy.--_Ps. cxxix. 1, 2._

XI

Üçüncü ayartma o kadar şiddetli ve sinsiydi ki, Usta Richard bana anlatmaya çalıştığında
tamamen anladığımdan şüphe ediyorum. Bana her şeyi anlatmadı ve sadece birkaç soruya cevap verebildi ve korkarım ki ondan duyduğum her şeyi bile anlatamıyorum. Bir ev gibi inşa edilmişti, dedi, taş taş, ta ki onu çevreleyene kadar, ama
efendim kardinali görene kadar bütün doğasının ne olduğunu bilmiyordu.

Usta Richard gibi bir ruhun, benim gibi daha kaba varlıklara hiçbir şey gibi görünmeyen ayartmaları olmalı: havada yaşayan bir kuşun, sürünen bir hayvanın sahip olamayacağı tehlikeleri vardır. Yükseklikte, yeryüzünde olmayan tehlikeler vardır. Bir kuş bir ağaca veya bir kuleye çarpabilir; kanatları onu kaybedebilir; güneşe çok yakın uçabilir ve
sıcağında bayılabilir; dinlenemez; karanlık onu ele geçirirse
hareketsiz yatamaz. [Sir John kuş yaşamına yönelik diğer bu tür tehlikeleri uzun uzun sıralar.]....

* * * * *

Şimdi Üstat Richard, tamamen anlayamadığım
tuhaf bir isim altında düştüğü durumu anlattı. Tefekkür eden ruhun geçmesi gereken üç _gece_ olduğunu söyledi, aksi takdirde
şafak söker. İlk ikisini kırsalda geçirdiği hayat boyunca geçirmişti; ilki, ruhsal şeylerin tadı olmadığında bir tür uzun süreli kuraklıktır; ikincisi, meditasyon bile olmadığında zihnin bir tutkusudur [Bu, görünüşe göre tefekkürden farklı bir egzersizdir. Bu pasajı, teknik ayrıntılarına rağmen, açık nedenlerle ekliyorum. ] mümkün görünüyor; zihin, aynı anda hem yorgun hem de aktif olan huzursuz bir sinek gibidir. Bu ikinciye sıradan ruhlar sıklıkla ulaşamaz, ancak Tanrı'ya hizmet eden tüm insanların bir gölgesi vardır. Bu çok korkunç bir durumdur. Üstat Richard bana, bunu yaşamadan önce
insan için böyle bir çatışmanın mümkün olabileceğini düşünmediğini söyledi. Şeytanın ona bir kadın şeklinde gelmesi bu sıradaydı. Tanrı'nın şeylerine odaklanamayan hayal gücü, diğer tüm duyusal izlenimlere karşı tamamen uyanıktır. [Sir John'un
ne hakkında yazdığını anladığını sanmıyorum, ancak anlıyormuş gibi görünmek için elinden geleni
yapmaktadır. Birkaç tutarsız paragrafı atladım.]....

Şimdi, bu ilk iki _geceyi_ anladığımı düşünüyorum, çünkü bana
salonda kırbaçlanırken çektiği acıların ve kâtibin zihnindeki
çekişmelerin her birinin birer sembolü olduğunu söyledi. Ama üçüncüsü, ki ona _Ruhun Gecesi_ adını vermişti, hiç anlamıyorum. [Bu ifadenin St. John of the Cross'un yazılarında sık sık geçmesi dikkat çekicidir, ancak o bunu farklı şekilde ele alıyor. Bu el yazmasında buna rastlayana kadar. İspanyol mistiğinin bunu ilk kullanan olduğunu hep düşünmüştüm.] Sadece bu durum hakkında şunu söyleyebilirim: Üstat Richard, Efendimizin _Eloi, Eloi, vb._ diye Babasına haykırdığında
ruh üzerinde çektiği acının bir şekilde bu olduğunu söylemiştir. Ama size o sıkıntının belirtilerinden, Üstat Richard'a
gösterdikleri şekilde bahsedebilirim. Ruhunun içsel durumu hakkında dehşet ve karmaşa olmadan düşünemiyorum bile. Onun karanlığıyla karşılaştırıldığında, diğer _geceler_, dedi, yaz gününde güneşin önündeki bulutlarla kışın aysız bir gece yarısı arasındaki fark gibidir. Daha önce, tefekkür haline veya mükemmel Birlik Yoluna girdiğinde bunun bir gölgesini yaşamıştı. Şimdi üzerine çöktü. Size nasıl geldiğini anlatmadan önce, bu _gecenin_, onun açıkladığı gibi, belirli bir düşünceden kaynaklandığını ve bunun
hangi düşünceden kaynaklandığını hemen duymanız gerektiğini söylemeliyim.

Memur, dediğim gibi, sanki nazik bir yorgunlukla (sanırım diğerini onu çağırmaya teşvik etmek için) iç çekerek onu terk ettiğinde, Üstat
Richard kendini tekrar Tanrı'ya adadı ve sessizce yattı.

Bir adam akşam yemeğiyle geldi (çünkü hava kararıyordu), yemeği yanına koydu ve dışarı çıktı. Üstat Richard biraz yemek aldı ve bir süre sonra, İsa'nın adını tekrarladıktan sonraki alışkanlığı olduğu üzere, Tanrı'yı, Kutsanmış ve Kutsal Üçlü'yü ve Niteliklerini düşünmeye başladı,
bunları tek tek numaralandırdı ve her biri için şükranlarını sundu ve her birinin tahtın ihtişamındaki
renk ve yerini işaretledi. Akşam duasını veya akşam duasını
söyleyecek kadar yorgundu ve hemen uykuya daldı, ama bunun
sıradan bir uyku olup olmadığını bilmiyorum.

Uykusu sırasında, Londra'ya giderken yürüdüğü gibi, ağaçların altındaki bir patikada yürüyormuş gibi geldi; ama alacakaranlıktı ve
net göremiyordu. Yanında kimse yoktu ve korkuyordu,
ve neden korktuğunu bilmiyordu. Arkasında ve
her yanında yatanlardan korkuyordu ve önünde yatanlardan daha da çok korkuyordu, ama
kalamayacağını veya dönemeyeceğini biliyordu. Hızlıca, düşündü ve
hiç ses çıkarmadan, belirlenmiş bir yere doğru gitti ve alacakaranlık karardı
o giderken; yukarı baktığında ne bir yıldız ne de bir ay vardı ve
yolculuğa çıktığında dallar olan şey şimdi bir çatı gibi görünüyordu, çok kalınlardı.
Ne bir geyiğin anırması, ne bir esintinin hışırtısı, ne de bir gece kuşunun
ağlaması vardı. Dua etmeye çalıştı, ama hiçbir duayı hatırlayamadı ve
hatta _İsa_'nın sağlıklı ismi bile aklına gelmedi.
Yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece dışarıya, gergin gözleriyle ve içine, ruhuna bakmaktan başka; ve
biri şimdi diğeri kadar karanlıktı. O zaman beni, çocuklarımı düşündü ve beni orada görmek istedi, ama yatağımda ve çok uzakta uyuduğumu biliyordu. Çok sevdiği annesini düşündü,
ama Tanrı'ya gittiğini ve onu yalnız bıraktığını biliyordu. Ve yine de,
tüm bunlara rağmen, ayakları onu sessizce veya yorgunluk duymadan hızla taşıdı,
gerçi dehşet ve karanlık artık mürekkep kadar siyahtı.
Saçlarının başının üzerinde dikildiğini, derisinin karıncalandığını ve
kalbinden sıcaklığın
tamamen gittiğini hissetti, ama kalamadı.

Ve sonunda ayakları hareket etmeyi bıraktı ve
o yere geldiğini bilerek hareketsiz durdu.

Şimdi, bana o yer hakkında ne söylediğini anlamıyorum. Bana
hiçbir şey göremediğini söyledi; sanki gözleri oyulmuş gibiydi, ama
oranın neye benzediğini biliyordu.

Ormanın içinde, etrafında ağaçlar olan küçük yuvarlak bir yerdi,
ve kendisinden önce oraya gelenlerin ayak izleriyle
sertçe çiğnenmişti. Ama bu şimdi onu rahatlatmıyordu; çünkü bu kişilerin
nasıl gittiğini ve ruhlarının nerede olduğunu bilmiyordu.

Böylece karanlık karanlıkta durdu, dönemeyeceğini bilerek,
üzerindeki dehşet o kadar ağırdı ki bana anlatırken terledi ve
ağaçların altında bir şeyin yaklaştığını bilerek, adım sesi veya nefes
duymadan --insan mı, hayvan mı yoksa şeytan mı olduğunu bilmiyordu, sadece yaklaştığını biliyordu. Yine de dua edemedi veya
bağıramadı.

Sonra onun durduğu küçük alana girdiğini ve
şimdi bile bir elin kavrayışında olduğunu fark etti. Yine de ellerini kaldıramadı,
onu savuşturamadı, Tanrı'ya dua edemedi veya kendini kutsayamadı.

Sonra o şeyin --_negotium perambulans in tenebris_
["Karanlıkta dolaşan iş" (Mezmurlar xc. 6.)]--şekilsiz olduğunu, vuracak elleri veya ısıracak ağzı olmadığını ve şimdi her şeyin etrafında olduğunu, üzerine
çöktüğünü fark etti. Vücuduna dokunacak bir şey, yüzünü öpecek ıslak dudaklar veya kendi gözlerine bakacak ateşli gözler olsaydı, sahip olduğu korkunun binde biri kadar bile korkmazdı. Korkusu, bir şekil veya yüz olmaması ve vücudunu değil ruhunu aramasıydı. Ve bunu anladığında yüksek sesle haykırdı ve uyandı ve bir gizemde olduğu gibi bunun bir rüya olmadığını, ancak gerçekten gördüğü yere
geldiğini ve bu _negotium_'un ruhunun kalbinde olduğunu biliyordu. [Ya Sir John'un orijinal el yazmasının çevirisinde burada bir eksiklik var ya da yazıcı
kalemini dehşet içinde yere vurmuş veya bunun bir izlenimini
üretmeye çalışmış.]....

Çocuklarım, onun ne durumda olduğunu size anlatmam imkansız; o bile bana anlatamadı. Söylediklerinin sadece birazını yazabiliyorum.

Öncelikle, Tanrı'yı ​​kaybettiğini biliyordu. Tanrı yoktu, fakat O'nu kendi hatası ve günahı yüzünden kaybetmişti. Diğer tüm yerlerde Tanrı'nın olduğunun ve kutsanmışların O'nunla birlikte hüküm sürdüğünün farkındaydı, fakat bulunduğu yerde veya kalbinde değil. Tanıştığım tüm insanlarda Tanrı'nın belli bir varlığı vardı. Havarinin Atinalılara söylediği gibi, _Ipsius enim et genus suum_; ["Çünkü biz de O'nun
soylarıyız" (Elçilerin İşleri xvii. 28.)] ve yine, _Non longe est ab unoquoque
nostrum_; ["O her birimizden uzak değildir" (Elçilerin İşleri xvii. 27.)] ve yine, _In ipso vivimus, et movemur, et sumus_. ["O'nun içinde yaşarız, hareket ederiz ve varız" (Elçilerin İşleri xvii. 28.)] Bu bilgiye sahip olmayan bir adam görmedim, belki Türkler ve putperestler gibi bazıları buna başka bir ad verebilir. Ama bence ölüme kadar, günahları veya cehaletleri ne olursa olsun, tüm insanlar Tanrı'nın Majesteleri'nde yaşar ve hareket eder. Cehennem, Üstat Richard'ın bana söylediğine göre, o varlığın geri çekilmesinden başka bir şey değildir,
üstelik diğer işkenceler de eklenmiştir, ama bu en önemlisidir. Üstat Richard bana, cehennemin o kara ateşinin Tanrı'nın olmadığı her yerde öfkelendiğini ve solucanın O'nu kaybeden ve bunu kendi
suçları olduğunu
bilen tüm kalpleri kemirdiğini söyledi--_maxima culpa_. ["çok büyük bir hata."]

Bu dünyada birkaç adam vardır ki -Tanrı'nın Oğlu terk edilmiş prensleridir- henüz yaşarken bu en büyük işkenceye çağrılırlar--eğer
gerçekten
Tanrı'sız olan o adamın yaşadığı söylenebilirse--ve bu
şirketten Usta Richard şimdi biri oldu. Şimdi onunla birlikteydi, tıpkı hayal ettiği gibiydi. Tanrı'nın olmadığı yerde, insanla birlik olamaz, çünkü birinin bir başkasının ruhunu algılamasının veya bunun bir insanın ruhu olduğunu ve kendisininkine benzediğini anlamasının tek nedeni, ikisinin de bir ölçüde Tanrı'da olmasıdır. Daha kutsal ve bilge olsaydık, bunun böyle olduğunu kendimiz anlardık ve ayrıca neden böyle olduğunu görürdük, çünkü O, körlere göz, sağırlara kulaktır.
[Bunu hiç anlamıyorum. Sir John'un yazdıklarını yapıp yapmadığını merak ediyorum; sürüsünün yapmadığından oldukça eminim.]

O halde, Efendi Richard için dünyada başka hiçbir kişi yoktu. Onu tüm yaşayanlardan ayıran şey vardı. Kurtarıcımız Mesih, terk edilmeden önce Kutsal Annesi'ne
konuştu, ama sonra tekrar konuşmadı. Ona veya kuzeni John'a söyleyebileceği başka bir şey yoktu.

İşte bu, Efendi Richard'ın içinde yattığı durumdu - Yüce Tanrı'nın o _specialissimus'u, İlahi Sevgi ve Görkem
burun deliklerine nefes, ağzına et ve bedenine su gibiydi.
Bu noktada daha fazla bir şey söyleyemem.

Onun bu duruma gelmesinin sebebi olarak görünen hataya gelince, bu
tüm günahların en korkunç olanı, yani Küstahlıktı. Kutsal Kilise
önümüze alçakgönüllülüğü erdemlerin en önemlisi olarak koyar, böylece
Küskünlüğün en kötü ahlaksızlık olduğunu gösterir. Bir adam zina yapan, katil veya günahkâr olabilir, ama yine de Alçakgönüllülükle merhamet bulabilir.
Ama bir adam bütün işlerinde iffetli ve lekesiz olabilir ve Tanrı'ya tapabilir, ama Alçakgönüllülük olmadan yüceliğe ulaşamaz. [Sir John, bu konuda birkaç sayfa boyunca devam eder ve görüşünü Lucifer, Nabuchodonosor, Judas Iscariot, Kral Herod ve diğerlerinin vakalarıyla açıklar.]....

Şimdi, Üstat Richard'ın, küstahlık günahını işlediğini düşündüğü konu, Kral'a getirdiği eski haberlerdi. Haberlerin yanlış olduğu söylenemezdi, çünkü bunların doğru olduğunu biliyordu; ancak bunları getirirken küstah davranmıştı. Sanki bir seyirci, bir kralın hizmetkarına verdiği haberleri duymuş ve bunları kendisi de duymaya cüret etmiş gibiydi, tıpkı Sadoc'un oğlu Achimaas gibi. [Bu belirsiz göndermenin 2 Krallar xviii. 19'a ait olduğunu varsayıyorum.] Ve daha da önemlisi, Rabbimizin böyle bir göreve çağıracağı türden bir adam olabileceğini düşünerek küstahlık etmişti. Görünüşe göre, Kurtarıcımızın sesini dinlerken bile, kendisini diğerlerinin çok üstüne koymuştu; Aziz Petrus'la birlikte, _Exi a me
quia homo peccator sum Domine_ diye haykırmalıydı. ["Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım,
Ey Rab" (Luka ayet 8.)]

Onu Tanrı'nın huzurundan uzaklaştıran bu günahtı. Rabbimiz ona
harika lütuf armağanları bahşetmişti. Onu, çok az kişiyi ziyaret ettiği gibi ziyaret etmiş ve Birlik Yolunda ona önderlik etmişti ve o da bunu takip etmiş, bunda zafer kazanmış, Tanrı'ya yalnızca sözlerle şan vermişti, ta ki
göründüğü gibi küstahlığın zirvesinden umutsuzluğun derinliğine düşmüş ve şimdi burada, arzuladığı Görkemden dışlanmış bir şekilde yatıyordu.

* * * * *

Şimdi, burada çok harika bir şey var ve bunu açıklayıp açıklayamayacağımı bilmiyorum.

Anlıyorsunuzdur, çocuklarım, Efendi Richard'ın dudaklarından duyduğum şeylerin bir kısmı - çektiği acının ne olduğu. Ama bütün bunlar
üzerinde olmasına rağmen, daha sonra, o anda olmasa da,
içinde acıya teslim olmamış bir şey olduğunu fark etti.
Vücudu
kırılmıştı ve zihni şaşkındı ve ruhu bu _Gece_'de kararmıştı,
ancak bir güç daha vardı, İrade adını verdiğimiz (ve bu, insanın yargılanacağı
özün ta kendisidir) ki henüz batmamıştı
ya da şeytanın ima ettiği gibi bunun böyle olduğunu haykırmamıştı.

İçinde, sonradan fark ettiği gibi, hareketsiz bir çatışma vardı. İki adam güreşirken, uzuvları kilitlenmiş gibiydi, hareketsizlerdi, hareketsiz görünüyorlardı ama gerçekte
güç ve kuvvetle çabalıyorlardı. Böylece o gece boyunca bu acı içinde kaldı,
sadece acı çektiğini bilmeden; duvardaki ışığı gördü ve horozların ötüşünü duydu - en azından bunları sonradan hatırladı. Ama serbest kalması
sabah kadar gerçekleşmedi; ve o serbest kalma, olayı ve
nasıl gerçekleştiğini şimdi size anlatacağım.

Sir John'un tekrar hücreye nasıl gittiğini: ve orada gördüklerini

_Ecce audivimus eam in Ephrata: invenimus eam in campis silvae._

İşte bunu Euphrata'da duyduk: onu ormanın
alanlarında bulduk.--_Ps. cxxxi. 6._

XII

Diğer adamların sarayda işlerine devam etmeleri ve olup bitenlerden habersiz olmaları garip. Daha da garip olanı,
o sabah kırsalda ayin yapmam ve korkudan veya üzüntüden bayılmam. Ama Tanrı'nın şefkatiyle her zaman böyledir, çünkü hiçbir insan dünyada bir anda olup biten her şeyi bilseydi yaşamaya dayanamazdı.
[Sir John, bariz bir karakterin basmakalıp düşüncelerini ekler.]...

O sabah üzerimde biraz ağırlık vardı, ama sanırım Üstat Richard'ın bizi terk etmesinden bu yana her gün olduğundan daha fazla değildi. Bana garip bir olay ancak öğlen vakti oldu. O gün, Corpus Christi'den sonraki Çarşamba günüydü, onun gidişinin altıncı günüydü.

İç dünyada neler olup bittiğini bilen tek bir adam vardı, o da manastırın karşısındaki hücredeki ankretti,
ama onu uygun yerde duyacaksınız.

O gün neler olduğunu daha sonra gördüğüm ve o sırada sarayda olan yaşlı bir rahipten duydum. O, 
kardinalim için papazdı ve adı...

Bana, sabahın erken saatlerinde lordumun onu çağırdığını ve
o gün akşam yemeğinden sonra, Kral'ı büyülediği için yargılanıp yargılanmayacağını görmek üzere, Usta Richard'ı sorguya çekeceğini söylediğini anlattı.
Kralı büyülediğinden şüphe eden kimse yoktu, çünkü
lütfu, kutsal gençten haberi duyduğundan beri, iki gün boyunca sersem bir şekilde oturmuştu. Her sabah ayinlerini çökmüş bir yüzle dinliyordu ve özel olarak biraz yemek yiyordu ve sandalyesinde oturarak giysileriyle uyuyordu; ve kimseyle konuşmuyordu ve görünüşe göre kimseyi duymuyordu. Her zaman ciddi ve sakin bir zihne sahip olmasına, dua etmeyi ve vaaz dinlemeyi konuşmaktan daha çok sevmesine rağmen, bu, daha sonraki yıllarında kendisine sık sık gelen Tanrı'nın o garip ziyaretlerinden ilkiydi. O zamanlar (ve özellikle de lord kardinalim) onu şimdi böyle bir durumda görenler, bu işte bir büyü olduğundan ve büyücünün Üstat Richard olduğundan şüphe etmiyorlardı; çünkü o zamanlar insanların hiçbir şey bilmediği Quinte Özü hikayesi ve kendisine sorulduğunda _paternoster_ diyememesi; tüm bunlar mahkemede ateş gibi yayıldı.

Ama yanına gidip onu sarsmaya çalışan katibin hikayesini, sadece Üstat Richard'ın kendi dudaklarından duydum. Olanları kimse bilmiyordu ve bazıları daha sonra Üstat Richard'a gidenin iblis olduğunu düşündü, ama bazıları da belki de anahtarları çalan ve Üstat Richard'ı her şeyin bir yanılsama olduğunu itiraf etmeye ikna ederek kendine itibar kazandırmak için içeri girenin mahkeme katiplerinden biri olduğunu düşündü. Kendi adıma ne düşüneceğimi bilmiyorum. [Sir John'un bunun şeytan olduğunu düşünmeye meyilli olduğundan şüpheleniyorum, çünkü bu noktada Şeytan'ın böyle davrandığı çeşitli vakaları uzun uzun tartışıyor. Kötülüğün Efendisi'nin kendini bir din adamı olarak gizlemesinin tuhaf ve alaycı bir zevk olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.]....

Şimdi, yaşlı Efendim ... saat yedide lord kardinalim önünde ayin yaptı,
ve sonra kendi odasına gitti, ancak hemen tekrar lorduma çağrıldı, lordum çok heyecanlı görünüyordu. Lordum ona, ankretten birinin gelip Efendi Richard'ı serbest bırakmasını söylediğini, çünkü
Kral'ı rahatsız edenin genç adam olmadığını, Yüce Tanrı olduğunu söyledi. "Ama benimle Pilatus'un karısını oynamayacak," dedi efendim büyük bir öfkeyle, "Bu konuyu halledeceğim. Öğleyin benimle ol, Baş Rahip, adaletin yerini bulmasını sağlayacağız. Genç adamın yargılanması için gitmesi gerektiğinden şüphem yok."

Ayrıca kâtibe, Efendi Blytchett'in lütfu konusunda çok endişeli olduğunu ve hemen bir şey yapılmazsa mahkemenin ayaklanacağını söyledi. Dün gece üç saat ... ve ... ve ... [Bu kişilerin kim olduğunu bilmek ilginç olurdu.] ile oturmuştu ve hepsi aynı şeyi söylemişti. Ama Efendi Richard'ın kırbaçlanması hakkında hiçbir şey söylemedi ve gerçekten de hiçbir şey bilmediğine inanıyorum.

Bu yüzden sorgulama saati öğlen olarak belirlendi ve yer
efendi kardinalim'in özel odasıydı.

* * * * *

O sabah, size söylediğim gibi, her zamankinden daha ağır değildim.
Sunağın üzerinde Tanrı'nın önünde Üstat Richard'ın adını hatırladım ve saat onda papaz evine akşam yemeğine gittim. Çok parlak ve sıcak bir gündü ve pencereleri açtım ve bahçede çok meşgul olan arıları dinledim. Onların sevgili oğlum hakkında bir şey bilip bilmediklerini merak ettiğimi hatırlıyorum, çünkü onların Tanrı'ya çok yakın olduklarını düşünüyorum, belki de O'nun anlamsız yaratıklarından
daha yakınlar ve bu yüzden Paskalya Arifesinde Kutsal Kilise onlar ve yaptıkları iş hakkında
bu kadar harika şeyler söylüyor. [Bu, Kutsal Cumartesi günü Roma ayininde diyakoz tarafından söylenen _Exultet_'e atıfta bulunuyor.]

Çünkü önce balmumu sonra da bal yapıyorlar. Kilisede Tanrı'ya ışık ve onur veren balmumudur ve Davut, Tanrı'nın Sözü'nü bal peteğine benzetir. [Sir John bu şekilde bir veya iki sayfa daha devam ediyor.]....

Arıları ve sahip oldukları bilgiyi düşünmem o zaman garip değil.

Akşam yemeğimi yedikten sonra, her zamanki gibi biraz uyudum ve duyduğum son ses ve uyandığımda duyduğum ilk ses arıların vızıltısıydı. Uyandığımda, Usta Richard'ın evine yürüyüp her şeyin nasıl olduğunu görmek istedim. Bu yüzden asamı alıp yola koyuldum.

Genç adamla yaz gecesi yürüyüşe çıkmadan önce altı gün önce geldiğim ormanda hava çok serin ve karanlıktı ve her şey çok sessizdi. Sadece sineklerin uğultusunu ve yaklaştığımda suyun yolun taşlarının üzerinden, küçük köprünün yanından geçtiği yerden akıp gitmesini duyabiliyordum.

Sonra kapının yanından çayıra çıktım ve gözlerim ormanın karanlığından sonra gelen güneşin sıcak ışığıyla kamaştı.

Kapının yanında epeyce durdum, kollarımı ona yasladım (çünkü kendimi
çok ağır ve yorgun hissediyordum) ve çiçeklerle sararmış çayırın ötesindeki yeşil fındıklara baktım ve benimle orman arasında hava sanki dehşetten mi yoksa sevinçten mi sallanıyordu, hangisi olduğunu bilmiyordum. Ayrıca kulübenin açık kapısını ve samandan kubbeli çatısını ve bıraktığı gibi
duvara yaslanmış olan bahçe kapısını ve her iki taraftaki mayıs ağaçlarının
parlak başlarını
kaldırdığını görebiliyordum.

Çocuklarım, size tüm bunları
çok net göremediğimi söylemekten utanmıyorum, çünkü efendisinin burada olmadığı düşüncesiyle gözlerim bulanıktı ve nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyordum.
Aziz Giles'a tüm gücümle dua ettim ki onu tekrar burada görebileyim ve
daha önce sık sık yürüdüğüm gibi onunla yürüyebileyim. Ve sonra sonunda, ormanın üzerinden _Angelus_ çınlamasını duyduktan ve Leydimizi selamladıktan ve Efendi Richard için yalvardıktan sonra, yukarı çıkıp kulübeyi görmeye
düşündüm.

Yürürken, burada da öğle vakti arıların yoğun olduğunu, ileri geri yoğun bir şekilde dolaştıklarını fark ettim, ama daha fazlasını görecektim,
çünkü etrafımda büyük bir vızıltı duydum. İlk başta nereden geldiğini anlayamadım, ama hemen sonra yaz aylarındaki gelenekleri gereği kulübenin kapısında toplanan büyük bir arı topluluğu gördüm. Buna
şaşırdım, nedenini bilmiyorum, ama bana öyle geldi ki
her yerim arılarla
dolmuştu, _semitam meam et funiculum meum investigantes; omnes
vias meas praevidentes._ ["yolumu ve çizgimi araştırıyorlardı;
tüm yollarımı önceden görüyorlardı" (Mezmurlar cxxxviii. 3,4'ten.)] Bir süre onlara baktım,
ama sanki bana zarar vermeyecek gibiydiler, yine de
onlar orada asılıyken eve girmek istemiyordum, bu yüzden
durduğum yerden içeri bakmakla yetindim. Çok fazla göremiyordum, gözlerim
başıma vuran güneş ışığından çok yorgundu ve belki de Tanrı'nın amacı, içeri girip görmeye
değer olmadığım şeyleri görmememdi.

Ayrıca, kalbimde biraz korku vardı; bu, altı gün önce dua eden Usta Richard'a baktığımda hissettiğim korkuya benziyordu. Böylece
Kapıdan biraz uzakta durup onu ve arıları gözlemledim.
İçeriden
ama içerideki küçük bir alan için dövülmüş çamur zeminden başka bir şey göremiyordum ve bu tarafa doğru sallanan arıların
ve o tarafa doğru gizemlerini işleyen arıların perdesinin arasından, fındık ağacına bakan pencerenin yeşil ışığı, üzerinde Tanrı'nın Annesi'nin resmi vardı.

Sonra aniden korkum üzerime güçlü bir şekilde çöktü ve sanırım Efendi Richard'ın adını haykırdım, çünkü yakınımda olduğunu düşündüm, ama
cevap yoktu ve biraz daha baktıktan sonra
geldiğim yoldan geri döndüm.

Şimdi, işte çocuklarım, harika bir şey oldu.

Kapıya ulaştığımda ve içeri girdiğimde, tekrar kulübeye doğru döndüm, yürürken üzerime çöken dehşetten utanıyordum, çünkü bir kabusta gibi yürüyordum, başımı çevirmeye
cesaret edemiyordum.

Ve döndüğümde, bir an için Efendi Richard'ın kendisini gördüm, kahverengi entarisi ve beyaz kolluklarıyla kulübesinin kapısında duruyordu, kollarını uzatmış, sanki kendini geriyormuş gibi, ya da Kurtarıcımız onları
çatıya uzatmış gibi. Yüzünü göremedim, çünkü onu net bir şekilde görmeye vaktim olmadan bir anda gitmişti, ama yüzünün neşeli olduğundan eminim, çünkü tam bu saatte, lord kardinalim önünde serbest bırakıldı ve doğru yerde duyacağınız gibi bağırdı.

Uzun bir süre orada durdum, kendi ellerimi uzattım ve adıyla ona bağırdım, ama kulübeden ve açık kapısından, her iki tarafındaki mayıs ağaçlarından, arkamdaki ormandan, önümde uzanan sarı çiçekli çayırdan başka bir şey görünmüyordu ve arıların vızıltısından ve suyun akışından başka bir ses yoktu. Ve tekrar yukarı çıkmaya veya çayıra ayak basmaya cesaret edemedim.

* * * * *

Bu yüzden tekrar eve gittim ve kimseye söylemedim, çünkü vizyonun
sadece kendim için olduğunu düşündüm ve gece çökerken haberci gelip şehre gelmemi ve
bahsettiğim yaşlı rahipten gelen mektubu bana getirmesini söyledi.

Başrahip'e nasıl gelinir: Başrahip Kral'ın
Yatak Odasına nasıl gelir: ve İsa'nın adını
duydukları

_Dum anxiaretur cor meum: in petra exaltasti me._

Kalbim ızdırap içindeyken: Beni bir kayanın üzerine
yükselttin.
--_Mez. lx. 3._

XIII

Bu, o gece oturma odamda okuduğum mektuptu,
adamın üniformasıyla yanımda dururken, binicilik yüzünden toz içindeydi. Hala bende var (masamın yanında duran ayin kitabında; hesabımı vermek için
gittikten sonra orada bulabilirsiniz.)...

"SAYGIN VE SAYGIN SIR JOHN CHALDFIELD,--

"Burada Efendi Richard Raynal adında genç bir adam var, bize sizin
dostunuz olduğunu söylüyor. Ölümünden önce sizi görmek istiyor, çünkü
üstüne saldırıldı ve çok fazla yaşamayacak. Lütfu, sizin
hızla getirilmenizi emretti, çünkü bu genç adamı seviyor ve
onu Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak görüyor. Ben yazarken o, Efendi Raynal'ın yanında. Korkarım ki bu sizin için
ağır bir haber olabilir, Sir John, bu yüzden daha fazla yazmayacağım, ama kendimi size tavsiye ediyorum ve Tanrı'nın lütfuyla
buraya gelmeniz için dua ediyorum, hangisini korursanız koruyun.

"Westminster'da, Corpus Xti'den sonraki Çarşamba günü yazılmıştır. "Sizin,

"......."

Mektubu getiren adama bana daha fazla bir şey anlatıp anlatamayacağını sordum, ancak söyleyebildiği tek şey, Lord Kardinalim'in özel merdivenlerinin dışındaki avluda olduğuydu - halkın Üstat Richard'ın dışarı çıkmasını görmek için toplandığı yerde, bir kargaşa, darbeler ve mızraklı adamların ona yardım etmek için içeri koştuğunu görmüştü. Sonra daha fazlasını görmemişti, ancak Üstat Richard'ın tekrar saraya götürüldüğünü düşünmüştü
ve çok yaralandığını ve dövüldüğünü ve
yaşayamayacağını duymuştu.

* * * * *

Çocuklarım, o gece Londra'ya yaptığım yolculuğu size anlatmayacağım, ancak yola çıktığım andan itibaren, şafak vakti Lambeth Evi'nin arkasında belirip, feribotla geçtiğimiz ana kadar dua etmeyi bıraktığımı sanmıyorum. David ile birlikte yüreğimden haykırdım, _Fili mi,
Fili mi; quis mihi tribuat ut ego moriar pro te, fili mi, fili mi?_ ["Oğlum, oğlum! Kim bana senin için ölmemi bahşedebilir, oğlum, oğlum?"--2. Krallar xviii. 33.] Ve iki şey için dua ettim--Tanrı'nın çocuğun gitmesine izin verdiğim için beni affetmesi ve onu
canlı bulmam için. Bundan daha fazlası için dua etmeye cesaret edemedim ve şimdi bile ilk duayı edip etmemem gerektiğini bilmiyorum.

Geçerken gördüğüm harika bir şafaktı, sudan yükselen bir sis, büyük bir sıcaklığın vaadiydi ve üstünde yüksek çatılar ve kuleler, Tanrı'nın güzel şehri gibi ve tüm gökyüzü
üzerinde inci çizgileriyle altın rengindeydi. Üstat Richard'a böyle gelmem beni biraz rahatlattı.

O saatte bile birçok kişi uyanıktı. Vapurda saraya doğru bakan büyük bir adam vardı; ve sanırım Üstat Richard'ı aziz Giles ve aziz Denis'e olan sevgisi için
almış olan oydu, ama o kısmı bilmiyordum o zamanlar hikayenin
ve onu bir daha hiç görmedim.

Avluda ve geçitlerde de, gittiğimiz yerlerde
bir oraya bir buraya gidip gelen kişiler vardı. Biri daha sonra bana, Kral'ın annesinin öldüğü geceden beri o saatte böyle bir hareket görmediğini söyledi.
Hepsi çocukla ilgili haberleri bekliyorlardı ve bana çok dar bir şekilde baktılar,
ve ben yürürken ismimin önümde koştuğunu duydum.

Sonunda büyük bir kapıya geldik ve içeri alındık ve ben
Kral'ın yatak odasındaydım.

Sessiz bir odaydı ve şimdi size onu anlatacağım, o zamanlar çok azını görmüş olsam da.

* * * * *

Ortada, başı duvara dayalı, üzerinde bir
kanopi ve çok kurnazca oyulmuş, bükülmüş tahtadan dört direk bulunan uzun bir yatak duruyordu,
Kurtarıcımızın tutkusunun aletlerini taşıyan küçük kalkanlar. Gölgeliğin altındaki goblenin üzerinde, yastığın üstünde, Kral'ın
mavi, kırmızı ve altınla işlenmiş
kolları vardı. Duvarlardaki
askılar
tamamen koyu maviydi, her türden süslemelerle işlenmişti ve
tavan altındaki ahşap bir çıkıntıdan asılmışlardı, daha önce veya sonra hiç böylesini
görmedim. Tavan boyalı ahşaptandı,
derin karelere bölünmüştü ve her birinin ortasında bir palto vardı. Zemin
tamamen sazlarla kaplıydı, şimdiye kadar kokladığım en temiz ve en hoş kokulu sazlardı. Sanırım
onlara karıştırılmış otlar ve defne yaprakları olmalıydı.

Daha sonra bunların hepsini gördüm, çünkü içeri girdiğimde tüm perdeler
pencerelere çekilmişti, sadece nehirden gelen serin havayı ve sabahın hafif soluk ışığını
içeri alan bir tanesi hariç ve yatağın yanındaki bir masada iki mum yanıyordu. Oda çok karanlıktı, ancak
duvarların önünde bir düzine kişinin ve her kapının yanında bir kişinin durduğunu görebiliyordum.

Ama benim gözüm onlara ilişmedi ve hızla sazların arasından geçtim ve yatağın ayağına geldiğimde, ismimin tekrar fısıldandığını duydum ve Kral diz çöktüğü yerden ayağa kalktı. O zamanki görünümünü size daha önce anlattım, bu yüzden burada sadece biraz dağınık olan tüm giysileriyle ve başının çıplak olduğunu söyleyeceğim. Ayrıca ağlıyordu, çünkü
gözleri kızarmış ve şişmişti ve elini uzatırken dudakları titriyordu.
Ama konuşamıyordu.

Çöktüm ve elini hemen öptüm ve hemen ayağa kalktım.
Sol tarafında yatan Usta Richard benden uzaklaştı, böylece
yüzünü göremiyordum, ama henüz ölmediğini biliyordum, yoksa
sırt üstü yatırılmış olurdu, ama ölüm kadar hareketsizdi.
Başı tamamen bir bandajla kaplıydı, sadece bu tarafta uzun saçları yanağına sarkıyordu ve çıplak kolu zengin örtünün üzerinde uzanıyordu, kazdığı için dirseğe kadar kahverengi ve omzunda süt gibi beyazdı.

Bunu gördüğümde ben de diz çöktüm ve yüzümü ellerimle sakladım ve
Kral'ın parmaklarını omzuma koyduğunu hissetsem de
yukarı bakamadım. Ama ağlamamın tek nedeni üzüntü değildi;
Üst Richard'ı bir kez daha canlı görmeme izin veren Yüce Tanrı'ya şükrediyordum.

Ne kadar zaman sonra yukarı baktığımı bilmiyorum ama odadaki herkes
Kral ve yatağın diğer tarafında oturan hekim
Üst Blytchett dışında gitmişti.

Hemen diğer tarafa gittim, Kral da benimle birlikteydi ve
orada Üstat Richard'ın yüzünü gördüm. Orada gördüğüm her şeyi size anlatamam, çünkü huzurunu anlatabilecek hiçbir kelime yok; gözleri
manastırda aldığı küçük iyileşmiş yaranın altında kapalıydı ve
dudakları açıktı ve gülümsüyordu; sanki bir adamla konuşuyormuş gibi
baktığımda iki üç kez hareket etti ve sonra durdular ve tekrar
gülümsediler. Ama her şey çok azdı, sanki ruh sevdiği
arkadaşlarıyla birlikte
bir gizli odada çok uzaktaymış gibi.

Hemen Yaratıcısını alıp almadığını sordum ve Kral bana
Evet, ayrıca günah çıkarma ve meshetme de dedi--bir gece önce kendine gelip bir rahip çağırdığında. O sırada benim
adımı da söylemişti ve ona birinin beni getirmeye gittiğini
söylemişlerdi ve o da bundan memnun görünüyordu.

Usta Blytchett bana yakında bir süreliğine gidebileceğimi, biraz et alabileceğimi ve Usta Richard uyanırsa beni çağıracağını söyledi. Ama ben buna
Hayır dedim; ta ki Kral gitmemi söyleyene, kendisinin de kalacağını ve çağrılmam için söz verene kadar.

Bu yüzden bir salona gittim, yıkandım ve biraz yemek yedim
ve bir süre sonra bana mektubu yazan yaşlı katip içeri
girdi ve beni selamladı.

Her şeyin nasıl olduğunu bilmek istiyordum, bu yüzden uzun bir süre pencere kenarında oturduk, yatak odasına açılan kapı biraz açıktı ve bana hikayeyi anlattı. O bitirene kadar tek kelime etmedim.

Böyle oldu.

* * * * *

Usta Richard hücresinden lord kardinalin salonuna çağrıldı, ancak lordum onu ​​almaya hazır değildi ve mahkemede uzun bir süre beklemek zorunda kaldı. Kim olduğu söylentisi yayıldı ve her yerden, bazıları saraydan, bazıları sokaklardan olmak üzere çok sayıda kişi toplandı. Bunlar genç adama karşı öyle bağırmışlardı ki, onu şiddetlerinden korumak için muhafız odasından paralı askerler çağrılmıştı. Bu rahip gürültüye bir pencereden bakmış ve kalabalığı görünce lordumdan tutukluyu daha fazla gecikmeden içeri almasını rica etmişti. Böylece içeri getirildi
ve biri, yukarı çıkan
mahrem merdivenlere açılan küçük kapıyı tutmak için bırakıldı
ve o geldi.

O zaman bu rahip onu yüz yüze görmüştü ve bana söylediği
sözlerini yazmaya çalışacağım.

"Lord'umun sandalyesinin arkasındaki kapıdan salona girdim," dedi, "Efendim Raynal diğer kapıdan içeri getirilirken.

"Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim, Sir John, o zaman gördüğüm gibi. Üzerinde sadece beyaz entarisi vardı, göğsünde beş yara vardı ve sandaletleri vardı. Ama yüzü ölü bir adamınki gibiydi: göz kapakları
yanaklarına çökmüştü ve dudakları açıktı, böylece çıplak dişlerini görebiliyordum.

"Onu kollarından tutan iki adam vardı ve onların yardımı olmasa düşecekti ve hemen efendime
oturmamız için fısıldadım. Ama efendim o sırada meşgul ve endişeliydi, çünkü daha iyi olmayan ve hiç yemek
yemeyen
ve hiç konuşmayan Kral'dan yeni gelmişti. Bu yüzden bana hiç aldırış etmedi ve hemen Usta Raynal'a sorular sormaya başladı, ne yaptığını itiraf etmesi için onu zorladı ve eğer konuşmazsa şunu bunu söyleyerek tehdit etti.

"Ama Usta Raynal konuşmadı veya gözlerini kaldırmadı; sanki
tek bir kelime bile duymamış gibiydi.

"Efendim ona hemen, eğer geçici acılar onu harekete geçirmiyorsa,
belki de ruhsal arzuluyordur--çünkü efendim çok öfkeliydi ve
ne dediğini pek bilmiyordu. Fakat Üstat Richard cevap vermedi.
Size açıkça söyleyeceğim, Sir John, onun sessizliğiyle efendimi bu kadar kızdırdığı için aptal olduğunu düşündüm, çünkü duymamış olamazdı: efendim ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle bağırdı ve arkamda, bazıları gülen, bazıları ciddi olan insanları gördüm.

"Efendim sorularını sormadan önce öğleden sonra tam yarım saat geçti ve hiçbir cevap alamadığı için öfkeyle sandalyesine yaslandı,
ancak Üstat Raynal'ı tutan adamlar onu bir yandan bir yana salladılar.

"Sonra son geldi.

"Üstat Raynal'ı çok yakından izliyordum, deli mi yoksa sağır mı olduğunu merak ediyordum ve aniden gözlerini kaldırdı ve dudakları kapandı. O, 
efendime bakıyormuş gibi görünüyordu, ama gördüğü başkasıydı.

"Size, Sir John, onda oluşan o değişikliğin ne olduğunu anlatamam, ancak Lazarus'un da, Kurtarıcımız Mesih'in mezarda yatarken onu çağıran sesini duyduğunda, buna benzediğini söyleyebilirim. Artık ölü bir adamın yüzü değildi, yaşayan birinin yüzüydü ve
o değişiklik geldiğinde, lord kardinalim sandalyesinde doğrulmuş ve sanırım o da genç adama bakıyordu.
Ama gözlerimi Üstat Raynal'ın yüzünden ayıramıyordum.

"Sonra, birdenbire Üstat Raynal gülümsedi, derin bir nefes aldı ve haykırdı. Tek bir kelimeydi; İSA'nın kutsal İsmiydi.

"Kardinalim o haykırışta hemen ayağa kalktığını fark ettim,
ama sonra tekrar oturdu ve eliyle bir hareket yaptı ve
Usta Raynal'ı tutan adamlar onu tekerlekli sandalyede gezdirdiler ve kalabalığın arasından kapıya doğru yürüdüler.

"Kardinalim bana döndü ve onu hiç bu kadar etkilenmiş görmemiştim, ama
yine de konuşamıyordu ve birbirimize bakarken her yerde büyük bir kargaşa vardı --avluda ve sarayda.

"Ne yapacağımı bilemeden orada durdum ve lordum pencereye doğru ilerledi. O da aşağı bakarken bağırdı ve sonra odadan
kaçtı ve ben de onu takip ederken kapının arkasındaki sandalyenin arkasındaki bir tanesi içeri girdi.

"'Kardinalim nerede?' diye bağırdı; 'Kral onu çağırdı.'

"Eh, meselenin sonu, Usta Raynal'ı tekrar geri getirmeleriydi, yaralı ve neredeyse ölmek üzereyken. Ona hizmet eden kalabalık, dışarı çıktığında ona saldırmıştı - yolu tutmak için daha önce daha fazla yasa adamı göndermeleri gerekirdi ve Kral onunla yolda karşılaştı (çünkü tekrar aklı başına gelmişti) ve bir kez daha kül gibi bembeyaz oldu, kendi korkak kalbinin birini daha öldürdüğünü haykırdı [Eğer bu
kral VI. Henry ise, Joan of Arc'a gönderme yapılmış olabilir. Ama Henry, öldüğünde
sadece bir çocuktu. En iyi ihtimalle bu sadece bir varsayım olabilir.] Tanrı'nın hizmetkarıydı, ama bununla ne demek istediğini bilmiyorum.
Usta Raynal, Kral'ın yatak odasına götürüldü ve lordum ondan sonra geldi. Ve Kral onunla birlikteydi, dua ediyor ve inliyordu o zamandan beri."

Sonra rahibe bir soru sordum.

"Lord kardinal?" dedim.

"Dün beri Lord Kardinalim'i Kral'dan başka kimse görmedi. "

* * * * *

Bir süre daha sessizce oturduk ve sonra Üstat Blytchett beni görmeye geldi.

Sir John'un Westminster Sarayı'ndaki Meditasyonları

_Et existimabam cognoscere hoc: labor est ante me_

Ve şunu bilmeyi istedim: labor in my sight.-_Ps.
lxxii. 16._

XIV

Üstat Blytchett bana Üstat Richard'ın hala uyuduğunu söyledi. Dün gece kanını almış ve ateşini düşürmüştü, ama hayatını ancak Tanrı kurtarabilirdi. Kendisi için, genç adamın gece olmadan
öleceğini düşünüyordu ve tekrar konuşup konuşmayacağını bilmiyordu.

Üstat Blytchett'a doğru çekildim; ekşi bir adam gibi görünüyordu,
altında tatlılık vardı; ve ben böyle ruhları severim. Onu o zaman veya daha sonra Kral'dan daha çok sevdim. Kral bana o zaman
aptal bir adam gibi göründü--Tanrı affetsin ben!--çünkü o zamanlar Usta Richard'ın onun hakkında
ne söylediğini duymamıştım; ne de böyle bir fikrin onun tutkusunun
tamamen bir parçası olacağını.

Usta Blytchett'e oğlum için yaptığı şey için teşekkür ettim; ama o bana
patladı.

"Başlangıçta ona tamamen karşıydım," dedi, ". Onu
aptal bir aptal ve bir karışkan olarak düşünüyordum. Ama şimdi--" Ve daha fazlasını söylemeyecekti.

Sarayda da birçok kişinin böyle olduğu anlaşılıyordu. İlk başta neredeyse hepsi ona karşıydı; ama onun ölümcül şekilde yaralandığını öğrendiklerinde;
ve Kral'ın onun hakkında söylediklerini duyduklarında; ve lord kardinalim'in
çocuğu ellerinden koparırken acıma ve öfke gözyaşlarıyla dolu pembe yüzünü
gördüklerinde; ve manastırın kapıcısıyla biraz dedikodu yaptıklarında;
ve kutsal ankret'in hücresinde peygamberleri öldüren
Hierusalem'e karşı kükrediğini dinledim; ve en önemlisi, Efendi Richard'ın vurulmadan önce
tuvalet merdiveninden çıkarkenki yüzünü hatırladım veya birbirlerine anlattım -- tıpkı Melitenses gibi -- _convertentes
se dicebant eum esse deum_. ["Fikirlerini değiştirip, onun
bir tanrı olduğunu söylediler" (Elçilerin İşleri xxviii. 6.)]

* * * * *

O sabah birçok kişiyle konuştum (çünkü oğlum için hiçbir şey yapamadım),
onu çok iyi tanıyan ve kırsalda onun arkadaşı olan
birini görmeye geldiler.

Ve akşam yemeğinden sonra lord kardinalim beni görmeye geldi ve beni
salon'a geri götürdüler.

Kızıl yüzü tamamen lekelenmişti ve üzüntü veya yaşlılıkla çizgilenmişti ve bir süre hiçbir şey söyleyemedi. Kanlı cübbesiyle
arkasından uçarak yukarı aşağı yürüdü ve pencereden geçip giden
teknelere bakmak için kaldı, ta ki beni unuttuğunu düşünene kadar. Ve sonunda
konuştu.

"Size ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Sir John, ya da bu konuda Yüce Tanrı'ya ne söyleyeceğimi. Bana öyle geliyor ki hepimiz kör ve sağır engerekler olduk ve dilimizin altında da engereklerin zehri vardı - bir iki kaba adam ve onu bir peygamber olarak tanıyan
efendim Kral ve yaptıklarımız için hepimizin lanetleneceğini söyleyen
ankret ve siz hariç. Bu vahşi eşeklerden o kadar çok var ki
anır ve tekmeler ki, geldiğinde onu, Efendimizin şehre geldiği
tay olarak ayırt edemedik - ve şimdi, o zamanlar olduğu gibi,
_Dominus eum necessarium habet_." ["Rabbin ona ihtiyacı var" (Luka
xix. 34.)]

"Ama ona ne söylenmesini istediğimi biliyorum, kendim söylemeye cesaret edemesem de,
veya onu göremesem de--ve o da bizi affetmesi için dua etmemdir,
ve Majestelerinin huzuruna çıktığında Rab Tanrı'nın önünde isimlerimizi söylemesi."

"Bunu ona söyleyeceğim, efendim," dedim yumuşak bir sesle, çünkü Üstat Richard'ın ölmeden önce konuşacağından
şüphem yoktu.

Bir süre sonra lord kardinalim nasıl olduğunu sordu ve ona
bütün gün boyunca hiç konuşmadan veya hareket etmeden çok sessiz yattığını söyledim ve
sonra, lordumun ne istediğini bildiğim için, İsa adına içeri girip ona bakmasını söyledim. Bir süre istemedi, sonra geldi ve
Kralın yanına diz çöktü.

Usta Richard şimdi sırtüstü yatıyordu, elleri saklı ve göğsünde kenetlenmişti ve dudakları sessizce hafifçe hareket ediyordu. Sanırım o zamanlar keyfini çıkardığı kadar uzun ve ilahi bir sohbeti hiç olmamıştı. Kardinalin varlığı mı rahatsız etti yoksa ruhunun çekildiği o gizli yerde bizim söylediklerimizi mi duydu bilmiyorum ama o gün ilk kez yüksek sesle konuştu ve şunları söyledi:--

"_Et dimitte nobis debita nostra; sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris._" ["Ve bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, bizim suçlarımızı da bağışlayın."]

Efendimin yüzünün ellerinin üzerine düştüğünü ve Kral'ın yüzünün
kalkıp ona baktığını gördüm. Ve hemen efendim dışarı çıktı.

* * * * *

Size o günün nasıl geçtiğini anlatamam, çocuklarım, çünkü daha önce hiç
geçirmediğim bir gün gibiydi. Bana öyle geldi ki zaman yoktu,
ama her şey durmuştu. Dışarıda, saray bir tarafta ölüm kadar sessizdi -çünkü Kral öyle emretmişti- ve diğer tarafta nehrin sesi vardı, suyun sazlıklarda ve taşlara çarpmasının sesi, kıyıdaki kayıkçıların çığlıkları ve adamları karşıya geçirirken küreklerinin takırtısı.

Bir keresinde, pencerenin yanında durup görevimi söylerken, içinde insanların konuştuğu bir kayık geçti ve onların söylediklerinin yeterince çoğunu duydum, Usta Richard'dan bahsettiklerini anladım ve birinin hikayeyi diğerine anlattığını duydum ve sarayın pencerelerini işaret ettiğini gördüm. Ama
benim dışarı baktığımı gördüklerinde konuşmayı bıraktılar.

Akşam çanından kısa bir süre sonra Usta Blytchett Kralı akşam yemeğine çıkardı ve Usta Richard'la baş başa kaldım, ama koridorda ihtiyacım olursa çağırabileceğim hizmetkarlar olduğunu biliyordum.

Bu yüzden yastığın yanına oturdum ve uzun süre ona baktım.

Çocuklarım, size bu sırada ne düşündüğümü biraz anlatacağım,
çünkü gözler gözyaşlarıyla yıkandığında,
ruh gerçeğe bakar ve onu olduğu gibi görür. [Sir John'un düşüncelerinin çoğunu çıkardım. Birçoğu bu çalışma için bile çok sıradan ve diğerleri o kadar karışık ki onları
kaydetmek gereksiz. Sir John vaaz vermeyi çok seviyor gibi görünüyor.
Hatta benim hatırladığım ve parantez içine aldığım
bunlar bile kendi yorumlarını eklemeyi tercih edenler tarafından okunduğunda çıkarılabilir.]....

* * * * *

{Rabbimizin işlerine damgasını vuran _ironiyi_ düşündüm. Üstat
Richard başka birinin tutkusuyla ilgili haberler getirmeye gelmişti ve bunu getirirken kendi tutkusunu buldu. Bu, çocukların bir katilin veya hırsızın asılmasında oynaması ve birinin mahkum rolünü oynaması, diğerinin de onu asması ve sonunda her şey hazır olduğunda cellatlara dönüp diğerinin yerine kırbaçlanmaya ve ölüme hazırlanmasını söylemeleri gibiydi. Ancak Rabbimiz, bu çocuklar gibi zalim değil, naziktir ve bence O, bize hayatın bir oyun ve bir aldatmacadan ibaret olduğunu ve ne kadar isyan edersek edelim O'nun iradesinin yerine getirilmesi gerektiğini göstermek için böyle davranıyor. Ayrıca bize, aldığımız darbelerin ve hatta ölümün kendisinin sadece görünüşte olduğunu, o anda bizi incitseler de, cesur ve neşeli bir ruhla oynamamız, şefkatli olmamız ve birbirimizi kolayca affetmemiz gerektiğini ve O'nun her şeyi yoluna koyacağını ve oyunun sonunda herkese ödülünü vereceğini öğretiyor. Ve, bu sadece bir oyun olduğu için, gerçekte hiçbirimiz kral, kardinal veya fakir değiliz; hepimiz Babamızın çocuklarıyız ve birinin üzerine şaka olsun diye bir taç konur, bir başkası kanlı bir giysi giyer, bir başkası kahverengi veya beyaz bir entari giyer; ve sonunda biblolar tekrar preslenir, başka bir gün ve başka çocuklar için hazırlanır ve hepimiz Tanrı'nın bizi yarattığı gibi yatağa gideriz. Ama çocuklarım, hayatımızın bundan dolayı küçük bir şey olduğunu düşünmemelisiniz; sadece bir şeyin bir diğeri kadar küçük ve büyük olduğunu ve kırsalda yaşayan hizmetçilerin saraylarda mücadele eden ve bu adama Aziz Ruh'tan bir tasma, şu adama kenevirden bir tasma veren krallar ve kardinaller kadar Tanrı'nın işi olduğunu kastediyorum. Belki de bu nedenle Rabbimiz yeryüzündeyken her şeyi yaptı. Bir kral olarak tayına bindi; kilisede hüküm sürdü; günahkarlarla birlikte yemek yedi; marangozda masa ve sandalye yaptı; bazılarının anlattığı gibi, serçeleri kilden yaptı ve onları uçurdu; ve bir serçenin sevgisi ve niyeti olmadan düşmediğini söyledi; ve O her şeyi aynı ruh ve zihinle yaptı ve söyledi ve
sonunda gülümsedi ve tacını tekrar taktı ve sonsuza dek
_ad dexteram Dei_ oturdu, böylece bizim de aynısını yapmamıza izin versin ve özellikle kutsal ayinlerde
lütfuyla neşeli ve kendinden emin olmamıza yardım etsin. [Bu
çok kafa karıştırıcı bir felsefedir. Kesinlikle ya çok derin ya da çok
sığdır. Ama kesinlikle alaycı değildir. Sir John bu kadar
zayıf bir duyguya sahip olamaz.]....

* * * * *

O zaman ben de bunu düşündüm.

Rabbimizin yaptığımız her şeye mührünü nasıl bastığı harikadır, eğer sadece O'nun
işine dikkat edersek ve kendimiz
yaptıklarımızı çok fazla düşünmezsek. Usta Richard'ın beş yarasını, onları sevene kadar taşımasını ve yemeğini de sırasına koymasını sağlamıştı ve sonra hizmetkarına, keten parçasına ihtiyacı olmadığını, yaraları vücudunda taşıması gerektiğini söylemesini emretmişti. Ve bunu yerine getirdi; çünkü, Usta Blytchett'in bana söylediğine göre, genç adamın vücudunda, kendisine saldıran kalabalığın aldığı, morluklar ve çizgilerin yanı sıra, beşten fazla veya az yara yoktu. Usta Richard'ın da, tıpkı kendisinin olduğu gibi, yargıçtan yargıca götürülmesini sağlamıştı; bazıları tarafından Usta, diğerleri tarafından da aptal olarak adlandırılmasını; kendisini seven biri tarafından bir teknede taşınmasını; adaletsizce yargılanmak üzere beyaz bir cübbe giydirilmesini; dilsiz olmak _sicut ovis ad occisionem ... et
quasi agnus coram tondente se_ ["kesime giden bir koyun gibi ... kırkıcısının önündeki bir
kuzu gibi" (Yeşaya liii. 7.)], daha sonra, kendisi gibi Arimathy'li zengin bir adamın
gömülmesini önemsediği ve bedenine otlar, defne yaprakları ve
mersin
serdiği zaman düşenlerin yanı sıra, birçok başka nokta ve işaretle birlikte.

Ayrıca, gördüğüm arılar meselesi de vardı. [Sir John arılara
çok vurgu yapıyor; nedenini anlayamıyorum. Büyük bir
zenginlik ve mutluluk
anlamına geldiklerini söylüyor.]....

* * * * *

Ve yine Efendi Richard'ın evinden ayrıldığı andan itibaren,
cennetteki malikanesine girdiği ana kadar geçirdiği yedi gün meselesi vardı. Yedi gün, mükemmelliğin
zamanıdır; Yedi günde Yüce Tanrı dünyayı ve içindeki her şeyi yarattı; Mısır'da Joseph'in erzak topladığı yedi yıl kıtlık ve yedi yıl bolluk oldu. [Kendimi
Sir John'u Eski ve Yeni Ahit'in tamamında takip etmeye getiremiyorum.]....
Ve yedi günde Efendi Richard Raynal, Corpus Xti'de buğday ve şarap ekiminden
cennetteki neşeli hasadına kadar olan yolculuğunu tamamladı....}

* * * * *

Ben de, bu sırada, sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, Efendi Richard'ın onu bir daha asla
görmeyecek olan ülkedeki küçük hücresini (çünkü o sırada Kral'ın onun lütfundan ne beklediğini bilmiyordum) ve onu bu kadar
acıklı bir şekilde bekleyen hayvanları ve sonra da Tanrı'nın sevgilisinin ölmek üzere gelmesinden hoşnut olduğu, kraliyetle dolu bu büyük odayı düşündüm. Ben de, önümde yatan Üstat Richard'a, daha önce hiç görmediğim kadar solgun, temiz solgunluğuna, kürekle pürüzlendirilmiş ince parmaklarına, güçlü koluna, gülümseyen dudaklarına ve içeride görmeye layık olmadığım şeylere bakan kapalı gözlerine sık sık baktım ve sık sık Rabbimize ve kutsanmışlara ne söylediğini ve onların ona ne söylediklerini merak ettim ve onların arasında benim adımın da anılması için dua ettim, yoksa duyduğum ve gördüğüm her şeyden sonra bir mahsur kalırdım.

Karanlık bastığında (çünkü mumları yakmaya cesaret edemedim) Kral tekrar içeri girdi ve içeri girdiğinde Üstat Richard adımı söyledi ve elini örtünün üzerinde bana doğru uzattı.

Üstat Richard Tanrı'ya nasıl gitti

_Transivimus per ignem et aquam: et eduxisti nos in refrigerium._

Ateş ve sudan geçtik: ve Sen bizi
bir ferahlığa çıkardın.--_Mez. lxv. 12._

XV

Kral hemen Üstat Richard'ın elini öptü ve ondan af diledi ve dualarını istedi, o iki gün boyunca, Üstat Richard'ın kardinalin önünde İsa'nın adını haykırmasına kadar olanlardan hiçbir şey bilmediğini söyledi, ancak kendi korkak kalbini, dediği gibi, suçladı.

Ve Üstat Richard bir süre konuştuktan sonra, Kral'dan dışarı çıkmasını istedi,
çünkü bana gizlice söyleyecek çok şeyi vardı.

Böylece Kral çok yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve kapılara başka muhafızlar koydu,
ve ikimiz de uzun süre orada oturduk.

* * * * *

Usta Richard'ın gücüne ve cesaretine hayran kalmıştım, çünkü Kral'la yüksek sesle konuşmuştu, ama Kral dışarı çıktığında, elimi tutarak, daha alçak bir sesle konuştu. Çok karanlıktı, çünkü ışık istemiyordu ve sabah olup son gelene kadar saçlarının bir kısmını ve saçlarının altındaki yüzünün solgunluğunu göremedim.

* * * * *

Önce bana yaptıklarını ve bir hafta önce, lych kapısında birbirimizi öptüğümüzden beri kendisine yapılanları anlattı--hepsi size anlattığım gibi. Daha önce dediğim gibi, sessizce konuştu, ama arada sırada biraz güldü ve bir iki kez, Rabbimiz'in ona olan sevgi dolu nezaketini anlatırken sesi gözyaşlarıyla titredi. (Hiçbir zaman İsa Mesih'i bu adamdan daha çok seven birini tanımadım.)

Ona birkaç soru sordum ve o da cevapladı, ancak söylediği her şeyin etkisi
burada yazdıklarımdı ve bazen
onun sözlerini konuşurken buldum.

Sonunda söyleyeceklerinin sonuna geldi ve bana _Ruhun Gecesi_'nden bahsetmeye başladı ve burada çok alçak sesle konuştu, böylece ne söylediğini zar zor duyabiliyordum ve söylediklerinin yarısını bile anlamadım, [Sir John'un kendi sınırlamalarını fark ettiği için minnettarım.] çünkü diğer tefekkür eden ruhların tek başına anlayabileceği gizemlerle doluydu - çünkü bildiğiniz gibi tüm tefekkür edenler, birbirlerine gördükleri ve duydukları aynı şeyleri anlatırlar ve her birinin kullandığı
kelimeleri diğeri anlar, ancak diğer insanlar anlamaz; çünkü
gerçekten gördükleri şeylerden bahsediyorlar, ama bunlar için uygun insan kelimeleri yok, bu yüzden ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundalar.

Bana anlattığım durumun, lord kardinalim huzuruna çıkana kadar devam ettiğini söyledi, böylece insanların yüzlerini görse de
ve sözlerini duysa da, bunlar onun için gölgelerden ve fısıltılardan başka bir şey değildi; çünkü (ona öyle göründü ki) Tanrı'yı ​​kendi hatasıyla
kaybettiğinden, artık insanlarla iletişim kurabileceği
hiçbir şey yoktu.

Yine de bahsettiğim çatışma tüm bunlar olurken. İçinde, bizim İrade dediğimiz, gergin ve güçlü bir şekilde devam eden, umutsuzluğa karşı mücadele eden bir şey vardı. Ne zihni ne de kalbi o _Gece_ ona yardım edebildi; zihni ona küstahça
ölümcül bir günah işlediğini bildirdi, kalbi sevebileceği hiçbir Tanrı bulamadı; ve tüm bunlara rağmen, Tanrı'nın sevimli ve tapılası olduğunu ve
kendi amacı ve niyeti olmadan cehenneme düşemeyeceğini söyledi.

Yine de, her şeye rağmen ve her şey onu yarı yolda bıraktığında, iradesi
umutsuzluğa karşı mücadele etti (ki bu, alçakgönüllülüğün deccal'idir [Tuhaf bir ifade ve
bence oldukça iyi bir ifade. Sanırım başlangıçta Üstat Richard'ındı.]), ancak daha sonra çabaladığını fark etti, çünkü dediğim gibi, kendini kaybolmuş sanıyordu.

Sonra öğleden biraz sonra, hücresinin kapısında, doğum sancısından veya uykudan uyanmış gibi gerinerek
görüntüsünü gördüğümde, serbest bırakıldı.

Şimdi bu, bana tam olarak anlatmadığı ve sorduğumda "_Secretum meum mihi_" ["Sırrım benimdir."] sözcüklerinden başka bir şey söylemediği bir konudur. Ama şunu biliyorum ki, Rabbimiz'i gördü.

Ve şunu da biliyorum ki, o görüşle anlayışı geri geldi ve kendisi için her şeyin Hayırseverlik olduğunu anladı. Ayrıca, çabaladığını ve yanlış yaptığını anladı. Kendi günahlarını taşımak için çabalamıştı ve o birkaç saat boyunca Rabbimiz onun ağırlığı taşımasına izin vermişti. Omuzlarında cenneti ve dünyayı taşıyan ve dünyanın günahlarının yükünü bahçede ve kubbede taşıyan, bu tatlı ruhun o birkaç saat boyunca kendi küçük günahlarının ağırlığını hissetmesine izin vermişti.

Bunu gördüğünde, onları tekrar tek başına taşıyabilen ve yaşayabilen O'na bırakmak ve O'nun Adıyla ağlamak için acele etti; ve o anda, daha önce hiç olmadığı kadar, o tutkunun ve o beş yaranın anlamının bir kısmını anladı, ki bunları bilmeden uzun süre tapmıştı.

Ama gördüğü şey neydi ve Rabbimiz Kendisini nasıl gösterdi,
ruhun üzerinde mi, yoksa dünyayı elinde tutan bir çocuk olarak mı,
ya da sivri dikenli güllerle taçlandırılmış olarak mı, yoksa yanında kimler vardı, varsa; bilmiyorum. O zaman "_Secretum mihi._" dedi. Ve
Üstat Richard bunu söyledikten sonra, "_Vere languores nostros
ipse tulit; et dolores nostros ipse portavit._" ["Elbette O, bizim zayıflıklarımızı
üstlendi ve acılarımızı taşıdı" (Yeşaya liii. 4.)] diye ekledi.

* * * * *

Bundan sonra uzun bir süre sessiz kaldı ve ben onunla konuşmadım. Tekrar
konuştuğunda, bana söylenecek kitleleri
hatırlatmak içindi ve sonra Quinte Essence'den bahsetti ve eğer istersem
benim olacağını söyledi; ve onun diğer tüm şeyleri
benim olacak ve istediğim gibi yapacaktım, çünkü dünyada hiçbir akrabası yoktu.

Ve bunları söyledikten sonra Kral
oturma odasından çekinerek içeri girdi ve kapının yanında durdu; asmalara karşı yüzünün solgunluğunu
görebiliyordum.

"İçeri girin, efendim Kral," dedi Usta Richard çok zayıf bir şekilde. "Yapılması gerekeni yaptım ve artık son vermekten başka bir şey yok."

Kral yatağın diğer tarafına diz çöktü.

"Rahip mi istiyorsun, Usta Hermit?" diye sordu.

"Sir John duaları hemen okuyacak," dedi Usta Richard.

Kralın tekrar konuşmadan önce yutkunduğunu duydum.

"Ve hepimizi hatırlayacaksın," dedi, "Tanrı'nın Majesteleri'nin önünde ve özellikle de zavallı ruhumu tutkusuyla."

"Bunu nasıl unutabilirim?" diye sordu Usta Richard ve sesinden kendi kendine
neşeyle güldüğünü anladım.

Ona ışık olup olmayacağını sordum.

"Hayır, baba," dedi, "yeterince ışık olacak."

* * * * *

Sanırım Usta Blytchett geri döndükten bir saat sonra elini tekrar uzattı ve duaları istediğini biliyordum.

Şimdi sadece yıldız ışığı vardı, çünkü mumları yoktu ve ay
henüz doğmamıştı. Bu yüzden salon kapısına gittim ve içeri girdiğimde
odanın sessiz insanlarla dolu olduğunu gördüm, ama
kim olduklarını görmek için çok karanlıktı. Birinden bir mum istedim ve
hemen bir tane getirildi ve lord kardinalimin orada olduğunu gördüm,
ve ... ve ... [İsimler her zamanki gibi atlanmıştır. Bu ihtiyatlı yazıcı
çok yorucudur.] ve daha birçokları. Bir kralın olabileceği kadar ölüm döşeğiydi.

Bu yüzden kapıda dizlerimin üzerine çökerek belirlenmiş duaları okudum
ve arkamdakiler bana cevap verdi.

Bunu yaptıktan sonra geri dönmek için ayağa kalktım ve lord kardinalim beni
kolumdan yakaladı.

"İsa aşkına," dedi, "içeri girebilir miyiz diye sor."

Geri döndüm ve Efendi Richard'ın üzerine eğildim, elini kendi elimin içine aldım.

"Lord ve diğerleri içeri girmek istiyor, oğlum," dedim. "Eğer gelebilirlerse, elimi sıkın."

Elimi sıktı ve ben alçak sesle konuşarak içeri girmelerini söyledim.

Böylece sessizce, birbiri ardına içeri girdiler; yüzlerinin hareket ettiğini görebiliyordum, ama daha fazla değil - kardinalim, büyük soylular, damatlar ve diğerleri - ta ki oda yarıya kadar onlarla dolana kadar.

Kapı arkalarına kapatılmıştı, ama onu gösteren ışık çizgisini görebiliyordum, ötedeki salonda mumun yandığı yer; ve onların nefes alış seslerini ve ayaklarının sazların üzerinde bir kez daha hışırtısını duyabiliyordum.

Sonra, diğerleri diz çöktüğünde ben de diz çöktüm ve son övgüyü yapacağım zaman, acının başlamasını bekledim.

Çocuklarım, birçok ölüm döşeğinde dua ettim, ama hiç böylesini görmedim.

Perdeler genişti ve arkamdaki pencereler, ruhunu dışarı gönderecek nefesi olsun diye; ve dışarıda, diz çökmek için döndüğümde gördüğüm gibi, gökyüzü yıldızlarla
parlıyordu. Odadaki tüm ışık buydu; karanlık bir alacakaranlıktan başka bir şey değildi ve onu daha önce gördüğümden daha fazla göremiyordum, yastığın üzerindeki yüzünün parıltısı ve yanındaki uzun saçları. Parmakları benimkilerin içindeydi, ama artık çok
soğumuşlardı.

Ama yeterince ışık olacağını söylemişti ve öyle de oldu.

Ay doğarken gökyüzü aydınlandıkça odanın hafifçe aydınlanmaya başlaması yarım saat kadar sonra olmuş olabilir ve biraz daha
net görebiliyordum. Gözleri kapalıydı ve dudaklarından çok
yumuşak bir şekilde nefes alıyor gibiydi.

Sonra ay doğdu ve ışık yanımdaki zemine uzandı.

Biraz sonra yorganın saçaklarına geldi ve an be an altın ve mavi işlemeli leoparların ve zambakların üzerinden yukarı doğru
süründü.

Sonunda yatağın yarısına kadar uzandı ve diğer tarafta Kral'ın çok soluk ve melankolik yüzünü ve biraz arkasında da Usta Blytchett'ı görebiliyordum.

Ve hemen Usta Richard'ın eline ve birlikte yatan benimkine ulaştı, ancak kolum o kadar uyuşmuştu ki hiçbir şey hissedemiyordum; sadece parmaklarının benimkilerde olduğunu görebiliyordum.

Böylece ışık kolundan omzuna doğru ilerledi ve yüzüne ulaştığında ödülüne gittiğini gördük.

Gömülmesi

_Quam dilecta tabernacula tua: Domine virtutum._

Tahtaların ne kadar güzel: Ey Orduların Efendisi.--_Mez. lxxxiii. 1._

XVI

Ertesi gün Usta Richard'ın cesedini tekrar kırsala götürdük ve orada Londra'nın tamamının
bulunduğunu
düşünmeyeceğim kadar büyük bir refakatçi topluluğu vardı.

Kral bol miktarda
mukavva ve asma ve şu anda kullanılan
bir tür
tahta sipariş etmişti....

[Elyazması, sayfanın alt kısmında aniden sona erer.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF RICHARD RAYNAL,
SOLITARY***


******* This file should be named 15808.txt or 15808.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/0/15808



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

