*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among the Forces (Kuvvetler Arasında)
Yazar: Henry White Warren
Yayın Tarihi: May 9, 2005  [eBook #15807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Among the Forces, by Henry White Warren


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Among the Forces


Author: Henry White Warren

Release Date: May 9, 2005  [eBook #15807]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE FORCES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
15807-h.htm veya 15807-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/0/15807/15807-h/15807-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/0/15807/15807-h.zip)

GÜÇLER ARASINDA

Onu, senin ellerinin
işleri üzerinde egemen kıldın.--Mezmurlar viii, 6

tarafından

HENRY WHITE WARREN, LL.D.

Metodist Episkopal Kilisesi Piskoposlarından biri
"Astronomide Eğlenceler", "Dünyanın Eğitiminde İncil" vb. kitapların yazarı.

New York: Eaton & Mains
Cincinnati: Curts & Jennings

1898

[Ön sayfa: Old Faithful Geyser.]

E. I. W.

Eximia Inter Vires.

İÇERİK

Neden Yazıldı
452.696 Varil Suya İhtiyaç Duyan Adam
Güneş'in Büyük Atları
Eski Güneş Yardımı
Ay Yardımı
Daha Fazla Ay Yardımı
Yıldız Yardımı
Duyarsız Denizlerden Yardım
Peri Yerçekimi
Daha Fazla Yerçekimi
Peri Büyük Yükleri Çeker
Peri Daha Büyük Yükleri Çeker
Peri Bir Pompa Kolunu Çalıştırır
Eylemsizliğin Yardımı
Bir Bitki Yardımı
Gaz Yardımı
Metallerin Doğal Sevgisi
Metal ve Sıvı Arasındaki Doğal Sevgi
Metal ve Gaz Arasındaki Doğal Sevgi
İpucu Yardımı
Şu Anda Devam Eden Yaratımlar
Atomların Bazı İlginç Davranışları
Görünüşte Katıların Hareketliliği
Fethedilecek Bir Sonraki Dünya
Doğanın Güçlerinden Aldığımız Keyif
Matterhorn
Colorado Nehri'nin Büyük Kanonu. Yellowstone Park Gayzerleri
Deniz Heykeli
Bitkisel Yaşamın Gücü
Manevi Dinamikler
Bu Dünya Olmadığında

RESİMLER LİSTESİ

Old Faithful Gayzeri . . . . Ön Sayfa
Kırılan Dalgalar
Mauch Chunk'taki Eğim
Toboggan Kaydırak Başı.
Büyük Ağaçlar
Matterhorn
Punch Bowl, Yellowstone Gayzerleri.
Grotto Gayzerinin Oluşumu
Arı Kovanı Gayzeri
Minber Terası ve Bunsen Tepesi
"The Breakers", Santa Cruz, Cal.
İş ve İşçi, Santa Cruz, Cal.
Sarı Biber Kabağı Bağlanmış
Basınç Altında Yetiştirilen Kabak
Doğal Bir Köprü, Santa Cruz, Cal.
Kazılmış Bir Kemer, Santa Cruz, Cal.
Çift Doğal Kemer, Santa Cruz, Cal.
Üçlü Doğal Kemer, Santa Cruz, Cal. Dörtlü Doğal Kemerin Kalıntıları
Kemer Kalıntıları, Yan Duvar Kırıldı

GÜÇLER ARASINDA

NEDEN YAZILDI

Periler, cinler, cinler, vb. bir zamanlar bazı ayrıcalıklı insanlara yardımcı olmak için düşünülüyordu. Bu hayali varlıklar hakkındaki hikayeler
her zaman büyüleyici bir ilgiye sahip olmuştur. Bu hikayelerin en ünlüleri
on birinci yüzyılda Bağdat'ta anlatılmış ve _Binbir Gece Masalları'nın Eğlencesi_ olarak adlandırılmıştır. O zamanlar insanların servet, şöhret ve güzel gelinler elde etmek için her türlü itaatkar gücü, büyüyü, numarayı ve cinleri
kullandığı söylenirdi.

Ancak bugünün gerçeklerini geçmişin hayallerinden çok daha büyük, daha yararlı ve
ilginç buluyorum. Etrafımızda iş başında olan güçler
Yüzük Kölesi'nden veya
Lamba Kölesi'nden çok daha nazik ve güçlüdür.

Bu makale serisini yazmanın amacı, güçlerin insanın, tasarlanmış krallarının hizmetine sunulmasıdır. Tüm okuyucularımın, Babanın
çocukları için bu kreş ve okul binasında ne kadar harika bir düzenleme yaptığını görmelerini istiyorum. O,
insanlara her zaman almaya istekli olduklarından daha fazla yardım ve bereket sağlamaya çalışmıştır. Bahçeden yükselen ilk sisten itibaren
buharın gücü her damla suda olmuştur. Yine de insanlar
yüklerini
taşıdılar. İlk fırtınadan beri şimşeğin hızı ve gücü, insanı, düşüncesini ve kendisini taşımak için hız ve güç olduğunu görmeye
çalışıyordu. Ama insan yine de fiziksel güçlerle
kaldırılabilecek yüklerin altında ağır ağır yürüyor ve inliyordu. Birçok ülkede insanların tepelerden ağır taş kavanozlarla evlerine su getirdiğini gördüm. Yerçekiminin bu işi yapması ve her kadının mutfağında
inci gibi sıçrayıp gülmesini sağlaması gerekiyordu. İyi Baba, tüm gücünü her fırsatta tüm insanlara sunmuştur. Tanrı'nın eserlerinin düşünceyle tasarlanmış ilişkilerini korumasını isterim. Şöyle der: Zambaklara bak; göklere bak; yıldızları say; karıncaya git; akıllı ol; hayvanlara, kümes hayvanlarına, balıklara sor; ya da "toprağa bile konuş, sana gösterir."

Her çiçek ve yıldız, gökkuşağı ve böcek, insan
kitabını hiç görmemiş herhangi bir adamın
büyük ölçüde eğitimli olabileceği kadar düşünceyi kışkırtıcı olması amaçlanmıştır. Ve bu düşüncelerin her biri insanın
en büyük refahı ve sevinciyle ilişkilidir. Binlerce güçlü hizmetkar üzerinde tasarlanmış hakimiyeti elde ederse, o en görkemli kraldır.

Tanrı'nın şu anda etrafımızda tam olarak oyun oynayan gerçek güçlerinin, Arap hayal gücünün tüm hayallerinin çok ötesinde olduğunu görmek iyidir. Bu, ondan bundan sonra daha büyük şeyler beklememize yol açar. İnsan hayal gücünün
böyle hayal kurabilmesi, Yaratıcısının büyüklüğünün kanıtıdır. Ama aslında o
rüyaları aşmış olması, daha büyük şeylerin geleceğinin kehanetidir.

Bu neslin okuyucularımın bir sonraki neslin büyük düşünürleri ve
mucitleri olmasını istiyorum. Ortaya çıkarılmayı bekleyen şaşırtıcı güçler var. Perdeyi aralayın. Henüz bilimin A B C'sini
öğrenmedik. Sağlanan egemenliğin asalarını henüz kavramadık.
Bu güçlerin Davasının sureti ve benzerliğinde olanlar bunu en çok başaracak olanlardır.

452.696 VARİL SUYA İHTİYAÇ DUYAN ADAM

Bir zamanlar bir adamın büyük bir buğday tarlası vardı. Toprağı temizlemek, toprağı sürmek ve tohumları ekmek için çok çalışmıştı. Ürün güzelce büyümüştü ve
gündüz ve gece onun neşesiydi. Ama tam çıkmaya hazır olduğunda
nem eksikliğinden dolayı aniden büyümeyi bıraktı. Sanki
tüm sıkı çalışması boşa gidecekmiş gibi görünüyordu. Zavallı çiftçi, önümüzdeki kış açlıktan ölmeleri muhtemel olan karısını ve çocuklarını düşündü. Çok fazla gözyaşı döktü, ama onlar tek bir küçük sapı bile ıslatamadılar.

Birdenbire, "Kendim sulayacağım." dedi. Tarla bir mil kareydi ve her tarafının üzerine bir inç su gerekiyordu. Hemen bir mil karede 27.878.400 fit kare olduğunu anladı. Her on iki fit kare için bir fit küp suya ihtiyaç vardı. Bir fit küp
suyun ağırlığı altmış iki buçuk pound'dur. Dolayısıyla 74.754 ton su gerekecekti. Bu miktarı çekmek için her biri bir ton çeken 74.754 takım gerekecekti. Ama buğdayı çiğneyip geçeceklerdi.
Ayrıca, yeterli miktarda en yakın su, dağların üzerinden bin mil uzaktaki okyanustu. Yolculuğu tamamlamak üç ay sürecekti. Ve her şeyden daha kötüsü, okyanusun suyu o kadar tuzluydu ki
ürünleri mahvedecekti.

[İllüstrasyon: Kırılan Dalgalar.]

Ah! Üç imkansızlık vardı - çok fazla takım, çok fazla
mil, çok uzun zaman - ve eğer imkansızlıkları aşabilirse iki yıkım - buğdayı çiğneyip çok fazla tuz getirmek.
Ah, ah! Zavallı buğdayın susuzluktan ölmesini ve
zavallı karısının ve çocuklarının açlıktan ölmesini görmekten başka ne yapabilirdi ki?

Birdenbire güneşten yardım istemeye karar verdi. Ve güneş
isteyeceğini söyledi. Bu kadar büyük bir beden için çok küçük bir şeydi bu.
Okyanusun üzerindeki havayı o kadar susayana kadar ısıttı ki
bol su içti, sadece tatlı, taze suyu seçti ve
tüm tuzu okyanusta bıraktı. Sonra sıcak hava yükseldi, çünkü ısı
onu genişletmiş ve daha hafif hale getirmişti ve diğer hava kıtanın o tarafındaki tüm
dağlardan aşağı onun yerini almak için akın etti. Sonra sıcak hava üst akıntıyla karaya doğru gitti ve su yükünü
büyük bulut yığınları ve dağları halinde taşıdı; onları
dağların büyük sıraları üzerinden kaldırdı ve binlerce ton tatlı suyunu denizden binlerce mil öteye öyle nazikçe yağdırdı ki
bir buğday sapı çiğnenmedi, tek bir kök bile
tuzlu suyun tadıyla
acılaşmadı.

Değerli içeceğin yanı sıra güneş buğday için en narin yiyeceği getirdi. Karbonik asit vardı, soda suyunu bu kadar
lezzetli kılan, oksijenin yanı sıra, bu kadar uyarıcı olan, azot, amonyak,
ve büyüyen bitkiler için çok besleyici olan yarım düzine başka şey.

Böylece buğday güzelce büyüdü, bolca çıktı ve
mükemmel bir şekilde olgunlaştı. Sonra çiftçi kahkaha atmayı bıraktı ve
sevinçle, güneşe veya rüzgara değil, ikisini de
yaratan yüce Olan'a teşekkür etmeyi hatırladı.

GÜNEŞİN BÜYÜK ATLARI

Bir zamanlar, uzak dağlarda binlerce dönümlük muazzam ormanları olan bir adam vardı. Orada değersizdi, ancak oraya
taşıyacak bir güç bulabilseydi, yüzlerce mil uzaklıktaki büyük şehirlerde aşırı derecede değerli olacaklardı. Bu yüzden,
bu kadar çok mil ormanlık bölgeyi taşıyabilecek bir ekip aradı.
Güneşin en büyük yükleri çektiğini gördü ve ondan yardım istedi. Ve
güneş bunun için yaratıldığını söyledi; sadece
insana yardım etmek için var oldu. O büyük ormanları, insanın ihtiyaç duyduğunda hazır olması için bin yıl boyunca yetiştirdiğini ve
şimdi onları ihtiyaç duyulan yere taşımaya hazır olduğunu söyledi.

Böylece ormanın sahibi olan adama, insanların yerçekimi adını verdiği, dünyanın ve diğer tüm dünyaların merkezinde bulunan
ama her yerde işleyen büyük bir güç olduğunu söyledi.
Taşları yere doğru tutuyor, yağmurun yağmasını ve suyun
aşağı doğru akmasını sağlıyordu; ve eğer adam yerçekimi ve
güneşin birlikte çalışabileceği bir yol düzenlerse, orman kısa sürede
dağlardan denize taşınacaktı.

Böylece adam, iki tarafı büyük bir V harfi gibi bir araya gelen, millerce uzunluğunda bir çukur yaptı. Sonra güneş denizden su getirdi ve çukuru yıl be yıl neredeyse dolu tuttu. Adam büyük ormanlardan kereste ve kütükler koydu ve yerçekimi keresteyi ve suyu gece gündüz kilometrelerce öteye, denize doğru çok hızlı çekti.

Güneşin insan için yetiştirdiği yerden çok uzaklara akan o sürekli kereste ve odun akışını gördüğümde nasıl da güldüm. Çünkü
güneş suyu sağlamaktan
asla vazgeçmedi ve yerçekimi de çekmekten
asla vazgeçmedi.

Büyük ormanları amansızca kesen bu adam asla, "Güneş ne ​​kadar
iyi!" ya da "Yerçekimi ne kadar güçlü!" demedi, ama sürekli olarak, "Ne kadar da zekiyim!" dedi.

ESKİ GÜNEŞ YARDIM ET

Hollanda, yirmi fit su çektiği söylenen bir ülkedir.
Yüzeyi deniz seviyesinin altındadır. 1440'tan beri denizden toprak kazanmaktadırlar. Toplamda 230.000 dönüm arazi edinmişlerdir. Elli yıl önce, Haarlem Meer adı verilen ve ortalama derinliği on iki buçuk fit olan denizin bir kolunda 45.000 dönümlük bir alanı setle kapattılar ve daha verimli bir arazi elde etmek için onu dışarı pompalamayı önerdiler. Ayda 35.000.000 ton suyu on fitlik bir mesafeye çıkarmak istiyorlardı, böylece zamanında geçebilirlerdi. Kulpu kim çalıştırabilirdi? Güneş yılda iki inç buharlaşırdı, ancak bu çok yavaştı. Bu yüzden, eski çağlarda depolanan eski güneş gücünü kullandılar. Kömür, hala tüm eski ışığı ve gücü koruyan yoğunlaştırılmış güneş ışığıdır. Uygun bir motorla her vuruşta on fit 112 ton kaldırdılar ve eski güneş gücünü uygulamaya başladıktan beş yıl sonra, 1848'de 41.675 dönüm satış ve kültüre hazırdı. Yağmur ve sızma sonucu biriken su, yel değirmenlerinde rüzgarda sergilenen güneş kuvvetiyle
dışarı kaldırılır.
İnsanlar uyurken inleyerek çalışırlar.

Hollandalı mühendisler şimdi iki bin mil karelik bir alan olan
Zuyder Zee'yi pompalamak için planlar tasarlıyorlar.
Her şey için bol miktarda
güç var, maddi, zihinsel, ruhsal.
Sorun bunun uygulanmasıdır. Düşünür kraldır.

Bu, eski güneş kuvvetinin sayısız uygulamalarının sadece bir örneğidir.
Bu ülkede kömür, tüm ülkedeki her erkek, kadın ve çocuktan daha fazla iş yapar. Derin madenler çıkarır, cevheri yüzeye çıkarır,
binlerce treni hızlandırır, büyük gemileri, dalgalara ve
rüzgarlara karşı, binlerce mil ve kıtalararası trenlerden daha hızlı sürer.
Kazar, eğirir, dokur, testereler, rendeler, öğütür, saban sürer, biçer ve kendisinden istenen her şeyi yapar. Binlerce yıl biriktirilmesi gereken muazzam bir güç rezervuarıdır.

AY YARDIMI

Çin'in Foo-Chow kentinde, şehrin iki bölümünü birleştiren, bir milden uzun bir taş köprü vardır. Kemerlerle inşa edilmemiştir,
ancak nehrin dibinden iskeleler inşa edilmiştir ve büyük granit kirişler iskeleden iskeleye yatay olarak döşenmiştir. Bu büyük taş kirişlerden bazılarını
ölçtüm ve üç fit kare ve
kırk beş fit uzunluğunda olduklarını gördüm. Her biri otuz tondan fazla ağırlığındadır.

Bunlar nasıl kaldırılabilir, tutulabilir ve ince iskeleler üzerinde suyun üzerine yerleştirilebilirdi? Nasıl yapıldı? Bu kudretli işi yapacak bir Herkül yoktu, ne de onları altın lirinin müziğiyle yerlerine çekecek bir Amphion.

Gelenek, zeki gökbilimciler olan Çinlilerin işi aydan aldıklarını söyler. Eğer yaptılarsa, bu kesinlikle çok kurnazcaydı. Neden ay'ı bir fenerden daha fazlası için kullanmıyorlardı? İnsanın egemen olduğu "her şeyin" bir parçası değil miydi?

Çinli mühendisler büyük granit blokları şamandıralarla köprü alanına getirdiler ve gelgit şamandıraları ve taşları kaldırdığında, iskelelerdeki taşları tıkadılar ve şamandıraların giden gelgitle birlikte batmasına izin verdiler. Sonra şamandıralardaki taşları tekrar bloke ettiler ve ay gelgitleri bir kez daha kaldırdığında taşları yerlerine doğru daha da yukarı kaldırdılar, ta ki sonunda her taş seti için iş bitene kadar.

Sevgili, güzel ay, ne kadar çekicisin! Sadece aşıkların
keyfini
çıkarmak için değilsin, bunun için hoş olsan da, devasa bir iş yapmaya
hazırsın.

Çinlilerin, o köprünün sağlam ve kalıcı karakterine baktıklarında, ülkenin şiirsel ve çiçekli alışkanlığından sonra ona "On Bin Çağın Köprüsü" adını vermelerine şaşmamalı.

DAHA FAZLA AY YARDIMCI

Yıllar önce, henüz demiryolları yokken, New York şehri Batı'ya göndermek istediği binlerce
tonluk mala sahipti. Ekipler azdı ve yavaştı, bu yüzden aydan yardım istediler. Hazırdı; binlerce
yıldır bekliyordu.

Yakında milyonlarca ton kömürü
aşağıya doğru kaydırmanın kolay olduğunu göreceğiz, ama yükleri New York'tan Albany'ye nasıl kaydırabiliriz?

Çok basit. Nehrin alt ucunu, Albany'ye kadar
aşağıya doğru kaldırın. Ama nehrin ucunu kim kaldırabilir? Ay. Okyanusun üzerinden dışarıya ulaşır ve uzaklardan su toplar, Cape Hatteras'tan yukarı ve İngiltere'ye doğru
getirir, Narrows'tan içeri akıtır, büyük limanı doldurur
ve büyük Hudson Nehri'ni Albany'ye doğru akıtır. Sonra adamlar büyük teknelerini akıntıya
bırakır ve nehirden yukarı doğru kayar. Altı saat sonra
ay limandaki suyu alır ve diğer teknelerin
diğer yöne doğru kaymasına
izin verir.

New York, muazzam miktardaki çöp ve lağımdan kurtulmak için ayı kullanmıştır. Kısa süre sonra bir salgın hastalık yaratır ve
şehir eskiden gömülü olan şehirler gibi olur; ama ay yardımına gelir ve tüm bu kötü salgın hastalık yetiştiricisini alıp gömer,
ve tüm limanı ve koyu günde iki kez temiz su taşkınlarıyla yıkar. İyi ay! Sadece aydınlatmakla kalmaz, aynı zamanda işe yarar.

New York Limanı'ndaki gelgit sadece beş fit kadar yükselir; Fundy Körfezi'nde
hızlanır, hücum eder, çılgına döner ve elli fitten fazla yükselir.

Eskiden insanlar değirmen çarklarını gelgit akıntılarına
koyarlardı; küçük koylara ve tuz göletlerine hücum ettiklerinde çarkları bir yöne çevirirlerdi; dışarı çıktıklarında ise diğer yöne.

YILDIZ YARDIMCI OLUR

"Biz kimiz ki tüm Doğa ayaktadır,
Ve yıldızlar yollarını değiştirir."

Çok uzakta olan ve çok küçük görünen yıldızlar bize yardım gönderiyor mu?
Elbette. Hiçbir şey kendi başına var olmaz. Her şey insan içindir. Manyetizma denizciye hangi yöne gittiğini söyler. Yıldızlar sadece görünür olduklarında bunu yapmazlar, aynı zamanda yuvarlak kürede tam olarak nerede olduğunu da söylerler. Eğitimsiz bir denizcinin, yetenekli akademisyenlerin masalarının yardımıyla, hareketli bir güverteden parlak gözlerine bakması, ona tam olarak nerede olduğunu söyler: Orta Atlantik, Pasifik, Hint, Arktik veya Antarktika Okyanusu'nda veya aylardır aradığı limanın ağzında. Gözlerimizi tepelerden daha yükseğe kaldırırız. Yardım
göklerden gelir.

Bu yardım uzun zaman önce, ilahi öngörü ve özenle başlatıldı.
Kuzey Yıldızı'na göre mi dümen tutuyor?
İhtiyacından yarım yüzyıl önce gökyüzündeki o deniz fenerinden bir rehberlik ışını gönderildi, böylece tam kritik zamanda
varabilirdi. O zamandan beri yolda.

Yıldızlar bize, karada ve denizde, tüm güvenilir zaman standartlarımızı verir.
Başka bir kaynak yoktur. Bir saniyenin yüzde birine kadar güvenilirdirler.

İtalyan doktorlar, bir hastalığın kökenini bilmedikleri için, buna grip adını verdiler, çünkü bunun yıldızların etkisinden kaynaklandığını
düşündüler. Hayır! Ülker takımyıldızının tatlı
etkilerinde kötücül hiçbir şey yoktur.

Yıldızlar, zihinsel jimnastik salonu olarak özel bir kullanıma sahiptir. Yüce
çubuklarında ve trapezlerinde zihin, herhangi bir maddi şeyden daha yükseğe ve daha uzağa salınabilir. Sonsuzluk ve her şeye kadirlik, onların sorunlarında etkenlerdir. Ayrıca, hayranlıkla bakanın ruhunu hayranlık dolu bir hayretle doldururlar. Onlar, Tanrı'nın gücünün ve bilgisinin
daracıklığının yorulmazlığının en büyük sembolleridir. O, milyonlarcasını adıyla çağırır ve gücünün büyüklüğü için hiçbiri
gelmez.

Eğer yapabiliyorsanız, berrak bir Doğu göğünün yıldızlarını sayın. Böylece
bir iyi adamın etkisi çok sayıda ve kalıcı olacaktır.

DUYARSIZ DENİZLERDEN YARDIM

Birinin bir ay denizde olduğunu varsayalım. Pusulanın her noktasına
ulaştı, fırtınalarla sürüklendi, durgunlukta dinginleşti. Sonunda
Euroclydon onun üzerine atladı ve onun sürmesine izin verdi. Ve uzun günler
ve geceler boyunca ne güneş ne ​​de yıldızlar görünmediğinde, nerede olduğunu,
hangi yöne gittiğini, karanın nerede olduğunu nasıl anlayabilir?

Duyarsız bir okyanus var. Hiçbir duyu varlığını algılayamıyor.
İçimizden akan körfez akıntıları, dalgaları bizi yutan fırtınaları var ama biz onları
hissetmiyoruz. Gücünün çeşitli yoğunlukları var, dünyanın kuzey ucu güneyin yarısı kadar bile değil. Dünyanın kuzey yarısında geri kalanından daha yoğun iki yer var ve güneyde sadece bir tane var. Bazı yerlerde duyulamayan
derinlikler ve diğerlerinde sığlıklar varmış gibi görünüyor.

Akıntılar her zaman tam olarak aynı yönde akmaz,
ama değişimleri belirli sınırlar içindedir.

Rüzgar ve dalgalar çalkantılı bir karmaşa içindeyken bu sabit akıntıları nasıl tespit edeceğiz? Her zaman mevcuttur. Hiçbir rüzgar onları
bir kenara savurmaz, hiçbir dalga onların ince ateşini ıslatmaz, hiçbir dağ onları
yönlendirmez. Ama onları nasıl bulacağız?

Bir kova suya biraz manyetik cevher koyun veya bir ipliğe biraz
manyetikleştirilmiş çelik asın ve bu akıntılar cevherin veya iğnenin
kuzey ve güneyi göstermesini sağlar. Şimdi dalgaların iki tarafa da çarpmasına, tayfunların
kükremesine ve girdapların dönmesine izin verin; manyetik etkinin görünmez, duyarsız
denizden, emin ve istikrarlı bir rehberimiz var. Şimdi burunların görüş alanından
uzaklaşabiliriz. Karanlıkta ve ışıkta, sakinlikte ve fırtınada, sarsılmaz bir rehberimiz var. Şimdi Kolomb herhangi bir yeni
dünyaya doğru dümen tutabilir.

Bu ruhsal bir güç gibi görünmüyor mu? Mıknatıs, kendi
gücünün zayıflamasına yol açmadan sert çeliğe kendi niteliklerini aktarabilir.
Yoksullaştırmayan bir verme ve zenginleştirmeyen bir
geri çekme vardır.

İhtiyaç olan her yerde arz vardır. Uygun yeteneklerle uygun arama onu bulacaktır.
Felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey
cennette ve yeryüzünde vardır. PERİ YERÇEKİMİ

Almanlar, yeraltında oynayan ve madenlerde dolaşan peri koboldları, cinleri ve cüceleri olduğunu hayal ederler. Ben gerçek bir tane tanıyorum.
Size adını vereceğim. Adı "Yerçekimi". Adı bir balyozdan daha fazla peri gibi gelmiyor ama doğası ve işi
bir örümcek ağı kadar peri gibi. İnsanlar için yaptığı yararlı işlerden örnekler vereceğim.

Münih'in güneyindeki Saltzburg civarındaki dağlarda büyük kalın katı tuz yatakları vardır. Bunu ihtiyaç duyulan şehirlere nasıl ulaştırabilirler? Bunu kazıp çıkarmak ve katırların sırtında kırk mil taşımak yerine, bir su akıntısına dönüşüyorlar ve taşıyabildiği kadar tuzu
emebilen küçük bir göl oluşturuyorlar. Sonra bir
boru döşerler, tıpkı bir peri demiryolu gibi ve yerçekimi tuzlu suyu kırk mil boyunca nazikçe ve hızla taşır, demiryollarının onu her yere
götürebileceği yere. Çok kolay gidiyor! İnşa edilecek bir demiryolu, geri çekilecek bir
araba yoktur, sadece durup yerçekiminin işi yaptığını görmek için.

Tuzu ve suyu nasıl ayırırlar? Ah, aynı kolaylıkla.
Rüzgardan yardım isterler. Yaklaşık dört fit uzunluğunda çalı keserler ve
yirmi fit yüksekliğinde ve istedikleri kadar uzun yığınlarlar. Sonra
üzerinde delikler olan bir boru tepesine döşenir, su gevşek çalıların her yerine
sızar ve susuz rüzgar eserek suyun çoğunu
içer. Suyu o kadar yavaş bırakabilirler ki, hepsi rüzgar tarafından
içilir ve katı tuz çalılarda kalır. Ama
orada olmasını istemezler. Böylece o kadar çok su açarlar ki
susuz rüzgar sadece çoğunu içebilir ve geri kalanı
büyük tavalara düşer, sadece kaynatarak biraz buharlaşmaya ihtiyaç duyar ve
yeniden güzel tuza dönüşür, Aralık ayının karları kadar beyaz.

Dağlardaki yataklarda tuzdan başka mineraller de vardır ve
suda çözündükleri için, onlar da müzikal kahkahalarla
küçük demir yolundan aşağı inerler. Bunları nasıl ayırabiliriz ki, tuz sofralarımız için
saf olsun?

Diğer mineraller tuzdan daha az su düşkünüdür, bu yüzden
çökelirler veya tuzdan daha erken katılaşırlar. Bu nedenle, iyi bir
bakımla diğer mineraller çalılarda katı halde bırakılabilirken, tuzlu su
düşer. Daha sonra saf su açılabilir ve bu diğer
mineraller kendi çözeltilerinde yıkanabilir. Hiçbir peri
çözünme ve kristalleşme perilerinden daha iyi çalışamaz.

DAHA FAZLA ÇEKİM

Kan., Hutchinson'da, yüzeyin dört yüz fit altında büyük katı kaya tuzu yatakları vardır. İnsanlar günde iki bin varil çıkarmak ve kullanmak isterler. Bunu yerin üstüne nasıl çıkaracaklar? Büyük bir kuyu kazabilirler -ya da madencilerin dediği gibi, bir kuyu açabilirler- suyu
pompalayabilirler, aşağı inip tuzu patlatabilirler ve yerçekimine meydan okuyarak zahmetle
yukarı çekebilirler. Hayır; bu çok zor. Bunu yukarı
çekmek için bu güçlü
çekimi istemek daha iyi olur.

Ama aşağı ve yukarı doğru mu çalışır? Hiç kimse yerçekiminin bir şeyi
yükselttiğini biliyor muydu? Evet, birçok şey. Bir balon bir ton kadar
ağırlıklı olabilir, ancak şişirildiğinde havadan daha az ağırlığa sahiptir; bu nedenle daha ağır hava aşağı akar ve onu omuzlar. Ağır bir ağırlık
ve hafif bir ağırlık bir kasnağa asıldığında, hafif olan yukarı çıkar çünkü
yerçekimi diğerine daha fazla etki eder. Uzun bir borudan aşağı dökülen su, boru daha kısa bir kola doğru bükülürse
yükselecektir.

Kesinlikle. Bu yüzden tuza doğru dört inçlik bir delik açtık ve içine bir
demir boru koyduk.

Su umurumuzda değil. Hiç sorun değil. Sonra bu borunun içine birkaç fit daha yüksek olan iki inçlik bir boru koyduk. Şimdi küçük, uzun borudan aşağı su
dökün. Kendini tuzla doyurur ve suyun
aşağı doğru akması gibi
daha kısa borunun üzerinden akarak gelir.
Kuyuları çoğaltın, suyu kurutun ve her gün iki bin varil tuzu kaldırmış olursunuz - düşünmek kadar kolay!

Saat kollarımızı gece gündüz, yıl boyunca kesin bir hareketle
çekecek sabit, sarsılmaz bir kuvvet istiyoruz. Bir ipi asıyoruz ve yerçekiminin tutmasını ve çekmesini istiyoruz. Tutması için bir tutamak olarak biraz kurşun veya pirinç takıyoruz. Tutuyor ve çekiyor,
yorulmadan, değişmeden ve durmaksızın.

Tek su çarklarını bin iki yüz beygirden fazla bir güçle döndürüyor.

Evleri uçup gitmeyecek şekilde tutuyor.
İnsana hizmet etmek için yapılmış ve homurdanmadan çalışıyor.

Böylece doğadaki daha yüksek kuvvet her zaman daha düşük kuvvete, daha büyük kuvvet de aynı kuvvetin daha az miktarına üstün gelir. En yüksek kuvvet nedir?

PERİ BÜYÜK YÜKLERİ ÇEKİYOR

Pa.'daki Mauch Chunk'un batısındaki tepelerde büyük kömür yatakları uzanıyor.
Uzun yıllar önce denizin altında yapılmış, yükseltilmiş, Allegheny Dağları tarafından
üstleri örtülmüş ve insanların kullanımı için büyük güç rezervuarları olarak bekletilmişler.

Ama bu dağlar deniz yoluyla uzak şehirlere nasıl ulaştırılabilir?
Bu dağlara hangi güç "Uzaklaş

buradan ve denize atıl" diyebilir ki? Kolaydır.

Dağların kıvrımlı yamaçları boyunca kömür yataklarından suya ve
demiryolu taşımacılığına kadar on iki mil boyunca çelik şeritler gibi iki ray döşenmiştir. Raylara yarım düzine yüklü vagon koyun
ve yerçekimi çok istekli bir yardımcı olmasın diye frende bir adamla birlikte, baharın tazeliği veya
sonbaharın ihtişamı arasında dönerek ve şarkı söyleyerek evrensel dağıtım noktasına doğru
gittiler.

[İllüstrasyon: Mauch Chunk'taki Eğim.]

Bir keresinde fren, bir sebepten dolayı çalışmadı.
Vagonlar sadece bir ok gibi
uçtu. Adamın saçları korkudan ve
rüzgardan dikleşti. Bir viraja gelince vagonlar düz devam etti, bir yamaçtan aşağı koştu,
bir evin sonuna doğru fırladı ve tüm yüklerini
mahzene döktü. Muhtemelen hiçbir adam kışın kömür stokunu bu kadar
hızlı veya istenmeyen bir şekilde yatırmamıştır.

Peki arabaları nasıl geri alacağız? Bir rayda yokuş aşağı kaymak keyiflidir, ancak kızakları kim geri çeker? Yerçekimi. Bir yönde olduğu kadar iki yönde de çalışmaya isteklidir.

Bir düzine mil uzunluğunda büyük bir X harfi düşünün.

Üç veya dört engebeli tepeye karşı yan tarafına yatırın. X'i
bu tepelerin kıvrımlarına ve uçurumlarına uyacak şekilde bükün. Bu
çift raydır. Şimdi yüklü arabalar yerçekimiyle X'in bir çubuğundan aşağı indiğinde, onları diğer çubuğun üst ucuna doğru keskin bir eğimle çekin ve yerçekimiyle diğer uca doğru giderler. Onları bir eğim daha yukarı çekin ve yeni bir yük alıp tekrar aşağıya doğru vızıldamaya hazır olurlar.

Atsız, buharsız, elektriksiz bir arabayla görkemli dağ yamaçlarında dolaşıyordum ve X kavşaklarında başımın üzerinden yüzlerce ton kömür fışkırdığını görmekten çok memnun oldum ve her iki araba da dünyanın kalbindeki aynı yerçekimi kuvvetiyle zıt yönlere çekiliyordu. Şapkanızı çıkarıp yerçekiminin bu muhteşem kuvvetine tezahürat etmezseniz, rüzgar onu sizin için çıkarmaya çok meyillidir.

PERİ DAHA BÜYÜK YÜKLER ÇEKİYOR

Pittsburgh her yıl Güney'e göndermek istediği 5.000.000 ton kömüre sahip, bunun çoğunu da New Orleans'a kadar - 2.050 mil. Bu kadar büyük dağları bu kadar uzağa taşımak için hangi kuvvet yeterlidir? Herhangi bir çocuk bulabilir.

Bir ipin ucuna bir taş bağlayın, parmağınızda döndürün ve çektiğini hissedin. Çekiş ne kadardır? Bu, taşın ağırlığına, ipin uzunluğuna ve dönüşün hızına bağlıdır. Davut'un sapanı durumunda, Calut'un kafasına çarpacak kadar sert bir şekilde çekildi. Taşın dünya kadar büyük olduğunu (çapı 8.000 mil), ipin uzunluğunun güneşe olan uzaklığı (92.500.000 mil) ve uçuş hızının dünyanın yörüngesindeki hızı (dakikada 1.000 mil) olduğunu varsayalım. Çekim, dünyayı güneşe tutan yerçekimi gücünü temsil eder. Bu amaçla yerçekimi yerine çelik teller kullanırsak, her biri yarım yirmi kişiyi (1.500 pound) taşıyabilecek kadar güçlüyse, kaç tane gerekir? Bunları tüm dünyaya dağıtmamız gerekir: kutuptan kutba, bir yandan diğer yana, tüm kara ve denizlere.
O zaman birbirlerine o kadar yakın olmaları gerekir ki bir fare bile aralarında
koşamaz.

İşte ölçülemez bir güç. Pittsburgh kömürünü New Orleans'a götürmek için
elde edilebilir mi? Kesinlikle; insana hizmet etmek için yapılmıştır. Bu yüzden kömür
36 x 176 fitlik büyük düz teknelere, bir tekneye bin ton yük bindirilir ve
yerçekimi bu güçlü yükü Ohio ve Mississippi Nehirlerinin uzun kızak kaydırağından aşağı yolculuğun sonuna kadar götürür. Ne kadar kolay!

[İllüstrasyon: Kızak Kaydırak Başı.]

Aşağıya gönderilen bir yük 43.000 tondu. Düz tekneler, bir şehirdeki tüm bir ev bloğundan daha fazla alan olan altı buçuk dönümlük bir alanı kaplayan tek bir sağlam tekne olarak birbirine bağlanmıştı ve dümenlemek için küçük bir vapur vardı. Her zaman bol miktarda güç vardır; istediğiniz her şey için kemerinizi takın. Bu, yerçekiminin bu nehirlerde insana yaptığı tek bir şeydir. Ve birçok nehir vardır. Vahşiye kütüğünde ve bilim adamına saray vapurunda eşit bir şekilde hizmet ederler.

PERİ BİR POMPA KOLUNU ÇALIŞTIRIR

Yüzük Kölesi, Aladdin'i bir zenginlik mağarasına götürebilirdi ve "Açıl Susam Açıl" sözcüklerini söyleyerek Ali Baba, kırk haramilerin hazinelerinin bulunduğu mağaraya kabul edildi. Ama bu çok az.
Virginia City, Nevada'daki bir mağaradan yeni geldim, oradan
insanların 120.000.000 dolar çaldığı.

Madenciler gümüş damarlarını takip ederek 3.500 fit aşağı indiler - üç beş milden fazla. Orası korkunç derecede sıcaktı, ancak asıl sorun suydu. Çok derin bir kuyu kazmışlardı. Suyu nasıl çıkaracaklardı? Pompalar işe yaramıyordu. O yükseklikte bir ayak karelik bir su sütunu 218.242 pound ağırlığındadır. Pompa kolunun diğer ucunu kim çalıştırabilirdi? Suyu buharlaştırıp buhar olarak yukarı göndermeyi düşündüler. Ancak bunun inanılmaz miktarda kömür gerektireceği görüldü. Bunu oksijen ve hidrojene ayırmayı düşündüler ve sonra kendi hafifliği onu çok hızlı bir şekilde yukarı taşıyacaktı. Ancak, tonlarcasına ihtiyaç duyulacak
olarak quartları bile nihai elementlerine ayıracak güçleri yoktu. Bu yüzden yerçekiminden yardım istediler. Bunu hemen yapmayı teklif etti. Madendeki veya başka bir yerdeki suyu bırakamadı, çünkü her şeyin parçalanacağından korkuyordu, ancak daha büyük bir güçle
güce karşı koymayı teklif etti. Bu yüzden adamları dağlarda yirmi mil uzağa, madene kadar bir hendek kazmaları için gönderdi ve sonra
yerçekimi suyu madenin ağzından dört yüz fit yukarıdaki bir rezervuara getirdi. Şimdi bu suyun bir ayak karelik bir sütunu bu daha yüksek rezervuardan madenin dibine alınabilir ve
alttan üste gelen benzer bir sütundan 25.000 pound daha ağırdır. Bu ekstra 25.000 pound, kendisini ve diğer suyu derin kuyudan kaldırmak için mevcut olan ekstra bir güçtür ve daha büyük gücü bir pompaya dönüştürür ve onu silindirde buharmış gibi çalıştırırlar. Sadece pompayı çalıştıran suyu değil, diğer suyu da yerçekimiyle madenden dışarı kaldırır. Yani insan daha fazla su
ekleyerek suyu dışarı atar.

EYLEMSİZLİĞİN YARDIMI

Davut'un zamanından beri birçok çocuk bir ip veya sapanla çakıl taşlarını savurdu ve santrifüj (merkezden kaçan)
kuvvet dediğimiz şeyin çekimini hissetti. Davut bunu iyi bir amaç için kullandı. Golyat çok
şaşırdı; böyle bir şey daha önce hiç aklına gelmemişti. Bir taşın
veya bir fikrin birinin aklına girip girmemesi, sahip olduğu kafanın türüne bağlıdır.

Bu kuvveti artık birçok şekilde kullanıyoruz. Bazı çocuklar başlarının üzerinde bir kova süt
sallarlar ve yeterince hızlı sallanırsa santrifüj kuvveti
yerçekimi kuvvetini
yener ve süt düşmez. Bu, kuvveti
kullanmamak demektir. Genellikle dikkatli anneleri terörize eder,
sütün güvenliği için endişelenir. Ama pratik hayatın sanatlarında bu kuvveti kullanırız, ki bu sadece
eylemsizliktir.

Bir zamanlar nemli şeker dolu bir fıçıdan pekmezin akması uzun zaman alırdı. Şimdi yanlarında delikler olan büyük bir leğene konur,
bu hızla döner ve pekmez dışarı uçar.
En iyi
çamaşırhanelerde, hassas kumaşlara büyük zarar verecek şekilde
çamaşırlar sıkılmaz, bunun yerine böyle bir leğene konulur ve neredeyse kuruyana kadar döndürülür. Yani boya teknesinden yeni çıkmış elli metre yünlü kumaşı kim sıkabilir?
Sihirbaz adı verilen bir leğene sarılır ve döndürülür.

Bulanık su, arıtma adı verilen bir işlemden geçirilir. Aynıdır, ancak kapta delik yoktur. Zamanla çökecek olan daha ağır kir parçacıkları dışarıyı alır ve ortada
mükemmel derecede temiz su bırakır. Altında musluk bulunan dik delikli bir boru, tüm temiz suyu boşaltır ve tüm çamuru bırakır. Süt sağımdan getirilir ve bir ayırıcıya konur;
çalıştırın ve daha ağır süt dönen kütlenin dışını alır ve daha hafif krema ortada çekilebilir. Herhangi bir
kaydırmadan çok daha mükemmel bir şekilde ayrılmıştır.

Döner bir kar temizleme makinesi her dönüşte on fitlik bir sürüklenmenin iki fitini keser ve
santrifuj kuvvetiyle onu kesmeden dışarı fırlatır
yüz navvies veya dagos'un erişemeyeceği bir hızla.

BİR BİTKİ YARDIM EDİYOR

Cape Cod'daki bin dönümlük arazi bir zamanlar uçup gitmişti. Bu rüzgar
kazı on fit derinliğindeydi. Olağanüstü bir rüzgar değildi, ancak
olağanüstü bir araziydi. Kıyıdaki dalgalar tarafından ince kuma öğütülmüş kayadan oluşuyordu.

Dünyanın tüm çöllerinde rüzgar, uzak yolculuklarında gezici kumu savurur. Rüzgar orta şiddetteyse kumu küçük tepeciklere yığar, bazıları altı yüz fit yüksekliğindedir, herhangi bir engelin etrafından geçer ve sonra kumu tepenin eğimli yüzüne
ve tepenin üzerinden savurur, orada rüzgardan rüzgarın estiği taraftan düşer. Bu şekilde tepe her zaman hareket eder. Kuzey Carolina'da tepeler
iç kesimlerden başlar ve doğruca ilerler, eğer yoldaysa bir ev veya çiftliği gömer, ancak tepe ilerledikçe diğer tarafta tekrar diriltir. Herkes bu tepeleri Michigan Gölü'nün güney ucunda, San Francisco'nun batısındaki Chicago'ya yaklaşırken görebilir, kum kıyıdan rüzgarın kanatlarıyla
gelmiştir.

Ancak yürüyüş sırasında tüm görünür dünyayı görmek için gerçekten büyük bir çöle gitmek gerekir. Piramitler ve Sfenks kısmen gömüldü ve Nil vadisinin bazı kısımları çölden gelen kum tepecikleri orduları tarafından tehdit edildi; şehirler gömüldü ve limanlar doldu. Antik uygarlıkların limanlarının çoğu artık sadece miasmatik bataklıklar. Bu kısmen nehirlerin getirdiği siltten kaynaklanıyor; ancak nehirlerin akmadığı yerlerde kum kıyı boyunca savruluyor. Limanlar özellikle dalgalardan korunmaları bir kum bankasından oluştuğunda tehlike altındadır, örneğin Cape Cod ve New York limanının Narrows'unun altındaki Sandy Hook'ta. İnsan, havanın durmaksızın hareket eden güçleriyle hareket halindeki kıtanın bir kısmıyla nasıl savaşabilir? Bir veya iki mütevazı bitkiyle. Monterey'deki Hotel del Monte'nin arazisinin muhteşem güzelliğini yok etmekle tehdit eden kum tepeciklerinin hareketi, bodur çamlar dikilerek durdurulur. Hollanda'nın büyük bir bölümünün deniz tarafından yeniden fethedilmesini engelleyen kum tepecikleri söğütler vb. tarafından büyük bir özenle korunmaktadır ve doğu Fransa'nın bazı kesimlerindeki kıyı kumları deniz çamı ve süpürge ile ekilmiştir.

Cape Cod'daki bin dönümlük alan mütevazı sahil otlarıyla
korunmuştur. Dikkatsiz bir çoban ineklerin yer yer ot yemesine izin vermiş ve
bir kasabanın bir kısmı gitmiştir. Artık Cape Cod'da sahil otlarını yok etmek
cezalandırılabilir bir suçtur.

BENZİN YARDIMI

Bu, kütük konuşmasından daha fazlasını ifade eder. Eski Romalılar, Roma'nın elli mil doğusundaki
Lago de Celano'nun drenajına benzer çok sayıda tüneli
sağlam kayadan geçerek açmışlardır. Bu, üç buçuk mil uzunluğunda, katı kayadan geçiyordu ve her bir parçayı yerinden çıkarmak için bir insan kolu darbesi gerekiyordu. Elbette süreç çok yavaştı.

Biz çok daha büyük işler yapıyoruz. Alp tarafından tutulan kayadan, çift hatlı demiryolları için üç kat daha uzun tüneller açıyoruz. Delikleri delmek için normal hava ve kayayı kırmak için ince bir gaz kullanıyoruz.
Mont Cenis tüneli, 900.000 metreküp kayanın çıkarılmasını gerektiriyordu.
İngiltere, Dover yakınlarında, 1.000.000.000 ton uçurum yıkıldı ve bir anda on beş dönüme dağıldı. Nasıl yapıldı? Gazla.

Elle tutulabilen bir düzine katı madde türü vardır - bazıları dondurulabilir, çözülebilir, suya batırılabilir, cezasızca - ancak bir ateş kıvılcımı onlara dokunursa, genişleyebilmek için
bir dağın kalbini parçalayacak kadar büyük hacimlerde kontrol edilemeyen gaza dönüşürler.

Barut ilk olarak 1350'de kullanıldı; bu yüzden eski Romalılar onun gücünden habersizdi. Birkaç çubuğu kol gücüyle fırlattılar; biz
saniyede on beş yüz fitlik bir başlangıç ​​hızıyla başlayıp on mil giden büyük demir mermiler fırlatırız. Bu hızda giden on beş inçlik bir merminin ön tarafına uygulanan hava basıncı 2.865 pound'dur.
Öndeki bir buçuk tonluk gaz direnci, arkadaki gaz tarafından
yenilenden çok daha fazla olmalıdır.

Ancak patlayıcıların en az kullanıldığı yer savaştır; yüzde ondan fazlası kullanılmaz. Mont Cenis tüneli 200.000.000 tüfek fişeği için yeterliydi. Kaliforniya'da madencilik için çakılları gevşetmek amacıyla aynı anda 2.000 fıçı ateşlendi ve New York'taki Hell Gate'in altında aynı anda 23 ton patlatıldı.

Bu gaz ne kadar güçlü? Dilediğiniz kadar güçlü. Buhar bazen inç başına 400 pound basınçla çalıştırılır, ancak genellikle 100 poundun üzerinde olmaz. Buharı kayaya delinmiş bir deliğe dönüştürmenin bir faydası olmazdı. Patlayan gazın normal basıncı inç kare başına 80.000 pounddur. Çok daha güçlü hale getirilebilir. Suda, deniz altında veya 2.000 fit derinlikteki petrol kuyularında, dağların altında olduğu kadar iyi çalışır.

Şehrazat'ın en çılgın hayal gücü bile, bu gerçek güçlerin onda birine sahip cinleri _Arap Geceleri_'nde hayal etmemişti.
Şişelere kapatılmış cinleri, bir balıkçının onları serbest bırakmasını
asırlarca beklemek zorundaydı.

METALLERİN DOĞAL ETKİSİ

"Sacra fames auri." Altın açlığı, insanlarda lanetli olarak adlandırılırken, metallerde haklı olarak kutsal olarak adlandırılır.

Denizin tüm suyunda altın vardır - bir kübik milde yaklaşık 400 ton - toprağın çoğunda, bir kısmı tüm Philadelphia kilinde, Midas'ın yıkandığı her nehrin Paktolian kumlarında ve yeryüzünün birçok kayasında. Ama o kadar ince ve diğer maddelerle o kadar karışmıştır ki, çoğu durumda görülemez. Sahiplerine milyonlarca dolar kazandıran bir madenden çıkan cevhere bakın. Tek bir altın lekesi bile görülemez. Nasıl güvence altına alınabilir? Ona bir tuzak kurun. Altına karşı bir yakınlığı olan, doymak bilmez bir iştahı, dindirilemez bir susuzluğu, metalik bir sevgisi olan bir şeyi
bir kenara koyun, ve bir araya geleceklerdir.

İçilebilir altını duyduk - "_potabile aurum_." Tüm altınların içilebildiği metaller vardır. Cıva bunlardan biridir. Enine
kanallar açın veya su taşımak için tahta bir oluğa küçük takozlar
çakın. Oluklara veya takozların önüne cıva koyun ve akan suya
altınlı çakıl ve kum kürekleyin. Cıva, tüm o güzel, görünmez altını kendi kendine içerken, ilgisiz kum zenginliğinden mahrum olarak yoluna devam eder.

Altın taşıyan kuvarsı demirle kaplı dik bir kütüğün altına koyun. Kütüğü birkaç yüz kez kaldırıp kayanın üzerine bırakın, ta ki sürekli akan suyla oluğun kenarından akıp gidene kadar o kadar incecik ezilene kadar ve aşağı doğru eğimli bir şekilde yayılan bir cıva karışımı, doğal şefkatin gücüyle tüm altını
içecektir.

Altın da cıvada görülemez. Ama oradadır. Cıvayı güderi derisinden
sıkın. Çoğunlukla altın olan bir amalgam geçmeyi reddeder. Ya da ısı uygulamayı. Cıva buhar olarak uçar ve altın kalır.

Eğer bilgeliği gümüş arar gibi ararsan ve onu gizli bir hazine arar gibi ararsan, bulacaksın.

METAL VE SIVI ARASINDAKİ DOĞAL İLİŞKİ

Küçük bir oğlanın çok değer verdiği gümüş bir kupası vardı, çünkü büyükbabasının hediyesiydi. Çocuk ağzında gümüş bir kaşıkla doğmamıştı, ama daha iyisi, genellikle ihtiyacı olan
şeylerle dolu bir kupası vardı.

Bir gün onu kendisine su gibi görünen bir cam kavanoza daldırdı ve onu bıraktığında dibe gittiğini gördü. Onu kendisi için
çıkartmak üzere babasını bulmaya gitti. Geri döndüğünde ağır katı kupası sanki
yeşil klorofil kışın çürüyüp sadece yaprakların yapıldığı
tüllü damarlar ve damarcıklar bıraktığında ormanın iskelet yapraklarından yapılmış gibi görünüyordu. Kısa süre sonra bu
freze işi bile kayboldu ve görünürde hiçbir izi kalmadı. Sıvı
katı metali parçacık parçacık yemiş veya içmişti. Sıvı nitrik asitti.

Zavallı küçük çocuk tuzun ve özellikle şekerin
suya emildiğini sık sık görmüştü, ama kıymetli katı gümüş kupasını asla ve parlak
gözyaşları yanaklarından serbestçe akmıyordu.

Ama babası iki şey düşündü: Birincisi, mavi renk ona kuyumcunun büyükbabasına kısmen bakırdan yapılmış bir kupayı gümüş karşılığında sattığını söylüyordu; ikincisi, nitrik aside biraz tuz koyacaktı--bu tuz gümüşten çok daha fazla hoşuna gidiyordu ve tıpkı bir çocuğun ellerini kekle doldurmak istediğinde ekmeği düşürmesi gibi gümüşü düşürüyordu.

Böylece baba görünmez gümüşü geri kazandı ve onu tekrar değerli bir kupaya dönüştürdü.

METAL VE GAZ ÜZERİNDEKİ DOĞAL ETKİ

Bir adam bir gece yabancı bir evde anlayamadığı bir sesle uyandı. Bir ışık istiyordu ve bunu çok istiyordu, ancak sürtünme ısısıyla alev alabilecek kibriti yoktu. Ateş yakmanın birçok başka yolunu biliyordu. Kireç yüküne su ulaşırsa gemiyi ateşe verir. Suyla söndürmeye çalışmanın bir faydası yoktur, çünkü bu sadece daha fazla ısı yaratır. Kuru şap ve şekerin uygun şekilde karıştırıldığında havaya maruz kaldığında alev alacağını; nitrik asit ve terebentin yağının karıştırıldığında alev alacağını; çakmaktaşının çeliğe çarpmasının bir barut deposunu patlatacak kadar yangın çıkaracağını; ve İlyas'ın gökten, sıradan suyun sıradan ateşi söndürmesi kadar kolay bir şekilde on iki "varil" suyu yakan bir tür ateş çağırdığını biliyordu. Ama elinde mumunu yakmanın bu yollarından hiçbiri yoktu - sonuncusu bile.

Bu yüzden bir şişe naftadan gümüş kadar parlak bir potasyum metali parçası aldı, mum fitiline koydu, biraz damlayan buzla dokundu ve mumunu yaktı.

Potasyum oksijene o kadar açgözlüydü ki onu elde etmek için suyu ayrıştırdı. Gerçekten de, bu karşılıklı bir sevgi vakasıydı. Oksijen,
sudaki hidrojene kıyasla potasyumun arkadaşlığını tercih etti ve yanma riskine rağmen ona gitti.

Gümüş benzeri bir metal parçasının ve suyun birbirine değdiğinde alev almasını görmekle o kadar ilgilendim ki, sesin nedenini tamamen unuttum.

İPUCU YARDIM

Philadelphia'dan Benjamin C. B. Tilghman bir keresinde Cape May'deki deniz fenerine
gitti ve pencere camının şeffaf olmaktan ziyade yarı saydam olduğunu
gördüğünde, bekçiye pencerelere neden buzlu cam koyduğunu
sordu. "Biz yapmayız," dedi bekçi. "Berrak
cam koyuyoruz ve rüzgar kumu ona doğru savuruyor ve dış yüzeyini
dökülmüş cam gibi pürüzlendiriyor." Cevap ona göre Newton'a düşen elma gibiydi. Düşünme şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Ona göre
Fortunatus'un şapkasından daha iyiydi. "Doğa bunu yapıyorsa, neden daha şiddetli bir patlama yapamıyorum, içine kum damlatıp cama bir milyon küçük çekiç fırlatıp, ıslak kum eklenmiş taşlarla yaptığımızdan daha hızlı öğütemiyorum?" diye düşündü.

Buhar ve hava jetlerini kumla denedi ve bir cam panelini neredeyse anında pürüzlendirebileceğini keşfetti. Camın bir kısmını sıcak balmumuyla kaplayarak, bir fırçayla, bir şablon aracılığıyla veya istenilen şekillerde kesilmiş kağıtla kaplayarak, en narin ve karmaşık desenleri düz bir yüzeymiş gibi kolayca kazıyabilirdi. Cam genellikle tamamen beyaz yapılır, sadece bir tarafında çok ince bir parlak renkli cam tabakası vardır. Bunu kesebilir, harfleri parlak renkli ve genel yüzeyi beyaz bırakabilir veya _tam tersi_.

Mühür kesimi, Firavunlar kadar eski, çok hassas ve zor bir sanattır. Bırakılacak yüzeyi koruyun ve kum püskürtmesi gereken tasarımı düzgün ve hızlı bir şekilde kesecektir.

Bilinen hiçbir madde, hatta korindon bile, binlerce küçük taşın hızlı etkisine karşı koyabilecek kadar sert değildir.

Bir adamın bir günde kesebileceğinden daha fazla graniti bir saatte şekillendirecektir.

General Tilghman'ın Ekim 1870'te aldığı patentlerinin bir kısmını 400.000 dolara sattığını ve geri kalanının anlatılmamış faydalarını bugüne kadar aldığını öğrenmekten hiç kimse üzülmeyecektir. Düşünmek için çok şey var.

Doğa binlerce ipucu verir. Bazıları bunları alabilir; bazıları ise sadece diğerini alabilir. İpuçları doğa ve insan tarafından çok daha fazla tercih edilir.

ŞİMDİ DEVAM EDEN YARATILIŞLAR

Yaratılış güçleri hala tam olarak oyunda. Onları kim yönlendirebilir?
Düşünen kişiyi Tilghman'ınkinden daha büyük ödüller bekliyor. Bize sadece Tanrı'nın düşüncelerini düşünmemiz değil, aynı zamanda onun işlerini yapmamız da izin verilir.
"Benim yaptığım işlerden daha büyüklerini, bana inanan yapar," der En Büyük İşçi. Büyük kar, aşağıda belirtilen işi yapmaya teşvik eder.

Kömür olarak karbon, buşel başına yaklaşık altı sent değerindedir; kurşun kalemler veya bisiklet zinciri için plumbago olarak daha değerlidir; elmas olarak bir onstan daha düşük bir fiyata 500.000 dolara satılmıştır ve bu, değerinin yarısından daha düşük olarak kabul edilmiştir. Böyle bir taş o kadar değerlidir ki, yüzeyini taşlamak ve cilalamak için 15.000 dolar harcanmıştır. Camcı, bir ons yapmak için yaklaşık on bin tane gerekecek kadar küçük bir karbon parçası için 5,00 dolar öder.

Değerde neden bu kadar fark var? Sadece düzenleme ve
sıkılık. Düzenleme ve sıkıştırma yoluyla bir buşel kömürün değerini bu kadar büyük ölçüde artırabilir miyiz? Henüz çok tatmin edici değil. Neredeyse sınırsız bir basınç uygulayabiliriz, ancak bu elmasları oluşturmaz. Her parçacık henüz hakimiyetini kazanamadığımız bir yasa ve kuvvetle yerine gitmelidir.

Birkaç milyon tuğlaya, taşa, cam parçasına, vb. "Toprak, su ve havadan uçun ve duvarları, payandaları, kuleleri ve pencereleri tam bir mimari uyum içinde olan mükemmel bir saraya birleşin." diyebilmemizi sağlayacak doğadaki yasayı ve kuvveti bilmiyoruz ve kontrol etmiyoruz. Ancak saraylar için olmasa bile kristaller için böyle bir yasa ve kuvvet vardır. Böyle bir kuvveti ortaya çıkarmak için bilgelik ve yönetmek için güç vardır. Kaya kütlelerini alıp onları birbirine yapıştırmaz, hatta bir sıvıdan parçacıklar bile değil, bir gazdan atomlar. Havadakiler kadar ince atomlar, birer birer, muazzam bir basınç altında, alınıp yerlerine konulmalıdır, böylece ortaya çıkan kristal bir elmas kadar kompakt olur.

Kristalleşme kuvveti bizim tarafımızdan birçok aşağı düzeydeki şekilde kullanılır, örneğin
kaya şekeri, kükürt, tuz vb. kristalleri yaparken, ancak
elmas yapımında bizim için çok fazladır, küçük bir şekilde hariç.

Henüz büyük beyaz elmaslar oluşturan kuvveti kullanamıyor olsak da
elmasların kendisini kullanabiliriz. Birkaç tanesini bir demir borunun bir bölümünün etrafına yerleştirin,
bir kayaya, yüzeye veya bir madenin derinliklerine yerleştirin, makinelerle hızla dönmesini sağlayın ve kayayı delerek
bir çekirdek bırakacaktır. Suya kuvvet uygulayarak tozu ve talaşları temizleyin ve elmas dişler her yöne doğru yüzlerce fit yol alacaktır; çıkarılan çekirdeği inceleyerek madenciler yüzlerce fit önceden ne tür cevher olduğunu söyleyebilirler. Bu nedenle, yalnızca değerin
olduğunu bildikleri yere giderler.

ATOMLARIN BAZI MERAK UYANDIRICI DAVRANIŞLARI

Maddenin nihai atomlarının geçilmez olduğu iddia edilir. Yani, eğer bir kütlesi gerçekten birbirine değseydi, o kütle hiçbir kuvvetle
yoğuşturulamazdı. Fakat maddenin atomları birbirine değmez. Yoğuşmanın, geriye fark edilebilir bir madde kalmayana kadar devam etmesi düşünülebilir, ancak kanıtlanamaz.

Madde üç halde bulunur: katı, sıvı ve gaz. Tüm maddelerin üç aşamadan geçebileceği düşünülüyor - demir buharlaşabilirken gazlar sıvı ve katılara yoğunlaşabilir - bu durumların başlıca farkı bileşen atomlar ve moleküller arasındaki mesafenin daha fazla veya daha az olmasıdır. Gazlarda parçacıklar havada uçan sivrisinekler gibi birbirlerinden uzaktır; sıvılarda kalabalık bir caddede geçen insanlar gibi uzaktır; katılarda cemaatteki insanlar gibi o kadar seyrektir ki her biri kolayca hareket edebilir. Cemaat sokakta yürüyenlerin seyrekliğine kolayca dağılabilir ve sokaktaki insanlar cemaatin yoğunluğuna yoğunlaşabilir. Yani madde katılardan sıvılara ve gazlara geçerken değişebilir veya tam tersi. Bu süreçte atomların davranışı son derece ilginçtir. Altın, para kazandıran darphanenin iki kalıbı arasında yoğunluğunu ve dolayısıyla kalınlığını değiştirir. Parçacıklar birbirlerine daha yakınlaştıkça nasıl davranırlar?

Bir parça demir tel alın ve bükün. İç taraftaki atomlar
birbirlerine daha yakın, dış taraftakiler daha uzak hale gelir. Bükün.
Dıştaki parçacıklar birbirlerinin etrafında döner; ortadakiler
hareket etmez. Yeni ilişkilerini alır ve korurlar.

Bir tele bir ağırlık asın. Bir lastik iplik gibi esnemez, ancak
esner. Sekiz tel çekme mukavemetleri açısından test edildi.
Ortalama kırk beş pound ve toplam uzunluğun ortalama yüzde on dokuzu kadar bir uzama sağladılar. Sonra aynı türden bir tele
yeni ve zorlu koşullarına uyum sağlaması için zaman verildi.
Bir gün kırk pound, ertesi gün üç pound daha asıldı ve
bu şekilde ağırlıklar miktarları azaltarak artırıldı, ta ki altmış günde elli yedi pound taşıyana kadar. Yani egzersizin
telin gücünü neredeyse yüzde yirmi yedi oranında artırdığı anlaşılıyor.

Bu atomlar teli uzatarak ve birbirlerine daha iyi tutunarak koşuştururken, egzersizle ısınırlar. Dudaklarınıza kalın bir lastik bant tutun - aniden gerin. Dudak daha fazla ısıyı kolayca algılar. Birkaç dakika sonra büzülmesine izin verin. Daha fazla soğukluk da aynı şekilde algılanabilir.

Otuz dokuz pound ağırlığındaki bir tel, doksan beş tam tur büküldüğünde uzunluğunun on altı yüzüncü kadar uzadı. Yirmi beş tur daha büküldüğünde, önceki uzamasının dörtte biri kadar kısaldı. Bükülme sırasında bazı bölümler diğerlerinden çok daha fazla bükülme yaşadı. Otuz dokuz pound ağırlığındaki bir çelik tel yüz yirmi kez büküldü ve sonra istenildiği gibi bükülmesine izin verildi. Sadece otuz sekiz tur salıverdi ve parçacıkların yeni kalıcı ilişkisinde seksen iki turunu korudu. Bir telin yaklaşık bin dört yüz bükülmeye uyum sağladığı ve yine de atomların birbirlerini bırakmadığı bilinmektedir. Birbirlerinin üzerinde suyun atomları kadar serbestçe kayıyorlardı, ancak yine de tutunuyorlardı. En iyi fizikçilerimizin atomlardan oluşan moleküllerin asla hareketsiz olmadığı görüşünü düşündüğümüzde, bu atomların hareketsiz kalarak teli daha ince ve daha uzun hale getirdiğini düşünmek daha kolaydır. Madde kütleleri hareketsiz olabilir, ancak bileşen elementler değil. Her zaman en yoğun aktivitededirler, bir arı kütlesi gibi - içeridekiler dışarı çıkar, dışarıdakiler içeri girer - ama kütle aynı kalır.

Suyun atomları olağanüstü davranır. Bir kazan ve bir evi ısıtmak için kullanılan
borular biliyorum. Ateş yakıldığında ve
sıcaklık sokaktan iki yüz dereceye değiştirildiğinde,
kazan içine girdiğinden
bir varil daha fazla olduğunu görmek kolaydı. Isıdan şişmişti, ama
sadece suydu.

Su hareketli, esnek ve esnek görünse de, oldukça dikkat çekici bir
inatçılığa sahiptir. Uzun bir süre
kesinlikle sıkıştırılamaz olduğu varsayıldı. Neredeyse öyledir.
Havayı hacminin yüzde birine düşürecek bir basınç,
suyu fark edilir şekilde
etkilemez. Bir kübik inç suyun üzerine bir ton ağırlık koyun; ne ürperir ne de fark edilir şekilde küçülür, yine de suyun atomları işgal ettikleri alanı doldurmaz. Kalabalık olmaya itiraz ederler. Başka maddelerin gelip işgal etmedikleri alanı ele geçirmesine itiraz etmezler.

Hava, tepelerin ve ovaların üzerinden atlayarak, binlerce çiçeği öperek özgür, çevik halinin tadını o kadar çıkarır ki,
sıvıya yoğunlaştırılmaya çok itiraz eder. Önce tüm ısıyı almalıyız. İki yüz on derecelik ısı, suyu buhara dönüştürerek 1.728 kat daha fazla alanı doldurur. Isı alınmadığı sürece hiçbir basınç buharı suya yoğunlaştıramaz. Bu yüzden havadan ısıyı sıfırın altında iki yüz dereceden fazla olana kadar uzaklaştırın ve sonra yaklaşık iki yüz atmosferlik (her biri 14,7 pound) bir basınç, sıradan havayı
sıvıya dönüştürür. Yoğunlaşmaya karşı çaresizce savaşır, çabayla ısınır ve sıvı hale gelmek için son teslimiyete kadar herhangi bir basınç noktasında dayanıklılığını yıllarca korur.

Belki bir gün dağların veya denizin saf havası
yoğunlaştırılıp şehirdeki sakinlere litrelerce satılır,
bir kez daha havaya dönüştürülür.

Gazın parçacıkları aşırı dağılmış haldeyken korkunç basınç altında kendini sürdürebilmesi, katılar olarak adlandırdığımız şeylerin moleküllerinin karmaşık bir dansta olmasına rağmen
güçlerini koruyabilmesinden daha büyük bir mucize değildir.

Bu dünya, güç, incelik, bitiş, güzellik ve uyarlamalar açısından,
sadece bizim başarımızı aşmakla kalmayıp aynı zamanda mükemmelliğini keşfetmemizin de ötesinde olduğundan, bizden daha güçlü, daha ince ve daha bilge biri tarafından yapılmış olmalıdır.

GÖRÜNEN KATILARIN HAREKETLİLİĞİ

Bir insan nefesi, bir buhar düdüğünün beyaz jeti veya bir lokomotif bacasının kara öksürüğü havaya yansıtıldığında havanın hareketli olduğunu görmek kolaydır. Parçacıkları hacimli bir şekilde katlanan çelenkler halinde kolayca birbirlerinin üzerinden yuvarlanır. Aynısı suda da görülür.
Bir dalganın tepesi havanın bir kısmının üzerine düşer, onu bir an hapseder ve farklı yoğunluklardaki hava ve suyun karışımı, güneş veya gökyüzünün ışığının doğrudan kara derinliklere inmesini ve kaybolmasını engeller, ancak yansıtılıp geri döndürülerek güzel beyaz dantel gibi görünür, insan ellerinden çıkanlardan bin kat daha fazla güzellikle sürekli olarak yaratılır ve çözülür. Hızlı yaratımların üç değişken unsuru da hareketlidir. Bunun nedeni, bu unsurların katı olmamasıdır. Parçacıkların birbirleriyle oynayacakları, maddeden çok daha fazla boşlukla
karmaşık danslar ve minuetler yapacakları bolca alanları vardır.

Düşünceyi biraz genişletelim. Bize en katı görünen şeyler
eşit derecede hareketlidir. Bir demir tel katı görünür. Öyledir; bazı kısımlar diğerlerinden çok daha
fazla. Tel çekilirken kalıpla en yakın temasta olan yüzey, boyutunu yarı yarıya azaltarak, belki de, bu kadar
yoğunlaştırılmamış iç kısımlardan çok daha yoğundur. Bir telin onda birini törpüleyerek, hepsini yüzeyden alırsanız, telin çekme mukavemetini yarı yarıya zayıflatırsınız. Ancak, bu demir ne kadar yoğun ve katı olursa olsun, parçacıkları hava parçacıkları kadar belirli sınırlar içinde hareketlidir. Bir mil uzunluğundaki telden gönderilen bir elektrik mesajı iletilen bir şey değildir; madde aktarılmaz, ancak parçacıklar uçtan uca dalgalı bir hareketle dans etmeye ayarlanmıştır. Parçacıklar düzenli sınırlar içinde ve düzenli yasalara göre
sıçrıyor, tıpkı bulutların dönmesi ve havanın bir şarkıcının boğazından şarkıya dönüşmesi gibi. Bir tel elektrikle hassas hale getirildiğinde, bir çocuğun nefesi onu uçtan uca titretebilir, çocuğun kahkahası veya hayalleriyle canlanabilir. Hayır, daha da fazlası ve çok daha
harika, tel belirli bir müzik notasının titreşim sayısına duyarlı olacak ve diğer uçtaki hiçbir alıcı, gönderilen titreşimlerin temel notasına ayarlanmadığı sürece hassas titremelerini toplayamayacaktır. Bu şekilde sekiz set titreşim aynı anda iki yönde de gönderilmiş ve hiçbir sinyal seti geri kalanının bütünlüğüne ve duyulabilirliğine hiçbir şekilde müdahale etmemiştir. Aynı anda on altı set vals, bir telin parçacıkları tarafından karışıklık olmadan icra ediliyordu. Hava, bir orgun notalarını lofttan kilisenin diğer ucuna ilettiği için, kilisenin diğer ucundan gelen bir sesin sesini orgcuya ters yönde ulaştırmaktan aciz değildir.

Kızgın metal suya daldırıldığında çeliğin aşırı hareketliliği görülür. Anında her parçacık yeni bir pozisyon alır ve ısıtılmadan öncekinden yüz kat daha sert hale gelir. Ancak aktarılan bu çelik parçacıkları hala hareketlidir. Bir adamın tıraş bıçağı düzgün kesmez. Kördür veya saç kesmekten çok gözyaşı dökmeye daha meyilli olan
pürüzlü bir kenarı vardır. Jileti avucunun üzerinde birkaç kez gezdirir, kenardaki parçacıkları yeniden düzenler ve daha keskin bir
biçim oluşturur. Sonra jilet dudağa bir testere yerine bir öpücüğün narin dokunuşuyla geri döner. Ya da gözyaşları içindeki adam jileti sıcak suya batırır ve parçacıklar dışarı akarak daha geniş bir bıçak
ve tabii ki daha ince, daha keskin bir kenar oluşturur. Bir vagon tekerleğinin
lastiğini dairesel bir ateşe
bırakın. Sıcaklık arttıkça her parçacık komşusuna, "Lütfen biraz daha uzakta durun; bu Temmuz sıcağından daha
fazla rahatsız edici." der. Böylece yakın arkadaşlar biraz daha
uzak durur, lastiği bir veya iki santim uzatır. Sonra ateşten
çıkarılıp tekerleğe yerleştirilip soğutulduğunda, parçacıklar tekrar birbirine sokulur ve tekerleği soğuk demirin bir tutuşuyla tutar. Hareketli ve gevşek, oynayacak bolca alanla, parçacıkların sahip olduğu gibi, ne tel ne de lastik çekme mukavemetini kaybetmez. Birbirlerine tutunurlar,
kollar birbirlerinin beline dolanmış olsun veya el ele tutuşmuş olsun
daha uzağa erişebilirler. Kırmızı veya beyaz sıcak yapıldığında demirde ne değişiklik olmuştur? Parçacıkları basitçe harekete geçirilmiştir. Soğuk demirden, kışla ve kalelerdeki bir ordunun seferber edilmiş bir ordudan farklı olması gibi farklıdır. Hareketten başka hiçbir şey eklenmemiştir. Kalori
maddesi yoktur. Isı bir hareket biçimidir. Demir parçacıkları
kendi aralarında titreştirilmiştir. Hareketin hızı saniyede dört yüz altmış milyon titreşime ulaştığında, gözü o kadar etkiler ki, ona kızıl-sıcak deriz. Sarı vb. için diğer titreşim sistemleri eklendiğinde, mor için yedi yüz otuz milyona kadar ve hepsi
tam oyuna devam ettiğinde, göz beyaz ısı dediğimiz şeyi algılar. Bu, katı gibi görünen şeylerin neredeyse sonsuz bir hızla titreşmeye hazır olmasının basit bir örneğidir.

Bugün benim için bir tür cennet olan Allegheny, Pa'daki çok sevdiğim arkadaşım John A. Brashear'ın atölyesindeydim.
Bir inçin dört yüz binde biri kadar doğrulukla kolayca bir şeyler yapıyor ve ölçüyor. Elimi birkaç saniyeliğine üç inç kalınlığında büyük bir cam parçasının üzerine koydum. İnsan ısısı, ölçümleriyle tespit edilebilen bir
topak oluşturdu. Yarım inç kalınlığında ve beş inç çapında bir cam parçasını test ediyorduk. Yatağın üzerinde dururken iki başparmağımı iki yana koydum ve camı daha kısa bir çapa sıkıştırdığımı hemen görebildim. O kadar çok şekilde büktük ki, "Bu bir cam macunu parçası" dedim. Yine de, sabitlenebilecek en
sağlam dokuydu. Büyük mercekler o kadar hassastır ki, onlara yaklaştığınızda onları belirgin şekilde şekilsiz hale getirebilirsiniz. Katı bir toprak veya hareketsiz dağlar olmadığını göstermek kolaydı. Arkadaşıma, "Tanrı'nın en iyi düşüncelerinin çoğunu sana
vermesine sevindim" diyerek oradan ayrıldım. O bir teolog değil, bir tamirciydi. Dünyanın bu en önde gelen adamı, son zamanlarda sadece "yağlı bir tamirci", bir haddehanede çalışan bir mühendisti.

Ancak esneklik ve hareketlilik açısından hiçbir şey göksel etere yaklaşamaz. Titreşimleri saniyede milyonlarca milyona ulaşır ve aşırı kırmızı ışık için dalga boyları yalnızca .0000266 inç uzunluğundadır, aşırı mor içinse daha da azdır--.0000167 inç.

Sıcak demiri şekillendirmek, soğuk, hareketli şeyleri hareketsiz şeylerden daha kolaydır.
Bu dünya elastik hale getirildi, yeni biçimler almaya hazır. Yeni
yaratımlar insan için bile kolaydır--Tanrı için çok daha kolaydır. Melekler için
Milton şöyle der:

"Binlercesi onun emriyle,
Ve kara ve okyanusun üzerinde dinlenmeden yol alırlar."

Atomlar için de aynı şey geçerlidir. Onun içinde her şey yaşar ve hareket eder. Bu tür yoğun faaliyetler
maddede içkin sonsuz bir Tanrı olmadan gerçekleşemez.

FETHEDİLECEK SONRAKİ DÜNYA

İnsanın bir sonraki fetih alanı göksel eterdir. Daha yüksek güçlere, daha büyük yoğunluklara ve şimdiye kadar denediği herhangi bir alandan daha hızlı aktivitelere sahiptir.

Işığın yayıcı veya parçacık teorisi terk edilmek zorunda kalındığında, ışığın dünyalar arasındaki etkileşimi için bir ortam tasarlanmalıydı. Işıklı eter adı verilen her yeri kaplayan bir ortamın varlığı
bir teori olarak
başlatıldı. Gerçekliği şimdiye kadar
gösterildi ki
ama çok az şüpheci kaldı.

Koşulları ve güçleri hakkında hangi gerçekler bilinebilir? Maddeye ilişkin
kavramlarımızdan neredeyse tamamen farklıdır. Maddenin on sekiz zorunlu özelliğinden belki de sadece bir tanesi, uzantı, onun için
öngörülebilir. Sınırsızdır, her yeri kaplar; dünyaların
çekici olmadığı yerlerde bile, güneşler veya diğer cisimler etrafında birikmez;
yapısı, kimyasal ilişkileri veya eylemsizliği yoktur; ısıtılamaz ve
şu anki duyularımızın hiçbiriyle
algılanamaz. Ruhun açığa çıkmış halinin kavranmasına doğru bir adım daha atmıyor muyuz?

Gerçek faaliyetlerini hatırlayalım. Havanın saniyede iki yüz elli sekiz titreşimi, soprano gamının _do_ veya _C_
dediğimiz hissiyatını üretir; beş yüz on altısı üst _C_'yi veya
bir oktav yukarısını verir. Böylece ses havada yükselir, diyelim ki, saniyede otuz beş bin titreşimin üstünde, kulaklarımızın duyamayacağı
bir sürü ses olur. Ama daha ince kulakların duyamayacağı kadar değil. Onlara göre sabah yıldızları güçlü bir koro halinde birlikte şarkı söyler:

"Parlarken sonsuza dek şarkı söylerler,
'Bizi yaratan el ilahidir.'"

Elektriğin ses kadar büyük bir titreşim çeşitliliği vardır. Bazı
elektrik türleri havadan yoksun uzaydan kolayca geçemediğinden,
ışık ve ısı geçse de, elektriğin daha düşük yoğunluklarının ve daha yavaş titreşimlerinin eterde değil,
havada olması muhtemeldir. Kesinlikle daha yüksek yoğunlukların bazıları eterdedir.
Saniyede iki yüz ile dört yüz milyon arasında eter titreşimi
farklı ısı türleridir. Dört yüz ile sekiz yüz arasında titreşim ise farklı ışık renkleridir.
Sekiz yüz titreşimin ötesinde, kimyasal ışınlar ve muhtemelen Röntgen ışınları olarak bilinen, gözümüze görünmeyen bol miktarda ışık vardır. Bunların ötesinde düşünce aktarımı için titreşimler var mı? Kim bilir?

Bu bilindik gerçekler, eterin neredeyse sonsuz kapasitelerini ve yoğunluklarını göstermek için çağrılır. Madde daha az yoğun olduğu için daha güçlüdür. Kaya katıdır ve inatçı
direnç dışında çok az güce sahiptir. Buhar daha nadir ve daha güçlüdür. Bir dağın altındaki kayada ateşle
dokunan dinamitten aniden doğan gazlar, kare inç başına seksen bin poundluk muazzam bir basınca sahiptir.
Eter o kadar nadirdir ki, suyla karşılaştırıldığında yoğunluğu, önünde yirmi yedi rakam bulunan bir ondalık kesirle gösterilir.

Dünyalar bu denizde yol alırken, dalgaları bir kenara iterek bir gemi gibi mi ilerlerler, yoksa suyun içinden geçmesine izin veren bir elek gibi mi? Şüphesiz elek daha iyi bir semboldür. Kesinlikle titreşimler katı camdan ve çoğu katı elmastan geçer. Elbette, katı madde tarafından biraz engellenirler. Işığın hızı uzayda saniyede yüz seksen bin milden camda yüz yirmi bin mile düşürüldü. Eğer eter bu tür katılardan bu kadar kolay geçebiliyorsa, "kapılar kapalıyken" bir ruh bedeninin müritlere görünmesi şaşırtıcı değil.

Son zamanlarda eter kapasiteleri konusunda harikulade keşifler yapıldı.
1842'de Joseph Henry, evinin tepesindeki elektrik dalgalarının, kablo bağlantıları olmadan iki kat ve tavandan geçen bir kablo devresinde harekete neden olduğunu buldu. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Amerika Birleşik Devletleri kıyı araştırmasından Profesör Loomis, uçurtmalardan gönderilen elektrik darbeleriyle dağlar arasındaki yirmi mil mesafeyi telgrafladı. Geçtiğimiz yıl, kablo koptuğu için Bay Preece, anakara ile Mull adası arasında, dört buçuk mil mesafede, kablolar olmadan yüz elli altı mesaj gönderdi. İtalyan Marconi, Londra postanesinin yedi veya sekiz kalın duvarından ve bir tepenin dörtte üçü kadar bir milden tanınabilir sinyaller gönderdi.
Hindistanlı Jagadis Chunder Bose, yetmiş beş fit öteden ve dört fitten fazla duvar örgüsünden elektrik titreşimiyle bir tabanca ateşledi. Tuğla, elektrik dalgaları gibi sonsuz küçük darbelere elastik olarak titreşmediği için, eter titreşmek zorundadır. Havadaki tellerden uçan bir trene telgraf çekilebileceği zaten kanıtlandı. Eter, demirden çok daha iyi bir iletim ortamıdır. Bir tel, artık aynı anda, müdahale olmadan her yöne sekiz mesaj iletecektir. Daha kolay olan eter ne yapmayacak?

Bunlar, henüz keşfedilmemiş bir güç ve bilgi diyarının ilk belirsiz önerileridir. Bunlar, yeni bir şafağın yalnızca aurora ipuçlarıdır.
Tam gün henüz parlamadı.

Korkak çocuklar gibi, okul binasına baktık - bilinmeyen efendiden korkarak. Eğer içeri girersek Efendinin
Babamız olduğunu ve bu evi kendi sonsuz bilgeliği, becerisi ve sevgisiyle donattığını göreceğiz, böylece bilgelikte ve güçte olduğu kadar sevgide de ona benzeyebiliriz.

DOĞANIN GÜÇLERİNDEN KEYİF ALMAMIZ

Bizler savaşan bir ırkız; kavga etmekten hoşlandığımız için değil, güç kullanmaktan hoşlandığımız için. Kendimizden başka hiçbir güçle başa çıkamayacağımızı ve bunları sadece kendi insanlarımız üzerinde kullanabileceğimizi bildiğimiz eski zamanlarda,
kan davaları, tiranlıklar, savaşlar ve genel bir ıssızlık vardı.
Otuz Yıl Savaşları'nda Almanya'nın nüfusu açlıktan öldü ve katledildi
on altı milyondan beş milyondan azına düştü.

Fakat maddi alemlerde kuvvetlerimizin oyunu için alan, alan ve geniş kenar bulduğumuzdan ve doğanın
üstü kuvvetleri üzerinde hakimiyet kazandığımızdan beri, barış dönemine geldik. Artık kuvvetlerimizi ve doğanın kuvvetlerini, maddi şeyler üzerinde gerçek bir hakimiyet ve hakimiyet duygusuyla kullanabiliriz, bu da konforla sonuçlanır, tıpkı eskiden diğer insanlar üzerinde yaptığımız gibi, yıkımla sonuçlanır. Artık doğanın fethine, bir zamanlar insanların fethine adadığımızı adadık. Kuvvete ve sonuçlarına bakmakta bir hayranlık var. Bazı adamlar, sanki Tanrı'nın huzurundaymış gibi, tam güçte çalışan bir motorun huzurunda asla saygı duymadan durmazlar ve dururlar.

Bu güçlere yönelmek, çağımızı macera ve keşif çağı yapan bir özelliktir. Ekvator Afrika'sının kalbi
keşfedildi ve yakında kutuplar keşfedilmemiş sırlar barındırmayacak.

Büyük güç anıtları arasında dağlar en üsttedir.
Tüm kohezyonlar, kimyasal yakınlıklar, metallerin, sıvıların ve gazların etkileşimleri ve ölçülemez yerçekimi gücü tam güçtedir. Ve
yine de daha yüksek güçler, kayalık tabakaları kağıt parçaları gibi deldi, damarlandırdı, sızdı, parçaladı, kalıpladı, büktü ve tüm kütleyi
sanki sadece bir gaz kabarcığıymış gibi havada millerce kaldırdı.

Bu güçlerin incelenmesi, zamanımızın büyüleyici şeylerinden biridir. Sizden, bu dünyamızdaki en büyük güç tezahürlerinden birkaçının tadını çıkarmanızı rica ediyorum.

MONTE ROSA

Amerika'daki çoğumuz, Avrupa'daki en büyük düşünce ve çaba konularından biri hakkında çok az şey biliyoruz. Bazen böyle bir adamın bir yarığa düştüğünü veya Matterhorn'da dört kişinin veya Lyskamm'da beş kişinin ve başka yerlerde başka kişilerin öldüğünü duyduğumuzda şaşırıyoruz ve oraya neden gittiklerini merak ediyoruz. Alpler, tüm Avrupa için büyük bir ilgi nesnesidir. Şu anda önümde bir kitapçının satışta olduğu Alpler hakkında 1.478 eserden oluşan bir katalog var. İnanılmaz görünüyor. Bu listede, tek bir dağın farklı tırmanışlarını anlatan bir düzineden fazla cilt var ve bunlar en zor olanlar değil. Jeoloji, böcekbilim, paleontoloji, botanik üzerine bilgili toplulukların yayınları ve Mont Blanc hakkında _Philosophical and Religious Walks_ adlı bir cilt var. Alplerin jeolojisi çok kafa karıştırıcı bir sorundur. Örneğin Jungfrau'nun zirvesi gnays granitinden oluşur, ancak Jura kireçtaşından iki kütle içine sokulmuş ve uçları katlanmıştır. Özellikle Almanların, öğrencileri çiçekler için bir kutu, kelebekler için bir ağ ve böcekler için bir kutu ile Alplere gönderme alışkanlığı vardır. Her çubuk bir okul binasıdır. "Karlı dağlar"dan ateşli bir sevgiyle bahsederler. Evde dağ olmayan her İngiliz, sanki Alplere sahipmiş gibi konuşur ve hisseder. Ancak, çiçeklerine, böceklerine ve kelebeklerine bir spor salonu ve fiziksel yeteneğinin bir ölçüsü olarak daha az önem verir. Tırmandığı her dağın veya geçidin adı Alpenstock'una düzgün bir şekilde yakılır ve iyice yakılmış olan söz konusu stok, seyahatteki gururu ve evdeki yeteneğinin büyük bir kanıtıdır. İngiltere, Fransa ve İtalya'da çok sayıda Alp kulübü bulunmaktadır. Milano'daki ulusun büyük sergisinde Alp kulüpleri en
ilginç sergilerden birine sahiptir. Alplere olan bu genel ilgi, insanın Tanrı'nın erişebileceği en büyük eserine olan hayranlığının ve medeniyetin yıpratıcı etkilerinin ortasında fiziksel dayanıklılığa olan sürekli bağlılığının bir kanıtıdır. Dünyada ilahi kararnameyle saf havaya adanmış bir yer vardır. Onu kullanmak zorundasınız. Bu dik yamaçlara tırmanırken nefes alma dört kat hızlanır, ta ki kanın her zerresi mükemmel havada tekrar tekrar yıkanana kadar. Tyndall, bir keresinde Londra'nın karanlığından ve hastalığından sendeleyerek çıktığını, hayatının işini bitirdiğinden korktuğunu kaydeder. Bell Alp'teki otelden dışarı
süründü ve yeni bir hayat hissederek, saatlerce
dağda göğüs gerdi, ta ki her acı mizah sızana ve
vücudunun her parçası o kadar yenilenmişti ki o zamandan beri
iyiydi. Böyle bir sanatoryumda, her bilgi bölümünün okulu,
cesaretin eğitim yeri ve Doğanın en görkemli eserinin anıtı,
insanın ilgilenmesi iyi olur.

Bu dağlara tırmanmak mı istiyorsun? Zermatt'a gel. On mil uzunluğundaki bir değnekle
yirmi karlı zirveye dokunabilirsin. Avrupa'nın sadece bir tanesi daha yükseği var.
Yirmi buzul dağ yamaçlarına yapışmış ve sellerini
küçük yeşil vadiye gönderiyor. Kendinizi Monte Rosa'da deneyin, Mont Blanc'tan
çıkması daha zordur; Matterhorn'u deneyin, her ikisinden de çok daha zordur. Monte Rosa'nın zirvesinden dağın
içine sarkıtılan bir çekül, Zermatt'tan yedi mil uzakta olurdu. Önce ayaklarınıza topuklara ve tabanlara çakılmış yaklaşık yüz çift uçlu çividen oluşan bir hazırlık yaptırırsınız. Öğleden sonra üç bin yüz on altı fit yukarı, Riffelhouse'a çıkarsınız. Bu, her biri on fit olan üç yüz merdiven çıkmaya eşittir; yani, evinizin üç yüz katına çıkarsınız - sadece merdiven yoktur ve yol evin dışındadır. Bu üç saat sürer - her yüz kata bir saat; bu ülkenin otellerinin
geleneğine göre, kendinizi
birinci kata ulaşmış olarak bulursunuz. Ertesi gün Goerner
Grat'ı yukarı aşağı inip çıkıyorsunuz, bu yüz yetmiş kat daha fazlasına eşit, pratik yapmak ve
Avrupa'da eşi benzeri olmayan bir manzara için. Rehberin hazır olmasını ve hamalın sizi saat birde çağırmasını emrederek,
yarının muhteşem vahiylerini hayal etmek için uzanıyorsunuz.

Hamalın vurması beklenmedik bir şekilde kısa sürede geldi ve "Hava durumu nasıl?" sorusuna yanıt olarak, "Tamamen kötü değil" dedi.
Bolca yıldız ışığı var; gece boyunca
çınlayan kayalıklar arasında bolca canlı gök gürültüsü olmuştu, bazıları çok ilginç bir şekilde
yakındı. Ayağa kalktık; tırmanışa hazır üç grup vardı.
Şimşekler hala Matterhorn ve Weisshorn'un arkasında parıldıyordu ve
düşen şelalelerin sesi tekinsiz bir şekilde belirgindi. Fırtına
geçmiş miydi? Rehberler hiçbir fikir belirtmedi. Gitmek onların çıkarınaydı, bizimki ise sadece iyi havalarda gitmekti. Saat üçte, aneroid barometrenin, bir tür ruhsal incelik hissi veren o aletin, onda bir inç yukarı doğru hareket ettiğini fark ettim. Başlama emrini verdim. Diğer gruplar, "Cesaretiniz için iyi! _İyi yolculuklar, gute reise_," dediler ve yatağa gittiler. Bir saat içinde, bin fit yükselip tekrar buzula indik.
Gökyüzü parlaktı. Umutlar yüksekti. Geniş orta morenleriyle buzul, yirmi ila elli fit uzunluğundaki kayaları iterek, şafak vakti geçildi. Güneş berrak bir şekilde doğdu, karlı zirvelere ihtişamla dokundu ve zafer diye bağırdık. Ama bir anda güneş bulutlandı ve biz de öyle. Kısa süre sonra tekrar çıktı ve berrak bir şekilde devam etti.
Ama rehber, "Açık hava olup olmayacağını yalnızca iyi Tanrı bilir." dedi. İnsanlar tehlikeler arasında dindarlaşır. Aneroid'i düşündüm ve
iyi Tanrı'nın bilgisini hizmetkarlarından birine emanet ettiğini hissettim.

Buzuldan ayrılıp gerçek dağa geldik. Altı buçuk saat birini zirveye ulaştırır, ama sekiz saat sürmesi gerekir. Alpler'e ne kadar çabuk tırmanabileceklerini görmek için gelen adamlara karşı bir düşkünlüğüm yok. Onlar sadece amaçlarının görmek ve
keyif almak değil, övünmek olduğunu söylüyorlar. Yanal morene, elli fit yüksekliğinde, içinde on fit karelik kayaların bulunduğu, aşağıdaki güçlü buz sabanı tarafından döndürülmüş devasa bir sırta tırmanıyoruz. Dağın kayalarına tırmanıyoruz. Saatlerce yukarı doğru çabalıyoruz. Sonunda kar yamaçlarına geliyoruz ve hepimiz
dörtümüz birbirine bağlı. Üzerinde hafif kar köprüleri olan, elli veya yüz fit derinliğinde büyük yarıklar var. Bir adam düşerse
geri kalanlar onu çıkarmak zorunda. Partideki diğer adamlardan daha ağır olduğum için bir bacağımı kar köprüsünden geçirdim, ancak buz baltamı sağlam dayanağa yeni yerleştirmiştim ve bir uçurumda bir iple sallanmanın verdiği rahatsızlıktan ve gecikmeden kurtuldum. Bu soğuk mavi buz
tonozlarının güzelliği tarif edilemez. Genellikle buz sarkıtlarıyla çevrilidirler. Bir yerde, sarkan bir raftan oluşmuşlardı, dibe ulaşmışlardı ve sonra raf erimişti, buz sarkıtlarını görünüşe göre ters bir durumda bırakmışlardı. Yukarıdan büyük buz kütlelerinin yuvarlandığı bir yerden geçtik ve bir nefesin nasıl yeni bir çığ başlatabileceğini gördük. Doğanın en görkemli atölyelerinden birindeydik.

Görünüm nasıl da genişledi! Geçici bulut ve güneş ışığı aşağıdaki vadideki etkiyi nasıl da artırdı! Muhteşem hava, her sabah Tanrı'ya hayatta olduğu için şükreden
adamın ne demek istediğini anlamamızı sağladı. Bazılarının bu konuda şükretmek için pek fırsatı olmaz.

Burada bir rehberin kullanımını öğrendik. Deneyimli kişilerin tanıklığıyla onu dikkatlice seçtikten sonra, onu takip edecektik; sadece
genel olarak değil, adım adım. Her ayağımızı kendi yoluna koyduk. O, karı sağlamlaştırana kadar
ayak basmıştı. Ama ondan daha ağır olduğu için, benim baskım altında sık sık
çöküyordu. Böyle bir çöküş ve toparlanma, on düzenli adımdan daha fazla güç gerektirir.
Öteki dünyanın daha güzel ve daha büyük yüksekliklerine giden Rehberi takip etmek böyle değildir. Bu dünyayı ve günah yükünü yüreğinde taşıyan kişi, zamanın bataklıklarını öyle sağlam bir şekilde
ayak bastı ki, onun adımlarında yürüyen hiçbir adam, günahları ne kadar büyük olursa olsun,
hiçbir zaman yolu
bozamaz. Ve tıpkı o yukarı doğru yolda olduğu gibi, bir düşüş ve
toparlanma on adımdan daha fazla güç gerektirir.

Bu arada, hava durumu ne olacak? Belirsizlik. Çığlar Breithorn ve Lyskamm'dan
gök gürlüyordu, havada nüfuz eden bir nem olduğunu söylüyordu. Matterhorn fırtınanın sinyal bayraklarını almayı reddetti.
Hala güneş açıkça parlıyordu. Sekiz saatlik tırmanış işinin altısını tamamlamıştık ki kar yağmaya başladı. Kısa süre sonra uzağı görmek için çok kalınlaştı.
Fırtınanın aldatmacasında çok geniş görünen bir uçuruma geldik.
Sadece yirmi fit genişliğindeydi. Bunu atlatınca fırtına derinleşti ve
birbirimizi zar zor görebildik. Dağ yoktu, gökyüzü yoktu. Zorunlu olarak durduk. Rehber, "Geri dön." dedi. Ben, "Bekle." dedim. Rüzgar, dolu ve karda bekledik, ta ki geldiğimiz yolun tüm izleri kaybolana kadar - fırtına devam ederse geri dönüş için tek rehberimiz - Alpenstock'ların açtığı delikler hariç. Kar sürüklendi ve bunları o kadar çabuk doldurmadı.

Fırtınanın iki gün sürebileceğini bilmeden, sıklıkla olduğu gibi, isteksizce aşağı inme emrini verdim. Bir saat içinde fırtınanın altına girdik. İçine baktığımız vadi en parlak
güneş ışığıyla doluydu; üzerimizdeki dağ kukuletalı bir keşişe benziyordu. Bir saat sonra tüm gökyüzü tamamen berraktı. Ah, aneroidime olan inancımı
korumuş olsaydım! Sabah beni başlatan inancımı korumuş olsaydım - fırtınaya dayanmış, tehlike önerilerine karşı tereddüt etmemiş, yerel rehberlerin görünürdeki
bilgisine meydan okumuş ve sonra yeni yağan karın
zorluğunun üstesinden gelebilseydim, on yılda bir kez tadına varılamayan bir manzarayla talihlenmiş olurdum; çünkü insanlar fırtınada
tamamen yukarı çıkamazlar, ya da temiz havanın tüm faydasını elde etmek için yeterince erken gidemezler. Bildiğimden daha iyi şeyler hazırlanmıştı benim için;
bunların işaretleri inancıma sunulmuştu; sıkıca kavranmışlardı ve
gerçekleşmesi için neredeyse yeterince uzun süre tutulmuşlardı ve sonra bir saatlik karanlık ve fırtınada bırakılmışlardı.

Kayalarla ve yumuşamış karla on bir saatlik mücadeleden sonra Riffelhouse'a ulaştım ve rehbere, "Yarın Matterhorn'a doğru yola çıkıyorum." dedim. Bunu yapmak için üç yüz kat aşağı, Zermatt'a iniyoruz.

Şimdiye kadar yaptığım her dağ gezisi en yüksek derecede
kârlıydı. Bu bile, umut edilen doruk noktasından mahrum bırakılmış olsa da,
şimdiye kadar sahip olduğum en zengin dağlardan biri oldu.

MATTERHORN

Matterhorn tuhaftır. Dünyada buna benzer başka bir dağ bilmiyorum. Ay'da bu kadar parçalanmış ve dik
kuleler var. Nasıl böyle bir dağ haline geldiğini _Görüntüler ve
İçgörüler_ bölümünde ayrıntılı olarak ele aldım. Yaklaşık olarak üç tarafı olan, on dört bin yedi yüz on sekiz fit yüksekliğinde bir dağdır ve kenarları o kadar diktir ki
saltılamaz. Yaklaşma ancak düzlemlerin birleştiği
açıdan yapılabilir.

[İllüstrasyon: Matterhorn.]

Uzun süre erişilemez olduğu düşünülüyordu. En iyi ve en hırslı Alp dağcıları tarafından saldırı üstüne saldırı yapıldı, ancak
bakir yüksekliğini ayak basılmamış olarak korudu. Ancak 1864'te yedi adam neredeyse beklenmedik bir şekilde zafere ulaştı; ancak bunlardan dördü aşağı inerken neredeyse dik bir yokuştan dört bin fit aşağı yuvarlandı. Yüzlercesi başarısız olduktan sonra zirveye ulaşmışlardı. Üstteki ihtişamın tadını çıkarmış, ziyaretlerinin kanıtını bırakmış ve geri dönmeye başlamışlardı. Yasaya göre, birbirlerine iple bağlıydılar. Geleneğe göre, zor bir yerde, dikkatlice ilerleyen biri hariç, hepsi ipi tutarak hareketsiz kalır. İlk rehber Croz, Bay Haddow'un ayaklarını tutmak ve onu durduğu yere indirmek için yukarı uzanıyordu. Aniden Haddow'un gücü tükendi veya kaydı ve Croz'un omuzlarına çarparak onu dar ayağından düşürdü. İkisi hemen Rahip Bay Hudson'ı sarstı. Düşen üç kişi Lord Francis Douglas'ı sarstı. Dördü serbestti ve düşüyordu; kayaların üzerinde sadece üçü kalmıştı. Tam o sırada ip bir şekilde koptu ve
dördü de o büyük milin bir kısmını düşürdü. Dağcı, Zermatt'taki üçünün mezarına hüzünlü bir hac ziyareti yaptı; dördüncüsü muhtemelen buzulun eteğindeki bir yarığa düştü ve belki de yirmi yıl sonra, buz nehri güneşin buzu eritme gücüne sahip olduğu vadilere doğru aktığında arkadaşlarının gözüne girebilir. Bu kaza, dağa tehlikeli bir ün kazandırdı ve o zamandan beri üzerinde ara sıra gerçekleşen ölümler de buna eklendi.

Bu sonraki talihsiz olayların her biri kişisel sapkınlığa veya eksikliğe atfedilebilir. Tehlike, koşullardan çok kişiye bağlıdır. Biri yirmi fit yüksekliğindeki bir duvarda tehlikededir, diğeri bin fitlik bir uçurumda güvendedir. Hiçbir insan, sadece dağ tırmanışı
yaparak hayatını tehlikeye atma hakkına sahip değildir; bu büyük fedakarlık, başkalarını kurtarmak veya ahlaki ilkeler oluşturmak için saklanmalıdır.

Monte Rosa'dan geldikten sonraki sabah oğlum ve ben, Zermatt'tan saat yedi buçukta ayrıldık. On iki saat uzaklıktaki Matterhorn'un tepesine doğru yola çıktık.
Ülkedeki bu iş için en iyi rehberlerden üçü olan kardeşi Peter Knubel ve Peter Truffer'ın rehberliğinde. Bir saat içinde dağları seven insanların evleri geride bırakıldı, ağaç sınırı kısa süre sonra aşıldı, çimenler bizi üç saat boyunca neşelendirdi.
Daha sonra morenlerin geniş ıssızlığına girdik. İşte küçük bir şapel.
Buraya hayatımda hiç yapmadığım kadar saygıyla girdim ve Tanrı'nın isteğinin, benim değil, gerçekleşmesi için içtenlikle dua ettim.
Başarılı olan tarifsiz ihtişamın ortasında onun varlığını ve yardımını her zamanki kadar hissettiğimden eminim.

İkiye on kala iplerle bağlandık ve dik durarak
elimizi koyabileceğimiz kadar dik bir buzulun üzerindeki kesik basamaklarda dikkatlice yolumuzu bulmaya çalıştık. Yaklaşık bir saattir bunun üzerindeydik. Kayalara doğru
ayrıldığımız anda yukarıdan ve biraz güneyden gelen büyük bir gürültü dikkat çekti. Tepedeki sarkık uçurumdan büyük bir taş kütlesi
kopmuştu ve dik yamaca düşerek
yüzlerce parçaya ayrılmıştı. Bunlar uzun sıçrayışlarla
yandan aşağı doğru sıçradı. Birinin çarptığı her yerde toz halindeki taş bulutu havaya
sıçrıyordu, ta ki tüm dağ yamacı dumanlanana ve büyük top atışıyla
gürültü yapana kadar. Bu işaret bana dağın bizim kabulümüz ve eğlencemiz için elinden gelenin en iyisini yapacağının habercisiydi. Neyse ki bu
kaya çığları dik, ulaşılması zor yamaçlarda meydana geliyor ve insanların
tırmandığı açıda değil.

Yanlarına tutunurken dağ nasıl da üzerimize büyüyordu! Aşağıdaki büyük nesneler
küçüklüğe dönüştüğünde yukarıdaki yükseklikler her zamankinden
büyük görünüyordu. Saat dört buçukta, yukarıda hafif bir eğimle
yirmi fitlik dik bir yüksekliğe ulaştık. Bu uçurumun aşağısında bir
ip asılıydı; ayrıca, postalanmış ayak için ara sıra bir veya iki inçlik
taş çıkıntısı vardı. Tepede, küçük bir rafta, yüzlerce
ayaklık sarkan kayanın altında, geceyi geçirmek için küçük bir alanın etrafına ve üzerine bazı taşlar inşa edilmişti. Kaba kulübe rafın tüm genişliğini kaplıyordu, bu yüzden diğer ucuna geçerken duvarın çatlaklarından ellerinizi tutmadan yürüyecek yer yoktu. Artık evdeydik; sekiz saatte yapılabilecek bir şeyi yapmak için dokuz saat harcamıştık. Uyumak için ne bir kartal yuvası! Altımızda buzula doğru bin veya iki fitlik dik bir iniş vardı. Üstümüzde dağın tepesi, her zamankinden daha yüksek görünüyordu. Yüce piramidin keskin gölgesi Monte Rosa'ya doğru uzadı. İtalya, bizi neşelendirmek için güneşle kaplı dağlarını yükseltti. Rhone'un ötesindeki Obernese Alpleri, bizi uykuya daldırmak için sayısız meşaleyle karşılık verdi. Önceden kararlaştırıldığı gibi, saat sekizde, Zermatt'taki arkadaşlarımıza yolculuğumuzun ilk aşamasını tamamladığımızı söylemek için kayalığımızda bir ışık yaktık. Anında neşeli bir
ateşle karşılık verdiler ve uyumak için uzandık. Dördümüz birlikte yattığımızda duvara o kadar sıkışmıştım ki
eğer çökerse yataktan iki bin fit düşebileceğimi
düşündüm
yolda durma olasılığım olmadan. Buz zeminde iki fit kalınlığındaydı ve yatak takımının kıtlığı nedeniyle
havalandırılmamış bazı misafir odalarının nemli, soğuk çarşaflarını hatırladım. Bir an bile uyuduğumu sanmıyorum ama geceyi çok mutlu, düşünceli ve coşkulu bir ruh haliyle geçirdim.
Sabahın üç buçuklarında, son üç veya dört saatlik çalışma için her iki adam arasında on beş fitlik bir iple bir araya getirildik.
Her yer dik; her dakika kayaların üzerinde eller ve ayaklar var;
bazen parmaklarınızla, dirseklerinizle, dizlerinizle ve ayaklarınızla tutunuyorsunuz ve
burnunuzu ve çenenizi eklemek istiyorsunuz. En az dik olduğu yerde rehberin topukları tam yüzünüzde; dik olduğunda ise önünüzde sadece bir ip hattı görüyorsunuz. Zirveye ulaşmadan bir saat önce son molayı veriyoruz. Burada, insanı kolayca saran her ağırlık ve korku bir kenara bırakılmalı. Yolun hiçbir kısmı bu kadar zor görünmemişti; hatta daha yeni geçmişti bile - buzda altmış fitlik, bazen yirmi inçten geniş olmayan, dört bin fit yüksekliğindeki bir uçurumun kenarındaki bir omzu döndüğümüzde. Bugüne kadar, aşağıdaki o uzaklardaki buzulun buruşuk şeklini görebiliyorum, ancak ona bir kereden fazla bakmamaya dikkat ettim.

Kayalar mümkünse daha pürüzsüz ve dik hale geliyor. Dört yerden yukarıdan bir zincir veya halat geçiyor. İyi bir şekilde sabitlenmiş olduğuna dair iyi bir umudunuz var ve el üstünde yukarı çıkarken daha hafif olmayı diliyorsunuz. Sonra, eller, dizler ve ayaklar için yarım saat süren güzel bir yamaç ve zirveye altı buçukta ulaşılıyor.

Manzara muhteşem. Pisgah'daki Musa böyle bir vizyona sahip olamazdı. Halkının gelecekteki ihtişamı hakkında eklenmiş bir bilgisi vardı, ancak bu tür bir
vahiy, Tanrı'nın bundan sonra halkı için neler yapabileceğini o kadar açık bir şekilde anlatıyor ki, Musa'nın keyfinin o unsuru algılanabilir, hatta tam olarak takdir edilebilir. Tüm iyi bilinen dağlar bizi neşelendirmek için
dostlar gibi dikiliyor. Mont Blanc'ın bizi selamlamak için sabah güneşinin gülümsemesi var. Monte Rosa, hazırladığı vizyonlara katılmadığımız için bizi azarlıyor. Dünyanın krallıkları -Fransa, İsviçre, İtalya- ayaklarımızın altında. Yüz yirmi kar zirvesi sabah güneşinde devasa sunak yığınları gibi alev alev yanıyor. Coşkulu hava bedene coşku, ruha yeni vizyonların yoğun hissiyatını veriyor. Eski Dünya
görünmez oldu. Burası Siyon Dağı, Tanrı'nın şehri. Yeni Kudüs, kocası için bir gelin olarak süslenmiş bir şekilde gökten indi. Kaldırımlar ateşle karışmış cam gibi. Sabahın
kapıları incidir. Düşüncenize göre yakın veya uzak duvarlar, jasper ve safir gibidir. Tanrı'nın ve Kuzu'nun
şanı onu aydınlatır.

Ama burada olmak güzel olsa da, inmeliyiz. Tırmanıştan bile
zor ve sıkıcıdır. _Non facilis descensus_.
Yüzünüz dağa dönükken, sadece şu anki yüzeye ve o an için çabaya sahipsiniz. Ama dağa sırtınızı döndüğünüzde, yakın tehlike belirir. Sadece önünüzde değil, yanlar da çok daha tehlikelidir. Aşağı inerken daha fazla top atışı yaptık. Altı saat içinde uçurumlardan indik ve saat üç buçukta kendimizi adım adım Zermatt'a, dokuz bin dört yüz fitlik bir mesafeye bıraktık. Tırmanıştan sonraki sabah Matterhorn'a baktığımda, ona karşı kişisel bir sevgi hissediyorum. Daha önce hiç olmadığı kadar, varlığıma daha fazla ihtişam resmi koydu. Tanımak için yeterince görkemli. Uzaktan bakanlar, yabancı olmalı. Babamın gücünün büyük bir örneği ve yüce bir anıtı olmuştur ve öyle kalacaktır. Adalara çok küçük bir şeymiş gibi
dolaşır; dağlara dokunur ve duman çıkar. Tepelerin gücü de ona aittir; ve her şeyi çocukları için yapmıştır ve bunlardan daha büyük şeyler
yapmayı bekler. COLORADO NEHRİNİN BÜYÜK KANONU

Önümde, bir kadının saçı kadar narin bir şekilde dalgalanan, güneyden gelen yağmur damlalarının izlerini taşıyan ince bir kırmızı kaya parçası yatıyor. Bir zamanlar yumuşak kildi. Ana Dünya kızlık çağındayken ve su ilk akmaya başladığında, magmatik Arkean
kayalarının yakınına yerleştirilmişti. Daha fazla kil aktı ve her şey kayaya dönüştü. Çeşitli renklerde ve bileşimlerde birçok katman birikti, ta ki bizim güzellik parçamız binlerce fit derinliğe gömülene kadar. Katmanlar çeşitli şekillerde eğilmiş ve harikulade bir şekilde aşınmıştı, çünkü dünyamız, kalıp tahtasında yoğurduğu ve ikiye katladığı hamur parçasına davrandığı gibi davrandı. Okyanus'un infusoria'sının tarif edilemez sayıdaki kabuklarından oluşan çok daha sert yapıdaki diğer kayalar, üstteki denizden geldi. Hala
narin dalgalanma izleri korunuyordu. Doğanın engin kütüphanesi
oluşuyordu ve bu yaprak parçasında tek bir harf bile kaybolmamıştı.

Bu taşın yanında şimdi en saf beyazlardan bir diğeri var. Bir zamanlar
kireçle emdirilmiş su gibi akıyordu ve
şimdi denizden birçok ünlü dağ kadar yüksekte olan
bir kayanın alt tarafına yapışmıştı. Su
yavaş yavaş buharlaştı ve kireç hala minik damlalar gibi asılı duruyordu.
Şimdi birbirine çok yakın olan
iki taş arasında bir zamanlar
bir milden fazla dik bir mesafe
geçilmez kaya vardı. Nasıl
bir araya geldiler? Bakalım.

Kaya yapımından sonra, kil, kireç taşı vb. birikintileriyle, bu engin ova denizden yedi bin fit yükseğe kaldırıldı ve
dağlarla çevrildi. Belki de daha sonra volkanik olarak savrulup
bu eski dünyanın spazmlarından birinde düzensiz bir çatlak birkaç yüz mil boyunca yolunu
açtı. Bu çatlaktan büyük bir nehir, belki de bir iç okyanus veya uçsuz bucaksız Superior Gölü akıyordu, Salt Lake bunun küçük bir kalıntısı olabilir. Bu çalkantılı sular, iki taş arasına
yerleşmiş olan bu altı bin fitlik kayayı
toz haline getirmeye, eritmeye ve götürmeye devam etti. Kırk
Niagara'yı
oluşturacak kadar yağış vardı.

Bir zamanlar birkaç gün önce bir dağ vadisinde bir sağanak yağmur yağdığı yerdeydim. Yağmur, birkaç büyük kayayı
parçaladı ve bin fitlik bir
uçurumdan aşağı yuvarlandı. Alttaki kaya, yuvarlanan üstteki kütlenin
korkunç ağırlığı altında ezildi ve
her birkaç dakikada bir üst, alta dönüştü. Bir saat içinde milyonlarca
ton kaya çakıl taşlarına dönüştü ve ovaya millerce yayıldı, evlerin çatılarına kadar bütün bir köyü doldurdu. Sadece on fit derinliğindeki bir
su akıntısıyla
tamamen yok olan üç köyü biliyordum.
Su ve yerçekimi korkunç bir sabanı oluşturur. Burada bazı tarih öncesi
Mississippi güçlü karıklarını açtı.

Colorado Nehri büyük nehirlerimizden biridir. İki bin milden uzundur, kuzey sınırımızdan güney sınırımıza kadar uzanır ve Rocky Dağları'nın batı tarafının üç yüz bin mil karesini boşaltır. Ne kadar büyük kalırsa kalsın, bir zamanlar olduğu şeye giden sadece bir ipliktir. Birkaç çalışma dönemi olduğunu görmek kolaydır. Diyelim ki ilki üstteki kireçtaşı kayayı birkaç bin fit derinliğe kadar çıkardı. Bu kesim çeşitli genişliklerdedir. Tam burada on sekiz mil genişliğindedir; ancak bu tür kayalar farklı sertliklerde olduğundan, genel kenar çizgisinden yarım mil kadar belirgin şekilde dışarı doğru çıkıntı yapan birçok burun vardır ve ortada yükselen çeşitli Catskill ve Holyoke dağları, meydan okurcasına dik kenarlarıyla, suyun güçlü akışına direnmeye devam etmiştir. Temellerinin dış kısımları güçlü sel tarafından kesilmiştir ve çağlar geçtikçe, ara sıra kenarlar uçuruma doğru
gümbür gümbür akmış ve duvarı kesinlikle dik bırakmıştır. Şimdi okyanus sularının neredeyse tükendiğini ve sadece o okyanusu oluşturan güçlü nehirlerin akmaya devam ettiğini varsayabiliriz; aslında, şu anda bilinmeyen bir aralıktaki yükselen Sierras
tüm yağmur okyanuslarını
kapatmış olabilir. Geriye kalan nehirler, aşağıdaki daha yumuşak kum ve kil kayaya çok daha
dar bir kanal açmaya başladı. Büyük dağlarla çevrili plato nehirlerinden yanlara doğru akan nehirler, yanal kanonları
keserek merkezi akışa doğru aktı. Bunların arasında, tabanı çok dar olan yukarıda belirtilen küçük Holyokes duruyor.

En büyük saygıyla aşağı iniyorum ve küçük dalgalı yağmurla işaretlenmiş
yaprağı doğa kitabındaki yerinden alıyorum, Tanrı'nın parmağıyla yazılmış gerçek bir taş
tablo
ve onu yukarı çıkarıp, eonlar sonra tepede oluşan birinin yanına koyuyorum. İkisi de kardeş, aynı güçler tarafından ve aynı amaç için oluşturulmuşlar.

Gün be gün bu muazzam doğa eserinin yanında durarak, zihnimi yapılan işin büyük bir hesaplamasına
genişletmeye çalışıyorum. Vadiden aşağı nehre gitmek için bütün bir
gün harcanır. Bazen korkutucu derecede dik olan yedi mil zikzak patika, iki fitten daha geniş olmayan
sahillerde, binlerce fit yukarıda kayanın altından ve binlerce fit aşağıdan aşağı inerek, o dik mili inmek için gereklidir. Bu muazzam bir günlük çalışmadır.

Gün, daha önce hiç akla gelmeyen, ancak Hoernli omzundan yakınlarda görülen Matterhorn'un muazzam kütlesinin
tarafından düşünülen muazzam kaya kütlelerinin ihtişamı algılarıyla doluydu.

Nehir vardı - gece gündüz çalışan düzenli bir yük treni, raylar geri dönen vagonlarla dolu değildi (yukarıdaki havanın yükseltilmiş yoluyla geri dönüyorlardı) - çözülmüş kaya ve toprakla yüklüydü.

Bu nehre kaymak ayağı ıslatmıyor gibiydi; daha çok denize doğru
kaymasından kurtardığı çamurla kalın bir şekilde
kaplıyor gibiydi. Daha büyük nehir sayısız çağlar boyunca ne kadar akıl almaz miktarda
şey taşımış olmalı! Mississippi nehrinin iş başında olduğu kısa sürede, ağzındaki araziyi Körfez'e doğru yüz mil kadar genişletti.

Yüce ve zahmetli bir şekilde çalıştığımız yan kanonda, yapılan işi görmek kolaydı. Bazen şiddetli sel, bir yan kanonun dibini her çeşit taşla, bir mil yüksekliğindeki duvardan başlayarak muazzam bir konglomera yığınına
yığardı. Bir sonraki
su akışı, buradan bir kanal açıp milyonlarca ton taşı ana nehre
akırdı. Boston, Milton'ın meleklerinin zayıf bir taklidi olarak, Milton Tepeleri'ni arka Körfez'e ve Güney Boston Düzlükleri'ne getirmek için yıllarca çalıştı. Boston, şehrin başlangıçta kapsadığından daha fazla arazi yaptı, ancak bu kazılarla karşılaştırıldığında bir çay kaşığı kadar bile hareket etmedi.

O gün geçilen bölüm, biz içindeyken muazzam bir uçurum, yarı yarıya parçalanmış bir dünya, uçsuz bucaksız yüceliklerle dolu gibi görünüyordu, ancak ertesi gün, kudretli bütünün bir parçası olarak kenardan bakıldığında, nispeten küçük görünüyordu. Her şeye kadir, sonsuzluk, sınırsızlık kelimelerinin yeni anlamlarını, hepsini gerektiren şeylerin varlığında edinirsiniz. 1869'da Binbaşı J. W. Powell, dokuz adamın yardımıyla, bu çalkantılı nehri, bu amaç için özel olarak yapılmış dört tekneyle geçmeye çalıştı. Doksan sekiz günde, çoğu aşırı tehlike altında olmak üzere, bin mil yol kat etmişti. Haftalarca yukarıdaki platoya tırmanma imkânı yoktu.

Doğadaki herhangi bir muhteşem sahne, ilk görüşte aşık olduğunuz kadına benzer, başının bir pozu, kraliçe gibi duruşu, aurora rengi, nüfuz edici ses müziği veya aydınlık pencerelerinden gelen bir ruh bakışı. Onun hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz, ancak uzun yıllar süren kahramanca zorluklara katlanmada, anneliğin büyük onurunda, neredeyse tanrısal olan tarifsiz tesellilerde ve her şeyi kaplayan yüce, tarif edilemez güzellik ve hoşlukta, en ateşli âşığın asla hayal edemeyeceği bir zenginlik ve değer buluyorsunuz.
Kanun ilk görüşü genellikle güçlü adamları hayranlık ve hayranlıkla dizlerinin üzerine çökertir. Niagara'daki geçit yüz elli fit
derinliğindedir; altı bin altı yüz kırk olan bu derinlikten çok daha azdır. İlk izlenim harikadır, ancak daha uzun ve daha yakın bir
tanımada her türlü güzellik duygusu en üst düzeyde sular altında kalır.

Ertesi sabah, "neşeli gün ayak ucunda esintili dağ tepelerinde" durmadan önce dışarı çıktım. Bu dünyada ve bir diğerinde birçok gün doğumu gördüm: Ay'ın derin vadilerini sabah güneşine doğru haftalarca yavaşça yuvarlamasını izledim. Ne bekleyeceğimi biliyordum. Ancak doğa her zaman beklentileri aşar. Kenarın kıvrımları çeşitli renklerini geri gönderdi. Rüzgarla ve suyla yontulmuş yüzlerce kubbe ve sivri uç, güneşin ilk ışığını yakalamak için Memnon gibi
uzandı ve bana Memnonvari bir müzikle
doğandı. Dünya yuvarlandıkça sabit ışık daha derine nüfuz etti, gölgeler azaldı, ışık alanları genişledi ve çoğaldı, ta ki sanki yeni bir
yaratılış gerçekten ilerliyormuş ve yeni bir "Işık olsun"
söylenmiş gibi görünene kadar. Bunu ilk kez bir önceki gece neredeyse dolunayın yumuşak ışığında görmüştüm, ancak güneş ışığı genişlik, derinlik ve kesinlik açısından gerçekten yeni bir yaratım yaratmış gibiydi.

Başka hiçbir yerde fark etmediğim tuhaf bir etki.
Mavi gökyüzünün mavi olmadığı ve gökyüzü olmadığı iyi bilinir.
Mavi, atmosferin rengidir ve başınızın üstünde millerce derinlikte veya bir kavanozda yoğunlaştırılmış halde görüldüğünde kendi gerçek rengini gösterir. Bu yüzden, bu akıl almaz
kana bakınca, gerçek renk en güzel şekilde ortaya çıktı.
Kırmızı ve sarımsı kayalardan oluşan bir
arka plan vardı. Bunlar soğuk maviyi sıcak bir renkle
allık haline getiriyordu. Safir sardoniks ile desteklenmişti ve kalsedonun mavimsi beyazı, arkasındaki altın krizolite yarı saydamdı. Tanrı mükemmel şehrinin temellerini orada atıyordu ve
bu şehrin ışığı, kurtarılmışların içinde yürümesi için uygun görünüyordu ve ışık olan O'nun
aydınlığıyla yaratılmış gibiydi.

Bu dünyanın en büyük amaçlarından biri, gelecek dünyanın önemli bir sembolü ve
ipucu olarak kullanılmasıdır. Oradaki fikir ve duyguların iletişimi, başlangıçta düşük fiziksel ihtiyaçları ifade etmek için yapılmış, genellikle yanlış anlaşılan, yavaş, beceriksiz bir konuşmayla değil, bir fırtınadaki birçok suyun sesi gibi yuvarlanan bir şarlatanlık, panorama,
benzetme ve müzikle olur.
Dünyanın en büyük şeyleri ve ilişkileri, ovalardaki bir parça yüzen cevherin üst tepelerdeki sınırsız madenleri ima etmesi gibi daha büyük şeyleri ima eder. Dolayısıyla, çölde kaybolmuş bir kuzuyu bulmanın sevinci, bir insan ruhunu bulmanın ve kurtarmanın sevincini anlatır. Kişi,
Tanrı'nın büyük harikalarından hiçbirine manzaraları görmek için değil, hayatı yaşamak için gitmelidir; içlerinde yeni göklerdeki ve yeni dünyadaki daha harika şeylerin figürlerini, sembollerini ve tiplerini okumak için.

Eski İbrani peygamberler ve şairler Tanrı'yı ​​doğada her yerde gördüler.
Su baskınları ellerini çırpıyor ve tepeler birlikte Rab'bin önünde
sevinçli. Yosemite'de Bayan Proctor aynı yüce ruhu yakaladı ve
şöyle söyledi:

"Burada sürekli ayinler okuyor,
Sayısız buhurdan sallanıyor,
Her esintide bir mezmur esiyor;
Tahttan tahtlara yankılanan tepeler
İçimizde yaşayan Kralı selamlıyor;
Rab, Rab her yerdedir,
Ve seraf dilli toprak ve hava. "

YELLOWSTONE PARK GAYZERLERİ

ÖZEL GERÇEKLERİ VE NEDENLERİ

Okula gittim. Dame Nature çok nazik ve becerikli bir
öğretmen. Beni önce ABC sınıfına koydu ve beni
konik bölümlerden geçirdi. Bana gösterdiği geyzer hattındaki ilk şey, küçük bir saman yığını kadar büyük, üstünde ters çevrilmiş sığ bir bardak kadar büyük bir çıkıntı bulunan bir
kaya yığınıydı. Bunun ortasında
yarım inçlik bir delik vardı ve her iki saniyede bir, bir buhar
kıkırtısıyla, bir avuç elmas su damlası iki ila beş fitlik bir yüksekliğe
fışkırıyordu. Yarım saat boyunca oturdum,
kendi müzikal şakalarıyla sürekli gülmeye zorlandım.
Bir geyzerin tüm temel özellikleri vardı. Mineralle aşırı doymuş suyun tortularıyla oluşan, her zaman var olmayan bir
yığın vardı. Üç ayak yüksekliğinde; otuz olabilir.
Yeraltı kuvvetleri tarafından püskürtülen su jeti vardı. Yarım
inç çapında olabilirdi; Excelsior gayzerinde olduğu gibi üç yüz ayak olabilirdi. Altı inç yükselebilirdi; iki
yüz elli ayak yükselebilirdi. Jetler arasındaki aralık vardı.
İki saniye olabilirdi; haftalar veya yıllar olabilirdi.

[İllüstrasyon: Grotto Gayzerinin Oluşumu.]

Progressive Geyzer Reader'daki sonraki bir ders "Ekonomik"ti.
Burada, çapı on ayak, çok sığ, ortasında yaklaşık bir ayak genişliğinde bir delik olan yuvarlak bir havuz vardı. Su tamamen durgundu.
Ancak her altı dakikada bir ani bir su ve buhar fışkırması otuz saniye boyunca yaklaşık otuz ayak yükseliyor ve sonra ekonomik bir şekilde,
su israfı olmadan, havuza yerleşiyor, havuzun dibinden bir ayak aşağıda elastik bir yastıktaymış gibi titreşimlerle batıyordu. Kişi, beş buçuk dakika boyunca bir dev gibi açıklığı korkmadan yürüyebilirdi.
Durgun derinliği bir ayna olarak kullanıyor olabilirdi. Ama bir an fazla kalırsa, ani patlamayla haşlanarak ölürdü.

Bir sonraki ders daha fazla sabır gerektirdi ve daha bol ödül verdi.
Üzerinde yirmi fit kareden daha büyük, ateşli selden gelen tortularla parçacık parçacık
olarak mükemmel bir katıya dönüşmüş, kale biçiminde bir kayanın durduğu büyük bir yükseltilmiş platform buldum.
Ortada,
yeryüzünün bağırsaklarına kadar inen parlak turuncu renkli bir boğaz vardı. Bu gayzer değildi - sadece başmeleğin
üfleyeceği trompetti. Enstrümanın ön akordunu duymuştum.

Rehber kitap, bu "Kale" gayzerinin görkemli oyununun önceki bir gösteriden sekiz ila otuz saat sonra başladığını ve on beş ila yirmi fit yüksekliğindeki su jetleriyle önceden geldiğini ve bunların büyük patlamadan
beş veya altı saat önce devam ettiğini söylüyordu. Tam otuz saat ve altı tahmini saat bitene kadar büyük tribünün yakınında dolaştım ve sonra, yukarıdaki gök gürültüsü tehdit edici bir şekilde kükrediğinde ve yağmur kışkırtıcı bir şekilde yağdığında, bir lastik ceket aldım ve o meşhur fışkırtıcının izinde kamp kurdum. Gayzerler önemsizden daha fazla tuhaftır. "Old Faithful" dikkate değer bir istisnadır. Her altmış beş dakikada bir, neredeyse yıldız zamanının düzenliliğiyle, tıslayan su sütununu 150 fit yüksekliğe fırlatır. Diğerleri düzensizdir, bazen her üç saatte bir birkaç kez çalar ve sonra üç veya daha fazla gün dinlenir. Bu Castle gayzeri otuz saatten fazla sessiz kalmak veya altı saatten fazla hazırlık fışkırtmalarına izin vermek için kayıtlı değildir. Sonunda onu izlemek için kamp kurduğumda, tüm bu önsezi belirtileri gerektiği gibi sergilenmişti. Önce fışkırtmaların sıklığını ve yüksekliğini dikkatlice not ettim, böylece herhangi bir değişiklik büyük finali haber verebilirdi. Dakikada on fışkırtma ve ortalama yirmi fit yükseklik vardı. Saatler hiçbir değişiklik belirtisi olmadan geçti: dakikada on, yirmi fit yükseklikte. İnsanlar düzinelerce gelip ne zaman patlayacağını sordular. Ben, "Her an patlayabilir; artık çoktan geçti." dedim. "Zamanında koşması planlanan sahne dolusu turist geldi, birkaç dakika bekledi,
ve sanki yolculuğun büyük amacı zaman kazanmakmış gibi, bin mil öteden gelip tadını çıkardıkları ihtişamı görmek değilmiş gibi yola devam etti. Bir
fotoğrafçı, büyük gösterinin gölgesini yakalamak için kamerasını ayarladı.
Bazen elinde hava ampulüyle bir veya iki saat durdu, sonra kamera çadırını
katlayıp gizlice uzaklaştı. Beş saat geçmişti ve gece yaklaşıyordu.
Herkes gitmişti. Kendimi tamamen sabırlı olduğuma ikna etmek için yere uzandım. Nirvanaya o kadar yaklaşmıştım ki küçük bir sincap gelip üzerimden koşarak geçti ve elimi çok
dostça öptü.

Altı saatlik bekleyiş neredeyse bitmek üzereydi ki, tek bir değişiklik belirtisi olmadan, alçalan bir fışkırtmayla yükselen bir fışkırtma karşılaştı ve
yüz fit yükseklikte, sürekli bir gök gürültüsü sesiyle, tıslayan sudan oluşan geniş bir sütun yükseldi; ve orada bir bulut sütunu gibi çöl. Hava bir top atışındaymış gibi titriyordu ve güneş
tüm bulutları süpürüp attı, sanki belki de milyonlarca kez gördüğü bir manzarayı
görmeye dayanamıyormuş gibi. Sonra bu yukarı doğru uzanan Niagara'nın tepesi bir kalla
çayının çanağı gibi eğildi ve aşağı doğru uzanan Niagara tüm o
yükseltilmiş duvar örgüsünü hızla akan bir şelaleyle kapladı. Pozisyonumu biraz değiştirdiğimde, güneşin tüm o görkemli
döküntüyü gökkuşağıyla heyecanlandırdığını görebiliyordum. Böyle zamanlarda duyguları kelimelerle ne ölçebilir ne de ifade edebilirsiniz. Herkesin duyabileceği gök gürültüsünde, onu alabilen herkes için, Baba'nın tarifsiz tatlı sesi her zaman vardır, "Sen benim sevgili oğlumsun ve tüm bu görkemli gösteri senin değerli
hayatın içindir."

On altı dakika içinde su akışı durdu ve doymuş bir buhar akışı geldi. Aynı anda yükselen suların ve alçalan şelalelerin şiddetli hışırtısı kesildi ve bir trompet gibi, aşırı uzun ve gürültülü, net, belirgin bir nota üflendi. Hiçbir baş melek bundan daha iyisini yapamazdı. Buhar göğe doğru yuvarlanırken yoğunlaştı ve havada sürüklenirken doğuda yaklaşık bir dönümlük alana çok
yoğun bir yağmur düştü. Ayrı damlalardan ziyade su hatlarına benziyordu. Üst havada uçuşuyla
tamamen soğuduğunu gördüm.

Büyük doğal taş işçiliğine tırmandım ve tepede durdum.
Elimi ölçüsüz
güç akışının içine sokabilirdim. Ne manzaraydı! Boğazın parlak renkleri, açık, üç ayak genişliğinde ve buharın göz kamaştırıcı beyazlığı vardı. Başlangıcından otuz iki dakika sonra buhar aniden daha kuru oldu, bir su ısıtıcısının ağzına veya bir motorun düdüğüne yakın gibi. Tüm saf
buhar görünmezdir. Aynı anda trompetin notası belirgin bir şekilde değişti. Doğudaki şiddetli yağmur aniden durdu.
Hava mevcut nem miktarını emebiliyordu.
Daha aşağıda, parçalanmak üzereymiş gibi görünen korkunç boğazı görebiliyorduk.
Korkunç ihtişam insan tahammülü için fazla gelmeye başlamıştı.
Zirvedeki kayaların çarpık biçimleri, Çinlilerin anıtlarına
oydukları gibi ejderhaların biçimlerini ve başlarını almaya başladı.
Korkunç sütun, etkisini dehşetten büyülenmeye doğru değiştirmeye başladı ve
Empedokles'in kendini yanan Aetna'ya attığında nasıl hissettiğini biliyordum.
Aşağı inip daha da uzaklaşmanın zamanı gelmişti.

[İllüstrasyon: Arı Kovanı Gayzeri.]

Uzun bekleyiş ödüllendirildi. "Sabırlı bir inancın ödülü kesindir." Büyük kargaşa azalmaya başladı. Tüm beklentilerimin ötesindeydi. Doğa asla hayal kırıklığına uğratmaz, çünkü o Tanrı'dandır ve Tanrı'nın içinde
o her zaman var olur. Ertesi gün gökyüzü ve tüm hava
yağmurla doluydu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Gayzer
yere geri dönüyordu. Orayı aradım. Korkunç trompet sessizdi ve
buhar uyuyan bir bebeğin nefesi kadar nazikçe dışarı üflüyordu.

Şu anda sadece bir ders daha okunacak. Kampa yeni
geldiğimde, bana Splendid gayzerinin iki günlük sessizliğin ardından
tedirginlik belirtileri gösterdiğini söylediler. Hemen ders çalışmak için dışarı çıktım. Çok yumuşak yamaçlı küçük bir tepe, tepesinde küçük bir havuz, batı tarafında üç delik, etrafa dağılmış bir düzine tütsüleyen sıcak su kaynağı ve doğuda, yüz kırk fit ötede, Comet, Daisy ve başka bir gayzer vardı. Daisy bir güzellikti, her iki veya dört saatte bir kırk fit yükseklikte çalıyordu. Tüm yamaçlar sürekli sıcak suyla akıyordu. Bu genel inceleme yapılır yapılmaz, görkemli Splendid'imiz çalmaya başladı. Gün batımı ihtişamıyla renklenen kükreyen sütun, yavaş yavaş iki yüz fit yüksekliğe tırmandı, biraz güneydoğuya doğru eğildi ve yeryüzüne doğru görkemli bir zafer kemeri gibi eğildi, neredeyse alçalan tarafında olduğu kadar yükselen tarafında da sağlamdı. "Splendid" adını almasına şaşmamalı.

Büyük yükseklikteki şelaleleri inceleyen herkes -ben yaklaşık kırk tane haklı olarak ünlü şelale gördüm- bir sütun veya su kütlesi korkutucu dalışı yaptığında daha küçük su kütlelerinin sürekli olarak yanlardan tüylendiğini ve havanın direnciyle geciktirildiğini,
bu sırada merkezi kütlenin yoğun ağırlığıyla aşağı doğru hızla aktığını fark etmiştir.
Genel görünüm, ışıkla tüylendirilmiş, tırtıklı kenarlı çok sayıda mızrak ucuna benzer, bir göksel cephanelikten aşağıdaki acı dolu suların kıvranan havuzuna fırlatılır. Gayzerde hem yükselen hem de alçalan selde bu etkiyi elde edersiniz.

O ilk gece sevgili yaşlı Splendid beni yatağımdan dört kez kaldırıp Titanic'inin ayın tam ışığında oynamasını izlemeye
çalıştı. Tüm bu
zaman boyunca hiçbir sıcak su kaynağı kaynamaya son vermedi, ne de daha küçük bir gayzer bu devasa güç patlaması için harikulade oyununu sürdürdü, bu patlama etraftaki bir mil boyunca her enerjiyi emebilirdi. Açıkçası bunların hiçbir bağlantısı yok. Sonra sevgili Splendid'im üç günlük bir dinlenmeye çekildi.

Bunlar gayzer gösterisinin temel gerçekleridir. Her açıdan çok sayıda performans çeşidi vardır, neredeyse şakacı ve kesinlikle ezici derecede muhteşem bir etkinlikte yirmiden fazla gayzer gördüm.

"Doğa sevgisiyle onun görünür biçimleriyle
Birlik kuran kişiye, o farklı bir dil konuşur."

NEDENLER NELERDİR?

Chicago'nun en yüksek gökdelenlerinin tepelerinden iki fit altı fitlik bir su akışını fırlatabilen güç nedir? Bu, buharın genişleyen gücünde
kendini gösteren ısıdır. Bilim insanları uzun süre teorileştirdiler ve
kontrol edilemeyen enerjinin bu muazzam tezahürünün açık kitabını sabırla okumak için deneyler yaptılar. İlk başta bir çaydanlığın biçimi ve eyleminin açıklayıcı olması gerekiyordu. Herkes bilir ki
buhar kapağın altında biriktiğinde, daha yüksek nozuldan yumuşak bir su akışı
zorlar. Bu gerçek, 1811'de Sir George Mackenzie tarafından gayzerleri açıklamak için bir teorinin temeli haline getirildi. Ancak doğanın dört mil karelik bir alanda otuz tane çaydanlık üretim işine girdiğini varsaymak saçma görüldü. Bu yüzden inşaat teorisinden vazgeçildi. Ancak büyük veya küçük, düzenli veya düzensiz bir borunun (nasıl yapıldığı daha sonra açıklanacaktır), yoğuşma, yanma, kimyasal etki veya merkezi ateşten kaynaklanan herhangi bir büyük ısı kaynağının yakınında veya içinden geçerek yeryüzüne kadar uzandığını varsayalım. Şimdi bu borunun yüzey veya yeraltı kaynaklarından gelen suyla doldurulduğunu varsayalım. Isı, bir atmosfer veya kare inç başına on beş poundluk basınç altında suyu iki yüz on iki derecelik bir sıcaklıkta buhara dönüştürür. Ancak daha büyük basınç altında buhar oluşturmak için daha fazla ısı gerekir. Su asla bir motor kazanında sıçramaz ve kabarcıklanmaz. Korkunç basınç onu sessiz olmaya zorlar. Bir inç küp su, bir atmosfer basıncı altında bir fit küpün bin yedi yüz yirmi sekiz katı kadar buhar üretecektir. Ancak bin fit yüksekliğindeki bir su sütununun basıncı altında, tabanda kare inç başına dört yüz otuz iki poundluk bir basınç
veren su, eğer varsa, yalnızca büyük ısıyla buhara dönüşür. Her mühendis, buharın uyguladığı basıncın, ısı küçük aritmetik oranlarla arttıkça büyük geometrik oranlarla arttığını bilir. İki yüz on iki derecelik
bir buhar, daha önce söylediğimiz gibi, on beş poundluk bir
basınç uygular.

İki yüz on iki derecelik ısıyı basitçe ikiye katlamak, buhar basıncını yirmi üç kat artırır.

Şimdi, Old Faithful'ın yeraltı tüpünün veya gölünün milyonlarca galon suyla
yeniden doldurulduğunu varsayalım. Yeterli ısı, herhangi bir
basınç altında buhar üretir. Tüpten yukarı yükselir ve yukarıdaki daha soğuk su tarafından tekrar suya
yoğunlaştırılır. Dolayısıyla hiçbir kargaşa olmaz. Ancak suyun tüm hacmi bir saat boyunca ısınır. Buharı emmek için çok sıcak olduğunda ve boru, oluşan miktarın sudan yukarı çıkmasına izin
vermeyecek kadar dar olduğunda, tüm kütleyi ani bir sarsıntıyla kaldırır. Suyun basıncı herhangi bir derecede azaldığı anda, basınçla su tutulan alttaki su, en büyük hacimde buhara dönüşür ve ölçülemez güç, yeryüzünü ve gökyüzünü su ve buharla doldurur.

Ayrıca, aşırı ısıtılmış buharın aniden o kadar büyük bir
güç kazandığı da bilinir ki, hiçbir kazan onu tutamaz. Bir kazan içindeki su bir kez çok düşük seviyeye düşürüldüğünde, hiçbir kazan ortaya çıkan aşırı ısıtılmış
buharın kuvvetini tutamaz. Suya uygulanan ve mükemmel güvenlik sağlayan aynı ısı, buhara uygulandığında tam bir yıkıma yol açar. Bu nedenle, ilk fışkırmaları
takip eden gayzerin muazzam jetlerinin şaşırtıcı gücü.

Buhar üflenir üflenmez, yeraltı su tesisatı boruyu
doldurur ve işlem tekrarlanır.

Bu işleyiş biçimi ilk olarak 1846'da Bunsen tarafından bir teori olarak önerildi ve daha sonra Freiburg'lu Profesör J. H. J. Muller'in yapay gayzeri tarafından gösterildi.

[İllüstrasyon: Pulpit Terrace ve Bunsen Peak.]

MİNERAL YATAKLARI YİĞİNLERİ

Duyguları kelimelerle temsil etme gibi son derece zor bir görevim var - gözle görülen renk ve biçim ihtişamları, kulağa hitap etmesi amaçlanan sembollerle. Büyük ölçüde tek bir maddeden oluşan çeşitli renkleri tanımlamaya çalışmadan önce, bu sudan yapılmış höyüklerin ana parçası olan silisin, granitin üç parçasından biri, yani beyaz kristal kuvars olmasına rağmen, aynı zamanda güzelce alacalı jasper, lapis lazuli, yeşil malakit ve opalin de maddesi olduğunu ve bulutlu süt beyazlığıyla ateşin kalbinin parladığını unutmayalım. Silis ve alümina birleşerek sıradan kili oluşturur, ancak alümina kırmızı yakut, altın rengi topaz, menekşe oryantal ametist, kırmızı, beyaz, sarı ve menekşe safir ve güzel yeşil zümrüt haline gelir. Bu kadar nadir özelliklere sahip maddelerle renk ve form açısından zengin sonuçlar bekleyebiliriz.

Şimdi bu iki maddenin, özellikle de ilkinin sudan gelen tortularına dönüyoruz. Old Faithful gayzerinin etrafında, tabanı yaklaşık yüz kırk beş fit genişliğinde, on iki fit yüksekliğinde, her şekilde güzellik havuzlarıyla
mücevherlerle kaplı, daha önce gökyüzünden başka hiç görülmemiş renk ihtişamlarıyla
boncuklanmış ve işlenmiş bir höyük vardır. Bunlar nasıl oluştu?

Su genel bir çözücüdür. Kendi maddesini büyük ölçüde artırmadan, hatta bazıları onu azaltarak, birkaç benzer diğer madde yığınını kendi maddesine alabilir. Sıcak alkali su, silis kayasını bile
çözer. Su şeker, tuz veya başka bir maddeyle doyurulduğunda, az veya çok su buharlaştırılırsa,
doyurucu maddenin bir kısmı katı olarak biriktirilmelidir. Kuvars veya elmas gibi tüm kristaller, sudan biriktirilerek yapılmıştır. Sıcak su,
soğuk sudan çok daha fazla katıyı çözeltide tutabilir. Bu nedenle,
sıcak su topraktan çıkarıldığında ve soğutulduğunda,
doyurucu maddenin bir kısmı katı olarak biriktirilmelidir. Bu,
çeşitli yollarla yapılır, özellikle iki. Diyelim ki dik kenarları olan, diyelim ki yirmi fit çapında küçük bir havuz.
Sıçrayarak iki fit yükseklikte kaynar. Su soğutma kenarına gelene kadar hiçbir şey biriktirmez.
Sonra taştığı yerde bir duvar oluşturur ve aktığı her yerde birikmeye devam eder. Sonuç olarak geniş, düz bir koninin hafif yamaçlarından yukarı yürürsünüz ve küçük gölcüğü muhteşem bir ortamda, çevresinin her noktasında mükemmel şekilde
dolu bulursunuz. Çok az taşma varsa, sonuç tüm maddenin ilk soğuduğu yere birikmesi ve bardağın etrafında iki veya on fit yüksekliğinde dik bir duvar oluşturması olabilir. Taşma bir anda soğutulamayacak kadar fazlaysa, birikinti yine de çıkış noktasından elli veya yüz fit uzakta yapılabilir. Taşma yeterliyse, her bir fit ıslak olmak üzere geniş bir koninin her santimini bir anda oluşturabilir.

[İllüstrasyon: Punch Bowl, Yellowstone Gayzerleri.]

Birçok mineral çözeltide tutulur ve buharlaşmanın çeşitli aşamalarında birikir. Gölün tabanının uçurumun merkezine doğru eğimli olduğunu varsayalım; farklı mineraller sanki bir elekle
ayrılmış gibi çeşitlendirilecektir. Sunlight Basin'de kenar, güneşli gökyüzünde
görülebilecek en parlak kırmızıdır. Ve bir gün batımında
görülen her renk, değişen derinliklerde neredeyse aynı parlaklıkta alevlenir. Düşük bir koninin, Old Faithful gayzerinde olduğu gibi, yalnızca ara sıra sular altında kaldığını varsayalım. Üst havadan düşen soğumuş su, kataraktın korkunç ıslaklığı altında, üç veya dört inç yüksekliğinde duvarlar oluşturur ve
her düşünülebilecek şekilde, birkaç inç derinliğinde, ölümlü gözün
gördüğü en zarif ve çeşitli renklerin bulunduğu havuzlar oluşturur. Bu bölücü duvarlarda dolaşıp, yüzlerce farklı renk tonunda boncuklu ve
pırlantalı havuzlara bakıyorsunuz,
ancak gün batımının o sürekli ihtişamıyla
eşitlenebiliyor.

Taşmayan bir havuzu düşünün. Çıkışı olmayan göllerin giderek daha fazla tuz üretmesi ve bazıları katı tuz yatakları haline gelmesi gibi, bu havuz da sıcak dalgalarını iki veya üç fit yüksekliğe
vurarak suyunu buharlaştırmalı ve katılarını biriktirmelidir. Nereye? İlk olarak,
suyun altındaki kayanın daha soğuk taraflarına doğru, açıklığı sadece bir boğaza
düşürme eğilimindedir. İkinci olarak, havaya fırlatılan her dalgacık
soğur ve kenarına kuvars kadar katı bir kabuk biriktirir, havuzun üzerine
sarkar ve onu sıcak buzla
kapatma eğilimindedir. Böylece ortasında açık bir boğaz bulunan on beş fit yüksekliğinde bir höyük oluşturabilir.
Böylece havuz aralıklı bir gayzer oluşturmuştur. Su
tedariği devam ederse, kendini de yok eder. Boğaz kendi tortularıyla kapanır. Bu, geyseral zarlı krup vakasıdır.

Bir gayzerde viviseksiyon denemek veya en azından yarım yüz tanesinden birini alıp, boşaltıp bir post-mortem
muayene yapmak için çok can atıyordum. Son günümde fırsat buldum. Ölü bir gayzer buldum, ancak henüz soğuk değildi. Hala o kadar sıcaktı ki
insanlar ona cehennemsi bir isim takmışlardı. Kendimi
sıcak boğazından aşağı doğru sıkıştırdım, gerçek bir açık mezar gibi görünüyordu ve yaklaşık yirmi beş fit derinliğinde, on iki fit genişliğinde ve yaklaşık altmış fit uzunluğunda bir mağara buldum. Eliptik bir formdaydı, kenarları uçlarda, altta ve üstte keskin bir açıyla birleşiyordu. Dünyanın ateşli kalbine giden yol, yanlarda ve dipte sileks tortularıyla oluşmuştu. Su yoğun ısıdan buharlaşmıştı ve
bir zamanlar bir deprem ve
volkan barındıran sıcak çukurdaydım. Kutsanmış üst havaya sıkıştığımda
aşağıdan hiçbir yardım
olmadığına sevindim.

Bir ağacın dallarını saracak kadar hızlı büyüyen höyüklerden bahsedebilirdim,
zirveye tırmandığım
en sağlam merdiveni oluşturuyorlardı; dönümlerce ormanı taşan ve her ağacı
sağlam kayaya
sabit bırakan sellerden; yüzlerce fit yüksekliğinde, tarif edilemez güzellikteki biçimlerle
yirmi dönümlük alanı kaplayan höyüklerden bahsedebilirdim--ama umutsuzluğa kapılıyorum.
Yarısı anlatılmadı. Anlatılamaz. Büyük ve harikuladedir tüm işlerin, Yüce Tanrım! Sen hepsini bilgelikle yarattın.

Emerson şöyle diyor: "Sağduyu şeylere veya görünür doğaya gerçek ve nihai gerçekler olarak bakarken, şiir veya onu dikte eden hayal gücü ikinci bir bakış açısıdır, bunlara bakmak ve bunları ifade ettikleri düşünceler için tipler veya kelimeler olarak kullanmaktır." Bu yetenekleri kullanarak ve sadece görme duyusunu değil, kesinlikle şunu söylemek gerekir: "Bu dünya, güç, incelik,
son, güzellik ve uyarlamalar bakımından sadece bizim başarımızı aşmakla kalmayıp, aynı zamanda mükemmelliğine ulaşmamızın da ötesinde olduğundan, bizden daha güçlü, daha iyi ve daha bilge biri tarafından yapılmış olmalı."

DENİZ HEYKELİ*

* _The Chautauquan_'dan yeniden basılmıştır.

Ruslar Plevna'daki Grivitza tabyasına hücum ettiklerinde, önce, ulaşamadan çok önce hepsinin vurulacağını bildikleri bir adamlar kolunu fırlattılar. Ama duman bulutu oluşturdular ve
bu bulutun altında ikinci bir kol fırlatıldı. Hepsi vurulacaktı.
Ama örtü bulutunu o kadar uzağa taşıdılar ki
üçüncü bir kol ondan
çıktı ve siperleri başarıyla taşıdı. Onu taşıdılar,
ama on bin adam ölümle vurulmuş yamaçta yatıyordu.

Bu yüzden büyük okyanus günde sekiz veya on bin kolu, Kaliforniya, Santa Cruz'daki kıyının kayalık surlarına
sıçrayan sprey bayraklarıyla hücuma gönderiyor.

Maddi dünyada, kayalık kıyıya korkunç bir güçle çarpan binlerce mil uzunluğundaki tepeli dalgalardan daha yüce çok şey yoktur.
Karadan henüz biraz uzaktayken küçük bir tekne köpüren dalgalarını
aşabilir, ancak daha sığ yerlere yaklaştıklarında aniden öfke ve karşı konulamaz bir güç kazanıyorlar. Bu kükreyen dalgalar iki veya üç kat daha yükseğe çıkıyor. Niagara'ların
aşağıya doğru aktığı büyük dik cepheleri var. Püskürtüler, rüzgarda hücum eden bin vahşi atın yelesi gibi tepelerinden uçar. Hiçbir gemi dalgakıranlarda demirleyemez. Dışarıda binlerce fırtınaya meydan okuyabilirler, ancak bir kez bu karşı konulamaz gücün pençesine düştüklerinde mahvolurlar. Dalgalar öfkeyle çılgına dönmüş, karşı konulamaz bir güçle görünür; öfkeyle hücum ederler, kayalıklara gök gürültüsüyle
vururlar ve havaya elli fit fırlatılırlar; kayalar üzerindeki etkilerinin ne olduğunu anlatmaya çalışacağız.

[İllüstrasyon: "The Breakers", Santa Cruz, Cal.]

İllüstrasyonlarımızın 1 numarası, misafirperverliğin, zarafetin ve güzelliğin hüküm sürdüğü, günde yüzlerce gülün açtığı ve yaratıcı süreçler kadar savurgan çiçeklerin bol olduğu, aynı adlı iki katlı bir ev olan "The Breakers"ı gösterir. Evin adını aldığı dalgakıranlar resimde görülmez. Rüzgar sert estiğinde, belki de denizde yüz mil kadar uzakta, uçtan uca, tüy tepeli, bir düzine kadar, Wairoa'nın başka bir dünyanın sonunda nasıl yuvarlandığını göstermek için yarışarak gelirler. Tüm bu resimler sakin havada çekilmiştir, aksi takdirde genellikle elli fit yüksekliğindeki büyük sıçramalar dışında pek bir şey görülmezdi. Kayalığın dibinde, toza dönüşmesi için çok sert olan ve elli fit yüksekliğindeki kayadan düşen nodüller ve kabarcıklar belirir, çünkü deniz onu
yiyip bitirir. Bunlardan bazıları, ciddi ve grotesk, benzerlik ve figürlere dönüştürülmüştür. Burada Firavun, Kleopatra, Tantalus'u temsil edenleri bulmak kolaydır.

Bu ev, fenerin ucunu çevreleyen ve sürekli değişen, bazen güzel, bazen yüce ve her zaman büyük Pasifik'in üzerinde millerce uzanan ünlü Cliff Drive'ın başlangıcındadır. Hong Kong'dan bize doğru altı bin mil dalgalar halinde yuvarlanır. Bazen yol geriye doğru çekilmeli ve fener bir kez daha uçurumlardan geriye doğru hareket ettirildiğinde, denizin sert dişi tarafından aşındırılmıştır. Emerson'un dediği gibi, "Denizde dolaşarak geçirdiğim saatleri asla saymam; Tanrı gibi beni kullanır." Merhameti gibi bir genişlik, her şeye gücü yetmesi gibi bir güç, sabrı gibi bir ısrarcılık, sonsuzluğu gibi bir çalışma uzunluğu vardır. Santa Cruz'un kayaları, diğer birçok yerde olduğu gibi, yan yatırılmış bir kitabın sayfaları gibi düzenli bir şekilde dizilmiştir. Ancak çeşitli kuvvetler tarafından ufalanmış, bazıları koparılmış ve birçok yerde birlikte yığılmıştır. Altta başlayan bu katmanlar şunlardır; (1)
katmanlanmamış magmatik granit; (2) okyanustaki yaşamdan kalan kireç taşı, ısıyla metamorfoza uğramış ve tüm fosiller bu sayede yok olmuştur; (3)
çok kristalleşmiş, fosil kabuklardan oluşan ve çok sert kireç taşı;
(4) deniz altında daha önce toz haline getirilmiş kayadan oluşan kum taşı, etrafında bir kabuk veya çakıl taşı çekirdeği olan büyük beton kütlelerine sahiptir; (5) denizden gelen şist; (6)
ünlü buzul soğuğunda buz tarafından biriktirilen konglomera veya sürüklenme; (7) tatlı suda biriktirilen ve kısmen organik maddeden oluşan alüvyon toprak. İkinci resmimizde bu katmanlardan veya tabakalardan bazıları ayırt edilebilir.

[Resim: İş ve İşçi, Santa Cruz, Cal.]

Denizin korkunç darbeleri kayaya çarptığında, kaya diğerlerinden daha az sert bir yer
bulursa, yarım yüz bin vuruştan sonra, az veya çok, kayada hafif bir çöküntü yaratır ve yıllar geçtikçe
o yerde kamalarını yuvaya saplar. Sığ bir mağara
oluşur. Sonra sular mağaranın kenarlarında birleşir ve
ortada korkunç bir güçle buluşur. Böylece bir tünel, bir madendeki sürüklenme gibi
kazılır, her dalga muazzam bir yük oluşturur ve
geri akan dalgalar tüm döküntüleri
alır. Bu tünel kıyının altında, iki yüz fit içeriye doğru kazılabilir veya sürülebilir. Dalganın her girişinde hava, önünde korkunç bir şekilde yoğunlaşır. Bir çıkış arar. Ve böylece hava, kıyıdan bir veya iki yüz fit uzaklıktaki
kayadaki ve üstündeki topraktaki bir çatlaktan yukarı doğru itilir ve yerde yirmi ila yetmiş fit derinliğinde büyük bir delik belirir. Sonra su şiddetle fışkırır ve geri dönerek
toprağı ve kırık kayayı denize geri taşır.

Burada verilen çizimlerin 3 numarası, kıyıdan yüz fit geride böyle büyük bir kazıyı temsil eder. Yüz elli fit uzunluğunda, doksan fit genişliğinde ve elli fitten fazla derinliğindedir. Tüm
malzeme geri akan dalga tarafından denize taşınmıştır. Önde görülen doğal köprüden, New York, Broadway'deki büyük kalabalık geçebilir veya bir süvari birliği manevra yapabilir. Kemerden, yüksek gelgitte otuz fit yüksekliğinde direkleri olan bir gemi girebilir.
Öğleden sonra güneşinin parlaklığını döktüğü kemerin dayanağından
dalgalar resimde görünmeyen diğer kemerleri kesmiştir. Kemerler çok fazla veya çok geniş olduğunda doğal köprü yıkılacak ve diğerleri gibi denize sürüklenecektir.

[İllüstrasyon: Doğal Bir Köprü, Santa Cruz, Cal.]

Peki deniz uçurumun daha sert kısımlarıyla ne yapar? Dalgaları
her iki taraftaki kayayı aşındırır ve denize uzanan bir veya daha fazla uzun parmak bırakır. Böyle bir çıkıntıdaki aşınma ve yıpranma
muazzamdır. Güçlü bir yüzücü uçurumdan uzaktaki dalgalarla oynayabilir. Tam doğru anda henüz tam olarak kafasına düşmemiş olan
inci yeşili Niagara'ya doğru baş aşağı dalabilir ve
diğerlerine kıyasla daha sessiz suda spor yapabilir, vahşi harabe ise
sahilde gök gürültüsüyle düşer. Fakat bir kez yakalanıp
kayalara çarptığında, içinde ne bir yaşam ne de kemik bütünlüğü kalır.

İki kayalık çıkıntı arasındaki birleşen akıntıların girdabında, kaba kum ve çakıl birkaç yüz bin kez
etrafta dalgalandıkça, çıkıntılı parmağın
duvarını aşındırma eğilimi büyük olur. Bu sıklıkla yapılır. Resim No. 4, gelgit sırasında böyle bir çıkıntının
kesildiğini gösterir. Resim çekildiğinden beri
köprü yıkılmış, döküntüler dalgalar tarafından
taşınmış ve iskele denizde yalnız kalmıştır.

[Resim: Kazılmış Bir Kemer, Santa Cruz, Cal.]

No. 5, bir köprüyü aşırı derecede kırılgan ve diğerini daha sağlam olarak
ünlü Cliff Drive'a daha yakın olarak gösteriyor. Her yıl kırılgan olana
kaygıyla gidiyorum, çünkü taşınmış olduğunu göreceğim. Okuyucularıma daha da geriye, yola daha yakın olan hassas heykeli ve oymayı
gösterebilmeyi ne kadar isterdim. Ancak çeşitli katmanlara, daha hafif dalgalar bile üzerlerinden geçerken aşınmış kayalara dikkat edin; devasa mücadelenin korkunç itişini ve stresini anlatan çatlaklara dikkat edin.

[İllüstrasyon: A Double Natural Arch, Santa Cruz, Cal.]

İllüstrasyon No. 6, bu türden üç tane alttan oyulmuş kemeri gösteriyor. Kayanın uzun çıkıntısı o kadar eğimli ki kemerlerin herhangi bir
görüntüde tam olarak görülmesini engelliyor. Bu kayalık manzaralarda yürüdüm ve yüzdüm ve orada, orta şiddette dalgaların beni acımasız kayaların dişlerine
karıştıracağı yerde, milyonlarca su canlısının küçük örneklerini buldum,
kendilerine yuva olan kayalara
sımsıkı tutunuyorlardı ve sudan kireç alarak ve o kadar sağlam bir kabuk duvarı inşa ederek kendilerini koruyorlardı ki
en vahşi fırtınanın
şiddeti onlara zarar veremezdi. Bunların hepsi yiyeceklerini
tüm yaşamı besleyen ve okyanusu ağızlarına kadar
kazandıran O'ndan beklerler ki
içebilsinler.

[İllüstrasyon: Üçlü Doğal Kemer, Santa Cruz, Cal.]

No. 7, sadece bir kısmı hala ayakta olan dörtlü bir kemeri gösteriyor.
Denizde, yalnız ve kendi başına, bir zamanlar şimdikine paralel ve kıyıya dik bir kemeri destekleyen
dalgalardan zar zor çıkmış bir iskele görünüyor. Şimdiki
ayakta olan dördüncüyü oluşturuyor. Fakat sürekli çalışan deniz, hem kemeri hem de kıyıyı oyuyor ve
taşıyıp götürüyor. Bazı noktalarda dikkatli ve hatta
hayran bir gözlemci yıllarca çok az değişiklik görüyor, fakat acımasız diş durmadan kemiriyor.

[İllüstrasyon: Dörtlü Doğal Kemerin Kalıntıları, Santa Cruz, Cal.]

Sağda, noktanın yakınında bir tahta tabela görülüyor. Burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, "Tehlike" yazıyor. Bazen iki birleşen dalga karada
birleşiyor, beklenmedik bir şekilde yükseliyor, karşı konulmaz bir şekilde noktanın üzerinden geçiyor ve
orada duran herkesi
taşıyıp götürüyor. Sol avucumdan artık dökülen bir büyük ve iki küçük deri parçası, oradaki deneyimin
o kadar da feci bir şekilde sonuçlanmadığının kanıtı.

188. sayfanın karşısındaki çizim, kıyının kayalık bariyerini kesen bir kemerin başka bir örneği. Ancak bu durumda daha az sert kayanın eğilimi kıyıya o kadar açıdaydı ki deniz bir kez daha kanala
girdi ve ardından iki girişten gelen birleşik dalgalar geçidi yüz kırk adım içeriye zorladı.
Resimde gösterilmeyen başka bir doğal köprü ve ötesinde derin bir kazıyla sonlanıyor.

[İllüstrasyon: Kemer Kalıntıları Yan Duvar Kırıldı, Santa Clara, Cal.]

Su kamalarıyla yarılmış, yüzlerce ton keskin kumla
aşınmış bu parçalanmış kaya ne olur? Hafif alt akıntılarla körfeze ve okyanusa taşınır ve rüzgarların asla esmediği veya dalgaların asla çarpmadığı bir yere, yaz havasında tozun
yavaşça düşmesi gibi yerleştirilir. Günümüz bitki ve hayvan yaşamının fosillerini barındırır.
Doğanın kendi mezarında günümüz köpekbalıklarının ve balinalarının ve muhtemelen insanın iskeletleri dinlenir. Bazen, derinlikler yüksekliklere dönüşürse,
geçmişte binlerce yerde olduğu gibi, uygun bir zeka
orada dünyanın mevcut tarihinin çoğunu okuyabilir. Biz de o gelecek çağa, geçmiş bir çağın bize söylediği gibi, "Toprağa konuş ve o sana öğretecek ve denizdeki balıklar sana bildirecek." diyoruz.

BİTKİSEL YAŞAMIN GÜCÜ

Çok çeşitli küçük madde kütlelerim var - bazıları bir iğnenin künt ucu kadar küçük ve hiçbiri bir iğnenin başından daha büyük değil. Pürüzsüz, parlak, sert, mikroskop altında aşırı güzel ve
birbirlerinden açıkça ayırt edilebilirler. O kadar yoğun bir bireyselliğe sahipler ki, o kadar kendini beğenmişler ki, hiçbir işlemle bir türün diğerininki gibi görünmesi veya davranması sağlanamaz. Bu küçük madde kütleleri inanılmaz bir gücün merkezleridir. Onlar tohumlardır.

İncelemek için ikisini seçin ve açıldığında, biri çim olur - yumuşak, sulu, narin ayaklar için bir halı, yorgun gözler için bir dinlenme yeri, kısmen yiyecek,
ama çoğunlukla aç hayvanlar için içecek. Tüm enerjisini
hızla tüketir. Bugün çim vardır ve yarın kesilir ve soldurulur, fırına
hazırdır.

Diğer tohumu deneyin. İğne başı büyüklüğündedir. Koyu kahverengi,
sert kabuklu, kuru, bir kuşunki kadar hassas burun deliklerine reçineli bir koku verir.
Kuş onu toprağa bırakır, çiğlerin düştüğü ve güneşin
uyuyan prensesleri öptüğü yere.

Şimdi o küçük kuvvet merkezinin gizli güçleri oynamaya başlar. Önce sert kabuğu içeriden açarlar, sonra bir kol yaparlar
sinir lifi kadar beyaz ve yumuşak, ama meşe kadar büyük ve
sert olacak. Bu kol ışığı reddeder ve karanlık
toprağa iner, çakıl taşlarını ve toprağı bir kenara iter. Kısa bir süre sonra tohum aynı çatlaktan yukarı ışığa doğru gitme içgüdüsüne sahip başka bir kol çıkarır. Bu kollardan hiçbiri henüz sağlam ve güçlü değildir.
İfade edilemeyecek kadar yumuşak, narin ve gözeneklidirler, ama biri
bir dönümün her yerine ulaşan büyük kökler olacak ve diğeri Kaliforniya'nın otuz fit çapında ve dört yüz fit yüksekliğindeki büyük ağaçlarından biri olacak.

Nasıl yapılacak? Tohumda gizli olan ve bin yıl boyunca gelişip genişleyen güçlerle. Ne büyük bir güç olmalı!

Öncelikle, bu bir seçilim gücüdür--ayrımcılık diyebilir miyiz? O küçük tohum hiçbir ikna gücü veya çevreyle ot veya manzanita, mango,
banyan, catalpa vb. gibi başka bir ağaç türü üretmeye
yapılamaz, sadece ve sadece _sequoia gigantea_ üretilebilir.

İsimleri hatırlandığında baş ağrısına neden olan yüzlerce şekil ve türde yaprak vardır. Ancak bu tohum tek bir
hata bile yapmaz. Milyonlarca yaprak üretir, ancak her biri
bız şeklindedir--sülüklüdür. Ormanların birçok kokusu vardır--mide bulandırıcı, aromatik,
balzamik, tıbbi. Sandal ağacı veya kafur kokusunu burun deliklerimize getirmek için dünyanın diğer ucuna gideriz. Ancak bu kadar çok koku arasında
tohumumuz sadece bir tane üretecektir. Reçinelidir, tıpkı Rab'bin, özlerini
kesen zalim testereyi lezzetli kokularıyla yıkadıklarında ve hayatlarını
mahvedeni yeni zevklerle
attıklarında aldıkları kokular gibi. İnce kimyasıyla hiçbir insan
takılı kalamayan büyük ağaç, her zaman yanılmaz bir kesinlikle kokusunu yapar.

[İllüstrasyon: Büyük Ağaçlar.]

Keşfetmek için yeterince keskin olmadığımız bir mükemmellik ve güzellikle tamamlanmış binlerce tohum vardır. Mikroskopçu, zırhının zarif pullarının formlarında ve renginin opal tonlarında
zevk alır. Gün batımı daha narin ve zarif değildir. Ancak büyük ağaç asla tek bir tür tohum üretmez ve binlercesinden hiçbirini
tamamlanmamış olarak bırakmaz.

Aynı şey kabuk, odun damarı, dalları çıkarma yöntemi, kütlenin ana hatları, köklerin erişimi ve diğer her özellik için de geçerlidir. Ayrımcılık yapar.

Peki kendini nasıl oluşturur? Çok sayıda kökçük, kabuk, odun, yaprak, çiçek ve tohum yapmak için ihtiyaç duyduğu elementleri çevrede arar. İstediklerini genellikle başka
organizasyonlarda veya diğer kimyasal bileşiklerde bulurlar. Ama analitik kimyanın gücüyle istediklerini ayırıp
kendi görkemli büyümelerine uyarlar. Peki, malzeme kökten yaprağın yüzlerce metre ötedeki damarına nasıl taşınır? Büyük ağaç, Venedik veya Stockholm'ün kanallarından daha fazla iletişim kanalıyla doludur ve malzeme bu sulak ticaret yolları boyunca taşınır. Bu kanallar, yükün dik yüksekliği için ayarlanmış, kilitler gibi davranan bir dizi hücredir. Mevsim boyunca minik tekneler gece gündüz çalışır ve içerisi karanlık olsa da ve binlerce iskele olsa da, yer altından bir yaprak için yola çıkan hiçbir yük, kabuk veya odunsu lif için yola çıkmaz. Yük asla yoldan çıkmaz, ekspres paketler de kaybolmaz. Kabuk, yaprak, lif, tohum için yola çıkan şey, kabuk, yaprak, lif, tohum olarak bırakılır ve başka hiçbir şey olmaz. Yüzlerce mil uzunluğunda kanallar vardır, ancak her tekne işaretsiz yükünü nereye indireceğini bilir. Bu yeraltı işi ne kadar ilginç olsa da,
üst havada daha da ilginçtir. Ağaç, katı maddesinin çoğunu hareketli ve ince havadan oluşturur. Ağaçlar büyük ölçüde yoğunlaşmış
havadır. Güneş ışığının ve bitkisel yaşamın büyülü kimyasıyla ağaç, sayısız yaprağından nefes alır ve oduna dönüştürülmek üzere karbon çıkarır. Havadan yakıt çıkarma gücümüz olsaydı, kömür için kazmamıza gerek kalmazdı. Bu işi yaparken ağaçtaki yaşam gücü birçok başka kuvvetin üstesinden gelmek zorundadır. Kohezyon gücü vardır. Taş veya demir parçacıklarını nasıl bir arada tutar! Onun gücünü büyük bir balyozla bile zor kırabilirsiniz. Ancak ağaçtaki veya hatta çimendeki yaşam gücü, kohezyon gücüne hakim olmalı ve parçalanan kayadan istediğini almalıdır. Bu yüzden su ve havadaki kimyasal yakınlığın gücünü
yenmelidir. İstediği maddeler başka kombinasyonlardadır ve bunların gücü yenilmelidir.

Yerçekimi büyük bir güçtür, ancak bu ağacın muazzam ağırlığının binlerce tonu ona meydan okuyarak kaldırılmalı ve sürdürülmelidir. Böylece bin yıl boyunca yerçekimi ağacın daha da yükseğe çıkmasını sağlar, ta ki yaşam gücüyle
karşılaştırıldığında zayıf olduğu büyük ders verilene kadar. Birinin parmağını koyabileceği bir yer yoktur ki,
tam oyunda bir düzine kuvvet olmasın, her biri plastik, elastik ve daha yüksek herhangi bir kuvvete boyun eğmeye hazır olsun. Bu yüzden
ağaç sadece kereste ve odun değil, ya da ateşle
kurtulunması gereken bir engel değil, bin yıldır
tükenmeyen yaşamın bir örneğidir. Peri parmaklı esinti, sayısız
arp telinden geçer. Geniş millerce havayı aromatik hale getirir. Hayvan yaşamı, tohumlarındaki yaşamın özüyle
beslenir. Ama en önemlisi,
gücün daha az güce galip geldiği ve
en yüksek gücün diğer tüm güçler üzerinde hakimiyet kurduğu konusunda bir ders niteliğindedir.

Bitkisel yaşamın büyük gücü, aşağıdaki deneyde en az elverişli görünen
koşullar altında gösterilmiştir:

Massachusetts, Amherst'teki Tarım Koleji'nde, 1874'te sarı Chili çeşidinden bir kabak, büyüme gücüyle ne kadar kaldırabileceğini görmek için koşum takımına konuldu.

[İllüstrasyon: Koşum Takımındaki Sarı Chili Kabağı.]

Bu bir meşe veya maun ağacı değildi, yumuşak, etli, ezilebilir bir kabaktı, parmağınızı sokup içine
girebileceğiniz, parmak ve baş parmak arasında ezebileceğiniz yumuşak, sulu bir asma ile besleniyordu. Koşum takımı hakkında iyi bir fikir, çizimde verilmiştir. Kabak, demir ve tahtadan yapılmış açık bir koşum takımına
kapatılmıştı ve kaldırılan miktar, üstteki kaldıraçtaki ağırlıklarla gösteriliyordu. Yetmiş düğüm kökü de dahil olmak üzere, seksen bin fitten fazla kök ve kökçük vardı. Bu kökler yirmi dört saat içinde bin fit uzadı. Sıcak bir yatakta yetiştirilerek her türlü avantaja sahip oldular.
21 Ağustos'ta altmış pound kaldırdı. 30 Eylül'e kadar bir ton kaldırdı.
24 Ekim'de iki tondan fazla taşıdı. Kabak bir meşe gibi buruşuk büyüdü ve
maddesi neredeyse maun kadar kompakttı.
İç
boşluğu çok küçüktü, ancak her zamanki gibi tohumlarını mükemmel bir şekilde işliyordu.

Ağırlığı gösteren kaldıraç zaman zaman daha güçlü olanlarla değiştirilmeliydi. Daha fazla ağırlık arandı.
Kasabadan aceleyle geçtiler ve bir örs ve demir parçaları alıp
kesitte gösterildiği gibi farklı mesafelere astılar. 31 Ekim'de beş bin poundluk bir ağırlık taşıyordu. Sonra yeni düzenekteki kusurlar nedeniyle, daha iyi koşullar altında ne
olabileceğini göstermeden kabuk kırıldı. Kabakların her bir zerresi eklenmeli ve bu muazzam
baskı altında kendine hareket alanı bulmalıydı. Ancak hayat kendini gösterecektir.

[İllüstrasyon: Kafesteki Kabak.]

Rabbin, insan ruhlarındaki gücünü temsil edecek bir konuşma biçimi ararken, "Ben asmayım, siz dallarsınız." demesine şaşmamalı.
Sonsuz gücün muazzam hayatı asma boyunca ve gerçekten hayati bir şekilde bağlı olan tüm dallara doğru
dalgalanır. Çok fazla meyve beklenmesine ve bu verilen gücün çoğunu bilen birinin, "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim." demesine şaşmamalı.

RUHSAL DİNAMİKLER*

* _The Study_'den yeniden basılmıştır.

Tanrı gerçekten yeryüzünde yaşayacak mı? diye sordu Süleyman. Tanrı gerçekten yeryüzünde insanla birlikte çalışacak mı? Günümüzün itici, çalışan ruhu sorar.
İnsanın, insan çabalarına yardım etmek için sonsuz gücün özel bir şekilde ödünç verilmesini bekleme hakkı var mıdır? Tanrı, bazı kapıları açmak, diğerlerini kapatmak, bazı insanları yardımına gelmeye ikna etmek, diğerlerini engellemek, iyi huylu etkileri ortaya çıkarmak, kötü huylu olanları engellemek ve bir insanın kendi güçlerini canlandırmak için özel kuvvetler koyar mı, böylece kolu on kişinin gücüne sahip olur,
çünkü kalbi Tanrı'nın içinde ve aracılığıyla çalışması için yeterince saftır?
Eğer durum buysa, hangi alanlarda, hangi koşullar altında, ne ölçüde ve hangi yasalara göre yardım bekleyebiliriz?

Öncelikle, kendimiz olmayan bir güç olduğu açıktır. Bu dünyayı biz yaratmadık. En düşük kuvveti, yerçekimini bile biz koymadık. Gücünü ölçmek için aklımızın kavrayabileceğinden daha fazlasıdır. Güneş ışınındaki her zerrede, çiçekte, toprağa doğru eğilen tahıl başağında, bir çarpmayla devrilen ağaçta veya gök gürültüsüyle düşen çığda gücünü söyleyecek bir aritmetiğimiz yok. Ölçülemez merkezkaç kuvvetine rağmen dünyayı güneşe tutan gücü çok daha az ölçebiliriz. Bir sonraki en yüksek kuvveti, kohezyonu biz yaratmadık. Kaya ve demir parçacıkları o kadar büyük bir enerjiyle birleşir ki
yerçekimi onu yenemez. Ama bu bizim enerjimizle olmaz. Hem yerçekimini hem de kohezyonu kontrol eden bir sonraki en yüksek kuvveti, kimyasal yakınlığı biz yaratmadık. Oksijen ve hidrojen arasındaki kimyasal yakınlığın sonucu olan su, bir şimşek çakmasıyla bile bileşenlerine ayrılabilir. Bir sonraki en yüksek kuvveti, bitkisel yaşamı biz yaratmadık. Yerçekimini kontrol eden ve ağacı buna rağmen
yükselten; kohezyonu kontrol eden - ağacın kökleri taş parçacıklarını
parçalar; Usta kimyasal yakınlık--havadan ve sudan oksijen alır. Biz o kuvveti, zihinlerimiz için ölçülemez
olarak yaratmadık. Bunun hepsinden daha büyük bir kudretten kaynaklandığını
söylüyoruz. Tüm zihinlerin vardığı sonuç, kendimiz olmayan bir
güç olduğudur.

Daha önce bahsedilen bu kuvvetlerin kendi kendilerine
ortaya çıkmış olması düşünülemez. Aynı şekilde kendilerini koruyabilmeleri ve devam ettirebilmeleri için de. Bir güç
kelimesiyle sürekli bir destek olmalı.

Bu kuvvetlerin arkasında zeka, düşünce ve plan olduğu da aynı şekilde açıktır. Onlar bir hapishanede öğüten ve ellerini koyabildikleri evrenin her sütununu
her an tamamen yıkmaya meyilli kör Samsonlar değillerdir.

Eğer zeki ve planlıysa, kişilik olmalı. Buna evrensel olarak bilinen adıyla Tanrı da diyebiliriz.

Peki bu zeki ve güçlü kişilik planlarımızı biliyor mu ve güçlerini amaçlarımızın gerçekleşmesine mi veriyor? Bunu başka şekilde ifade etmek daha iyi. Bay Lincoln bize daha doğru ifadeyi öğretti, savaşın korkunç kaygısı içinde, "Sanırım Tanrı bizim tarafımızda" diyen biri, "Benim en büyük endişem Tanrı'nın tarafında olup olmadığımızı bilmek" diye cevap verdi. "Bu yüzden sorumuz daha iyi şu şekilde: Bu zeki, güçlü kişilik planlarını gerçekleştirmek için enerjimizi kabul ediyor ve kullanıyor mu?

Bu, ne yapılmasını istediğine bağlı olacaktır. Eğer sadece dağların
kaldırılmasını istiyorsa, bir depremin omuzunu bir kıtanın katmanlarının altına koyup onları yana doğru eğebilir veya yüzlerce mil uzunluğundaki
katmanları yukarı fırlatıp diğer taraftan aşağı inmelerine izin verebilir. Eğer dağların
taşınıp denize atılmasını istiyorsa, binlerce yıl boyunca sayısız tonlarca yük taşımak için nehirler getirebilir. Eğer dünyaların güneşleriyle ritmik ilişkiler içinde tutulmasını istiyorsa, yerçekimini kabul edebilir. İnsan hiçbir işe yaramaz; o kadar uzağa ulaşamaz.

Ancak bu varlığın yapamayacağı bir şey varsa, insanın yardımını memnuniyetle karşılayacaktır. Öyle mi? Evet. Açıkça tek başına yapamayacağı şeylerin yapılmasını istiyor. Dünyalar öldü. Ağaçlar düşünmez. Sabah yıldızları
birlikte şarkı söyleyebilirler ama sevemezler. Hiçbiri karakter.
Hiçbiri evreni temizleyen güç ve sevginin tam gelgitlerine karşı bilinçli bir tepkiselliğe sahip değil. Hiçbiri kalıcı değil veya sonsuza dek saklanmaya değer değil. Onlar sadece iskele. O, kendisinin yapabileceğinden
daha büyük bir şey istiyor; Tanrı, insan ve meleklerin
birlikte yapabileceği kadar büyük bir şey. O, dışarıdan etki eden sadece madde değil,
kendi içlerinde aktif olan zekalar istiyor; sadece
millerce granit değil, sevgiye duyarlı kalpler ve granitten daha sağlam, sonsuz gibi görünen tepelerden daha dayanıklı,
ve o kadar büyük bir bedele sahip ki bütün bir dünya tek bir ruhtan daha değersiz ve o kadar kalıcı ki dünyalar, kıyaslandığında kısa ömürlü, geçip gittiğinde ölümsüz gençlikte
gelişecek.
Tanrı dünyaları bolca yaratabilir, ama o çok daha iyi bir şey istiyor
ki ordularının eğitimi için sadece geçit töreni alanları olsunlar.

Tanrı'nın güçlerinin bizimkilerle işbirliği yaptığına dair kanıtlar var mı? Çok sayıda.
Yer çekimi bizi dünyaya bağlıyor. Uzayda veya kaos içinde, her tarafımız yukarı doğru sürüklenmiyoruz.
Asla nefes almak istemiyoruz ama açlığımızı gidermek için
akan okyanuslar var.

Ama özellikle tüm daha belirgin çabalarımızı, bizim dışımızdaki güçlerin yardımına dair tam bir beklentiyle üstleniyoruz.
İnsan,
toprağın ve kendisinin akraba olduğunu gösteren bir zevkle tarıma yöneliyor.
Tüm enerjilerinin kendisiyle işbirliği yapmasını bekliyor. Tahıl veya tohumu ekiyor ve tüm bitkisel güçlerinin planlarıyla birlikte çalışacağını umuyor.
Toprağın, havanın, suyun ve uzaktaki güneşin her enerjisi,
varlıklarında başka hiçbir amaçları yokmuş gibi planlarına işliyor. Bir
insan bir ev istiyorsa, kayanın sağlamlığını, bir asırdır büyüyen
ahşabın tüm uyumlarını, köknarın, çamın ve kutunun güzelliğinin bir araya gelip
meskeninin güzelleşmesini bekler.

İnsanın güç asasını ve
ustalık elini koyabileceği başka güçler de vardır. Hepsi onun için ve onunla birlikte çalışır.
Yüklerinin taşınmasını mı istiyor? Nehir, Kızılderiliyi bir kütük üzerinde veya
en büyük ulusların silahlarını taşıyacak. Rüzgâr, denizdeki yelkeninin omzuna oturur ve buhar, karada tüm insan ırkının toplamından daha fazla iş yapar. Hız mı istiyor?
Yıldırım, dünyanın uçları arasında gelip gider ve "İşte buradayım" der. Açıkçası, tüm bu tür güçler her zaman insanın planlarına
uymak için hazırdır. Tüm sorumuz çözülmedi mi? Eğer bu temel kuvvetler, bu hava ve enerji okyanusları, insanın ölçemeyeceği kadar büyük kuvvetler, insanın binlerce yıl boyunca keşfedemeyeceği kadar hassas ve ince kuvvetler, hepsi insanın hizmetine koşmak için bekliyor ve çırpınıyorsa, onun planlarını ilerletmek ve hayal ettiğinden daha büyük planların ipuçlarını vermek için, ta ki insan bu tarifsiz etkenleri ele alarak büyüyene kadar, bu kuvvetlerin arkasındaki enerjiler, düşünceler ve sevgiler, ve bunların ortaya çıktığı, ve bunların görünür işaretleri ve temsilcileri oldukları, insanla birlikte çalışıyor olabilir mi? O zaman, tüm olasılıkla, hatta tüm kesinlikle, diğer tüm kuvvetler, ister tahtlar ister egemenlikler, ister prenslikler ister güçler, ister şimdiki ister gelecekteki şeyler olsun, tüm enerjilerini insanın yardımına sunacaktır. Tanrı en düşükte yardım etmez ve bizi en yüksekte kendimizle baş başa bırakmaz. O, bedeni beslemez ve ruhun aç kalmasına izin vermez, yok olan ete yardım etmez ve sonsuz yaşam ekmeği için açlıktan ölmemize izin vermez.

Kelimenin tam anlamıyla binlerce sayıdaki Kutsal Kitap pasajları, Tanrı'nın doğanın düzenli işleyişi üzerindeki kontrolünü, doğum, yaşam, ölüm, hastalık, sıkıntılar ve refah üzerindeki egemenliğini, kaza dediğimiz şey üzerindeki egemenliğini, haklı cezaları infaz etmesini, kurtuluşu getirmesini, tahtları kurmasını ve prensleri devirmesini ilan eder. O, tüm şeyleri doğrudan gücünün kullanımıyla destekler. "Doğanın tekdüzelikleri, onun olağan çalışma yöntemidir; düzensizlikleri, ara sıra ortaya çıkan koşullar üzerindeki yöntemidir; müdahaleleri, daha yüksek bir yasanın baskısı altındaki yöntemidir." Özel olmayan genel bir tedbir, tüm parçalara özen göstermeyen bütüne özen, tüm saçları saymayan baş için sağlanan bir güvenlik olamaz. Seçilmiş ulus üzerindeki özel ve ayrıntılı bir takdirin Eski Ahit doktrini, Mesih'in sevgi dolu öğretileri ve hizmetleriyle kişisel bireye eşit bir özene genişletilmiştir (Matta vii, 11; xviii, 19; İbraniler iv, 16). İnsanın zihnine buz kütlesi döken, onu tanrısız bir dünyada yetim bir ırk gibi hissettiren insan korkusunun soğuk buzul dönemi, Doğruluk Güneşi'nin yumuşak ışınları önünde emekliye ayrılmıştır ve kış geçmiştir, yeryüzünde çiçekler belirmiştir, kuşların ve kalplerin şarkı söyleme zamanı başlamıştır. Her yerde, bir adamın hayatının büyük sonucunun bin dönümlük bir araziye sahip olmak olmadığı kabul edilir. Kısa sürede mülksüzleştirilir. Tutabileceği tüm bağlar ve para değildir. Ölü bir adamın elleri boştur. Rüzgarların savurduğu itibar değildir. Ama edindiği ve beraberinde taşıdığı karakterdir. Abdiel'inkine benzer bir ilke sadakati vardır. Sadakatsizler arasında sadıktır. Yeryüzündeki tüm krallıkların cazibesinin bir an bile saptıramayacağı bir
hakka sadakati vardır. Ruhu bedenden o kadar üstün sayar ki,
yedi kat daha fazla ısıtılmış hiçbir ateşli fırın,
onu ruhun çıkarlarına bağlılıktan, hatta bedenin varlığına karşı
bir an bile alıkoyamaz.

Şimdi, böyle bir karakter üstünlüğü nasıl elde edilmiştir?
Tamamen bireysel evrimle değil. Atalardan kalma eğilimler, ebeveyn
örnekleri, güçlü, ebedi ilkelerin büyük gücü, ayartma spor salonunda edinilen ahlaki kas ve itiraf edildiği gibi ve özellikle dışarıdan bahşedilen manevi bir güç,
cennetin ve yeryüzünün bu en büyük sonucunu ortaya çıkarmıştır. Bazı insanlardan
sadece iyilik ve büyüklük beklersiniz.
Kanlarındaki tüm eğilimlerin iyi olmaktan başka bir şey olduğunu yalanlarlar. Bazıları
dünyaları yer çekiminin etkilediği kadar insanları da etkileyen büyük prensiplerin kudretli etkileri altında sürekli olarak eğitilirler. Vatanseverlikle hava elektrikliyken '76'daki adamlardan ne beklenebilirdi?
Çocukluğu, özgürlük uğruna İngiltere'den Hollanda'ya ve oradan da kasvetli ve misafirperver olmayan denizden Amerika'ya kadar kendilerini hacılar ve yabancılar yapan adamların fedakarlıklarıyla dolu olan adamlardan ne beklenebilirdi?
Nantes Fermanı'nın iptalini takiben gerçekleşen katliamla tüm ataları yok edilen ve kendileri Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü için sürgün edilen adamlardan ne beklenebilirdi?
Saf altına dönüşene kadar ayartma fırınında denenen adamlardan ne beklenebilirdi?
Hayır, dahası, bu ayartmalarda Tanrı tarafından güçlendirilen adamlardan ne beklenebilirdi? Kötülüğe karşı dirençle gelişme gücünün yanı sıra, Tanrı'nın bir kaçış yolu yarattığını, onları güçlendirdiğini ve böylece yüce bir güçle buna dayanabildiklerini
gördüler. Hayır, daha doğrusu, bu tür insanlardan ne beklenemez ki?

Fakat bu büyük sonucun tam olarak Tanrı'nın her insanın hayatı için planı olduğunu ve insan çalıştığında
kendisinin dışındaki güçlerin onunla tamamen iş birliği yaptığını gördüğünü unutmayacağız. Bir
kayayı dağın yamacından aşağı fırlatır, fakat yerçekimi hazır parmaklarını uzatır
ve onu bin kat daha hızlı ve daha hızlı fırlatır. Gemisini denize
indirir ve rüzgar ve buhar onu binlerce mil taşır.
Sessiz nefesini telefonun kulağına verir ve elektrik onu kişisel niteliğin her tonunda ve vurgusunda binlerce mil taşır.
Kişisel karakterin saflığı ve büyüklüğü için yemin eder ve çalışır ve binlerce sevgi çekimi, binlerce büyük Pentekost rüzgarı, tüm büyüklüğün bağlı olduğu binlerce hayati ilke,
diğer insanların binlerce etkisi ve özellikle mevcut Tanrı'nın binlerce kişisel yardımı, planları ve işleriyle iş birliği yapar.

Elbette iyi bir doğum, zenginlik, kültür, eğitim ve geniş fırsatlara sahip o kadar yüksek bir yeni tipe inanan her insan, bu amaca yönelik ilahi işbirliğine inanır. Bu, Ruh'tan doğmalıdır. Tanrı, Ruhunu, Abba, Baba! diye haykırarak kalplerimize gönderir. Baba'nın kendisi, Oğlunu içimizde ifşa etmekten hoşlanır.

Bu işbirliği yalnızca bu daha yüksek yaşamın başlangıcıyla ilgili olarak değil, özellikle de o yaşamın Mesih İsa'da mükemmel erkeklik statüsüne doğru gelişimi ve mükemmelliğiyle ilgili olarak doğrudur. Tüm gerçeğe ulaşmak için sürekli çaba sarf ederek, ancak insan konuşmasıyla ifade edilemeyen inlemelerle temsil edilebilen yoğun çabayla, azizlerin mükemmelliği aranır.

Ve bu azizlerin nihai yüceltilmesinde her insan kendi çabalarından hiçbir şey söylemeyecek, ancak tüm övgüler bizi Tanrı'ya
kurtaran ve kanında yıkayan O'na olacaktır.

Öyleyse, Tanrı'nın planlarımızı gerçekleştirmek için güçlerini ödünç vermesini ne ölçüde bekleyebiliriz? İlk olarak, bu güçler karakterimizin olgunlaşması ve mükemmelleşmesiyle ilgili olduğu sürece, planları haline gelirler. Hiçbir
enerji
alıkonulmayacaktır. Tüm planlarımız böyle olmalıdır. Karakterdeki son, planlarımızın başarısızlığıyla olduğu kadar başarısıyla da elde edilebilir. Tanrı, büyük işini yapmak için bu dünyadaki şeylerde fakir, inançta zengin olanları seçmek zorundadır. Ve karakterin istenen sonucunu elde etmek için "farelerin ve insanların en iyi planlarını" yapmak zorundadır. O zaman bize karşı değil, bizimle birlikte çalışır. Zafer tacı için tonlarca geçici altından daha çok herhangi bir yıldızı tercih eder.

Ancak kendimiz için yaptığımız planların ve çalışmalarımızın dışında, planlarımızda ve başkaları için yaptığımız çalışmalarda nasıl bir işbirliği bekleyebiliriz?

Her vaiz, başkalarını kurtarmak için manevi çalışma için Rab'bin sözünün doğru olduğunu bilir, "Benden olmadan hiçbir şey yapamazsınız." Ruhun bir
dökülmesi gerekir, aksi takdirde Pentekost olmaz. Bu
yerleşik kanaatin karşısında, Üstadın üç kez kutsanmış emri ve güvencesi vardır: "Gidip İncil'imi vaaz edin; ve işte, ben her zaman sizinleyim" (kutsanmış
tekrar), "dünyanın sonuna kadar. "Bu henüz gerçekleşmedi.

Ancak insanların zorlaması gereken başka girişimler var: kazılması gereken madenler,
incelenmesi ve inşa edilmesi gereken demiryolları, özgürleştirilmesi gereken köleler,
ekilmesi gereken çiftlikler, bir yasayla çerçevelenen kötülüklerin önlenmesi,
uygulanması gereken hayır kurumları, kurulması gereken okullar ve genel olarak elde edilmesi gereken bir geçim.
İlahi yardımı ne ölçüde bekleyebiliriz?

Birincisi, tüm bunlar onun amaçları ve planları. Ancak gelişmemiz için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğinden, o bizim
yapabileceğimizi yapmayacak. Biz ekebilir ve sulayabiliriz, ancak artışı yalnızca Tanrı verebilir. Hatta masalcı bile, arabası çamura saplanmış bir arabacının, Jüpiter Omnipotens'in bulutların
arabasında geçtiğini görünce dizlerinin üzerine çöküp yardımını yalvardığını söyler. "Kalk, ey tembel!" dedi Jüpiter; "çamuru temizle, omzunu Tekerleği
çevirin ve atlarınızı kamçılayın." Tanrı'dan, suyun olmadığı
kuru ve susuz topraklarda kayayı açmasını isteyebiliriz, ancak
fincanlarımızı kaldırmasını isteyemeyiz. Derin bir
sürümün yeterli olduğu bir zamanda Tanrı'dan özel bir duş istemenin bir faydası yoktur. Tanrı'dan kiliseler inşa etmesini, misyonerler göndermesini, okullara bağış yapmasını ve dünyayı dönüştürmesini istemenin bir faydası yoktur, ta ki elimizden gelenin en iyisini yapana kadar.

Ama elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda ne bekleyebiliriz? Her şey.
Tanrı'yı ​​her türlü işte O'nun için en iyisini yapacak kadar sevenler için birlikte iyilik için çalışacaklardır.
İnsanların yaptığı, açıkça insanın başarması için çok büyük olan
büyük işler hakkında elli vaaz verilebilir. Musa, Gideon, Paul,
Luther, Wesley, Wilberforce, William of Orange, Washington, John Brown,
Abe Lincoln ve bu dünyanın layık olmadığı, şüphesiz ilahi yardımla doğruluğu gerçekleştiren binlercesinden bahsetmek için zamanım yetmez. Çağımızın en büyük günahlarından biri, insanların Tanrı'yı ​​her şeyde içkin olarak görmemeleridir. Onun yasa dediğimiz birçok çalışma şekli, gücünün birçok parçası bulduk, her şeyi kendi iradesinin öğüdüne göre işleyen O'nu unuttuk. Bir yaratıcı kadar bir koruyucu da gereklidir. Çeşitli işlemler vardır, ancak her şeyi işleyen aynı Tanrı'dır. İnsan felsefesinin yapacağı bir sonraki büyük hizmet, Tanrı'yı ​​insan düşüncesinde kendi dünyasına geri getirmektir. Bunlar böyle olduğuna göre, Tanrı'nın işlerini onun gücüyle işleyebileceğimiz koşullar nelerdir?

Birincisi, bunlar onun işleri olmalı, bizimkiler onunkine karşı değil, onun
içinde dahil edilenler bizimkiler. Eğer onun işlerini yaparsak, onun planlarını izlersek ve onun gücünden yardım alırsak, tüm işlerimiz Tanrı'da işlenebilir.

İkincisi, bunlar Tanrı'yı ​​yüceltme gibi doğru bir amaçla denenmelidir.
Mesih örnektir. O, kendi isteğini yapmak için değil, onu
gönderenin isteğini yapmak için geldi. Ve her zaman kendisini memnun eden şeyleri yaptı. Büyük bir
şeyi başarmak için duyduğumuz ateşli arzularda,
kendimiz kadar başkası tarafından da başarılmasını istemeliyiz.
Kişisel gurur, genellikle hoş kokulu bir kokunun içindeki bir sinektir.
Tanrı, sevdiklerinden birinin günahkâr gururla
şmasındansa, verilen bir işin yapılmamasını veya başkası tarafından yapılmasını tercih eder. Büyük Saul
sık sık görevden alınmalı ve iş yapılmadan bırakılmalı veya alçakgönüllü bir
Davut tarafından yapılmalıdır.

"Duyulmayan sesler bizi çağırır ve gideriz;
Görünmeyen eller bizi engeller ve kalırız;
Donuk duyularımızla hissedilmeyen güçler,
Sallanan irademizi
etkiler ve bizi kendimiz dediğimiz
yolda engeller, çünkü bilmiyoruz.

"O halde, cahil koşulların köleleri miyiz?
Hayır, Tanrı korusun!
Dünya Tanrı'nın elinde, kör, mantıksız şans değil!"

İşbirlikçi gücü nasıl güvence altına alacağız? Her yerde her türden güç
bolca var. Tüm Niagaralar ve Mississippiler
gürültü yapıp akmaya başladığından beri boşa gitti. Daha büyük güç
her yerdeki rüzgardadır. Kişi, tırmıklamaya karar verdiğinde büyük bir şehrin tüm tekerleklerini
döndürecek kadar elektrik toplayabilir. Gökyüzü
Pentekostlarla
dolu. Yeterince güç, ama nasıl devam edeceğiz? Oruç tutarak, dua ederek ve Tanrı'nın iradesini yapmaya istekli olarak. O kadar acelemiz var ki, gücün doluluğu için Kudüs'te oyalanmıyoruz. Musa çölde kırk yıl geçirdi: Daniel yirmi bir gün oruç tuttu ve dua etti. Bize durmadan dua etmemiz ve oruç tutanların ve dua edenlerin emri dışında dışarı çıkmayan şeytanların olduğu söyleniyor.

"Bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla şey duayla yapılır."

İncil, insanın başaramayacağı başarıların kaydıdır. Bunlar, liderliklerin, özgürlüklerin, hükümetlerin, Tanrı'nın evlerini inşa etmek için para kazanmanın, zayıfları güçlendirmenin, savaşta yiğit olmanın ve dünyayı altüst etmenin başarılarıdır. Modern azizlerimizin çoğunun sorunu, güç yerine sadece saflık, mükemmellik yerine coşku, acı bahçesinde onları düzelten bir vaftiz yerine baharat bahçesinde kendini tatmin etme aramalarıdır. Onlar iyi hükümetler, iyi polisli ve kanalizasyonlu şehirler, her sokağı masumiyetin ayakları için güvenli olan
yerler yerine manevi sevinçler arayanlardır. Eski Söz'den çıkacak olan yeni lütuf olasılıklarının bir sonraki vahyi güç olacaktır.

Bu ilahi yardım kendini nasıl gösterecek?
Planlarımız ve bunların uygulanması için bilgelik vererek. Tanrı hiçbir aptalca plana yardım etmeyecektir.
Altı yüz kişilik bir köye Aziz Petrus'un,
tüm bir ulusun çıktığı bir Moriah dışında bir tapınağın inşa edilmesini istemiyor.
Uygun orantı, tüm yarattıklarının bir yasasıdır.
Müritler sadece Kudüs'ten başlamayı değil, orada kalmayı planladılar. Planları yanlıştı ve zulüm ve şehitliklerle
kovulmaları gerekiyordu (Elçilerin İşleri
viii, 4). Ancak Afrika, Avrupa ve Asya, Kudüs'ün direndiği ışığı hevesle aldılar. Bugün bazı din adamları, çevredeki ülkelerin mutfakları onları karşılamak için beklerken, güzel Kudüs'lerinin yanında kalıyorlar. Ruh, Pavlus'un Bitinya'ya gitmesine izin vermedi, fakat onu Makedonya'ya gönderdi. Eğer o daha sonra Asya'ya gitmekte ısrar etseydi, işi
boşa gidecekti.

Seçtiğimiz insan temsilcilerinin seçiminde bilgelik bekleyebiliriz. Bir generalin başarısının yarısı teğmen seçiminde yatar. İlahi rehberlik için dua edilene kadar hiçbir sınıf lideri atanmamalı veya bir vekil atanmamalıdır. Tanrı, Kilise'si için bildiğimizden daha verimli adamlara sahiptir.
Sadece Matthias'ı gördüğümüzde Pavlus'u düşünür (Elçilerin İşleri i, 26). Pavlus, Barnabas'tan ayrılmak zorunda kaldığında, Tanrı ona zindandaki şarkıcı arkadaşı Silas'ı ve diğer herkesten daha değerli olan Timoteos'u gönderdi.

Muhalefetin azalmasını veya engellenmesini bekleyebiliriz. Hizkiya, Rab-shakeh'in her mektubunu Rab'bin önüne sersin ve dua etsin (2 Krallar xix, 14). Cevap, "Duydum" (ayet 20) olacaktır. Gashmu'nun putperestler arasında tekrarladığı her iftiraya verilecek cevap, "Ey Rab,
ellerimi güçlendir" (Neh. vi, 9); "Tanrım, Tobiah ve
Sanballat'ı bu işlerine göre düşün" (ayet 14) olsun. O zaman tüm putperestler ve düşmanlar "bu işin Tanrımız tarafından yapıldığını anlayacaklar" (ayet 16). "Bir adamın yolları Rab'bi memnun ettiğinde, düşmanlarını bile onunla barıştırır." Tanrı'nın
Oğlu'nun tezahürünün amacı "şeytanın işlerini yok etmekti" (1. Yuhanna iii, 8).

Son olarak, gerçek bir yardım bekleyebiliriz. Bu planların hepsi Tanrı için değerlidir.
O, hepsinin gerçekleşmesini ister. Bunlar akıllıca yapılmıştır.
Muhalefet azalmıştır. Geriye sadece kalplerimizin rehberliğe ve
güçlenmeye açık olması kalır. Musa, BEN'İM'in onu gönderdiğinden emindi. İlyas, Ahab'a söylenecek sözleri ağzına aldı.
Nehemya, insanlara bir şehir inşa etmek için "Rabbin sevinci
sizin gücünüzdür" dedi. Tanrı, Cyrus'un sağ elini güçlendirdi.
Üç İbrani çocuk ve Daniel, Tanrı'nın onları ateşten ve aslanlardan
kurtarabileceğini biliyorlardı. "Sen de Rab'de zevk al, o da sana yüreğinin isteklerini verecektir." Ve Rab'bin öğrencilerinin sonuna kadar onlarla birlikte olacağına dair büyük vaadi, onların görevlerini yerine getirmeleri için bir teselli vaadi olmaktan çok bir vaattir. Pavlus, "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim." dedi. Ve tüm çağlarda Tanrı için büyük işler yapanlar, Yüce Tanrı tarafından işlerine hazır olduklarına memnuniyetle tanıklık ettiler.

Bu makalenin tasarlanmış sonucu, her okuyucunun Tanrı'nın doğa ve lütuf krallığındaki içkinliğine dair yeni bir vahiy almasıdır; okuyucunun yerçekiminden daha yakından onunla ve planlarıyla ilişkili olması; zihinsel ve ruhsal alemlerde olduğu kadar maddi alemlerde de sonuç üretmek için zorunlu, kesin ve kesin yasalar olması; kendisinin Tanrı'nın kurumlarının bir parçası olması ve Tanrı'nın tüm güçlerinin kendisinin bir parçası olması; yeni bir anlamla şarkı söyleyebilmesidir,

"Biz kimiz ki tüm doğa ayakta duruyor
Ve yıldızlar yollarını değiştiriyor;"

bu yeni anlayışın yakıcı canlılığında her insan Tanrı için cesurca şeyler üstlenebilir - dönüşümler, arınmalar, misyonerlik
genişlemeleri, ticari girişimler - kendisi için çok büyük olduğunu bildiği; manevi zaferler için yeni yardımlar bulabileceği, bu çağın buhar ve elektrikte maddi zaferler için bulduğu kadar büyük
olabilir; ve
insan her şeyde yüceltilebilir ve Tanrı böylece yüceltilebilir.

Bu nasıl yapılacak?

Öncelikle, işbirliğinin tasarlandığı, sağlandığı ve beklendiği canlı bir anlayışla. Biz Tanrı'nın çocuklarıyız; evrende çağlar boyunca sadece tek bir büyük
son olabilir. Her kuvvetin işbirliği
olmalıdır. Binlerce belirgin işbirliği oldu - sular
göksel ateşle bölündü ve yakıldı, Firavunlar azarlandı, Ninovalar uyarıldı,
sürgünler geri çağrıldı, Kudüsler yeniden inşa edildi, Lutherler desteklendi,
bugünün vaizleri
artan, arzulanmayan, son tarihin yarısını geçmiş
vaizlerden, İncil'in ateşli, ateşli müjdecilerine dönüştüler, daha önce sahip olduklarından on kat daha fazla güce sahip oldular; biz kendimiz şahsen
açık ve inkar edilemez durumlarda yardım ettik ve böylece
Tanrı'nın doğru türden bir adamı bulabilirse her şeyi, her yerde yapabileceğine inanmaya başladık.
Yardım vaatleri bol miktarda. Cennet ve dünya, bu sözlerin bir zerresi veya bir zerresi bile başarısız olmadan
geçip gidecek. Onları test etmeye davet ediliyoruz:
"Hadi şimdi beni bununla sınayın ve bir kez daha, tufanda olduğu gibi, cennetin pencerelerini açıp, size
alacak kadar yer
kalmayacak bir bereket
döküp dökmeyeceğime bakın."

İkincisi, tek başımıza yapamayacağımız kadar büyük bir iş seçin, örneğin
aksiyonu değiştirmek için
olağanüstü ikna gücüne sahip olacak bir vaazın hazırlanması, dikkat çekici bir ilgiye sahip bir dua toplantısının yürütülmesi,
kötü konuşma veya eylemin bir şeytanının kovulması, bir bireyin dönüşümü, Tanrı'nın bazı amaçları için daha fazla para toplanması ve sonra işi tek başımıza değil, Tanrı'nın önderlik edebileceği ve bizim yardım edebileceğimiz şekilde yapın. Oruç ve dua eksik olmasın.
Doğru yön geldiğinde, Jonathan silah taşıyıcısını alıp
Filistinlilere karşı elleri ve dizleri üzerinde tırmansın, Pavlus Makedonya'ya gitsin, Petrus Kornelius'a gitsin, Wesley Amerika'ya yardım göndersin. Piskopos
Foss, çok ciddi bir hastalıkta yaşanan birkaç krizle ilgili olarak,
Mesih'in her zaman gelmeden önce geldiğini söyledi. Yapılacak işlerle ilgili olarak da.
Rab, Yunus'tan önce Ninova'daydı, Petrus'tan önce Sezariye'deydi ve
gelmeden önce dönüşmeye çalıştığımız her günahkarın kalbinde olacak. Büyük bir iş yapmak isteyen her adam iyi bir
ortak aramalıdır. Biz Tanrı ile birlikte çalışan insanlarız. Ortaklığa layık
ne yapılıyor?

BU DÜNYA OLMADIĞINDA*

*_Methodist Review_'dan yeniden basılmıştır.

"Rabbin günü gelecek...; o gün gökler büyük bir gürültüyle geçip gidecek, unsurlar ateşli bir sıcaklıkla eriyecek,
yeryüzünde ve içindeki işler de yanacak."

Ondan sonra ne var?

Bu soruya üç cevap var:

I. Dünyanın yaratılmasından önce var olan doğal güçler olarak adlandırılabilecek her şey
kaldı. Bunlar ona bağımlı değil. Deniz, kayalık kıyıda bir veya bin kabarcık kırıldığında kaybolmaz.
Dünya evrendeki ana şey değildir. O sadece geçici bir düzenek, özel bir amaç için sadece bir iskeledir. Bu amaç yerine getirildiğinde, ortadan kalkması doğaldır. O zaman, dünyayı sarsan sesin, "sarsılan şeylerin, yapılmış olanların,
sarsılamayan şeylerin kalması için" ortadan kaldırılmasını ifade etmesi gereken zaman gelir.
Zaten sarsılamayan bir krallığımız var. "Görülen şeyler
geçicidir; ancak görülmeyen şeyler ebedidir."

Dünyadan uzaktaki uzayın boş bir çöl olduğu varsayılmamalıdır. Tanrı her yerdedir ve yaratıcı enerji her yerde mevcuttur.
Sadece dünyaların olduğu yerde bir milyonda bir uzay işgal edilmez, aynı zamanda
tüm uzay Tanrı ve onun bilgelik ve güç tezahürleriyle doludur.
David, o varlıktan saklanabileceği hiçbir yer düşünemedi. Vahiydeki ilk kelime, "Başlangıçta Tanrı göğü yarattı." Ve büyük melek, zamanın artık sona ereceği bir zamanda denizde ve karada durarak, "göğü ve içindeki şeyleri yaratan"a yemin eder, yeryüzünden ve içindeki şeylerden ayrı olarak. Tanrı'nın içindeki şeylerle yarattığı şey boş değildir. Şairler, gerçek kahinler bunu fark eder. Longfellow öldüğünde, onlardan biri, Gabriel'in Evangeline'i yürek parçalayıcı bir şekilde avlamasını ve Mississippi'deki bir adanın zıt taraflarında birbirlerinin yanından geçmelerini hatırlayarak, uzun zaman önce ölmüş olan karısı hakkında şöyle der:

Ve şimdi onu bir kez daha arayacağım,
Mississippi'nin engin gelgitlerinde,
Tüm evreni akıtan,
Dünyanın en geniş nehirlerinden daha geniş.

Evangeline'i özlemeyeceğim
Sönük yıldızlı parıltıda dolaşsak da,
Dünya adalarının araya girdiği
o kadar geniş nehirlerin zıt taraflarında.

Peki uzayda ne var? Büyük, kesintisiz bir
yerçekimi kuvveti var. Doğal kuvvetlerin en zayıfı olmasına rağmen, dünya kütlelerinde gösterildiğinde gücü insan aritmetiğiyle ölçülemez. Bir ipin bir ucuna bir elma veya taş bağlayın ve diğer ucunu parmağınızın etrafında döndürün, çekişini not edin. Bu, dönen topun ağırlığına, ipin uzunluğuna ve dönüşün hızına bağlıdır. Davut'un parmağından çıkan taş, Golyat'ın kafasına çarparak uçar. Fakat taşın çapı sekiz bin mil, ipin uzunluğu doksan iki milyon beş yüz bin mil ve hızı dakikada bin mil ise, ipin çekme mukavemeti ne olmalıdır? Güneşin yanındaki dünyanın tüm tarafını, kutuptan kutba ve bir yandan diğer yana, dünyayı güneşe bağlayan çelik tellerle kaplasaydık, böylece yerçekiminin gerginliğini temsil etseydik, teller o kadar çok olurdu ki bir fare bile aralarında dolaşamazdı.

Ay başımızın üstünde sallanıyor. En iyi hizmeti ışığı değildir,
ama aşıklar buna çok değer verir. Yerçekimi çalışması en iyisidir.
Denizi kaldırır ve kıyının her nehrine ve fiyorduna döker.
Evrensel römorkörümüz gökyüzündedir. Her yıl sadece Londra'ya çekmede milyonlarca dolar tasarruf sağlar. Ve bu dünya, kıyı boyunca her çürüyen bataklığı ve lağım birikintisini temizleyen ay olmadan yaşanabilir olmazdı.

Yerçekimi, dünyalar olsun veya olmasın her yere ulaşır. Bu
kuvvet evrensel olarak mevcuttur ve etkilidir. Bir
dünya-olmayan durumun olasılıklarında bir ruh, kendisini maddeyle öyle bir şekilde ilişkilendirebilir ki
yerçekimi, inanılmaz aktarım hızını bir ruha aktarabilir
ve böylece kendisini geçici olarak maddeyle ilişkilendirebilir. Yerçekiminin
bildiğimiz türden bir maddenin yokluğunda ne yaptığını iddia etmek
zordur. Ancak ikinci bölümümüzde görüleceği gibi, dünyalar artık var olmadığında bile onun uygulaması için hala bolca yer vardır.

Dünyalardan boş uzayda ışık vardır. Saniyede yüz seksen altı bin mil uçar veya koşar. Kanat çırpışının üzerine düşeceği, aceleci ayaklarının basacağı bir şey
olmalıdır.
Ne demek istediğimizi bilmeden ona eter diyoruz. Fakat bu uzayda en yoğun kuvvetin ve en hızlı aktivitenin oyunu vardır. Bir saniyede yüz milyonlarca kanat çırpışı veya ayak basışı vardır.
Matematiksel zorunluluklar zihinsel kavramları aşar. Bir kübik mil
uzayda kanıtlanabilir şekilde yetmiş milyon fit ton güç vardır.
Buhar ve şimşek, göksel eterin aktivitesi ve gücüyle kıyaslanabilir hiçbir şeye sahip değildir.
Sir William Thompson, bir kübik mil göksel eterin bir milyarda bir pound kadar az tartılabilir maddeye sahip olabileceğini
kanıtladığını düşünüyor. Deneylerimiz için fazla ince, ölçümlerimiz için fazla güçlü. Önce başparmak parmaklarımızdan kurtulmalıyız.

Işık uzayda ne yapıyor? Bu, tüm
filozofları fazlasıyla şaşırtmıştır. Hiç şüphesiz ifade edilemez bir güç vardır. Hızda görülür. Ama ne yapıyor? Kuvvetin korunumu yasası, bunun boşa harcanabileceği düşüncesini yasaklar. Dünyada gücü uzun yıllar önce kömüre dönüştürüldü. Güç, insan için hazır dağlarda depolandı. O kadar büyüktür ki, bir gümüş dolar ağırlığındaki bir kömür parçası, denizde bir mil boyunca bir ton ağırlık taşır. Ama her zamankinden bin milyon kat daha fazla ışık, uzayda dünyaya ne yapıyor? Oraya vardığımızda öğrenmek istediğimiz şeylerden biri de budur. Bol fırsat, alan, zaman ve yeterince ışık olacak. Uzayın sesin nedenleriyle dolu olduğu İncil'de iddia edilmiş ve bilimsel olarak kanıtlanmıştır. Bu nedenleri sonuçlara dönüştürebilen herkes için bu ses sıkıcı ve monoton değil, şarkılı bir müziğe zengin bir şekilde çeşitlenmiştir. Işık, farklı titreşim sayısıyla renk izlenimini yaratır. Böylece müzik, tuşlarını çalar. Soprano gamının C notası için gerekli titreşim sayısını ve perdeyi duyulamayacak hale getiren sayıyı biliyoruz. Kırmızı veya mor hissi vermek için gerekli ışık titreşim sayısını biliyoruz. Bunlar, yeterince hassas bir kulak tarafından algılandığında, yalnızca bir organa ışık değil, bir diğerine de melodik armoniler verir. Sabah yıldızları birlikte şarkı söyler ve dünyalar gittiğinde ve ağır kil kulakları yere serildiğinde, onları duyabiliriz. Parlarken şarkı söylerler, "Bizi yapan el ilahidir." Bu müziğin o kadar güzel olduğu yerler vardır ki, çam ağaçlarındaki bir zefirin yumuşak ve ruha benzer sesleri, fırtına gibi gelir ve bir güneş kümesindeki ışığın şiddetli yoğunluğu, varlığın tüm duraklarının pikolodan sub-basa kadar çekilmiş gibi görünmesini sağlar. Yıldızlararası uzaylarda uçan hiçbir melek, hızla ilerleyen bir
dünya tarafından denize düşüp geride bırakılan hiçbir ruh, korkunç bir sessizlikte bırakılmaktan korkmamalıdır.

Güneşteki elektriksel bozulmaların neredeyse anında bildirildiğine ve dünyada etkili olduğuna dair iyi kanıtlar var gibi görünüyor. Siklonlardaki yıkıcı kuvvetin rüzgar değil, elektrik olduğu açıktır. Güneşte üretilmesi ve aramızdaki tüm uzayın bu bilinmeyen güçle heyecanlanması oldukça olasıdır.[1] Faye hariç tüm gökbilimciler, güneş lekeleri ile dünyanın manyetik unsurlarının durumu arasındaki bağlantıyı kabul eder.
Aurora ve güneş lekesi frekansı arasındaki paralellik neredeyse mükemmeldir.
Güneş lekeleri ile siklonlar arasındaki paralellik de aynı şekilde güvenle ileri sürülür, ancak
o kadar da kanıtlanabilir değildir. Bunu açıklığa kavuşturmak için yeterli kanıt var, uzay daha yüksek And Dağları ve Alpler, Körfez Akıntılarından daha geniş nehirler, Samanyolu'ndan daha parlak gökyüzü, gökkuşağından daha güzel olabilir. Bazen kendini zeki sanan ve yanıldığını bilmeyen bir alaycı, son sorusunu soran bir Sokrates edasıyla sorar: "Cennetin üstümüzde olduğunu söylüyorsun. ' Fakat eğer biri öğlen ölürse ve diğeri gece yarısı ölürse, biri Orion'a, diğeri Herkül'e doğru gider; ya da bir Eskimo Polaris'e, bir Patagonyalı ise güney kutbuna yakın gökyüzündeki kömür karası deliğe doğru gider. Cennetin
nerede zaten?" Ey akıllı, akıllı sorgulayıcı! Cennet bizim üstümüzde, özellikle de sen; ama bu kadar küçük bir dünyadan farklı yönlere gitmek, bal sızdıran çürük bir armutun farklı taraflarından çıkan bir arıdan başka bir şey değildir. Yukarı veya aşağı aynı hoş kokulu bahçededir, sıcak, aydınlık, gül kokulu, kuş cıvıltılarıyla titrek, binlerce hanımeli mağarasının ortasında, "havada sallanan aydınlık inzivalar"
ki açık susamı istediği zaman içeri girer.

II. Ama uzayda dünyanın dönüştüğü şey olacak. Maddenin
yok edildiği hiçbir yerde ima edilmemiştir. Dünyalar dünyalar olarak
yok olacak. Bir giysi gibi eskiyecekler. Bir giysi gibi
katlanacaklar ve "değiştirilecekler." Bu makalenin başladığı slogan, cennetlerin geçip gittiğini, elementlerin eridiğini, dünyanın
ve eserlerinin yandığını söyler. Ama her zaman cennet ve dünya geçtikten sonra "Yeni gökler ve yeni bir dünya" aramak için yola çıktık. Tanrı'nın yarattığı her şeye, ilerleme, rafine olma, gelişme gibi büyük bir ilkeyi damgaladı - kayadan toprağa, topraktan bitki yaşamına, böceğe, kuşa ve insana. Her biri, diriliş veya daha yüksek bir şeyi beslemek için olduğu gibi ölür. Dolayısıyla, vahiy ışığında, dünya kaybolmaz. Bilim, asırlarca süründükten sonra, aynı konuma gelir. O da, maddenin yok edilemez olduğunu iddia eder. Hermetik olarak kapatılmış büyük bir kavanozda bir mum yakın. Kavanozun ve içindekilerin ağırlığı, yanmadan sonra, yanmadan öncekiyle aynıdır. Dünya kadar büyük yanmış bir mum yok olmaz. "Değiştirilir." Maddenin protean başkalaşımlarından bazılarını tanımamız gerekir. New Almaden'de, yazarın üstünde, içine büyük miktarda cıva sızmış gözenekli lav kayasından oluşan geniş bir kütle var. Bunu nasıl çıkaracağız? Sayısız küçük küreyi elle kavanozlayabilirsiniz. Bu metalin sıvı olduğunu ve o kadar ağır olduğunu unutmayın ki katı demirin suda yüzdüğü gibi içinde yüzer. Şimdi, onu kayadan çıkarmak için ateş uygularız ve cıva dumanda dışarı
üflenir. Bilimsel titizliğin gerçek görevi, o ağır maddeyi tekrar dumandan çıkarmaktır. Değişir, buharlaşır ve o durumu o kadar çok sever ki onu tekrar ağırlığa geri dönmeye ikna etmek çok zordur.

Büyük bir mermer kütlesi alın. Her zaman bir dağ değildi. Denizde görünmez bir şekilde yüzüyordu. Görünmez hayvanlar onu parçacık parçacık alıp kendilerine bir testudo, yani seyahat eden bir ev inşa ettiler. Geçici yaşam
giderken, denizin dibinde kireçtaşı kütleleri
oluşturmak için ölü kabuklardan oluşan bir yağmur yağdı. Her zaman
kaya olarak
kalmayacak. Hava ve su onu bir kez daha parçalayacak. Küçük kökçükler onu ele
geçiriyor ve bitkilerin damarlarında akmaya başlıyor. Ağaca lif, güle renk ve menekşeye koku oluyor. Ama,
ister suda görünmez bir şekilde yüzüyor olsun, ister denizlerde infusoria kabuğu, ister Pentelikan tepelerinde uyuyan mermer, soda suyunun
ışıltısını ve köpürmesini oluşturuyor, dünyanın hayranlığını
Milo Venüsü olarak talep ediyor, isterse aşıklar arasında gidip gelen en uygun sembole
güzellik ve anlam veriyor olsun, yine de aynı maddedir. Gaz olarak dağılabilir
veya bir dünya olarak yoğunlaşabilir, ancak yine de aynı maddedir.

Madde Tanrı'nın yaratılışına layıktır. Astronomi hayranlık vericidir; mikroskopi
de öyledir. Astronomi uçsuz bucaksızlık, hacim anlamına gelir; atomlar ise
bireysellik anlamına gelir. Maddenin özü ruh, kişilik gibi görünüyor.
Sayabiliyor veya en azından belirli kesin miktarların farkında
olabiliyor gibi görünüyor. Bir brom atomu
bir hidrojen atomuyla; bir oksijen atomu iki hidrojen atomuyla; bir azot atomu
üç hidrojen atomuyla; bir silisyum atomu dört hidrojen atomuyla birleşecektir, vb. Boşanma düşüncesi olmadan
evlenirler. Afinite yoluyla evlenen bir atom grubuna molekül denir. İki hidrojen atomu bir oksijen atomuyla birleşerek suyu oluşturur. Bunlar, birbirine yakın olmayan, yere yan yana dizilmiş üç bilye gibidir; çünkü suyun kapladığı
tüm alanı doldurmadığını çok iyi biliyoruz. Bir bardak suya sekiz veya on benzer kütle halinde başka maddeler koyabiliriz, ancak hacmini büyük ölçüde artırmayız, hatta bazıları onu azaltır. Su molekülleri, aralarında büyük boşluklar olan bir saçma kütlesi gibidir. Su atomlarını, su buharlaşana kadar, üç bilye kadar daha büyük bir mesafeye gelene kadar ısıyla birbirinden ayırın, ancak molekül yok olmaz, birleşme hala çözülemez. Bir fizikçi, oksijen ve hidrojen atomlarının suda, İngiltere'nin yüzeyine dağılmış olsalardı yüz elli kişiden daha yakın olmadığını ilan etti - her dört yüz mil kareye bir kişi.[2] Buharda mesafe ne olmalıdır? Daha aşırı seyreltmelerde daha büyük mesafe nedir? Bazı kuyrukluyıldızların kuyruklarının milyonlarca kübik milinin bir kübik inçlik maddeyi demir kadar katı hale getirmeyeceği iddia edilmektedir. Şimdi,
dünya ve okyanuslar bu tür bir inceliğe "dönüştüğünde" yaratılışlar
daha kolay olacaktır. Malzememizi geniş baltalarla yontmak veya dinamitle patlatmak zorunda kalmayacağız. Bu yaratılışların kalıcı olmayacağından korkmayalım; bizim amacımız için yeterli olacaklar. O zaman bir günde, aptallığın bir ömür boyunca sayabileceğinden daha fazla dünyayı israf etmeyi göze alabiliriz.

Bu tür işlere zaten alışıyoruz.
Bir ampuldeki sıradan havayı denizdeki normal yoğunluğunun binde birine indirdiğimizde,
platin telin titreşimiyle sürekli akkor elektrik ışığı olasılığına kavuşuruz. Bunu normal yoğunluğun milyonda birinin incelmesine indirdiğimizde, platin tel olmadan kendi titreşimleriyle X ışınlarının olasılığını elde ederiz. İncelme ne kadar büyükse yaratıcı sonuçlar da o kadar büyük olur. Örneğin, donan su, kare inç başına otuz bin pound, kare ayak başına iki bin tondan fazla genişleyen, itici bir kuvvet uygular; bu anlaşılmaz bir kuvvettir, ancak doğada kayaları parçalamaktan başka pek bir şeye uygulanmaz. Öte yandan, su buhara dönüştürüldüğünde gücü çok daha çok yönlü, işlenebilir ve binlerce şekilde kullanılabilir hale gelir. Çinko adı verilen bir metal parçası alın. Ağırdır, yerçekimine tabidir, katıdır, kohezyona tabidir. Ancak yanmasına, yok olmasına ve değişmesine neden oluruz. Bunu yapmak için sıradan bir ateş değil, bir şişede saklayıp asit dediğimiz sıvıyı kullanırız. Çinko yanar. Ondan ne olur? Elektrik olur. Ne kadar da değişir! Artık katı değil, evlerimizde çanlar çalan, düşüncelerimizi alıp telefonla millerce öteden bir arkadaşın kulağına veya telgrafla binlerce mil öteden bir arkadaşın kulağına
aktaran canlı bir ateş. Yakmak, yeni ve daha yüksek bir yaşamın tek yoludur. Ah,
narin Ariel, hilekar peri, seni elde etmenin tek yolu katı bedeni yakmaktır.

Nadir yaratılış olasılığı nadir malzemeye, ruh benzeri
inceliğe bağlıdır. Ve dünya buna girer.
Amil nitriti adı verilen, birçok kişi tarafından kalp hastalığı için bir ilaç olarak bilinen bir madde vardır.
Kokusunu soluyarak uygulanır - çok
seyreltilmiş bir uygulama tarzı. Bir tüpü buharıyla doldurun.
Gün ışığında sıradan hava gibi görünmezdir.
Ancak ana ekseni boyunca uçtan uca doğrudan bir güneş ışığı huzmesi dökün. Güneş ışınının yolu boyunca yoğun bir bulut oluşur; yaratılış devam etmektedir. Güneşin, yandığında dünyanın içine girdiği daha ince
buharlarda ne yapabileceğini
oraya vardığımızda öğreneceğiz. Popocatepetl'de dururken, aşağıda bir bulut denizi gördük, dönüşümün ışığı kadar beyaz, güneş ışınının dokunuşuyla
bir mil yüksekte dalgalara
atıldı. Yaratıcı düzenleme gerçek süreçte
gözlemlendi. Bize ne kadar
kolay olduğunu göstermek için gözlerimizin önünde yapıldı. Popocatepetl olmasaydı daha az görkemli olur muydu? Dışarıdaki asmaların arasındaki bir ardıç kuşu, sessizlikten bir müzik coşkusu yaratmanın ne kadar kolay olduğunu bize gösteriyor. Sadece ağzını açması ve havanın doğuştan gelen yetenekleri, yaratıcı isteğini gerçekleştirmek için içeri hücum ediyor. Kuş için bu sadece kolay olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir fırtınanın geri çekilen karanlığında bir gökkuşağının yaratılmasıyla bu sevgiye ve iyi işlere kışkırtılıyor. Gök gürültüsü, doğanın ona sağladığı alt bastır ve böylece onu tamamlayıcı notaları eklemeye davet eder.

Birisi tüm bu inceliğin, rüyaların yapıldığı madde kadar buharlı olduğunu ve temeller için sağlam kayalar gerektirdiğini düşünebilir.
Belki de iki yüz pound ağırlığında maddi bedenlerimiz varken böyle adlandırabiliriz. Yine de bu bedenler bile, yalnızca en yüksek kimyasal kararlılığa sahip oldukları için bizim için değerli olacak kadar narindir. Duygu ve düşüncenin inceliğine sahip olmak için her nefeste onların özünü yakıyoruz. Tahta bir gövdenin değeri neydi?
Özler bizim için inceliklerine ve değişim kolaylığına göre değerlidir. Demir bile tüm parçacıklarıyla hareketlidir. Ona
katı diyoruz, ama değil. Gözlerimizi bu yazıdan ayırıyoruz ve
büyük Pasifik denizinin yuvarlanan dalgalarına bakıyoruz. Dalgalarının satır satır kıyıya çarpıyor ve ilerleyen ve geri akan dalgaların
en büyük karmaşası ve kükremesiyle yuvarlanıyor. Telefon telinin demiri de öyle. Genellikle ahizeyi kulağınıza tutup, insanların iş veya dostluk seslerini değil, telin kendi özünde yuvarlanan dalgaların yumuşak uğultusunu dinlersiniz. Ve, güzel olan şeylerin temel istikrarını bilmemiz için, bize
kalıcı temelleri olan şehrin bu tür bir
madde değil, ruhlar aleminde olduğu
söylenir. "Cennetten inen, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmış" tüm yeni Kudüs, burada bir vagon treninin hareket ettirilebilir olduğu kadar hareket ettirilebilir. Daha fazla kaya yoksa, hala gökkuşağı ve yaşam nehirleri olabilir. Gerçek bir "bilimsel hayal gücü" alanı vardır. Ancak tüm hayallerimiz gerçekliklerden çok uzaktır. Bazı insanlar bu alanı arzulamaz ve üzerinde yürümek için sağlam kayalar talep eder. Ancak bir kuş bunu istemez. Üst tarlalarda kürek çeker ve havada seyahat eder. Bir bisikletçi ve baloncu da öyle. Bazı insanlar havacılara ve uçan makinelerde çalışanlara karşı bir tür küçümseme duyar. Bu his, onların ahlaksızlığına ve aşağılanma eğilimlerine bir tanıklıktır. Havacılık ve denizcilik, melekliğe doğru bir çabadır. Bir bot için galoş almaya istekli olan insanlar suda yürüyebilir. Bu yüzden doğru ayakkabıyı aldığımızda havalanabiliriz. Browning bize yüzerken amfibi olma hissini verir. Ve köklü olmaktan ziyade kanatlı olan kelebek, yüzerken bize bakar ve içimizde polifibi olma yönünde büyük bir özlem yaratır. Daha iyi çevrelerde yaşamaya yönelik doğuştan gelen eğilimlerimiz vardır ve eğer çok fazla topraksal değilsek, bunlara şevkle
davranırız. Bu daha iyi yaşam için
tasarlandık. Şimdi bile, yozlaşma, hatta yozlaşma günlerimizde bile buna alışıyoruz. Dünyanın büyük harikaları
maddede değil, insandadır. Daha iyi etkilere karşı olduğumuzdan daha hassas olmamız gerekiyordu. Düşündüğümüzden çok daha hassasız. Çocuğunuzu sokağa çıkarın. Başka bir çocuk diğer taraftaki bir pencereye öksürür ve çocuğunuz üç ay boyunca müthiş bir
boğmaca geçirir. Tüm bu hastalıklar, milyonuncu seyreltmenin homeopatik dozlarıyla alınır. Birçok insan fırtınaların gelişini "kemiklerinde" hisseder. Yirmi beş yaşına kadar zevkle bal yiyen ve sonra bir daha
yetersiz yiyebilen bir adam tanıyorduk. Bu özelliği babasından miras almıştı. Bir adamın içkiye karşı doymak bilmez bir arzusu vardı çünkü üçüncü veya dördüncü nesildeki bir atasından bu lanet miras kalmıştı. Güney'de
rüzgarın karşısında bir mil gidebilir ve o eşsiz
manolya çiçeğini, onun uzaklara ulaşan kokusunun sürüklenmesini takip ederek bulabilirsiniz.
Kim bir mektup almamış ve açmadan önce içinde menekşeler olduğunu bilmemiştir ki? Üç bin mil boyunca zengin bir parfüm ve
çok daha zengin bir şeyle kendini sarmıştı.
Atlantik kablosu üzerinden gelen ilk etkiler
o kadar zayıftı ki uyuyan bir bebeğin nefesi buna kıyasla bir kasırgaydı. Ama okundular.
Eski astrologların insanların tüm yaşamlarının
yıldızlar tarafından etkilendiğini düşünmeleri şaşırtıcı değildir. En sıradan çiçekten en büyük ağaca kadar her bitkisel yaşam, tüm varlığını
güneş tarafından şekillendirir. Şüphesiz ki insanın bedeni, binlerce telli bir Aeolian (ünlüler ve sıvılar isme nasıl
akışıyor!)
harpıydı ve üzerinde binlerce narin etki nefes alabilirdi. Ruhun, Ruh'un etkilerine karşı duyarlı olması gerekiyordu. Bu yetenek, yozlaşmamızda bir şekilde kayboldu. Bu daha ince yetenekleri geri kazanmak için insanların ölmesi gerekir. Ve bunları kullanma alanı için dünyanın değişmesi gerekir. Pavlus bunu anlamıştı. Bir tür mükemmelliği dirilişle, bedenin güçlerinin geri satın alınmasıyla ilişkilendirdi. Ve tüm yaratılış, Tanrı'nın tam boy oğullarının kıyametini bekler.

Kaba olandan inceye, donma gücünden buharın kanatlı enerjisine, katı çinkodan şimşeğe geçişten korkulur mu? Eğitime olan tüm arzumuz, rafine edici etkilere olan arzudur. 4 Temmuz'un
tantanasıyla doğan sevgiden daha yüksek bir vatan sevgisi olduğunu biliyoruz. Ülkemizin eğitimine karşı bir sevinç gülümsemesi ve bir köpeğin ulumalarını ve havai fişek patlamalarını duymaktan kaynaklanan kahkahalardan daha ince bir saflık vardır, ikisi de ayrılmaz bir şekilde
karıştığında. Kalp, nefret dolu kalbin meşaleyi şehit ateşine tutan şiddetli ateşinden daha saf olan sevimli sevgisinin sevincini alçakgönüllülükle fark ettiğinde dini bir sevgi alevi vardır. Hayatlarımızı bu daha yüksek rafinelikleri aramaya adarız
çünkü onlar daha güçlüdür ve Tanrı'ya daha çok benzerdir.

Kişi bedensel arzularını ve tutkularını daha iyi çevrelere uyan ruhsal yetenekler için terk etmekten korkar mı? Korkmamalıdır. İnsanın zaten iki yaşam biçimi olmuştur - biri, hafif bilinçli, sıkı bir şekilde sınırlandırılmış,
özellikle beslenmiş, karanlıkta, beş duyudan herhangi birinin olası kullanımı olmadan. Bu doğum öncesidir. Bir sonraki hayata
geçer. Hemen nefes alır, genellikle gürültülü bir şekilde, hayret dolu gözlerle etrafına bakar, açgözlülükle kendini besler, yeni çevresine, son derece geniş hayatına uyum sağlar ve kendisine, hatta en iyi sevgi ihtiyacına bile uygun üstün arkadaşlarını ve çevrelerini bulur. Üçüncü bir yaşam biçimi için neden tereddüt etsin ki? Beslenme biçimlerini
kaybeder; daha önce de öyleydi. Eski yaşamıyla ilişkilerini kaybeder; daha önce de öyleydi. Yeni arkadaşlıklara ve çevrelere girer; daha önce de öyleydi. Fakat her seferinde ve her bakımdan güçleri,
olasılıkları ve alanı muazzam şekilde genişlemiştir.

Ah, bu maddi
bir bulut gibi
kaybolacağı,
Geniş eterik
ortamda
Tüm görünmezlerin
kalabalıklaşacağı saat.
O ani, garip geçişte,
Hangi yeni ve daha ince duyuyla
kudretli vizyonu kavrayacağız,
Ve etkiyi alacağız?

İnsanın üçüncü halinin bilgisi, ikincisinde ikincisinin bilgisinin birincisinde olduğu kadar zor değildir.
Eğer uygun bir
zeka, varoluşunun ilk aşamasından çıkmak üzere olan bir insan örneğini
incelerse, ikincisinin koşullarının çoğunu
yargılayabilir. Ayaklar sağlam toprağı, akciğerler sıvı havayı, gözler,
ışık, eller, açgözlülüğü ve dolayısıyla egemenliği akla getirir; dil, konuşma ve
dolayısıyla yoldaşlar, vb. Gelecekteki yaşam hakkında hangi ön ipuçlarına sahibiz?
Bunlar iki kaynaktan gelir--vahiy ve henüz gerçekleşmemiş mevcut yetenekler. Keşfedilmemiş kıtalar için hangi ayaklarımız, daha geniş ve daha ince havalar için hangi kanatlarımız, daha ilahi ışık için hangi gözlerimiz var? Her şey bize bu tür yeteneklerin gelişmeye uygun bir alan olduğunu söylüyor. Su

kuşları gece ve fırtınada uçar, yalnız dolaşır ama kaybolmaz,
yumuşak havalar, yiyecek ve sazlıklar arasında bir yuva için içgüdüyle
doğruca güneye gider. Hayal kırıklığına uğramaz.

İnsanın burada tatmin edilemeyen bir hakimiyet içgüdüsü vardır.

Fethetmek için daha fazla dünya için ağlar. Henüz sadece bir çocuktur,
fetih kılıcının kabzasını kavrar, fırtınayı kontrol edebilen
bir Prospero asasını hisseder. Uygun güç
perdesine ulaştığında, bedenini alın ve Richter'in dediği gibi, artık korkmaz,
ve ayrıca yerçekiminin bağlayıcı etkisinden de kurtulur. Sonra
yeterince dünya vardır ve her biri onu limanına
gösterecek bir deniz feneri. Hepsi Amerika'nınkinden daha fazla cazibesi olan bir Kolomb arıyor. On şehre hakim olmak, tek bir yeteneğin
kullanımında sadakatin ödülüdür.

İnsanın seyahat ve hız içgüdüsü vardır. Birkaç ay seyahat etmek
binlerce zahmetli gün için yeterli bir ödüldür.
Ciddi bir şekilde
hız ister, onları geçmek için yarış atları ve bisikletler,
yatlar ve motorlar geliştirir. Bununla yetinmeyip,
zihnini, düşüncesini bir göz kırpmasıyla
dünyanın uçlarına götüren şimşeği dizginler. Ama orada durur. Ay'a,
güneşe ve yıldızlara gitmeyi nasıl da özler! Ama şimdiki bedenini sıfırın altında üç veya dört yüz derecelik uzay sıcaklıklarına
götüremez. Bu yüzden
bedensizleşmenin ve şimşek kadar hızlı bir güce bağlanmanın bir yolunu bulmalıdır, ki dünya artık bir dünya olmaktan çıktığında
uzaylarda bolca bulunur. Bunların hepsi ölümle sağlanır.

İnsanın, kendisini yontulmuş taş duvarlar gibi çevreleyen mevcut dar sınırlarda tatmin edilmeyen veya tatmin edilemeyen bir bilgi içgüdüsü vardır. Kendisi, diğerleriyle ve etrafındaki dünyayla ilişkileri hakkında çözemediği binlerce soru onu burada rahatsız eder. Orada, mükemmel zeka tarafından
bilindiği gibi bilecektir.

Burada, anlaşılması zor bir sevgi içgüdüsü vardır. Fakat ayrılık
yakarışları, Havva'nın Habil için çığlık atmasından beri havayı doldurdu.
Kocalar ve babalar sürekli ağlar:

Ölümsüz mü? Bunu hissediyorum ve biliyorum.
Onun gibilerinden kim şüphe eder?
Fakat bu sancının özüdür,
Benden uzakta ölümsüz.

Fakat orada, daha güzel alemlerde, kopmuş dostlukların bir örgüsü olacak
sonsuza dek kopmayacak.

İnsan özellikle bu varoluş aşamasında Tanrı'yı ​​bilmeyi aradı. Eyüp, arkadaşlarının acımasız azarlamalarıyla saldırıya uğrayıp karısının terk etmesiyle perişan olmuş bir şekilde, "Ah keşke onu nerede bulabileceğimi bilseydim." der. Davut, gözyaşları gece gündüz akarken haykırır, "Geyik su derelerinin peşinden nasıl çekiyorsa, ruhum da senin peşinden öyle çekiyor, ey Tanrım. Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı: ne zaman gelip Tanrı'nın önünde görüneceğim?" Musa, en geniş, maddi, tarihsel, peygamberlik vizyonlarıyla Tanrı'ya, "Bana ihtişamını göster." der. Ve sıradan insanlar her zaman yeryüzünün yüksek yerlerini sunak yığınlarına çevirmiş ve gökleri kurbanlarının dumanıyla karartmışlardır. Ancak Tanrı'yı ​​tanımanın araçları artırılmalıdır. Ebedi yaşamın özü, gerçek Tanrı'yı ​​ve onun gönderdiği İsa Mesih'i tanımaktır. Burada, Tanrı'yı ​​donuk duyulara ve öküz gibi düşüncelere göstermek için büyük çabalar sarf edilmiştir; orada daha büyük çabalar sarf edilecek ve daha iyi sonuçlar alınacaktır. Kıyamet'in her okuyucusu, yedi mühürle mühürlenmiş olan ve ne gökte ne de yeryüzünde hiçbir insanın açığa çıkaramadığı, açamadığı, hatta bakamadığı kitabın sonunda Kuzu tarafından açıldığını ve onun muhteşem
panoramaları, tekerlemeleri ve sembolik anlamlarının, bunları en iyi anlayabilecek kişi olan Yuhanna'ya dikkatlice açıklanması gerektiğini
sevinçle, hatta coşkuyla fark eder.
Bugüne kadar
görülmemiş dünyanın sıradan sakinlerinin her şeyi bir anda anladıklarını ve bir fırtınadaki bu çok sayıda suyun sesi gibi haykırdıklarını coşkuyla gözlemleriz. Daha ince alemlerdeki bu üstün tezahürlerin hepsinin üstünde, kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​_görecektir.

III. Fakat uzayda, dünya başlamadan önce olan bir şey vardır.
Felsefe, görünmez evrenin mükemmel bir akışkan olduğunu ve içinde atomların bile bulunmadığını ve atomların gelişimle değil, yaratılışla
İlk Büyük Neden tarafından üretildiğini ileri sürer. Bu kavram, düşünülmesi
zorluklarla doludur. Yaratılışın
zamanda mı yoksa sonsuzlukta mı olduğunu bile kabul edemeyiz. Fakat herkes şu konuda hemfikirdir ki, görünmez olan
en azından görünür evrenin tüm kuvvetini hızla emmektedir ve
kuvvet gittiğinde ceset gömülmeden kalmayacaktır. Gerçekten de,
görme aralığı bir atomun boyutunu bir inçin bir iki yüz yirmi dört binde birinden daha az olarak belirlediğinde ve düşünme aralığı onu bir inçin altı milyonda birinden daha az olarak belirlediğinde, birçok kişi
atomu bir kuvvet merkezi olarak düşünmeyi tercih eder ve maddi bir varlık olarak görmez. Fakat belirsizlikler arasında, şu kesindir ki, görünür dünyaların kuvvetleri dışsaldır. Görünmezden çıkarlar. Hepsi aynı zamanda görünmeze geri dönerler; ışığın uzayda yaptığı şey budur, daha önce değinilmiştir. Bu inanılmaz derecede yüksek sınıf enerji, dünyada yaptığı gibi göksel eterde kömür biriktirmiyor, ancak görünmez dünyaların hızlı, hareketli güçlerine geri dönüyor. Kesin olan bir şey daha var, görünmezin tüm güçlerinin kökeni kişiliktedir; çünkü atomun, kabul edildiği üzere, üretilmiş bir madde olmanın tüm izlerini taşıdığı. Farklı boyutlardaki atışlar, yapı ve anayasada daha büyük bir tekdüzeliğe sahip olamazdı. Ve tüm davranışları, keşfedilmesi mümkün olmayan
hayranlık uyandırıcı bir bilgelik tarafından kontrol edildiklerini gösteriyor. Bu güçlerin var olduğu ve zorunlu olarak aktif olduğu üç kanıt var. Dünyalar, görünen şeylerden ve güçlerden değil, yaratılmıştır. Bunlar, Mesih'in ve diğerlerinin fiziksel mucizelerinde bolca sergilenmiştir; ve bu güçler, çeşitli zamanlardaki fiziksel mucizelerden bağımsız olarak, insanlara sürekli olarak yardım etmiştir. (1) Birinci gerçekle ilgili olarak -dünyaların yaratılmış olması- söylenecek tek şey, kişisel oldukları için bu güçlerin tükenmiş olamayacağı ve dolayısıyla yaratımların sürekli devam edebileceğidir. Bunun
sürdürüldüğünden eminiz. Ve kişisel unsur giderek daha fazla kişiliklerle ilişkilendirilir. "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum", gelecekteki sakinin zevklerine, ihtiyaçlarına ve zevklerine göre bir malikane
düzenlemek için.

(2) Bu, bu görünür dünyanın her zaman görünmez dünyanın güçlerine tabi olduğunu iddia etmek için değil, kanıtlamak için bir yerdir.
Bu güçlerin kişisel veya kişisel olarak yönlendirilmiş olması önemli değildir.
Suları bölünür, o noktadaki çekim gücü yenilir; bir yol için
sertleşirler veya bedenler havaya kaldırılır; iki elektrik direği arasında oynayan kadar
şiddetli bir ateşle yanarlar. Bu güçler
maddenin sıradan bağışları değildir; daha büyük görünmezin
alanından dışarı çıkarlar, görevlerini yerine getirirler ve bir meleğin
ani
görünüşü gibi kaybolurlar. Ne kadar sıklıkla geldiklerini kim bilir? Biz,
bütün doğanın ayakta durduğu ve yıldızların rotalarını hareket ettirdiği kişiler,
bebeğin bildiğinden daha sık anne ilgisine ihtiyaç duyabiliriz.
Bebek için yeterince belirgin olmasalar bile, onlar
eksik olmayacaklardır. "Göksel Babanız, tüm bunlara
ihtiyacınız olduğunu bilir. "

(3) Burada, görünmez güçlerin insanın entelektüel ve ahlaki doğaları üzerinde sürekli olarak tam oyun içinde olmaya çalıştıkları iddia edilmek üzere tasarlanmıştır. Benzersiz Hristiyan Kutsal Yazılarımız, tüm önemleri için bu düşünceye sahiptir. Tanrı'nın Adem ile bahçede yürümesiyle başlar ve "Gelin, Babamın kutsanmışları, sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın" denilene kadar devam eder, görünmezde ve görünmez tarafından, görünür dünyanın kuruluşundan önce. Bu, aradaki ve sonraki tüm zamanları ve fırsatları içerir; yalnızca gerçeğin kavramını yoğunlaştırmak için belirtmemiz gerekir. Pavlus, "Bu nedenle Tanrı'nın yardımını elde ettikten sonra, bugüne kadar devam ediyorum" der, aksi takdirde baskıcı koşullar ve onu öldürmeye çalışan insanların nefreti, onun hayatına devam etmesini engellerdi. Görünmezden güç verildiğine inanan herkesin Tanrı'nın oğulları olması mümkündür. Tanrı'nın oğulları arasında yeterince güç ve süreklilik olduğu söylenmiştir. gelgitler, rüzgarlar, dönen ve dönen dünyalar insanın sürekli hareket için bir
makine yapması için. Tek zorluk kemer takmaktır. Görünürdeki yaşamın
büyük amacı görünmeyene kemer takmaktır. Bunu yapan büyük Örneğimiz, sıradan işini
sıradan insanların en iyisinden daha iyi, düşünce parantezlerini diğer insanların paragraflarından ve ciltlerinden daha zengin yaptı. Ve bize, inançsızlık içinde sendelediğimiz
bu işlerden daha büyük işler vaatleri bıraktı. Yapmamalıyız; çünkü görülmeyen şeylerin
kanıtlarıyla yaşayan ve İsa'yı göz önünden alan bir şehir arayan insanlar,
"Tanrı'nın Tanrıları olarak anılmaktan utanmadığını" keşfettiler. İnsanların, insanların
olasılıklarını bir tespih gibi anlattığı harikalar yarattılar. Sonsuz bir yaşamın
gücünden etkilenmemiş olanların
inancının ötesindedir. Ancak yaptıkları, esas olarak ne olduklarının kanıtı olarak değerlidir. İnsanların ateşin şiddetini söndürmeleri ve ölülerinin tekrar hayata dönmesini sağlamaları pek de önemli değildir. Bunu başarabilmeleri
harikadır. Dünyayı tutan eli tutmaları
bir şeydir. Fakat görecek gözleri, seçecek bilgelikleri ve en iyisini yapma iradeleri olması daha da önemlidir. Ateş tekrar alev alabilir ve dirilenler ölebilir, fakat büyük kişilik hayatta kalır.

Bu güçler sürekli değildir, bu geçici
dünyayla bağlantılıdır ve başarısız olduğunda sona ermeye meyillidir. Bunlar şeylerin
kalıcı, görünmez düzenine aittir. Diyelim ki biri bedenini kaybetti.
O zaman dünyanın çocuğunu daha fazla göğsünde tutabileceği hiçbir güç kalmaz. Korkunç bir hızla uçar, bilinmeyen mesafelerde bir nokta haline gelir ve insanı sonsuzlukların ortasında yalnız bırakır. Fakat
başka çekicilikler de vardır. Tüm insanları kendisine çekmek için bir haç üzerinde yükseltilen
Biri vardı. Sevginin ruhlar için, yerçekiminin bedenler için olduğundan daha ince bir çekiciliği vardır.

Sonra tüm varlığı Sevinçle coşar. Ve geçmiş
Kuyrukluyıldızların süpürüşü, yukarıdaki koro yıldızları,
Daha hızlı çekilen çoğalan coşkularla
Sevginin tam kalbine uçar.

Bu yazının amacının başarılması umulur - evrendeki sürekliliğin büyük ilkesine ilişkin görüşümüzü genişletmek.
Dünyayı küçültmek değil, onu büyük bir bütünün parçası olarak doğru bir şekilde
yerleştirmek amaçlanır. Bir devletin
görkemli bir birliğin parçası olması bağımsız olmaktan daha iyidir; bir insanın
yaratılışın tamamına ait olması, adasında Robinson Crusoe olmaktan daha iyidir. Biz
bu dünyadan daha fazlasına aitiz. Onu kaybetmemiz veya onun kendisini kaybetmesi
en büyük öneme sahip değildir. Biz "yeni bir gök ve yeni bir dünya" arıyoruz. Onların güçlerine alışmışız veya alışmalıyız ve kişilikleri arasında
evimizdeyiz. Bu evren bir birliktir. Ayrı ayrı, felaket niteliğindeki hareketlerden oluşmaz, ama hepsi bir mezmurun tatlı bir şekilde harmanlanmış notaları gibi akar. "Bu yüzden korkmayacağız,
yer yerinden oynasa da,
dağlar denizin ortasına taşınsa da;" gökler "bir tomar gibi sarılmış" olsa da,
yıldızlar düşse de, "bir incir ağacının vaktinden önce incirlerini atması gibi",
rüzgarla sallandığında ve bedenlerimiz sallanabilen şeylerin
kaldırılmasıyla boğulmuş olsa da. Çünkü o zaman bile,
yeryüzünü sallayan sakin kuvvetin, sonsuzluktan sonsuza kadar olan kuvvet olduğunu görebiliriz; kişisel ve sevgi dolu olduğunu görebiliriz. Şöyle der, "İşte,
benim; korkma."

Ne gelirse gelsin, ister dünya dediğimiz büyük gemide yelken açsın, ister Mississippi'lere ve Amazonlara düşsün,
dünyalar sadece sürüklenen adalardır, her yerde huzur ve evde olacaktır. O her zaman şunu söyleyecektir:

"Okyanuslarımın üzerinden esen rüzgarlar
Güneşin ötesindeki tüm dünyalardan esiyor;
Yaşam boyunca, ölüm boyunca, inanç boyunca, zaman boyunca,
Tanrı'nın büyük nefesleri, yüceyi süpürüyorlar,
Saptırılamayan sonsuz ticaretler,
Ve eserek, bize nasıl dümen tutacağımızı öğretiyorlar;
Ve sevinci, kaygısı,
Sadece onların önünde adil olmak olanlar için iyi.

"Ey sen, Tanrı'nın denizcisi, kalbimin,
Bu ilahi havalara yelken aç.
Yelken aç ve geçmiş hayatının
Kaderinde unutulmasına izin ver."

[1] Bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun malzemesini uzaklaştıran eylem,
gezegenler arası uzayda yerçekiminin yanı sıra başka kuvvetlerin de işlediğini kanıtlıyor.--_The Sun_, C. A. Young, s. 156.

[2] _Recreations in Astronomy_, s. 357'ye bakın.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE FORCES***


******* This file should be named 15807.txt or 15807.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/0/15807



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

