*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Melting of Molly (Molly'nin Erimesi)
Yazar: Maria Thompson Daviess
Yayın Tarihi: May 12, 2005  [eBook #15818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Melting of Molly, by Maria Thompson
Daviess


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Melting of Molly


Author: Maria Thompson Daviess

Release Date: May 12, 2005  [eBook #15818]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MELTING OF MOLLY***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Oltz, David Garcia ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: _The Melting of Molly_'nin bu versiyonu bir İngiliz dergi yayınıdır ve Project Gutenberg kütüphanesinde bulunan Amerikan roman yayınından önemli ölçüde farklıdır
https://www.gutenberg.org/etext/15817

THE MELTING OF MOLLY

by

MARIA THOMPSON DAVIESS

Leaf I.

The Bachelor's-Buttons.

Bütün bunların nasıl biteceğini bilmiyorum ve keşke
aklım bir tür karıncalanma içinde olmasaydı. Ancak, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve kendimi hiç sorumlu tutmayacağım, o zaman kim suçlanacak?

Bu dünyada, ışıldayan neşeden mükemmel mutluluğa kadar pek çok iyi his vardır; ama bu baharda kronikleşebilecek gibi görünen eski moda bir mutluluk krizi geçirdim.

Bahçemi çarpık bir şekilde ektiğim için çok mutluyum, gözlerim
kuşların üzerlerine doğru uçtuğu bulutlardaydı ve bilincim yerine geldiğinde
tatlı mütevazı karanfillerin hemen yanında filizlenen kötü gösterişli gelincikler buldum, bekar düğmeleri kağıdı ise her şeyin üzerine
ekilmişti -- hemen tekrar kazmaya başladım,
mala üzerinde kendi kendime öfkeyle kızardım ve yüzüme gülmeden önce kendimi
yakaladığım için mutluydum. Ancak, yine de o kahkahayı aldım ve onları bırakmış da olabilirdim, çünkü Billy kapıya koştu ve Dr. John'u içeri çağırıp Molly'nin düğmelerini kazmayı bırakmasını söylemesini istedi. Billy bu bahçedeki her şeyi sahipleniyor ve bunların
bir silahtan çıkardığınız türden düğmelere dönüşeceğini düşünüyordu.

"Yani bekar düğmelerini mi kazıyorsunuz, Bayan Molly?" diye sordu doktor kapıya doğru eğilirken. Ona bakmadan kazmaya devam ettim. Daha da kötü kızardığım için başımı kaldıramıyordum. Bazen o adamdan nefret ediyorum ve eğer Billy'nin babası olmasaydı onunla bu kadar dostça olmazdım. Ama Billy'ye birinin bakması _gerekiyor_.

Onun hakkındaki hislerimi eski kitabına yazmanın gerçek bir rahatlama olacağına inanıyorum ve ona daha fazla dayanamadığımda bunu yapacağım;
ve eğer o korkunç, kırmızı deri şeyi bana beni perişan etmek için verdiyse
bunu yapamaz; bu bahar değil! Keşke onu yakıp unutabilsem, ama cesaret edemiyorum! İlk sayfadaki bu kayıt beni gözyaşlarına boğmaya yetiyor ve neden yapmadığını merak ediyorum.

Yüz altmış kilo ağırlığındayım, siyah beyaz olarak yazıldı ve
bu bir trajedi! Tartı makinesindeki adamın tartısında bu kadar güvenilir olduğuna inanmıyorum, beni tartarken çok hoş bir şekilde gülümsüyordu. Yine de, kendime bir terazi alsam iyi olur,
gülümsemeler çok aldatıcı.

Ben beş fit üç inç boyundayım ya da kısayım, bana nasıl bakılırsa bakılsın. Daha uzun olduğumu düşünüyordum, ama sanırım kendi
ölçümle inanmak zorunda kalacağım.

Ama bel ölçüme gelince, bunu yazmayı kesinlikle reddediyorum,
Dr. John'a bunu yapacağıma dair bir düzine kez yarı yarıya söz vermiş olsam bile,
aslında onu sadece yapacağımı _varsaymaya_ bıraktım. Kemerinizin yirmi üç inçe indirilmesi gerektiğini bilmek yeterince kötü,
şimdi ne kadar olduğunu rakamlarla yazmadan kendinize hakaret etmek için. Hayır, bunu
mutlu baharım için kullanmayı düşünüyorum.

Evet, sanırım tüm bunları gizli tutsaydım
mutluluğum için çok daha iyi olurdu, ama o zamanlar bu konuda ona danışmam gerektiğini düşündüm. Şimdi yaptığım için üzgünüm. Dul olmanın bir yanı da, isteseniz de istemeseniz de bir adama danışmaya alışkınsınız ve bu alışkanlığı hemen atlatamazsınız. Zavallı Bay Carter, kocam, altı yıldır pek fazla ölmedi ve onu çok özlüyorum, ama son zamanlarda onu unutmamak için
çok zaman harcamam gerektiğini hatırlayamıyorum.

Yine de, o mektup herkesi üzmeye yetecek kadardı ve bahçemin tam karşısına, Billy'nin çalı deliğinden geçip Dr. John'un ameliyatını ona anlatmak için; ama mektubu elimden alıp okumasına izin verecek kadar
tedirgin olmamalıydım.

"Yani Alfred Bennett on yıl sonra geri gelip bekarlığa veda düğmelerini size
verecek mi Bayan Molly?" dedi Billy ve benimle
uğraşırken her zaman kullandığı ve her ikimizi de
çileden
çıkaran sesiyle.

Ona doğrudan bakmadım ama mektubun içinde olduğu elinin titrediğini hissettim.

"On değil, sadece _sekiz!_ Ben on yedi yaşındayken gitti," diye cevapladım.

Ona ters davranmaya cesaret edebilmeyi dileyerek: ama asla cesaret edemiyorum.

"Ve sekiz yıl sonra geri gelip seni
ayrılırken giydiğin yirmi inçlik mavi muslin bir paçavraya
sıkıştırılmış halde bulmak istiyor? Alfred'in banka memuru olarak başarılı olmamasına
şaşırmamak gerek, ama kolonilerde vuruşunu
yapmak zorundaydı. O kadar büyük bir silah ki, memleketine
dönmek ve bel ölçüsünün bir yarda
olması gibi ufak bir hayal kırıklığıyla karşılaşmak zorunda kalması üzücü---"

"Ah, değil, o kadar da değil," diye hafifçe soludum ve gözlerimden yaşların
doğmasını engelleyemedim. Bu konuda hiç fazla bir şey söylemedim, ama
bu kadar--büyük olmanın beni ne kadar incittiğini kimse bilmiyor. Bunu bir
kitapta yazmak bile beni korkunç derecede
mahcup ediyor. Evlendiğimden beri her yıl daha da kötüleşiyor. Zavallı Bay Carter'ın çok iyi bir iştahı vardı ve neden her gün ona eşlik etmek için bu kadar çok yemek zorunda olduğumu
hissettiğimi bilmiyorum; ona karşı her zaman bu kadar düşünceli değildim. Sonra köpeklerle uzun yürüyüşlere çıkmamı artık istemiyordu,
çünkü evli kadınlar bunu yapmamalı veya ata binmemeli - kendisi dışında hiçbir eğlence kalmamıştı; ve--ve--tüm bunları ve o korkunç bel ölçüsünü
düşündüğümde gözyaşlarımın
gelip akmasına engel olamadım.

"Hemen ağlamayı kes, Molly," dedi Dr. John aniden, Billy ve bana gerçekten hasta veya yorgun olduğumuzda kullandığı o derin sesle. "Biliyorsun ki
sadece seninle dalga geçiyordum ve buna izin vermeyeceğim--"

Ama biraz daha hıçkırdım. Gözlerinin gür kaşlarının altından çıkıp, tamamen şefkatli ve bizim için üzgün olduğunu gördüğümde onu seviyorum.

"Elimde değil," diye yutkundum kolumu. "Alfred Bennett'ı severdim. Gittiğinde kalbim neredeyse kırılacaktı. Eskiden güzel ve zayıftım ve şimdi sanki kendi şişman hayaletim hayatım boyunca beni rahatsız etmeye gelmiş gibi hissediyorum. Çok utanıyorum! Bir kadın kendi ölü güzelliği için ağlayamıyorsa,
ne için ağlayabilir?" Bu sırada gerçekten ağlıyordum.

Sonra başıma gelen şey, Dr. John'un beni omuzlarımdan tutup
bir güzel sarsmasıydı.

"Aptal çocuk," dedi neredeyse duyduğum en derin sesle. "Sen sadece güzel ve mükemmel bir çiçeksin, ama Alfred Bennett'ın gelip seni kızıl bir koşucu kadar zayıf bulmasından daha mutlu olacaksan, sana nasıl yapacağını gösterebilirim. Sana söylediğim gibi yapacak mısın?"

"Evet, yapacağım," diye teselli edici bir sesle burnumu çektim. "Mükemmel bir çiçek" olarak anılmaktan hangi kadın
teselli bulmaz ki? Daha ne söyleyeceğini görmek için parmaklarımın arasından baktım, ama bir
rafa dönmüş ve iki kitap indirmişti.

"Şimdi," dedi en iş adamı gibi sesiyle, kaynaktan yeni alınmış bir kova su kadar soğuk, "bu talimatları izlerseniz, haftada iki buçuk kiloluk fazla kilolarınızdan kurtulmanız hiç de zor değil. Anladığım kadarıyla, normal kilonuzdan yaklaşık yirmi beş kilo fazlasınız. Sizi eritmek iki aydan fazla sürecek ve daha fazla güzelleşmeniz için bir ay daha ekleyeceğiz, böylece Bay Bennett geldiğinde hayran olduğu kadını hayran olunacak şekilde uygun bir şekilde
bulacak. Evet, bu talimatları sizin için bu küçük kırmızı deri deftere yazana kadar sakin olun ve her gün not aldığım koşulların tam bir kaydını tutmanızı istiyorum. Hayır, bu diyet listelerini hazırlarken konuşmayın! Yukarı çıkıp Billy'ye daha ince bir gecelik takımı almamız gerekip gerekmediğine bakmanızı dilerim. Bana öyle geliyor ki giydiği şeyler çok sıcak tutuyor. "

Bana o ses tonuyla konuştuğunda her zaman bunu yaparım. Ve tam o anda Billy'ye çok ihtiyacım vardı. Onu Dr. John'un büyük yatağının yanındaki küçük beşiğinden çıkardım ve pencerenin yanına,
erken ayın aktığı yere, kollarımda oturttum. Billy o kadar küçük, o kadar çok
küçük ki, her ihtiyacı olduğunda onu sallayacak bir annesi yok,
bu yüzden ona vermek için her fırsatı değerlendiriyorum -- baygınken
ve kendine yardım edemediğinde. Annesi onu görmeden önce öldü ve ben
her zaman telafi etmek için elimden geleni yapmaya çalıştım.

Zavallı Bay Carter, Billy dişlerini çıkardığında komşunun bebeğinin
kendi bebeğinden daha kötü olabileceğini söyledi. Çocukları sevmezdi ve bebeğin
ağlaması onu rahatsız ederdi, o kadar çok gece Bay Carter ve Dr. John uyurken Billy'yi bahçede gün doğana kadar gezdirirdim. Her zaman onun
küçük, sıcak, solgun bedeni Bana kendi küçük bir çocuğumun olmamasının verdiği boşluğu teselli etti. Ve o da çok cana yakın, çünkü o ince ve çiçekli, pembe ve gamzeli ve babası kadar erkeksi, komik küçük anlarda.

"Vurmak için bir sopa al, Molly," diye mırıldanıyordu uykusunda. Sonra doktorun beni çağırdığını duydum ve onu öpmek, yatağına geri koymak ve aşağı inmek zorunda kaldım.

Dr. John elinde bu korkunç küçük kitapla masanın yanında duruyordu ve ağzı düz bir çizgi halindeydi ve gözleri kaşlarının altında derinlerdeydi. Onu bu şekilde sevmiyorum, yine de kalbim yerinden fırladı, bu yüzden koşullar altında en iyi hissettiğim kadar uysal görünmek zordu; ama kirpiklerimin altından dikkatlice baktım.

"İşte buradasın, Bayan Molly," dedi bana bu kitabı uzatırken hızla. "Genellikle sabah tartıl, ölçül ve ölçül ve tüm talimatları takip et. Ayrıca, ilerledikçe sana yardımcı olmak için gereken verilere sahip olabilmem için not ettiğim her kaydı yap.
Ve eğer bana veya daha doğrusu Alfred'e sadık kalırsan, o mavi muslin elbiseyi düğme kancasının yardımı olmadan bile ilikleyebileceğimizden emin olabiliriz." Sesinde beni her zaman
çileden çıkaran "eğer yapabilirsen" notası vardı.

"Çocuğumuza daha ince bir gecelik giysisi alsak mı?" diye sordu, tam patlamak üzereyken. İşaretleri biliyor.

"Teşekkür ederim, Dr. Moore! Üzerinde yürüdüğün zeminden nefret ediyorum ve o geceliklerle yarın kendim ilgileneceğim," diye cevapladım ve o muayenehaneden çıkıp çalılığının ötesindeki evime doğru giden patikaya doğru yelken açtım. Ama bu kitabı sıkıca elimde taşıyordum ve
eğer beni öldürecekse hepsini yapmaya karar verdim. Ona
_sadık_ olabileceğimi gösterecektim -- kime karar vereceğime daha sonra karar verecektim. Ama kendimi
böylece kendime adadığımda bu kitabı çok fazla okumamıştım!

Açık pencerenin yanında tek başıma ne kadar oturduğumu bilmiyorum,
ay ışığı ve yalnızlığın mükemmel selinde yıkandım.
Teyze Adeline'in üst kattaki odasında horladığını duymak hiç de rahatlatıcı değildi.
Bir kişinin horlamasını herhangi biri için
zevk verici hale getirmek için en büyük samimiyet gerekir ve Teyze Adeline ve ben öyle değiliz.

Zavallı Bay Carter öldüğünde, ertesi gün, "Şimdi, Mary, dul kaldığın tüm uzun yılları tek başına geçirmek için
tamamen çok gençsin ve
ben de aynı durumda olduğum için, kulübemi kiraya vereceğim ve seni korumak ve teselli etmek için
sokağın yukarısındaki evine taşınacağım." dedi. Ve öyle de yaptı - taşınma ve koruma.

Bay Henderson kırk iki yıldır öldü. Teyze Adeline ile evlendikten sonra sadece üç ay
yaşadı ve krep duvağı hala bir metreden uzun.
Erkekler ayaklarının altındaki toz, ama Dr. John'un gelip bizimle oturmasını seviyor, çünkü Bay Henderson'ın gerçekte neden öldüğünü ona danışabilir ve zavallı Bay Carter'ın karaciğerinin ölmeden önceki bir yıl boyunca ne kadar üzücü olduğunu konuşabilir. Ben sadece Billy'yi sallamaya ve ona ilahiler söylemeye devam ediyorum, böylece konuşmayı duyamıyorum. Bay Carter'ın karaciğeri canlıyken de canımı sıktı, ölüyken de daha da çok sıkıyor. Ama doktor küçük uykucu çocuğumu kollarımdan alıp eve taşımak zorunda kaldığında canım acıyor; ama o "Teşekkür ederim, Molly" dediğinde hoşuma gidiyor.

Ve oturup tüm sıkıntılarımızda birbirimize ne kadar yakın olduğumuzu düşündüğümde, o mektupla ona koştuğum için kendimi mazur gördüm ve
kendime, benimle dalga geçtiğinde sinirlenmeye hakkım olmadığını, çünkü Alfred beni görmeye geri döndüğünde bana yardım etmek için nazik ve ilgili davrandığını itiraf ettim.
Kendi kendime hangisine kızdığımı söyleyemedim, bana "mükemmel çiçek" dediği için mi, yoksa Alfred'in beni terk ettiğinde bana mektubunda hatırlattığı "sevimli zambak" olduğu için mi.

İnsanlar neden on yedi yaşında bir kızın kalbinin bir nefesle paramparça olabilecek hassas bir rüzgar çiçeği olduğunu fark etmiyorlar? Benimki paramparça oldu
Alfred geçimini sağlayacak bir şey bulmak için gittiğinde
ve teyze Adeline beni onunla evlendirmekte ısrar ettiğinde sert yeşil sapı Bay Carter'a verdi. Zavallı Bay Carter!

Hayır, on dokuz yaşında değildim ve bu kasaba benim teyzelerim, kuzenlerim ve kayın akrabalarım olan kadınlarla doluydu ve kimse benim için bir şey yapmadı. Hepsi rahat bir nefes alarak, "Bu senin için çok güzel ve güvenli bir şey olacak, Molly." dediler. Ve gerçekten de neşeli, neşeli, zıplayan bir tay gibi bir kızı korkunç derecede ağır bir dizginle bağlayarak hiçbir şey kastetmediler.

Hayır, kasaba beni Bay Carter'la evlendirirken sadece nezaket kastetmişti ve zavallı adam, onu bu konuda hiç düşünmediler! Bundan
eminim. Hillsboro da böyledir. Burada, bu kuzey ülkesinde birkaç yüz yıl önce yerleşti ve o zamandan beri kendi küçük işleri için yumurtadan çıkıp
gıdıklıyor. Tüm evler, kanatlarını bahçelerine doğru açmış şekilde sokaktan uzakta duruyor ve buradaki anneler üçüncü ve dördüncü nesile kadar etrafta dolaşmaya devam ediyor.
Birçok kez genç, uzun bacaklı oğlanlar yuvalarından dışarı fırlayıp
gidip
kargalarının dünyanın duyacağı bir yerde büyümeye karar veriyorlar.
Alfred de onlardan biriydi.

Ve ayrıca, bazen büyük dünyadan bir adam gelip
bir kızla evleniyor ve onu da beraberinde götürüyor, ama çoğunlukla kalıyorlar ve aile arazisinin bir köşesindeki
uçan hayata gidiyorlar. Ben de öyle yaptım.

Ben hafifmeşrep eğilimleri olan zavallı, küçük, yalnız bir yavruydum ve
hepsi beni bu Carter yuvasına tıkıştırdılar, ki bu yuvanın benim için
iyi tüylü olduğunu düşünüyorlardı. Vasiyetten
ne kadar iyi tüylü olduğunu öğrendiklerinde hepsine bir his verdi. Ve bana da bir tane verdi.
Bay Carter, Dr. John'u koruyucusu yapmasaydı, bütün o para beni gerginleştirirdi, ancak bazen benim sorumluluğumun
bana üvey büyükbabammış gibi davranmasına neden olduğunu hissediyorum. Ama genel olarak, tavırlarında katı olsa da, Hillsboro sevimli ve sevgi dolu; ve
merak, gözünde bir tür
dönmeyle gerçek bir sevgi olarak adlandırılamaz mıydı?

Ve orada, ön odamda oturuyordum, herkesin leylakları, alıçları, şefkatli ilgisi ve
ay ışığının kokusuyla kucaklanıyordum, elimde masamda kilitli tuttuğum iki fotoğraf ve mektuptan oluşan bir mektupla. Bana asla geri dönmediğini çünkü beni alamayacağını ve şimdi İngiltere'ye indiği anda kalbini
ayaklarıma koyacağını söylediğinde karıncalanmam şaşırtıcı mı? Onun sömürge onurunu, secde eden kalbine kendim ekledim ve kendi atışımı da bu olasılık karşısında ekledim. Sekiz yıl
geçip gitti ve ben yine teyzem Adeline'in kulübesindeki eski bahçede, kollarının arasında kıvrılmış bir şekilde veda ediyordum. Hafızam sahneyi bana böyle yansıttı, ancak "katlanmış" kelimesi bana o mavi
muslin elbiseyi tekrar hatırlattı. Geri döndüğünde onu saklayıp onun için giymeye söz vermiştim ve mavi kemerin sadece yirmi üç inç olduğunu ve benimkinin de öyle olduğunu unutamıyordum--hayır, yazmayacağım. O elbiseyi eski sandıktan, mektubu okuyup ölçtükten on dakika sonra
almıştım. Hayır, kimse beni böyle gerçek bir sorunla bahçeden koşarak Dr. John'a götürdüğüm için suçlamaz! Birdenbire mektuba ve küçük kitaba sarıldım ve yanaklarımdan yaşlar akana kadar güldüm.

Sonra, yatağa gitmeden önce bahçemde dolaştım ve çiçeklerimle aile
duaları ettim. Bunu yapıyorum çünkü onlar benim sahip olduğum tek aile ve Tanrı, ister dul ister kartopu çalısı olsun, tüm tomurcuklanan şeylerin teşvike ihtiyacı olduğunu biliyor. Bunu bize verecek!

Ve burada oturup doktorun ışığının sönmesini beklerken tekrar dua ediyorum. Uyumak ve ışığın yanmasını beklemekten nefret ediyorum, çünkü o çok geç saatlere kadar oturuyor ve çoğu zaman çok zayıf, zayıf ve yorgun görünüyor. Son dua neredeyse her zaman bununla ilgilidir - onun için uyu ve gece ziyareti yok!

Yaprak II.

Bir Aşk Mektubu, Yüklü.

Bu kırmızı kitaptaki en kötü sayfa beşinci sayfadır. Şöyle diyor--

"Kahvaltı--bir dilim kuru tost, bir yumurta, meyve ve küçük bir fincan
kahve, şekersiz, kremasız." Ve ben Hillsboro'daki en zengin kremayla dolu iki Jersey ineğiyle çayırımda!

"Akşam yemeği, küçük bir yağsız pirzola, bir dilim tost, ıspanak veya marul salatası.
Tatlı veya şekersiz." Kümes hayvanlarımın olduğu bahçem şişman küçük tavuklarla dolu ve
eğer ot için marul ve ıspanak yemek zorundaysam koyun olmayı isterdim. O zaman içimde en azından birden fazla pirzola olurdu.

"Akşam yemeği--bir dilim tost ve bir elma." Neden elma? Neden akşam yemeği?

Ah, açım, rüyamda bir kek gördüğümde uykumda ağlayana kadar açım! İlk başta gözlerim henüz
açıkken yataktan kalkıp,
zalim bir adamın aklının bir insana işkence etmek için icat edebileceği her türlü el, ayak, kol ve bacak bükme hareketini yaparak kendimi bir sirk akrobatına dönüştürmenin, daha bir hafta bile
yapmadan beni öldüreceğini düşündüm, ama on altıncı sayfada tüm o dehşet biter bitmez
doğruca soğuk su dolu küvete atlamam gerektiğini okuduğumda,
mecazi anlamda tekmeledim. Ve o zamandan beri, kelimenin tam anlamıyla donmamak için
tekmeliyorum.

Ancak donmak ne kadar zalimce olsa da,
erimiş olmanın işkenceleriyle kıyaslanamaz. Jane bana bunu uyguluyor ve sadık kalbi o kadar şefkatle
dolmuş ki neredeyse benim kadar terliyor. Sıcak su dolu bir kazanda bir
keten çarşafı sıkıyor ve beni içine sarıyor - ve
sonra giderek daha fazla battaniye sarılıyor beni ta ki bir Mısır devinin
mumyası gibi olana kadar.

Bir keresinde bu hayattaki tüm bu sefalet fikri beni o kadar cesaretsizleştirdi ki, yanaklarımdan aşağı akan ter damlalarıyla gözyaşlarımı karıştırdım ve o beni o dumanı tüten sargılardan
anlatabileceğimden daha kısa bir sürede çekip çıkardı, beni bir küvet soğuk suya batırdı,
bana bir tavuk kanadı ve patates püresi verdi ve
"herkesin tüm bu aptallıklar olmadan canlı canlı yiyebileceği kadar yakışıklı" olduğum bilgisini verdi, hepsi birkaç saniye içinde. Şimdi ona bana yardım etmesi için yalvarmam gerekiyor ve bahçeyle ilgilenen yeğenine,
bu tür şeylerle kendini bir cenaze levazımatçısı gibi hissettiğini söylediğini duydum. Her neyse, eğer
hepsi beni öldürüyorsa, insanların "öldüğümde güzel" olduğumu söyleyerek yalan söylemeleri benim suçum olmayacak.

Ama şimdi bir aydan fazla zaman geçti ve gerçekten de çok fazla umursamıyorum. Sürekli o kadar güçlü ve neşeli hissediyorum ki
köpürmekten kendimi alamıyorum. Kendime gülümsemek zorundayım.

Sonra yardımcı olan bir diğer şey de Billy ve topu. Daha önce onunla
gerçekten hiç oynayamadım ama şimdi buna engel olamıyorum. Ama dün bununla ilgili korkunç bir şey oldu. Leylak çalılarının yanında bahçede oynuyorduk ve Billy her zaman beni yener çünkü yokuş aşağı gittiğinde kendini
aşağı atıyor ve çimlerin üzerinde yuvarlanıyor. Ben de peşinden gittim. Ve Billy ne yaptı da oturma odasındaki büyük koltukta her zaman yaptığımız türden bir kavga başlattı! Billy kıkırdadı ve ciyakladı,
ben de kendimi nefes nefese bıraktım. Ve sonra, ön çitimin üzerinden baktığımda Yargıç Wade'i gördüm. Keşke nasıl hissettiğimi yazabilseydim, çünkü daha önce hiç böyle bir duyguya sahip olmamıştım ve bir daha asla sahip olabileceğimi sanmıyorum.

Yargıç Wade'in Hillsboro'daki en harika adam olduğunu her zaman düşündüm, bunun sebebi çok genç yaşta yargıç olması değil, Napolyon ve Charles Wesley'ninki gibi güzel siyah saçlarında sadece beyaz bir tutam olması değil, gülümsemesiydi, ki onu elde ettiğinizde tüm vücudunuz parlıyordu.
Bunu bir veya iki kez annesini kilisede sıralarına oturturken ve bir kez de küçük Mamie Johnson'ın geçen hafta bir gün yanından geçerken ona çitlerinin arasından bir çiçek verdiğini gördüm, ama
hiçbir zaman kendime ait bir çiçek olacağını düşünmemiştim. Ama işte oradaydı, çok güzel bir çiçek, uzun ve yavaş ve açıkça benimdi--en azından bunun çoğunun Billy için olduğunu düşünmedim. Ayağa kalktım ve ilk kez o soğuk su dolu küvete girdiğimde olduğu gibi
tümden kızardım.

"Umarım bir davetsiz misafiri affedersiniz Bayan Carter, ama bir ölümlü
kraliçe ve onun faun'unu oynarken görürse böyle bir peri bahçesine nasıl göz atmaya karşı koyabilir?" dedi gülümsemesi kadar harika bir sesle. O zamana kadar
tüm tokalarımı takmıştım. Billy bacaklarını açmış bir şekilde olabildiğince
önümde durdu ve olabilecek en kaba ses tonuyla
"Molly'mden uzak dur, dostum!" dedi.

Hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım ve ayağa kalkıp
onunla Billy'nin arasına girmek için çitin yanına gittim.

"Harika bir gün, değil mi Yargıç Wade?" diye sordum, havaya karşı pek de hissetmediğim büyük bir ilgiyle; ama ne diyebilirdim ki? Bir kadın, etrafında tuhaf nişlerde dolaşan büyük adamların çoğunun görüntüsünü beyninde tutmaya eğilimlidir ve
birisi dışarı çıkıp onunla ilk kez konuştuğunda bu kafa karıştırıcıdır.
Elbette, yargıcı ve annesini hayatım boyunca tanıdım, çünkü o
Teyze Adeline'in en iyi arkadaşlarından biridir, ancak gözlerindeki bakıştan, o anda beni ilk kez gördüğü hissine kapıldım.
Çok güzeldi ve elimi yanağıma götürdüğümde daha da kızardım,
böylece ona doğru bakmak zorunda kalmayacaktım.

"Hillsboro'da gerçekleşen en güzel gündü," dedi ve
daha da o lezzetli gülümseme vardı, "ama bunu fark etmemiştim, özellikle de--"

Ama ne söylemeyi amaçladığını hiç bilemedim, çünkü Billy aniden
küçük bir hindi horozu gibi şişti ve yargıca doğru sapladı.

"Git buradan, dostum ve Molly'mi rahat bırak!" dedi, mükemmel bir
gök gürültüsü tonuyla; ama neredeyse gülecektim, çünkü bunda Dr. John'un Billy ve benimle en olumlu zamanlarındaki gibi bir ses vardı.

"Hayır, hayır, Billy; yargıç sadece çalıların üzerinden çiçeklerimize bakıyor!
Ona bir gül vermek istemiyor musun?" diye aceleyle söyledim, Yargıç Wade'in yüzündeki gülümseme
sönüp Billy'ye dikkatle bakarken.

"Genç John Moore'a ne kadar da benziyor!" dedi ve sesi Billy'ye o kadar soğuktu ki
canımı acıttı ve Billy'nin bunu fark edeceğinden korktum.
İnsanların seslerindeki soğukluk bana her zaman dondurma tadı gibi hissettirir.
Ama Billy'nin cevabı daha da kabaydı.

"Babamı köpeğimizi sana saldırtmak için getirmeden önce gitsen iyi olur dostum," diye patladı ve onu durduramadan, incecik bacakları
bahçe yolundan eve doğru yuvarlandı.

Sonra yargıç ve ben ikimiz de güldük. Kendimizi tutamadık. Yargıç çitin üzerinden
daha fazla eğildi ve ben farkına varmadan biraz daha yaklaştım.

"Kişisel bir köpeğe ihtiyacınız yok, değil mi Bayan Carter?" diye sordu,
gözlerinde bir kıvılcım olabilecek bir ışıltıyla ve tam o anda
bir başka korkunç şey oldu. Teyze Adeline ön kapıdan çıktı ve en donuk ses tonuyla
"Mary, seninle evde konuşmak istiyorum," dedi ve sonra Yargıç Wade'e doğru bakmadan ön kapıdan geri döndü,
ancak annesini benden önce gördüğünde şapkasını onun gülümsemelerinden biriyle sallamıştı. En imkansız alışkanlıklarımdan biri,
başka yapacak bir şey olmadığında gülmemdir. O zaman yaptım ve günü kurtardı, çünkü ikimiz de birbirimizin gözlerinin içine güldük ve farkına varmadan, fısıldayacak mesafedeydik.

"Hayır, bir köpeğe ihtiyacım yok," dedim yumuşak bir sesle, kirpiklerimin altından neredeyse hiç bakmadan, çünkü ona bu kadar erken tekrar bakma riskini almaktan korkuyordum. Teyze Adeline'in gözlerinin sırtıma
işlediğini hissedebiliyordum.

"Çok başlı canavarın, annemi de yanıma alıp seni ve Bayan Henderson'ı ziyaret etmesini mi istiyorsun?" diye sordu ve üzerime o harika gülümsemeyi
yaydı. Tekrar neredeyse nefesimi tuttum.

"Keşke yapsaydın, Teyze Adeline Bayan Wade'i çok seviyor!" dedim, umarım görmemiştir; ama korkarım ki öyle yaptı, çünkü
beni sakinleştirmek için bir şey söylemek ister gibi tereddüt etti, sonra
merhametli bir şekilde eğildi ve sokaktan aşağı doğru yürüdü.
Çitin yanında dururken elinde tuttuğu şapkayı tekrar geriye dönüp eğilene kadar takmadı.
Sonra eve girdiğimde daha da fazla heyecanlandım,
ama ön salona ulaştığımda günün üçüncü soğuk dalışını aldım.

"Mary," dedi Teyze Adeline, sanki gömülmüş ve asla diriltilmemiş gibi gelen bir sesle, "eğer böyle yakışıksız bir davranışta bulunmaya devam edeceksen,
boş bir alay ve kendi dulluğuma bir hakaret olan yasını kaldırmanı umuyorum."

"Evet, Teyze Adeline, hemen şimdi çıkaracağım," diye kendi kendime
şaşkınlıkla cevap verdiğimi duydum. Biliyor olabilirdim ki
eğer o gülümsemelerden birini yakalarsam başım dönerdi!
Tek bir kelime etmeden
odama yelken açtım ve kapıyı yavaşça kapattım.

Altı yıllık siyahlığın sonunu simgeleyen o siyah elbiseyi yavaşça açtım ve aynamın önünde duran, mavi kurdeleli, karlı iç çamaşırlı, pembe gamzeli şey
Hillsboro'daki herhangi bir saatlik benzer keten ve dantel
demet kadar
yeni doğmuştu. Neyse ki, dolabın en üst rafından eski bir beyaz çimen elbisesi
aceleyle çekilebiliyordu ve o odadan çıkan Molly hayata hazırdı -- hem de çok fazlasına.

Ve yine, neyse ki, Teyze Adeline şiddetli bir baş ağrısıyla emekli olmuştu ve Jane onu yüzünde geniş bir gülümsemeyle sıcak su torbasında taşıyordu. Jane dünyayı mutfak penceresinden görüyor ve
her şeyi anlıyor. Salondaki masanın üzerine büyük ve kalın bir mektup koymuştu, onu görmeden geçemezdim.

Mektubu aldım ve bahçedeki bir banka taşıdım, mor püsküllü leylaklara yaslanmış ve iki sıra uzun mor ve beyaz süsenle çevrili, Virginia makarası için hazır bir şekilde sıralanmış, şairin narin nergisleriyle geniş yolun karşısına geçmiş.
Çiçeklerimi seviyorum. Rüzgarda saplarında sallanmalarını seviyorum ve onları kapıp göğsüme ve yüzüme çarpıp hayatlarını yok etmeyi seviyorum. Bu bahar her gece yanağımda bir demet serin menekşeyle yatağa girdim ve başlarını kaldırıp dikkat kesilecek kadar büyüdüklerinde uzun hatmi sıramla dans edeceğimi hissediyorum. Bana her zaman çok görkemli beyefendileri hatırlatıyorlar ve küçük nergislerin onlara fırfırlarını sallayıp sallamadıklarını merak ettim.

Gerçek bir aşk mektubu, içinde bir damla dinamit olan kremalı bir puf gibi olmalı. Alfred'inki de öyleydi. Okurken ayak parmaklarıma kadar sıcak ve mutlu hissettim ve o yaşlı Leylak Çalısı'nın omzumun üzerinden söylediklerini görememesi için arkamı döndüm. Bu sefer Roma'dan yazmıştı, Vatikan'a bir tür diplomatik görevle gönderilmişti ve yedi tepesi olan Antik Şehir hakkındaki mektubu kendi başına bir düzyazı şiiriydi. O kadar ilgimi çekmişti ki, okumaya devam ettim ve neredeyse tost-elma zamanı olduğunu unuttum. Elbette, herhangi biri, herhangi biri Peder Tiber'le ve eski Kolezyum'la ilgilenirdi, ancak bana kuru bir dilim tost ve elmayı unutturan şey, beni hiç görmemiş olan
tüm o harika eski antikalarla ilişkilendirme şekliydi. Benim sayemde, eski Tiber'i betimleyen o şiiri hissetmiş ve yazmıştı ve
ay ışığı, ben burada Hillsboro'yu aydınlattığım için Kolezyum'u aydınlatmıştı. Elbette, her şeyi bu şekilde ifade etmemişti, ancak
söylediklerini bu iblis kitabına gerçekten kopyalayabileceği bir yer yok
ve zaten, ifade ettiği duygu, kaynatıp şekerle
doldurulmuş.

Benim demek istediğim tam olarak bu--kaynatıp şekerle kaplı aşk, patlayıcı bir
tat almaya meyillidir ve eğer kişi çekingense, bu türde dikkatli olmalı; ki ben değilim. Dediğim gibi, ayrıca, biraz daha fazla hayata hazırım, bu yüzden korkmadan okumaya devam ediyorum. Ve adil olmak gerekirse, Alfred kendi son paragrafını
iyi kaynatmıştı. Çatladı; ve ben sıçradım ve nefesim kesildi.
Neredeyse bundan pek hoşlanmadığımı düşündüm ve tekrar okuyup görecektim ki, Dr. John'dan gelen bir alay gördüm ve
bombayı sıraya koydum.

Önce Dr. John'la her zaman ilk gelen kırmızı setter geldi ve sonra
kendisi geldi, Billy'yi elinden tutup götürdü. Billy'di ama gördüğüm en sakin Billy'di ve kollarımı açıp ona doğru yürüdüm.

"Bir dakika bekle lütfen, Molly," dedi doktor, Billy'yi ve beni cezalandırırken her zaman kullandığı bir sesle. "Bill, senin--misafirine karşı kaba davrandığı için senden özür dilemeye geldi. Bana her şeyi anlattı ve sanırım
üzgün. Bayan Carter'a üzgün olduğunu söyle, oğlum." O adam bana
sanki herhangi bir yaşlı adammışım gibi konuştuğunda, ondan nefret ediyorum, bu yüzden bunu olduğundan daha fazla göstermemem şaşırtıcı. Ama söylenecek hiçbir şey yoktu ve
Billy'ye baktım ve Billy bana baktı.

Sonra aniden küçük kollarını bana doğru uzattı ve gamzeleri
sevgili yüzünün her yerinden bana göz kırptı.

"Molly, Molly," dedi, sesinde mükemmel bir kıkırdama coşkusuyla, "şimdi yatağa girdiğin zamanki kadar güzel görünüyorsun--her yerin bembeyaz. Öpücük noktamı yüzlerce kez öpebilirsin, ben de o güzel siyah olmayan elbisen için sana
sarılırım," ve herhangi bir sert kişi bizi durduramadan önce ben çimenlerin üzerinde dizlerimin üzerindeydim ve boynunun arkasındaki "öpücük noktasından" öpüyordum, oysa o eski beyaz elbisenin tüm kolasını
kucaklıyordu.

Ve Dr. John hemen banka oturdu ve bunu yaptığını duyduğum çok az zamandan birinde yüksek sesle güldü. Bize bakıyordu,
ama ben _onun_ gözlerine gülmedim. Korkmuştum. Şimdilik öpücük noktasını öpmeye devam etmenin daha güvenli olduğunu hissettim.

"Bill," dedi, sesi dans ederken, "bu duyduğum en etkili
özür. Bir noktada üzgündün."

Sonra Billy aniden kollarımda kaskatı kesildi ve doğrudan yüzüme
baktı ve doktorun kendi canlı tonlarıyla, hatta aşk dolu ağzı aynı düz çizgide olsa bile--
"Özür dilerim, Molly, ama o adamı rahatsız edersen, ona yine vuracağım!" dedi.

Ne söyleyebilirdik? Ne yapabilirdik? Denemedik. Kendimi
Billy'nin ayı kucaklamasında çözülen bluzunun ipini bağlamakla meşgul ettim,
ve doktor aniden bankaki mektubu keşfetti. Onu
hiç bakmadan gördüm.

"Ve varoluşun kızıl koşucu durumuna kaç kilo daha yakınız, Bayan Molly?" diye sordu bluzu bağlamayı bitirmeden önce, dünyadaki en hoş sesle, dostluk, iyi mizah ve bunun gibi nefret dolu şeylerle
oldukça çatırdıyordu. Neden
onun o mektup yüzünden sinirlenmesini istediğimi söyleyemem.
Ama istedim; ve o istemedi.

"Yirmiden fazla ve çoğu zaman o kadar açım ki
Teyze Adeline'i yiyebilirim. Billy'yi, krema soslu kızarmış halde hayal ediyorum," diye cevapladım, göğsüme doğru eğilmeye başlayan başımın arkasını tekrar öperken. Bahçede uzun gölgeler uzanıyordu ve beyaz başlı yaşlı kartopu alacakaranlıktan Dorothy Perkins'e işaret ediyordu
skandal bir şekilde yürüyüş yolundan aşağı indi. En iyi ihtimalle, bahar sadece dünyanın çöpçatanlık yapan yaşlı refakatçisidir ve izlenmelidir. Hala
çimenlerin üzerinde oturuyordum ve Billy'nin çıplak dizlerini elbisemin eteğine sokmaya başladım
böylece sivrisinekler onlara ulaşamayacaktı.

"Ama Bayan Molly, hepsine değmez mi?" diye sordu doktor bize doğru eğilirken ve gözlerinde bize bir dua gibi konmuş gibi görünen
harika ve nazik bir şeyle aşağı bakarken. "Bir kız
olabileceği kadar cesur oldun ve sadece iki aydan biraz fazla bir sürede
bir erkek kadar hafif ve güçlü oldun. _Bence_ şu an olduğundan
daha güzel hiçbir şey olamaz, ama istersen o diğer birkaç kiloyu
verebilirsin. Biliyor musun, bazılarının ne kadar zor olduğunu
biliyorum ve normalde yediğim kadar çok yiyemiyorum,
ne kadar aç olduğunu düşünerek? Ama hepsine değmiyor mu? Bence değiyor.
Alfred Bennett çok büyük bir adam ve onunla birlikte dünyaya çıkacak
çok güzel bir karısı olması doğru. Ve sen
ne kadar güzel olursan ol, onun için daha güzel olmak adına
bu fedakarlığı yapman harika. Sana yardım edebildiğim için mutluyum ve bana bir şey öğretti -bir kadının yıllar boyunca nasıl sadık olabileceğini--ve sonra
bu küçük şeyde! Şimdi bana Bill'i ver ve elmanı al ve
tost. Mektubunu çiyden çıkarmayı unutma." Oturdum
hareketsiz ve Billy'yi kollarımda daha sıkı tuttum, babasına baktım ve sonra dayanabildiğim kadar düşündükten sonra,
olabildiğince öfkeyle ona konuştum ve şu ana kadar nedenini bilmiyorum.

"Dünyada hiç kimse, bir kadının sadık olabileceğinden şüphe etmemiştir, eğer sadık olacağı bir şey varsa," dedim ve sonunda Billy'yi kollarımdan
almasına izin verdim. "Sadakat bir kadının çiçek açtığı şeydir, sadece bir _erkeğe_ ihtiyacı vardır." Bunu söyleyerek eve yürüdüm ve
onu Billy'yi kollarında bırakarak, umarım şaşkına dönmüş bir şekilde bıraktım. Geriye dönüp
görmedim. O adamın varlığından her zaman o kadar öfkeli ayrılırım ki, ona asla
bakamam. Ve bir erkeğin kendisi hakkında hiçbir karar vermemişken, kendisine sadık kalması için başka bir erkek seçmesi herhangi bir kadını çileden çıkarmaz mıydı?

Acaba Yargıç Wade kaç yaşında? Sanırım yatağa girmeden önce Adeline Teyze ile yeterince barışacağım ve neden hiç evlenmediğini öğreneceğim.

Yaprak III.

Erkekler çok garip insanlardır. Cebirdeki, hakkında düşündüğünüz, endişelendiğiniz, ağladığınız ve diğer kadınlardan yardım almaya çalıştığınız
toplamlar gibidirler ve sonra, aniden, X kendini mükemmel bir şekilde mantıklı hale getirir.

Şimdi, Adeline Teyze'nin "güvenli" bir şekilde evlendirdiği zavallı, aptal, on sekiz yaşındaki çocuktan daha yaşlı olmadığımı biliyorum. Ama tüm bunlar, bir dulun, -yani, bence endişe verici müdahalenin buna verilebilecek en iyi isim olduğunu düşünüyorum--yaşamak zorunda olduğu şeylere karşı hafif bir öfkeydi.

"Molly Carter," dedi Bayan Johnson dünden önceki gün, teyze Adeline'in teselli bulmak için sokaktaki tüm arkadaşlarına gittiği beyaz elbiseli Yargıç Wade olayından sonra, "eğer şu anki mutlu durumunuzu takdir edecek kadar aklınız yoksa, birileri zihninizi ameliyat etmeli." 

"Neden kalbim olmasın?" demek istedim. Cumartesi günü Yargıç Wade'in balık gezisinden o balık sepetini getirdiğinde, o kalbin bluzumun altında ne kadar iyi hissettiğini bilmediği için mutluydum. O muhteşem adamı düşününce -en azından dışarıdan bakıldığında- artık utanmamaya kararlıydım. 
"Dul olmak sizce çok -çok yalnızlık değil mi Bayan Johnson?" 
Sanırım gerçekten iyi kalpli bir adam olan Bay Johnson hakkında ne söyleyeceğini görmek için çekinerek sordum. Son haftalarda sokakta karşılaştığımızda bana en nazik, anlayışlı gülümsemeyi veriyor. "Yalnız, _yalnız_, Molly? Evlilik durumundan tam olarak
bir kız kurusu gibi bahsediyorsun. Bunu yapma--aptalca ve yalnız
fikir gerçekten zihnine yerleşecek ve bir adamın senin nasıl hissettiğini
öğrenmesine izin vereceksin. O zaman senin için her şey bitecek. Tek bir pişmanlığım var;
ve o da eğer bir gün dul kalırsam Bay Johnson'ın burada olup
ne kadar çabuk bir kız kurusuna dönüştüğümü görmeyeceği." Bayan Johnson,
iğneyle kumaşı öldürerek dikiş dikiyor ve konuşurken
Bay Johnson'ın sabahlığının kolunu onarıyordu.

"Bence kız kurusu, kendisini seven bir adama hiç aşık olmamış bir kadındır. Birçoğu yıllardır evlidir," dedim,
krema dolu bir kabın yumuşak yüzü kadar masum bir şekilde ve Billy'nin çoraplarından birini
yamalamaya devam ettim.

"Her neyse, onlar kadın kabilesinin kutsanmış üyeleri," diye cevapladı bana sertçe bakarak. "Şimdi Bay Johnson'a sık sık söyledim--" ama burada muhteşem bir kavganın provası olabilecek bir şeyde, Teyze Bettie Pollard'ın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradık ve onunla birlikte, gördüğünüz anda yemek isteyeceğiniz en
harika dar elbise ve şapka giymiş bir kadının uzun, uzun, güzel bir görüntüsü geldi. Ondan anında en yoğun hayranlıkla nefret ettim, bu da beni ayaklarının dibine uzanmak istememe neden oldu ve ayrıca sanki köle gibi verdiğim yirmi kilodan fazla kiloyu
kazanmışım ve tekrar iki katına çıkarmışım gibi hissettirdi. O anda onu Dr. John'un ofisine götürmek ve ona bakıp tek bir kelime söylemek isterdim--"Scarlet-runner!" Teyze Betty onu Londra'dan Bayan Clinton olarak tanıttı.

"Ah, sevgili Bayan Carter, sizinle tanıştığıma ne kadar sevindim!" dedi, 
incecik bir şekilde üzerime doğru yükselirken ve sesi neredeyse incecik, hoş ve soğuktu. "Ben o kadar çok nazik mesaj taşıyorum ki

bunları size güvenle ulaştırmak için can atıyorum. Altı hafta önce Alfred Bennett'i Paris'te bıraktım ve gerçekten de size olan selamları neredeyse
bir bavul yığınına denk geliyordu. Beni uğurlamak için Cherbourg'a geldi ve bana söylediği son şey neredeyse şuydu: 'Şimdi, Hillsboro'ya varır varmaz Bayan Carter'ı görmeyi ihmal etme; onu ne kadar çok görürsen
Bayan Pollard'a yaptığın ziyaretten o kadar çok keyif alacaksın.' O en
hoş adam değil mi?" Bana soruyu sordu, ama aynı anda herkesle konuşuyormuş gibi görünmenin en harika yolunu buldu, bu yüzden Bayan Johnson ilk cevabı verdi.

"Gerçekten harika! Ama Alfred Bennett, peşinden koştuğunu
sandığım kadınlardan hiçbiriyle
evlenmeyecek kadar akıllı bir adam!" dedi. Bayan Clinton ona hafif bir şaşkınlıkla baktı, ama bakışını hiç fark etmeden
Bay Johnson'ın ceket kolunu iğneyle kesmeye devam etti.

"Eh, eh, canım, bunu bilmiyorum," dedi Teyze Bettie, her zaman onun için sakladığım
sağlam sallanan sandalyede yelpaze gibi açıp kocaman, iri, sevimli, şişman bedenini sallarken. "Alfred kendini
tamamen kanıtlayacak kadar yaşlı değil ve duyduğuma göre--" şakalaşmaya veya çöpçatanlık yapmaya başladığında her zaman takındığı o kocaman, içten gülümsemeyle durakladı ve çoğunlukla ikisini de yapıyor.

Ama kime baktığını düşünüyorsun? Bana değil! Bayan Clinton! O gün için ikinci soğuk küvetti ve ben
olabileceğim kadar çabuk tepki vermedim, ama tepki verdiğimde her yerim uygun şekilde parlıyordu.
Kendime geldiğimde ve yüzündeki o güzel soluk allığı gördüğümde kendimi
bir çay tomurcuğunun yanında bir lahana gülü gibi hissettim. Tam o sırada Teyze Adeline'in içeri girmesine sevindim, böylece içeri girip Julia'ya çay ve kekleri getirmesini söyleyebildim.
Mutfaktan
geldiğimde odama girdim ve Alfred'in çekmecesinden
bir mektubunu aldım ve rastgele açtım ve gözlerim kapalıyken
parmağımı bir satıra koydum. İşte böyleydi--

"--ve tüm bu yıllar boyunca dünyayı dolaştım,
seni bulduğumda bana gelen karanlıkla birlikte onun güzelliğine gözlerim bağlıydı--"

Daha fazlasını okumadım, ama aceleyle geri ittim ve
şirkete geri döndüm, bir şekilde rahatlamıştım, ama
Bayan Johnson'a karşı biraz daha fazla sempati duyuyordum,
Teyze Bettie ve Londra'dan gelen konuğu erkek konusundaki cebirsel gösterimizi bölmüştü.
Hayatın herhangi bir önermesinde X'in doğru cevabından her zaman emin olamazsınız; yani, bir kadın olamaz!

Ve ayrıca, o bir sonraki saati pek sevmedim, sadece hayatın bir örneği olarak, mesela. Teyze Bettie, birleştirici mizahını iyi başlatmıştı ve orada, yüzümün önünde, Hillsboro'daki her iyi adamı, eğer çok uğraşsaydı bir kova çemberinden kayabilecek olan o sevimli, seçkin, garip kıza hediye etti. Orada oturmak, sunumları dinlemek, şeker ve krema dolu iki lezzetli fincan çay içmesini izlemek ve Jane'in kabarık keklerinden üçünü korkmadan tüketmek zorundaydım, ben de gizlice ufalayıp fincanın yarısını eğrelti otundan bir saksının arkasına göz önünden
uzak bir yere koymak zorundaydım.

Teyze Bettie'nin ona Tom'u teklif ettiğini duymak yeterince kötüydü, eğer o kendi oğluysa, benim en sevdiğim kuzenimdir, ama neredeyse karşılaştığım en kötü dakikanın, yargıca başladığı zaman olduğuna inanıyorum, çünkü Teyze Adeline'in omzundan Bayan Clinton'ın ötesinden, bundan ne kadar keyif aldığını görebiliyordum ve her seferinde onun soyuna seçkin bir ata daha ekliyordu.
Teyze Bettie nefes almak için durduğunda. Balık hakkında tek kelime edemedim ve
Teyze Adeline de söylemedi! Bayan Johnson'ı neredeyse sevdim, bir ipi
kırıp "Hıh" dediğinde, çay partisini
evde başlatmak için ayağa kalktığında.

* * * * *

O gece o kadar çok egzersiz yaptım ki sonunda bitkin bir şekilde aynamın önündeki bir sandalyeye
çöktüm ve başımı kollarımın üzerine koyup
kimse bakmıyorken döktüğünüz gerçek gözyaşlarını
ağladım. Kendimi çok yaşlı,
çirkin,
bakımsız ve--dul hissettim. Kıskançlık olamazdı, çünkü o kızı gerçekten
seviyorum. Çok zayıflığına sarılmak istiyorum ve bu konuda Hillsboro'daki veya Paris'teki herhangi bir adamın hissedebileceğinden daha çok, onun zavallı,
bodur bana dair düşündükleriydi, bu kadar
çok
acı veren. Ama sonra, geriye dönüp baktığımda, kıskançlığın her gece tüylerini
döküldüğünden ve sabah onu
tanıyamadığından korkuyorum, çünkü bir şey
gözlerimde bir kıvılcımla aniden ayağa kalkmama ve
kalemimi ve çek defterimi almak için masaya uzanmama neden oldu. Her şeyi
hesaplamam bir saatten fazla sürdü, ama yatağa daha mutlu, ama
gelecekte daha fakir bir kadın olarak girdim.

Ertesi sabah erkenden şehre giderken trende otururken zavallı Bay Carter hakkında
çok düşündüm. Bundan sonra, para kazanma biçimini ve parayı bana bırakma nezaketini
her zaman takdir edeceğim ve ona hayran olacağım, çünkü hayatımda ilk kez, bunun ne alabileceğini tam olarak anladım. Ve bir şeyler satın aldım!

Önce korseler için Madam Courtier'e gittim. Onun hakkında bir şeyler duymuştum ve bunun bir servet anlamına geldiğini biliyordum. Ama bu önemli değildi! İçeri girdi ve
beş dakika kadar tek kelime etmeden bana baktı ve sonra
ellerini aşağı yukarı üzerimde gezdirdi, ta ki fazla etin üzerimden akıp gittiğini hissedene kadar. Çok lezzetliydi!

Sonra o ve şık elbiseler ve şık saçlar giymiş iki kız içeri girdi ve üzerime bağladıkları korseye öyle şeyler yaptılar ki,
yazamam bile, çünkü süreci anlamadım ama o uzun
bardağa baktığımda neredeyse yere düşüyordum. Sıkı değildim ve
sert değildim ve kendi kendime ne kadar güzel göründüğümü yazamayacak kadar mütevazıyım. Zevkle büyülenmiştim.

Sonra o harikalardan üçünün çekini kafam bulutlarda öyle bir şekilde imzaladım ki
ne yaptığımı bilmiyordum ama en güzel kız beni West End'e kadar giydiğim o siyah ipek çantaya sokmaya başladığında
bir sarsıntıyla kendime geldim. Alfred ve Ruth Clinton için vermek zorunda hissettiğim kalan tüm kiloları, kendime baktığımda hissettiğim dehşetten
vermiş olmalıyım. Kız gerçekten anlayışlıydı ve
gerçek bir nezaket olan bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Madam için bir taksi çağırıp
onu Klein'a götürmesini isteyeyim mi? Rene'nin kısa sürede
uygulanabilecek harika elbiseleri hazır. Gerçekten, madamın vücudu öyle ki artık
mükemmel bir kostümü hak ediyor."

Erkekler işlerini iyi yaparlar, ancak kadınlar alana girdiğinde
para çekme konusunda dahi olurlar. O kız vücudumun düzgün bir elbiseye "hak ettiğini" söylediğinde kendimi çoktan mükemmel giyinmiş hissettim. Elbette Klein,
Madam Courtier'e kendisine devrettiği müşteriler için bir komisyon ödüyor.
Benim için olan ona büyük bir işlem gibi görünmüş olmalı.

Üç günümü muhteşem Klein işletmesinde geçirdim, sadece uyumak için
otel'e gidiyordum ve çoğu zaman yemek yemeyi unutuyordum. Madam Rene, gençliğinde Madam Courtier'in ikiz kız kardeşi olmalı ve şapka bölümünde Madam Telliers ikisinin de üçüzüydü. Kadınların dehası olduğunda, bu
kızamık gibi her yerlerine yayılır ve asla bundan
kurtulmazlar; o kadınların birleşik türü vardı. Ama Madam Rene'nin beni gerçekten onayladığını biliyorum, çünkü kızarıp ona iyi bir güzellik uzmanı
önerebilir mi diye sorduğumda ellerini kaldırdı ve ürperdi.

"Asla, madam, asla _pour vous. Ravissant, charmant_--bu çok
aptalca. Nevair! _Jamais, jamais de la vie!_" Onu sakinleştirmek zorundaydım ve ayrılırken elimi eğdi.

Klein'ın da aynı şeyi yapacağını veya daha kötüsünü yapacağını düşündüm, bu ona yeni bir araba sağlamaya yetecek
çek imzaladığımda,
ama yapmadı. Sadece nazikçe, "Ve çeyizin sizin için mükemmel bir şekilde tatmin edici olmasından çok memnunum, hanımefendi." dedi.

Bu korkunç bir şoktu ve "Mükemmel, teşekkür ederim." diye mırıldanırken bunu belli etmediğimi umuyorum.

"Çeyiz" kelimesi bir kadının yanında yıllarca söylenip
hiçbir etki yaratmayabilir, ancak ilk kez _gerçekten_ duyduğunda korkunç bir şok olur. O bavulları saat beş treni için toplarken bütün öğleden sonra kendimi garip hissettim.

Evet, "çeyiz" kelimesinin ardından her zaman belirli bir soyadı olmalı ve bu yüzden sadakatim zavallı Bay Carter'ı vicdanımın ışığına
sürükledi. Onu düşünmek bende garip bir etki yarattı. Rüyayı koyu gri-mavi bir beze sermiştim, neredeyse dayanılmaz bir şekilde dikilmişti, eve giderken trende giymek için ve eski siyah ipek çantayı otel hizmetçisine vermek üzere sandalyenin üzerine fırlatmıştım, ama vicdan ve sadakat arasındaki oturumun kararı, değerli mavi harikayı toplamama ve bir tür saygı paniğiyle anma siyah paçavralarını tekrar giymeme neden oldu. Aylardır planladığım anıtı zavallı Bay Carter'a satın almayı (Teyze Adeline ile sohbeti sürdürmek için)
o elbiseyi tekrar giymekten çok daha fazla tercih ederdim. Eski şeyi son kez iliklediğimde, vicdanımın beni bir kez daha kınadığını hissettim, sadakat onaylamayarak bakıyordu, çünkü o anıtı satın almak için gerçekten bir gün daha kalmalıydım, ama--doğruyu söylemek gerekirse Billy'yi o kadar umutsuzca görmek istiyordum ki, kalbimin üstündeki "uyku yeri" sanki her an dikenli bir ateş çıkacakmış gibi acıyordu. Bu yüzden acele ettim ve gri-mavi sevgiliyi üst tepsiye koydum, belime eski siyah ipeği doladım ve sabah yürüyüşleri için aldığım yeni yeşil ketenden siyah bir kemerle bağladım - sanırım High Street'teki kasaba kadar. Hillsboro'da aklıma gelen tek sabah
sersemliği bu ve her şey kiminle tanıştığınıza, ne kadar sefahat olduğuna bağlı.

Asil bir iş yaptıktan sonra olan bir sonraki şey, bunu ya bir erdem ödülü ya da aptallık ettiğiniz için bir ceza olarak görmenizdir. Yargıç Wade, St. Pancras'taki platformdan aşağı indiğinde her iki şekilde de hissettim, görüş alanındaki diğer tüm adamlardan çok daha görkemli görünüyordu, ona nasıl tahammül ettiklerini anlayamıyorum. O anda asil siyah ipek
iş aptalca geldi, ama bir sonraki dakikada yapmış olduğuma sevindim.

Birinin sizi görmesini izlemek güzeldir, eğer bunu nasıl karşılayacağından eminseniz ve bir şekilde bu durumda emin oldum.
Hayal kırıklığına uğramadım, çünkü gülümsemesi yüzünü neşe dolu bir kahkahaya dönüştürdü.
Şapkasını anında çıkardı, böylece şakaklarındaki büyüleyici
buzları görebildim ve olumlu bir memnuniyet iç çekişiyle aynı arabaya bindi ve yanıma oturdu. Üzerimde yankılanan bir gülümsemeyle döndüm, sonra aniden yüzü ciddi ve düşünceli bir hal aldı ve bana Hillsboro'daki tüm insanların zavallı Bay Carter'ın cenazesinden beri yaptığı gibi baktı.

"Bayan Carter," dedi çok nazik bir şekilde, beni vagonun penceresinden
dışarı fırlatan ve beni rayların üzerinde bir mil geride, tek başıma bırakan bir sesle, "Keşke kasabaya yaptığınız üzücü iş hakkında bilgi sahibi olsaydım da,
seçiminizde size biraz yardım teklif edebilirdim. Biliyorsunuz,
az önce mezarlıktaki aile mezarımızı ayarladık ve
anma taşı satıcılarının fikir ve tasarımlarının çok kafa karıştırıcı olduğunu gördüm. Bayan Henderson az önce anneme dün gece evden
çıkmanızı söyledi ve ben de sadece önemli bir iş için şehre gelebildim, aksi takdirde sizi görmeye gelirdim. Umarım sizi
memnun eden bir şey
bulmuşsunuzdur."

Bir kadın, yüzüne böyle bir mezar taşı atıldığında ne diyebilir ki? Hiçbir şey söylemedim, ama Teyze Adeline hakkında düşündüklerim
korkunç bir duraksamaya sebep oldu.

Tamamen sessiz ve aptal bir şekilde bir süre oturdum ve ne yapacağımı merak ettim. O an benim için çok zordu ve hayata hazır olan Molly ne diyeceğini bilmiyordu. Gözlerimi kapattım,
soğuk küvete girdiğimde yaptığım gibi kendi kendime üçe kadar saydım ve
sonra ona her şeyi anlattım. İkimiz de tatmin edici bir tepki aldık ve
daha önce hiç bu kadar eğlenmemiştim.

Şimdi Yargıç Wade'in neden bu kadar çok kadını kendisi için şehit ettiğini ve herkesin Henrietta Mason'ın yaptığını söylediği gibi
sonra mutsuz bir şekilde yaşadığını anlıyorum. Çok ilham verici bir adam ve hayranlıkla dolu. Bazı adamlar sizin "alıcı" dediğiniz kişilerdir ve sizi isterlerse
alırlar, diğerleri ise çeker ve siz onlara çekildikten sonra
sizi alma sorusunu düşünürler. Yargıç böyledir.

Bu arada, onun beni en azından biraz olsun "çekmesine" izin vermemin yargıçlığı için iyi olacağını hissediyorum. İncinebilirim ama en azından bunun için sadece kendime teşekkür edeceğim. Eve vardığımızda, yargıç
yan kapımın üzerine eğilmiş eski leylak çalısının altında durdu ve
elimi öptü. Yaşlı Leylak, üzerimize parfümlü bir kahkaha attı ve sanırım
dalının tepesini bahçenin diğer tarafındaki beyaz kümeye doğru uzatarak olayı işaret etti. Teyze Adeline'in çiçek kardeşliğinde olmamasına sevindim.
Yani görmüş veya duymuş olsaydı!

Ve benim eski
geçmiş-yazdan-önceki-yaz'a--son kez o düğmelerin içine--kaymam ve
bahçede koşmam, kalbimin mükemmel bir melodiyle "Billy, Billy" diye söylemesi çok fazla dakika almadı. Ameliyathane kapısının önünden koşarak geçtim ve onu yatağında neredeyse
uykuda buldum ve pencerenin yanındaki hasır sandalyede ikimizi de nefessiz bırakan bir ayı buluşması yaşadık.

"Bana ne getirdin, Molly?" diye sonunda sağ kulağımın altını öptü.

"Gerçek bir kriket topu ve sopası, sevgili ve beş arabalı bir motor,
bir tırmık, bir kürek ve bir çapa, yeni bir şekilde fırlayan iki silah ve
su fışkırtan bir şey ve başka şeyler. Bunlar yeterli olacak mı?" Ona endişeyle sarıldım, çünkü bazen onu memnun etmek zor oluyor ve
istediği şeyi elde edememiş olabilirim.

"Teşekkür ederim, Molly, bunların hepsi istediğim şeyler, ama sen
üç gün yanımda olmadığın için daha fazlasını getirmeliydin."

Hiçbir kadının bundan daha güzel bir sevgilisi oldu mu?
Dr. John'un sesi koridordan emir vererek gelmeseydi, onu alacakaranlıkta ne kadar süre sallayabileceğimi bilmiyorum. "Onu şimdi yere bırakın Bayan Molly ve gelip başka nasılsınız diye sorun," diye seslendi yumuşak bir sesle.

Ameliyata girdiğimde, pencerenin yanında durup alacakaranlıktaki bahçeme baktığında, onu gördüğüme sevindim, diye düşündüm. Ona elimi uzattım ve niyet ettiğimden çok daha fazla gülümsedim ve kızardım.

Elini öpmekle kalmadı; beni ışığa doğru döndürüp başımdan ayağıma kadar uzun süre baktı.

"Bu korse seni en çok nereye bastırıyor?" diye sordu, "dilini çıkar" demek için kullandığı ses tonuyla. Kötü huyumun o kadar çoğu yüzüme yansıdı ki, bir yara izi bırakmaması şaşırtıcı; ama dış görünüşe
karşı yeterince soğuktum.

"Bir arkadaşımı arıyorum, Dr. Moore, ve doktoruma bir konsültasyon ziyareti değil," dedim, sanki daha önce hiç görmemişim gibi yüzüne bakarak.

"Özür dilerim, Molly," diye bağırdı ve yüzü benimkinden daha kırmızıydı, sonra da utançtan bembeyaz oldu. Buna dayanamadım.

"Bunu yapma!" diye bağırdım ve farkına varmadan elini tutup iki elimin arasına aldım. "Küçültülmüş veya bağlanmış gibi göründüğümü biliyorum, ama öyle değilim! Sana her şeyi anlatacaktım. Aslında doğru yerden birkaç santim daha büyüktüm ve sadece--sadece 'kontrol altına alındım,' kadın buna, yanlış yerden dedi."

Kanı yüzüne geri geldi ve beni ondan uzaklaştıran küçük bir sarsıntıyla güldü. "Bir daha asla beni böyle korkutma, çocuğum, yoksa ciddi olabilir," dedi, biraz hoşuma giden Billy-ve-ben ses tonuyla, sadece--

"Asla yapmayacağım," dedim aceleyle; "Dünyada bana istediğin her şeyi sormanı istiyorum ve her zaman yapacağım."

"Peki, seni bahçeden geçirip evine götüreyim o zaman--ve evet, sanırım
Bayan Henderson'la akşam yemeğine kalacağım. Bana senin gibi küçük bir kızın büyük bir şehirde neler yaptığını anlatmak ve--ve postacının bu öğleden sonra Jane'e verdiğini gördüğüm o Paris mektubunun bir kısmını okumak istemiyor musun?"

Kendime tekrar Alfred Bennett'in mektuplarına karşı olan dostluğunun beni neden bu kadar anında sinirlendirdiğini soruyorum.

Yaprak IV.

Uyku, insan ırkının bildiği en keyifli ve en az değer verilen eğlencelerden biridir. Henüz hiç doymadım ve ilginç bir şeyle meşgul olmadığım her saniye, yatağa kıvrılıp
rüya avına çıkıyorum--sadece çok fazla yakalamak için fazla derin uyuyorum. Ama bu işkence kitabı bunu benim hakkımda öğrendi ve bunu üçüncü sayfada hemen durdurdu. Emir, sinirleri iyi durumda tutmak için
olabildiğince az uyumaktı--"en fazla sekiz saat ve yedi
daha iyi olurdu." Yedi saatlik bir şekerlemenin bana ne faydası olacak?
On saat uyumak istiyorum ve iyi bir yorgun başlangıç ​​yaparsam on iki saat. Beni her sabah saat altıda mükemmel yatağımdan sendeleyerek kalkarken görmek
en katı kalbi bile şefkat ve hayranlığa boğardı--kime?

Evet, zavallı Bay Carter'ın cenazesinden sonraki gün, Teyze Adeline
buraya evime taşındı ve benimkinin karşısındaki büyük güney odasına yerleşti. Mobilyalarının her biri bir ton ağırlığında ve
Adeline Teyze de pek hafif bir mizaca sahip değil. Ertesi sabah, kahvaltıya gittiğimde,
"boş sandalyeye" öyle bir şekilde oturdu ki,
açıkça boşluğu doldurmaya çalıştığını gördüm. Bunun için endişelendiği için üzgünüm. Neyse, bu beni bir karar almaya yöneltti.
Kahvaltıdan sonra Jane ile konuşmak için mutfağa gittim.

"Jane," dedim, başının üzerinden bakarak, "sağlığım pek iyi değil ve
bundan sonra kahvaltımı yatağıma getirebilirsin." Zavallı Bay Carter
her zaman saat yedide kahvaltı isterdi. Jane kocalarını gömdü. Ayrıca annesi bizim çamaşırcımız ve
Adeline Teyze'den etkilenmişti. Jane ona söylediğim her şeyi anlıyor. Kapıyı kapattıktan sonra bir savaş çığlığına benzeyen bir kahkaha duydum ve kendi kendime gülümsedim. Ama bu, bu kitaba olan şehitliğim başlamadan önceydi. Şimdi kalkıyorum!

Ama Londra'dan geldiğim günün ertesinde yatakta istediğim kadar yattım ve egzersizleri, derin nefes almayı ve buz gibi duygusuz küveti görmezden geldim. Kuru tostun yalnız dilimindeki yalnız yumurtaya bile pek ilgi gösteremedim. Şeyler hakkında düşünüyordum.

Hillsboro evrende çok tuhaf bir nokta; bir tavuğa benzemekten bile daha tuhaf. Kuzey'deki en eski kasabalardan biri ve üzerindeki yosun o kadar kalın ki, sadece noktalar halinde kazınabiliyor.
Ama herhangi bir şeye ilgi duymaya başladığında kesinlikle hızlanıyor. Uzun zamandır gerçek bir heyecanı olmamıştı ve buna ihtiyacı olduğunu hissettim. Yuvarlanıp yastığıma
güldüm.

Dulların davranışları konusu ciddi bir konu. Eski Gelenek'in en çok ilgilendiği tüm şeyler arasında; ve bir milyon yıl önce uygun olduğuna karar verilen şey
hala bu kasaba tarafından dikte ediliyor ve zamanının çoğunu talimatlarının yerine getirilmesini görmekle geçiriyor.

Cenaze töreninden sonraki bir yıl boyunca zavallı yaslıyı unutuyorlar ve
onu hatırladıklarında onunla cenaze töreninde kullandıkları aynı ses tonuyla konuşuyorlar. Sonra er ya da geç bir komşu
kesinlikle kiliseden eve yürüyen bir adam görüyor ya da ön bahçesinde bir erkek sesi duyuyor. Bay Blake, Bayan Caruther'ın küçük Jessie'sini tuzağına
bıraktı ve annesinin kapısında ona yardım etti
geçtiğimiz Noel'den hemen önce ve zavallı dul kadın hemen harekete geçmeseydi
kasaba onu evlenme teklif etmeden önce fark ederdi.
Yeni Yıl Günü'nün ertesi günü evlendiler ve kadın onlara daha fazla konuşmaları için zaman vermediği için birçok iyi arkadaşını kaybetti.

Arkadaşlarımı bu şekilde kaybetme riskini göze almak istemiyorum ve
onların bundan alabilecekleri tüm keyfi almalarını istiyorum.
Sevgili eski yer iki yaşındayken olduğu gibi çalışana kadar heyecan dozları sunacağım.
İnsanlar seninle ilgilendiğinde neden rahatsız oluyorsun? Sonuçta bu bir iltifat ve onlara daha fazla düşünmeleri için daha fazla şey veriyor. Eve getirdiğim iki sandığı hatırladım ve
içerdikleri kasaba sohbetini düşünerek
dizlerimi çenemin altına alıp zevkle sarıldım.

Sonra ilk planı iyi bir şekilde uygulamaya koyduğum ve
arkadaşlarım için ilk doz olarak mor krep de Chine mi yoksa gül goncası işlemeli beyaz şifon mu giyeceğime karar verdiğim anda, penceremden içeri
nefesimi kesen bir tatlılık girdi ve elimi kalbimin üzerine koyup sessizce yattım ve dinledim. Billy tam penceremin altında şarkı söylüyordu,
ve beş yıl boyunca daha önce hiç böyle bir şey söylediğini duymamıştım.
Yazılmış en eski moda melodiydi ve Billy kelimeleri
sanki zor bir resitatif yapan bir çocuk koro üyesiymiş gibi net bir şekilde söylüyordu. Kalbim öyle hızlı atıyordu ki, göğsümdeki danteli,
cennetten gelen bir esinti gibi, titretti,
yüksek notayı alıp son birkaç kelimede devam ettirirken.

"Eğer beni seviyorsan, Molly canım,
Cevabın bir öpücük olsun!"

Kendim de sallanma çağındayken annemin söylediği sözleri ve melodiyi duyduğuma dair karışık bir anı,
pencereye uçup perdeleri araladığımda gözlerimi yaşarttı. Eğer pencerenizde küçük bir çocuk melek şarkı söylüyorsa,
gök ışıklarıyla
yukarı bakan bir melek yüzü beklemez misiniz? Billy, perdeyi çektiğimi duyduğunda yüzü yukarı dönüktü, ama vahşi bir Kızılderilininki gibi kahverengi çamurdan süslemelerle
çizilmiş ve bir elinde sümüksü bir kurbağa tutuyordu,
diğer kirli eliyle keten bluzunun önünü siliyordu.

"Diyorum ki, Molly, sana getirdiğim kurbağaya bak!" diye haykırdı, yerden yüksek olmayan
perdenin altına yaklaşırken. "Yüzünü
çamura koyup onlara bir şeyler söylersen,
deliklerinden çıkarlar. Bir böcek de geldi, ama ikisini birden yakalayamadım. Beni
kaldır, onu masandaki su bardağına koyabilirim. "Çamurlu elini bana doğru kaldırdı ve hemen onu kollarıma aldım. O, kurbağa ve benim dantel ve patiskamı şımarttığımız kucaklaşmadan
çok daha kötü çıktı.

"Molly canım," hakkında söylediğin şarkı çok güzeldi, Billy," dedim.
"Nereden duydun?"

"Bu güzel bir kurbağa şarkısı, Molly ve eğer oldukça kısık sesle söylersem bir sincabı bile
etkileyebileceğime inanıyorum." Kollarımdan
masaya ve bardağa doğru kıpırdanmaya başladı.

"Bunu sana kim öğretti, şeker-tatlı?" diye ısrar ettim ve onun yönetimi altında kurbağaya su döktüm.

"Kimse bana öğretmedi. Babam, Tilly, dadı, ne de sen beni
yatağa yatırmak için orada olmadığında bana bunu söyler. 'Black-eyed Susan' veya 'Little Boy Blue' gibi güzel şarkılar bilmiyor. Çabuk uyuyorum çünkü o yavaş melodisiyle beni yorgun hissettiriyor, bu sadece kurbağalar ve diğer şeyler için iyidir. Molly, camın üstüne bağlamak için bir parça bez bul,
çabuk!"

Biraz buldum ve Billy'ye uzatırken elim neden titredi bilmiyorum. Alır almaz cam, kurbağa ve her şeyle birlikte pencereden dışarı çıktı ve onu ve yaşlı avcıyı bahçe yolundan aşağı inerken gördüm
sanırım arzuladıkları sincabı kovalarken. Perdeleri kapattım, perdeleri tekrar çektim ve kendimi yastığıma attım.
Sıcak ve tatlı bir şey büyük dalgalar halinde üzerime doğru geliyor gibiydi
ve kendimi genç ve büyük bir dünya iyiliğine yakın hissettim. Çok
lezzetliydi ve Jane mektubumu getirmeseydi orada sadece
hissederek ne kadar kalacağımı bilmiyorum.

Londra'dan yazmıştı ve harika şeylerle dolu birçok sayfaydı
hepsi benimle tatlandırılmıştı. Bana Bayan Clinton'dan ve ne kadar iyi arkadaş olduklarından ve onun Hillsboro buraya
geldiğinde. Onun zarif tavırlarının çoğunun ona
kendi "kız kaymasını" hatırlattığını söyledi, özellikle de başının "sapındaki bir çiçek" gibi dönmesi. Bunun üzerine yataktan bir kutudan atlayan bir
kriko gibi fırladım ve aynada kendime baktım.

Yirmiinci sayfada en çok nefret ettiğim bir egzersiz var.
Yüzünüzü, boyun kaslarınızı gerginleştirmek için bir Noel maskesi gibi görünene kadar
sıkıca sıkıyorsunuz ve sonra yüzen
yeni doğmuş bir bebek gibi başınızı sallıyorsunuz. Bunu yirmi kez daha yaptım ve diğerlerini de yatakta geçirdiğim o iki saati telafi etmek için orantılı olarak yaptım. Bundan sonra
üçüncü sayfada belirtilen saatte veya belki daha erken kalkacağım.
Bir lahana gülünden bir zambak haline gelmek için sadece birkaç haftam daha olduğunu düşünmek beni korkutuyor.
"Mükemmel çiçek" ve "kırmızı koşucu"yu bile düşünmeme izin vermeyeceğim.
Bunu yaparsam, baştan aşağı ısınıyor ve mutlu oluyorum. Acıktığımda kendimi o mavi muslin elbise içinde düşünmeye çalışıyorum.

Daha önce bu berbat
cilde o giysiyi şehre götürdüğümü ve Madam Rene'nin ona ne yaptığını yazmaya gerçekten istekli olmamıştım - onu gördüğüm en güzel şeye dönüştürdü, sadece
boyutunu tek bir santim bile değiştirmesine izin vermezdim. Tüm kadınların tuhaf zamanlarda olduğu gibi ben de onurluyum. Sanırım o anlamıştı ama anlamamış gibi görünüyordu ve
kurdele ve dantelle bir mucize yarattı. Onu bir dolabın
en üst rafına kaldırdım, çünkü bakmak işkence.

* * * * *

Bir parti için herhangi bir tarif alabilirsiniz ve bu bir kız için iyi bir başlangıç ​​olur, ancak bir dul için bir tarif hazırlamak daha fazla zaman alır,
özellikle de kendiniz içinse. Günün geri kalanını neredeyse hiçbir şey yapmadan ve başım dönene kadar düşünerek geçirdim. Sonunda
parti fikrinden neredeyse vazgeçmiştim ve
giysilerimin izin verdiği kadar sessizce genel topluma sızmaya karar vermiştim ki, içimde gerçek bir
yangın
yakıldı.

Tom Pollard benim ilk kuzenim olmasaydı, ondan bir hafta büyük olsam bile onu
çaresizce severdim. Çocukluğumun tek
vahasıydı, ama sanırım kimse ona yeşil demeyi
akıl etmezdi. Beni ara sıra görmeye gelmekten hiç vazgeçmedi ve Bay Carter ondan hoşlandı. Dört veya beş ay önce eski siyah ipeğimin yakasına diktiğim beyaz fırfırı fark eden ilk adamdı ve kiliseden çıkarken, teyze Adeline'in dirseğinin altında, göz ucuyla fark ettiğini bana gösterdi. Ve ilk çıkışımla ilgili içimde o yangın çıktığında, Tom bunu yaptı. Kendi yazlık evimde huzur içinde oturuyordum, Jane'in her gün yıkadığı ve ütülediği
son yazdan önceki yazdan kalma bir elbise giymiştim ve
komşulara çeyizimin ilk yudumunu nasıl vereceğime karar veriyordum ki, tehlikeli mavi çizgili bir gömlek ve kravatıyla, ton olarak onunla erimiş bir şekilde, Tom çitimin üzerinden atlayıp yanıma kondu. Ben onu sertçe azarlayıp,
onun tadını çıkarmak için yerleşirken, kolumdaki dantel fırfırı öptü. Ama onunla genelde geçirdiğim kadar iyi vakit geçirmedim. Başka bir kadınla çok doluydu ve kuzen bile
o durumda bir bezginlik yaratabilir.

"Şimdi, Bayan Molly, gerçekten böyle bir çiçek gördünüz mü?" diye sordu, Bayan Clinton hakkında bir düzineden fazla hoş görüşümü dile getirdikten sonra. "Çiçek" kelimesini kullanması beni çileden çıkardı ve düşünmeden önce, "Bana daha çok kızıl bir koşucuyu hatırlatıyor." dedim.

"Şimdi, Molly, sadece Wade'in dün leylakların altında elini öptükten sonra onu grilerin arkasından sürdüğü için kıskanma, ki neyse ki bunu küçük benden başka kimse görmedi! Ben kızmıyorum,
sen neden kızasın? Benden memnun değil misin?"

Bir bakışla onu soldurdum, ya da daha doğrusu soldurmaya _çalıştım_, çünkü Tom
bir mimoza tomurcuğu değil.

"Bu kızın bu küçük eski kasabayı uyandırmayı başarması bir mucize," diye coşkuyla devam etti. "Herkesi kraliçem için coşturana kadar, insanların
gittiklerini bilmelerine izin vermeyelim." Tom'u daha önce bir kız için bu kadar coşkulu görmemiştim ve bundan
hoşlanmadım. Ama ona bunu söylememeye karar verdim, bunun yerine içindeki Clinton ateşini söndürmeye ve kendi hesabımda bir tane başlatmaya karar verdim.

"Ben de tam bunu düşünüyorum, Tom," dedim, olabildiğince tatlı bir şekilde gülümseyerek, "ve bana en iyi eski arkadaşlarımdan birinden mesajlarla geldiğinde, onun iyi vakit geçirmesi için bir şeyler yapmam gerektiğini düşünüyorum. Sen aniden geldiğinde, onun için vermek istediğim muhteşem bir akşam yemeği partisi planlıyordum. Salı akşamı için ayarlayabilir miyiz? " "Aman Tanrım, Molly, kasabayı böyle yıkma! Son birkaç gündür yüzlerine salladığın bu beyaz paçavra elbiseye alışmaları için onlara bir haftadan fazla süre ver. Yavaş git!"

"Yıllardır o kadar yavaş gidiyorum ki, döndüm ve
hızla geriye gidiyorum," dedim elimde olmadan kızararak.

"Yardım edin! Akrabalarımın beni korumasına izin verin!" diye bağırdı Tom telaşla ve benden
bir santim uzaklaşıyormuş gibi yaptı.

"Evet," dedim yavaşça ve göz ucuyla Tom'un kendisinin bir zamanlar bana "düzenli olmak için çok uzun ve siyah" dediği kirpiklerin altından baktığımda, onun tam bir şoka girebilecek durumda olduğunu gördüm. "Bu kasabayı uyandıracak biri varsa o da ben olacağım," dedim ve eldiveni başım dik bir şekilde
attım.

"Al, Molly, işte ofisimin anahtarları ve arabanın bujisi; saçımdan bir tutam kesebilirsin ve Jane'in bir pastası varsa onu senin
ellerinden yerim. İsviçre mi olsun yoksa Japonya mı? Ve ben
gelinimin açık gri tüvitle servis edilmesini tercih ederim." Tom gerçekten çok hoş. Sonra
ikimiz de güldük ve Tom'un yangın dediği şeyi planlamaya başladık. Ama
o enfes gül işlemeli hazineyi tamamen kendime sakladım.
Onun tamamen hazırlıksız karşılaşmasını istiyordum.

Heyecanımızı atlattığımıza ve
düzgün bir şekilde oturup çay içtiğimize sevindim, yargıç grileri kapıya çekti,
ve ikimiz de kaldırıma çıkıp ona ve güzel uzun hanıma içeri girmelerini
söyledik. Gelemediler; ama biz ayakta durup Bayan Johnson'ın bizi sokağın karşısından iyice görebilmesi için dışarı çıktım ve eve girdiğimde Teyze Adeline'i baygın bir şekilde bulacağımdan korktum.

Bayan Clinton akşam yemeği konusunda çok nazikti - neredeyse buna ilk
yemeğim diyecektim - ve kabul ettiğinde yargıcın yüzündeki ifade! Yanında oturduğu ve göremediği için mutluydum.
Bazı kadınlar diğer kadınları mutsuz etmeyi sever, ancak bence istediğinizi elde edene kadar onları mutlu bir şekilde baygın tutmanız en iyisidir.
Neyse, o kızı her yerinden seviyorum ve boynunun bu kadar
kesinlikle imkansız derecede çiçekli olduğunu göremiyorum. Ancak, Alfred'in İtalyan misyonu üzerindeki zaferini
tartışırken biraz daha düşünceli olabilirdi diye düşünüyorum. Ceza olarak, onların
gitmesini izlerken Tom'un kolumu tutmasına izin verdim ve sonra ürken ve yargıcın sinirli kırbacının
şakırtısına maruz kalan sol gri at için üzüldüm.

Sonra Tom'un kapıdan içeri girmesine izin vermedim ve o ıslık çalarak
sokağa indi, ancak mor leylak ağacına vardığında dönüp
elini bana öptü. Bayan Johnson buna dayanamadı ve
hemen sokağın karşısına geçip beni kapıya geri çağırdı.

"Providence'ı baştan çıkarıyorsun, Molly Carter," diye haykırdı kararlı bir şekilde.
"Tom Pollard'ın sadece kafası karışık, kaçıp giden biri olduğunu bilmiyor musun?
Bir koca olarak ona bağımlı olmazdım. Kuzenin olmasının yanı sıra, senden
genç. Ne demek istiyorsun?"

"Benden sadece bir hafta küçük, Bayan Johnson ve onunla evlensem bile
dünyalar için bile onu bağlamam," dedim uysalca. Bir şekilde Bayan Johnson'ı ona karşı uysal olacak kadar seviyorum ve bu onu her zaman daha yüksek bir heyecan noktasına getiriyor.

"Bağlantı, saçmalık; evlenmek, benim düşünceme göre, top ve zincirle bağlamaktır.
Ve beşiklerindeki bir erkek ve bir kadın arasındaki bir hafta, aralarında ve mezarları arasında on beş yıl olur. Şimdi eve gidip Sally'nin akşam yemeği için Bay Johnson'ın birkaç kroketini
pişirmesini görmeliyim." Ve
aceleyle uzaklaşmaya başladı.

Evlilik, Bayan Johnson'ın hayatındaki tek kurtçuktur ve onun
gülüşü, çok şekerli olmasa bile, bir canlılığa sahiptir.

Jane'e akşam yemeği partisinden bahsettiğimde ve annesini gelip ona yardım etmesini ve yeğenini masada beklemesini istediğimde, öyle geniş bir şekilde gülümsedi ki yutulmaktan korktum.
Teyze Adeline'in, ona her şeyi anlatacak zamanım olana kadar bununla ilgilenmeyeceğini anlamıştı. Neyse, Teyze gelecek hafta Bay Henderson'ın kız kardeşini görmek için Springfield'a hac yolculuğuna gidecek. O henüz bilmiyor; ama ben biliyorum.

Ondan sonra akşamın geri kalanını akşam yemeği partimi planlamakla geçirdim ve çok eğlendim. Her zaman çok fazla misafirim oldu ama çoğunlukla akrabalarımla günü geçirmek veya daha fazla akrabamla akşam yemeği yemek. Hillsboro'daki eğlencelerin çoğu böyledir ama dediğim gibi, arada sırada o eski yavaş tempolu adam uyanır.

İlk gerçek partimi asla unutamam. Caroline Evans'ın, Hillsboro'nun henüz toparlayamadığı Birmingham'lı bir zenginle evlendiğinde nedimesiydim. Düğünden önceki haftaydı. On altı yaşındaydım, elbisemin içinde bir t-shirt olmadan kendimi korkunç derecede çıplak hissettim ve Alfred'i ilk kez gece kıyafetleriyle gördüm - ilk kez. Şimdi bile nasıl göründüğünü düşünmeye dayanamıyorum. Hayatımda pek fazla partiye gitmedim ama bundan sonra sık sık katılmayı planlıyorum. Mum ışığı, güzel kadın elbiseleri, siyah palto kolları, kesme
cam ve çiçekler bir neşe içeceği için iyi malzemelerdir ve neden olmasın?

Ama onlara vermek istediğim muhteşem yiyecekleri planlamaya başladığımda, ciddi bir soruna dönüşecek bir şeye bulaştım.
Ailemde yaptıkları nesselrode pudinginin tarifini yazmak beni mahvetti. Birdenbire açlık hiçbir yerden
yükseldi ve boğazımı kavradı, bir kemik gibi her yerimi kemirdi, sonra beni
sarstı ve direnemez hale gelene kadar. Kendimi kilere astralize etmiş olmalıyım, çünkü bilincim yerine geldiğinde kendimi bir somun ekmek, bir tabak tereyağı ve kocaman bir kavanoz reçelle birlikte buldum.

Pencerenin yanındaki uzun masaya oturdum ve yavaşça
kendimin tadını çıkarmaya hazırlandım. Dört dilim kesip eşit kalınlıkta tereyağı sürdüm,
sonra daha yavaşça reçele uzun bir gümüş kaşık koydum. Hatta
Jane'in masanın üzerindeki aynasında, kolumun üzerinden düşen ve Madam Rene'nin _sabahlık_ şaheserinin mavi parıltısında kaybolan dantel şelalesinin etkisini hayranlıkla izlemek için
durdum, sonra
kaşığı mor tatlılığa gömdüm. Daha yeni havaya kaldırmıştım ki
bahçenin leylak kokulu karanlığından bir kahkaha geldi.

"Neden, Molly, Molly, Molly!" diye mırıldandı o zavallı adam-doktor gelirken
ve dirseğime yakın olan pencere pervazına yaslandı. Kaşık masaya
düştü ve ben dönüp kelimelere
düştüm.

"Sen zalimsin, zalimsin, John Moore ve senden daha önce hiç olmadığı kadar nefret ediyorum, eğer böyle bir şey mümkünse. Açım, ölüme açım ve şimdi her şeyi mahvettin! Bu güzel çıtır ekmeği ve reçeli gözyaşlarımla ıslatıp kaşıkla yemek zorunda kalacağım bir lapaya dönüştürmeden önce git. Tatlı bir şeyi o kadar çok istemenin ne olduğunu bilmiyorsun ki onu çalmaya razısın - kendinden!" Gözlerimi onun gözlerine diktim ve masanın izin verdiği
kadar ondan uzaklaştım.

"Öyle değil mi, Molly?" diye sordu yumuşak bir sesle, uzun bir dakika gözlerimin içine baktıktan sonra, başımı eğmeme neden oldu, ta ki uzun örgümün ucuna bağladığım mavi fiyonk neredeyse dağılmış reçele
girecekti. Hatta o anda bile Madam Rene'nin doktor gibi hoş bir adama
o mavi ipek
_şef-d'oeuvre_ gibi bir ziyafet vermiş olmasının ne kadar mutlu olacağını hissettim. Ben de mutluydum.

"Ben de öyle değil miyim, Çiçek?" diye sordu daha yumuşak bir sesle. Tekrar
sıcak, büyük ve iyi bir şeye karşı olma hissini yaşadım ve
bunu nasıl kontrol edebildiğimi bilmiyorum---

"O zaman biraz reçel ye," dedim hafifçe gülerek,
arkamı dönüp gümüş kaşığı alırken.

"Teşekkür ederim, hepsini, ayrıca ekmek ve tereyağını da," diye cevapladı, o iğrenç, dostça ses tonuyla,
kendisini toparlayıp pencereye oturdu. "Acele et, Çiçek, eğer beni besleyeceksen,
çünkü açım. Sam Benson'ın karısına bakıyordum ve
akşam yemeği yemedim. Sen yedin; bu yüzden hepsini senden almaktan çekinmem."

"Akşam yemeği," diye homurdandım, reçeli o güzel, güzel ekmek dilimlerine
ve kendim için hazırladığım kalın tereyağına sürerken. "Artık o elmalı tost kombinasyonundan o kadar bıktım ki, unutabiliyorsam unuturum." Ona ilk damlayan lezzetli
dizini uzatırken başımı çevirdim. Bunun o reçelin ifadesinden kaynaklandığını düşündü, ama
gözlerinden kaynaklandığını.

"Bütün somunu dilimle, Çiçek, ve bir ziyafet çekelim. Unut gitsin--" Cümlesini
tamamlamadı ve buna sevindim. İkimiz de
başka bir şey söylemedik,
ben bütün somunu keserken; ama neden
kolumdaki dantele dokunduğundan emin olmak isteyeyim ki?
üzerinden uzanıp pencereden bize bakan meraklı bir gülü
yakaladığımda yüzüne değdi mi?

Yaprak V.

"İki bardak soğuk suda bir limonun suyu, uyanır uyanmaz içilir!" Sayfa on bir! Kendime karşı hassaslaşana kadar
her sabah kendime o limonu verdim. Eğer "Nuh'un Gemisi gibi bir hayat yaşayan" biri varsa o da benim ve o sırada tüketmem gereken bir galon suyu
almak için şafak vaktinden gün batımına kadar Gemi penceresinde oturmak zorundayım. Bir ara kafam karışacak ve dışarı bakmazsam
banyomu içmeye çalışacağım.

Bu kitapla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum ve
içine kayıtlar dışında bir şeyler yazmakla ilgili kendimi belaya soktum. Bana bu sabah
sanki sıradan biriymişim gibi soğukkanlılıkla baktı ve şöyle dedi--

"Şu kaydı şimdi görmek istiyorum, Bayan Molly. Bana öyle geliyor ki
olmak istediğiniz kadar zayıfsınız. Son tartılışınızda terazinin kefesini nasıl eğdiniz ve kalbinizde herhangi bir sorun fark ettiniz mi?

"Yüz otuz dört kiloyum ve erimem, donmam ve o dört kiloyu açlıktan öldürmem gerek," diye cevapladım, kalp sorusunu ve ayrıca bu kitabı üretme sorusunu görmezden gelerek. Acaba kitabı olduğu gibi okuması için ona versem ne yapardı?

"Ya kalp?" diye ısrar etti ve gözlerindeki gülümsemeyi hayal etmiş olabilirim, çünkü ağzı tamamen profesyoneldi. Neyse, kirpiklerimi yanaklarıma indirdim ve deneysel olarak cevapladım:

"Bazen acıyor." Sonra başıma bir kasırga geldi.

"Bir dakika yanıma gel!" dedi hemen, beni döndürdü ve başını omuzlarımın arasına koyup kulağına o kadar sıkı bastırdı ki neredeyse nefes alamıyordum.

"Göğsünü üç kez genişlet ve olabildiğince derin nefes al," diye emretti sırtımdaki düğmelere doğru. Genişledim ve nefes aldım - oldukça hızlı bir şekilde.

"Şimdi nefesini tutabildiğin kadar tut," diye emretti ve tam da bunu yapmak
ruh halime uygundu.

"Hiçbir şey bulamıyorum," dedi sonunda, beni bırakıp yüzüme dikkatlice baktı. Gözleri tamamen endişeliydi; ve hoşuma gitti. "Ne zaman
acıtıyor ve nasıl?" diye sordu endişeyle.

"Ay ışığı geceleri ve yalnızlık," diye cevapladım kendimi durduramadan
ve sonra olanlar herhangi bir kasırgadan daha kötüydü. Bir dakikalığına bembeyaz oldu ve bana iğneye takılmış bir böcekmişim gibi baktı,
sonra kısa bir kahkaha attı ve masaya döndü.

"Şaka yaptığını anlamadım," dedi sessizce.

Bu beni çileden çıkardı ve onun beni açıkça sınıflandırdığı aptalca şey olmadığımı düşünmesini sağlamak için her şeyi yapardım.

"Şaka yapmıyorum," dedim titrek bir sesle; "Yalnızım. Ve yalnız olmaktan daha kötüsü, korkuyorum. Sadece Bay Carter'ın sessiz kalıntısı olarak kalmalı ve Teyze Adeline ile dışarı çıkmalı ve kendimi şişman ve saygın
olmaya bırakmalıydım; ama karakterim yok. Şehre bir anıt satın almak için gittiğimi
düşündünüz ve gitmedim; iki gelin için yeterli kıyafet aldım,
ve şimdi onları giymekten çok korkuyorum ve banka cüzdanımı gördüğünüzde ne düşüneceğinizi bilmiyorum. Herkes benden ve Salı akşamı o akşam yemeği partisinden bahsediyor ve Teyze Adeline artık bu kadar kirletilmiş bir yas evinde yaşayamayacağını söylüyor; kulübeye geri dönüyor. Teyze Bettie Pollard, eğer evlenmek istiyorsam yedi çocuğu yüzünden Bay Wilson Graves ile evlenmem gerektiğini ve sonra
herkesin kendilerine bakıldığı için o kadar rahatlayacağını, Bay Carter'ın henüz beş yıl bile olmadı. Bayan
Johnson, reşit olmadığımı ve sizin himayenize alınmam gerektiğini söylüyor.
Wade'in bana çiçek göndermesini ve Tom'un her gün
ön basamaklarımdan yürümesini yargılamadan edemiyorum. Onu taşıyıp boğmak için
yeterince güçlü değilim. Tamamen perişanım ve ben--"

"Şimdi bu yeterli, Molly, sadece yarım dakika sus ve seninle konuşmama izin ver," dedi Dr. John elimi tutup beni yanına çekerken. "Eğer
kalbinin bu kadar dert varsa
acımasına şaşmamalı,
ve o 'korkutma' hissinden biraz olsun kurtulacağız. Kendini
benim ellerime bırak ve sana söylediğim gibi yapacaksın ve ben de diyorum ki--unut gitsin!
Ben bir
arama yaparken benimle gel. Uzun bir yolculuk ve ben--ben bazen yalnızım."

En kötüsünün bittiğini gördüm ve tekrar rahatça nefes aldım. Onunla gitmekten başka çarem yoktu ve bunu çok istiyordum.

Ölüm günüme kadar, beni eski püskü arabasıyla götürdüğü, yamaçtaki o küçük evi asla unutamam. Sadece iki küçük oda,
ama temiz ve sessizdi ve gördüğüm en tatlı yüze sahip bir kız, gözleri gururla parlayarak yatakta yatıyordu ve yanında minik, minik bir bohça vardı. Genç çiftçi utanç ve endişeden kıpkırmızıydı.

"Bugün iyi ama endişeleniyor çünkü bebeğe doğru düzgün bakamayacağımı düşünüyor," dedi; ve gerçekten çaresiz görünüyordu. "Annesi
iki gün eve gitmek zorundaydı ama yarın gelecek. Ben soyunup
çocuğu kendim yıkamam. Büyükanne gelene kadar
sarılıp kalması ona zarar vermez, değil mi doktor?"

"Hiçbir zararı olmaz," diye yanıtladı Dr. John, büyük ve rahatlatıcı sesiyle.

Ama kıza baktım ve onu anladım. O, o bebeği
temiz ve taze istiyordu, henüz beş günlük bile olsa ve ben kendimi
birdenbire çok yetenekli hissettim. Paketi aldım ve onunla birlikte diğer odaya gittim, ocakta bir su ısıtıcısı kaynıyordu ve kapının yanında büyük bir kova vardı. Onun sadece bir bakışıyla her şeyi buldum ve o küçük bebekle geçirdiğim saat hayatımın en lezzetli saatlerinden biriydi. Daha önce hiç tek başıma bir bebekle baş başa kalmamıştım ve içgüdü ve arzuyla yönlendirilerek bu bebekle istediğim her şeyi yaptım. O,
uyudu ve onu yatağına yatırdığımda gördüğüm en sevimli şeydi. Bir kez bile Dr. John'a bakmadım,
ama onu her zaman hissediyordum.

Ama eve giderken kendime hayatımın sürprizini yaşattım! Birdenbire
yüzümü koluna doğru çevirdim ve daha önce hiç olmadığı kadar ağladım.
Kendimi güvende hissettim, çünkü dik bir yoldu ve dikkatli sürmesi gerekiyordu.
Ancak, o tek kolunu yanağıma bastırmayı başardı ve
şehre yaklaştığımızı gördüğümde durmam için beni rahatlattı.
Garajda arabadan indim ve hiç ona bakmadan
bahçeli evden yürüdüm. Ona asla diğer insanlara baktığım gibi bakamıyorum. Ormandaki o mutlu yüzlü kızla birlikte küçük evden ayrıldığımızdan beri iki kelime bile konuşmamıştık.
Onun sadece bir erkekten daha fazla mantığı var.

Neredeyse alacakaranlıktı ve birkaç hafta önce "patlayan" bekar düğmelerinin etrafındaki toprağı daha da yakınlaştırmak için bahçede bir dakika durdum. Bunları düşünmek beni yeniden neşelendirdi ve
ben yokken Teyze Adeline'in aklından geçen her neyse onun için azarlanmaya oldukça hazır bir şekilde eve girdim. Jane bana en geniş gülümsemesiyle
akşam yemeği için yengesinin yanına gittiğini söyledi ve
ben de rahat bir nefes alarak oturdum.

Bazı günler herkesin sizi rendelemek için kullandığı teneke muskat rendeleri gibidir ve bu benim için bir gündü. Bir saat boyunca oturup kendimi sabah gelen Alfred'in mektubuna karşı rendeledim. Ne yapacağım konusunda bir karara varmam gerektiğini fark ettim, çünkü bir iki hafta içinde geleceğini yazmıştı.

Onu seviyorum ve her zaman sevdim, bundan eminim. Bana dünyadaki en
harika hayatı sunuyor ve hiçbir kadın bunu kabul etmekten
gurur duymaktan kendini alamaz. Yalnızım, Dr. John'a itiraf etmeye
istediğimden bile daha yalnızım. Artık böyle yaşamaya devam edemem. Ruth Clinton bana Alfred'i istiyorsam bunun şimdi ya da asla olacağını ve--çabuk olacağını gösterdi. Şimdi onu sevdiğini biliyorum ve ben onu istemiyorsam şansını ona vermeli. Onu putlaştırma ve idealleştirme biçimi kadınsı aptallığın bir
harikası.

Bazı kadınlar erkeklerin kalplerini toplayıp onları soğuk depolamada diğer kadınlardan saklamayı severler ve çaresiz şeyler kendilerine yardım edemezler.

Bu tür kadınlara karşı bir küçümsemem var ve Ruth'u seviyorum!

Alfred'in evine bakmadan önce meseleye göz atmak ve karar vermek benim görevim. Alfred değilse, o zaman ne olacak?

Birincisi--koca yok. Bu söz konusu bile olamaz! Kendi arabamı çalıştırıp kadınların oy hakkını inceleyecek kadar güçlü bir zihnim yok. Erkeklerden hoşlanıyorum,
elimde değil ve benim için de bir tane lazım gibi görünüyor.

İkincisi, Alfred değilse kim? Yargıç Wade o kadar hoş ki
bu düşünceyle bile titriyorum, ama annesi Teyze Adeline'in en iyi arkadaşı ve
ortak fikirleri var.

Yine de, onunla yaşamak maceralara yol açabilir. Ben hiç böyle gözler görmedim!
Evlenmek istediği kız tüberkülozdan öldü ve hala
içinde onun olduğu bir madalyon takıyor. Böyle bir sadakati için onu ödüllendirmek istiyorum. Ama
Alfred de sadıktı! Ruth Clinton'a bakıyorum ve ne kadar
sadık olduğunu fark ediyorum ve kalbim göğsümde ona eriyor - beynim de neredeyse
tamamen erimiş gibi hissediyor, bu yüzden kalbimi idare edebilecek kadar soğuk tutmalıyım, eğer eve geldiğinde ona bir şey bırakmak istiyorsam.

Bazı açılardan Tom Pollard tanıdığım en uyumlu adam. Gerçekten de onu hayattaki önemli şeyler konusunda ciddi olmaya çalışıyorum, mesela
annesiyle kiliseye gitmek ve zengin olsa bile bütün gün çalışmak gibi.
Keşke bana bu kadar yakın akraba olmasaydı! Şimdi, işte, Ruth Clinton'ın
yoluna yine engel oluyorum!

Sanırım Bay Graves ile evlenmek gerçekten doğru şeyi yapıyor olurdum,
ve başlangıçta tüm o çocuklara tapmalıydım, ama Billy'nin
onlarla hiç anlaşamayacağını biliyorum. Onun hesabına bile düşünemiyorum ama o iyi yaşlı beyefendinin beni görmeye birkaç kez daha gelmesine izin vereceğim çünkü o gerçekten ilginç ve ortak şeyler yaşadık. Bayan Graves, zavallı Bay Carter'ın sahip olduğu türden bir mizaca sahip değildi.
Her şeyi telafi etmek isterdim ama Billy mutlu olmazsa, bu
her şeyi halleder ve oğullarının ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum. Billy'yi yozlaştırmış olamazdım.

Ve böylece, kasabada tam olarak uygun başka kimse olmadığı için, her şey bunlardan birine veya Alfred'e kadar iniyor. Kalbimde bir an bile tereddüt edemeyeceğimi biliyordum ve bir saniye içinde _karar verdim_.
Elbette Alfred'i seviyorum ve onu memnuniyetle kabul edip tüm bu altı yalnız yıl boyunca beklediği karısı olacağım. Hayatımın geri kalanında onun için zayıf kalmak için diyet yapmak zorunda kalsam bile, her şeyi telafi edeceğim. Muhtemelen
ben de aynısını yapmak zorunda kalacağım ve bu fikir beni güçsüzleştiriyor. Bu kitabı
yakmadan önce hepsini kopyalamam ve hayatım boyunca ona zincirlenmem gerekecek. Bu düşünceyle kalbim ayak parmaklarıma bir kurşun gibi düştü; ama
Alfred'in beni o eski mavi muslinle bir Rene
harikasına
dönüştürdüğünü gördüğünde nasıl görüneceğini hayal ederek
onu normal yerine çektim. Ancak, eski kalbim hiçbir sebep olmadan
terliklerimin içine
gömülme konusunda garip bir eğilim gösteriyordu. Tom aniden çitin üzerinden gelip beni ve kalbimi alıp birlikte ilk su macerasına
sürüklediğinde gözlerimden yaşlar bile geliyordu.

"Molly," dedi akla gelebilecek en kayıtsız şekilde, "otelde neşeli, gezinen bir Alman grubu var; ve bir akşam neşesi yaşayacağız. Güzel bir elbise giy ve beni
bekletme."

"Tom!" Nefes nefese kaldım.

"Ah, oyun bozma, Moll! Bu kasabayı uyandıracağını söylemiştin ve
şimdi yap. Seninle bir partiye gitmemin üzerinden altı yıl değil yirmi yıl geçti gibi görünüyor ve daha fazla beklemeyeceğim. Herkes orada ve
hepsi Bayan Clinton'ı alamaz."

Bu işi halletti - ziyarete gelen bir kızın ilgiyle
yorulmasına izin veremezdim. Elbette, bir dulun yapması gerektiği gibi, kendi çatım altında, atadan kalma ve evlilikten kalma gül ağacı,
gümüş ve maunla desteklenmiş onurlu bir çıkış yapmayı planlamıştım; ancak _görev_ beni, küçük kasaba otelinde doğaçlama bir _gece_nin gayriresmi ortamında kendimi
çiğnemeye zorluyordu. Ve Tom'un bana verdiği on beş dakikada bir amaca ulaşmak için
çiğnemeleri temizledim ve daha da fazlasına ulaştım. Hiçbir şeyi
yarım yamalak yapmam.

Madame Rene'nin bana diktiği o çeyizde, "basit" iç çamaşırı elbisesi dediği bir şey vardı. Ve tıpkı çekte yazdığı kadar basit görünüyordu. Örümcek ağı kadar şeffaf bir çimen, gerçek dantel ve minik, lezzetli işlemeler. Eğrilere karışan çizgilere uyuyordu, uzun bir kuşak ve gözlerimin rengi olan
parıltılı mavi bir göğüs düğümü şeklinde baştan çıkarıcıydı ve içinde yeni doğmuş gibi görünüyordum.

Bay Carter'ın saçlarımdaki pedler konusunda bana karşı bu kadar sert olmasına sevindim, çünkü artık modası geçti, çünkü başkalarınınkini giymediğim için
kendi pedlerimden çok var. Her neyse, kafamın üzerine yapışıp kıvrılıyor, böylece sanki bir saat harcamışım gibi görünüyor. Bu, bana verdiği süreden sadece on dakika sonra Tom'un yanına inmeye hazır olmamı sağladı.

Geniş eski holün alt basamağının yanında durdum ve Jane dışarı çıktığı için Tom'u ışığı
söndürmesi için çağırdım.

O ışığı birçok kez söndürdüm ama yalnızken Tom'un beni tam ışıkta görmesini sağlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. İyi ki de öyle yaptım!
İlk başta onu şaşırttı ve Tom Pollard'ı şaşırtmak herhangi bir kadına iltifattır.
Ama Tom uzun süre şaşkın kalmıyor.

"Molly," dedi, uzaklaşıp parlayan gözlerle bana bakarak, "sen
çok güzel bir rüyasın. Yanakların krema altında şeftali, gözlerin
mavi unutmabeni ve ağzın kırmızı bir çiçek. Sana bakarken
başımı kaybetmeden önce gel." Bundan hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyordum ve
kendim ışığı hızla kapattım ve aceleyle kapıya gittim. Tom
güldü ve uslu durdu.

Kasabadaki herkes oteldeydi ve herkes bana karşı nazikti, kızlar
ve hepsi. Bu kasabada bir sürü güzel, pofuduk kız var ve hepsi
tam çiçek açmıştı. Erkeklerin çoğu benden birkaç yaş küçüktü. Onlarla her zaman arkadaş oldum ve onlar benim nasıl dans ettiğimi biliyorlar.
Duvara yaklaşıp orada olduğunu bile anlayamadım,
ama
Teyze Bettie ve Bayan Johnson'ın odanın bir ucunda oturduğunun farkındaydım ve her yanlarından geçtiğimde onlarla flört ettim, ta ki ikisinden de bir gülümseme kazanana kadar. Bayan Johnson'ın Teyze Adeline'e her şeyi anlattığından emin olabilmeyi isterdim.

Ve Ruth Clinton'ı dans ederek ölmekten kurtarmaya geldiğim için iyi oldu,
çünkü o bir tüy kadar hafif ve havada deve dikeni tüyü gibi uçuyor. Tom'a üzüldüm, çünkü benimleyken onu görebiliyordu ve onunlayken ona surat asıyordum, hatta Hakim Wade'in kolunun üzerinden bile. Gerçekten de, küçük Pet Buford'u kendisiyle dans etmeye
çalışmasının sebebinin gerçekten kıskançlık olduğuna inanıyorum -- sanki yanlışlıkla.

Ve her dakikasının tadını nasıl da çıkardım! Kalbim
sanki bunu yapmaktan asla bıkmayacakmış gibi müziğe göre atıyordu. Bayan Clinton
ve ben arada küçük kahkahalar ve sohbet kırıntıları alışverişinde bulunduk ve ona giderek daha da aşık oldum. Eriyip dondurduğum ve aç bıraktığım her kilo beni ona daha da yakınlaştırdı ve
birkaç gün içinde onu nasıl inciteceğimi düşünemiyorum.
Bu düşünceyi kafamdan attım ve kendimi çocuklardan biriyle düşüncesizce salınmaya bıraktım.

Bu, Alfred'le nişanlandığım mutlu bir geceydi,
ama o henüz bilmiyor. Bunu, hayatın bizim için parlak ve neşeli, kahkaha ve sevgi dolu olacağına dair bir işaret olarak alacağım.

Bugün Billy'yi kollarımda tutmadım ve eğer bunu düşünmeye
izin verirsem nasıl uyuyabileceğimi bilmiyorum.
Göğsümde yattığı yer
ağrıyor. Büyük Tanrı'nın, kendilerini anlamasalar bile, yarattığı kadınları anladığını düşünmek rahatlatıcı.

Yaprak VI.

Yangın.

Çoğu parti, köşelere çekilip kendi başlarına iyi vakit geçiren bencil insanlardan oluşur; ancak Hillsboro'da durum böyle değildir. Davet edilmeyen herkes ev sahibinin hazırlanmasına
ve diğerleri için güzel şeyler yapmasına yardım eder ve bazen gerçekten de en iyi zamanı geçirdiklerini
düşünürüm.

Bu sabah Teyze Bettie kahvaltıdan önce ön basamaklarıma
akşam yemeğim için büyük bir sepet dolusu eşyayla geldi ve tüm
komşularım ödüllü katkılarını yapana kadar
bu insanlara servis edilmek üzere ne toplamış olacağımı merak ettim. Teyze Bettie ve
Jane'in eşyalarını açıp buzdolabına
ve kiler raflarına koymaları yarım saat sürdü. Bunlardan biri, Yeni Yıl'dan beri
sıkı bir kutuda, diğer eşit derecede zengin keklerle birlikte
eşlik eden tombul bir meyveli kekti. Olgunlaşmıştı veya öyle kokuyordu. Beni çok
aç hissettirdi.

Biraz sonra Jane, harika bir likörde
kaynatılmış ve yumurta sosuyla
doldurulmuş iki yıllık bir jambonu yerken haykırıyordu ki
Bayan Johnson içeri girdi ve sepetini açmaya başladı. Çok fazla yiyecek planlamıştım ve şehirdeki bir
catering şirketinden birkaç şey sipariş etmiştim, ancak ertesi güne kadar
teslim etmemeleri için telgraf çektim, bozulsalar bile. Bayan Wade bana hakimin büyükannesinin tarifine göre
biraz alabalık pişireceğini haber verdiğinde nasıl smelt kullanabilirdim? Bayan Hampton Buford bana kestanelerle
dolduracağı iki tane şişman yaz hindisinden bahsetmişti ve yanlarında kızarmış tavuk yemek aptalca görünüyordu. Ancak, ağzında bir elmayla bütün olarak kızartılmış,
küçük pişmiş kuyruğu havada kıvrılmış, dünyalar için fazla neşeli ve masum görünen küçük bir domuz yavrusu Bayan Caruther'ın Cain'inden geldiğinde, bahçeye çıktım ve ıstakoz için para harcamış olma fikrine güldüm.

Mutfağa döndüğümde işler yolundaydı, her şey harika kokuyordu ve Teyze Bettie akşam yemeği misafirlerimle ilgilenmeye tam gaz devam ediyordu.

"Bu kasabada Pet Buford'dan daha iyi bir gelin olamazdı ve sanırım tüm doğu odalarını onun için mavi chintzle döşeteceğim. Mavi gözlerini ve sarı saçlarını ortaya çıkarmak için en iyi şeyin bu olacağını düşünüyorum," diyordu portakal kabuğunu şeritler halinde keserken.

"Tom uzun pantolon giydiğinden beri Hillsboro'daki hemen hemen her kızın tarzına uyacak şekilde o doğu kanadını yeniden döşemeyi planladın, Bettie Pollard ve sen tüm evi temizlediğinden beri on beş yıldır olduğu gibiler," dedi Bayan Johnson bir şarap kadehine bir şişeden yarısına kadar şarap doldururken ve diğerinden bir yemek kaşığı şarap eklerken.

"Şey, sanırım geçen gece otelde onunla geçirdiği zamanın çoğundan
çok ilgilendi ve daha önce hiç sahip olmadığım umutlarım var. Şimdi Molly, onu seninle onun arasına koy, bir nevi
köşeye sıkıştır ki Ruth Clinton'ı bile göremesin. O onun için çok yaşlı."
Ve Tom'un annesi portakal kabuğunun üzerinden bana bir suç ortağı gibi baktı.

"Hımm, seni veya Molly'yi veya herhangi bir kadını Tom Pollard'ı 'köşeye sıkıştırırken' görmek isterim,"
dedi Bayan Johnson şarap kadehindeki karışımı tadarken alaycı bir gülümsemeyle.

"Onu masanın sonuna koymalıyım çünkü o benim akrabam ve şu anda sahip olduğum tek ev sahibi, Teyze Bettie," dedim pişmanlıkla.
Her zaman Tom'un ve benim ilişkimizi Teyze Bettie'ye yansıtmak için her fırsatı değerlendiririm, böylece dostluğumuzu fark etmez.

"Ben senin yerinde olsam John Moore'u masanın başına koyardım, Molly
Carter, çünkü o, senin ve Clinton'lı kızın Hillsboro'da dolaşmaya başlamasından bu yana aklı başında olan tek davet ettiğin adam. Kendisi de bir istikrar abidesi ve eğer izin verirse peşinden koşacak olan tüm kadınları görmezden gelmesi, onun ne olduğunu gösteriyor. Ona olan güvenim tam," ve Dr. John hakkındaki bu yargısını dile getirirken, Bayan Johnson tüm mantarları sıkıca taktı ve baharatları
çekmeye başladı.

"Daha dulluktan çıkmadı, Caroline," dedi Teyze Bettie en spekülatif gülümsemesiyle. "Ruth için ona karar verdim çünkü
hakim Molly'yi Billy Moore kadar kötü takip etmeye başladı.
Ama hiçbiriniz tek kelime etmeyin, çünkü John çok çekingen ve
tüm bu yıllara rağmen henüz tek bir fikri olduğuna inanmıyorum.
Kadınları
bir kaşığın ucundaki bir hastadan başka bir şey olarak görmüyor ve
onların dozunu da çok nazik ve kibar bir şekilde ayarlıyor. Daha geçen gün--aman Tanrım, Jane, şimdi ne oldu?" Ve ortaya çıkan heyecanla
bahçeye kaçtım.

Evet, Teyze Bettie, Dr. John konusunda haklı; o bir kadın görmüyor ve
onu buna zorlamanın bir yolu yok. Onun bu konuda söyledikleri bana onun her zaman böyle olduğunu fark ettirdi ve kendi kendime
bu konuda kalbimin terliklerimin içinde atması için dünyada hiçbir sebep olmadığını söyledim. Yine de Ruth Clinton'ın kafasının o taş duvara
tam anlamıyla fırlatılması gerektiğini anlamıyorum ve Teyze Bettie'nin
bunu yapmamasını isterdim. Onu eş yapmaya çalışmak bile bir saygısızlık gibi görünüyordu ve
beni baştan aşağı öfkeyle yaktı. Aldığım mala ile floksumun köklerini o kadar şiddetle kazdım ki o kadar
yüksek sesle inlediler ki neredeyse duyabiliyordum. Sanki bir şey üzerinde ameliyat yapmam gerekiyormuş gibi hissettim. Ve Alfred'in mektubu beni bu ruh halinde buldu.

İçinde bir sürpriz vardı ve çimlere oturup kalbim çekiç gibi
atarak okudum. O mektubu postaladığı gün Paris'ten ayrılıyordu ve Londra'ya neredeyse aynı anda varacaktı, bir anda hesapladım. Ve "Londra'dan hemen
Hillsboro'ya" diye yazmıştı, kağıttan neredeyse
çıkarılmış kelimelerle. Korkmuştum - o kadar korkmuştum ki mektup ellerimde titriyordu ve sadece birkaç dakika yalnız kalabileceğimden emin olma düşüncesiyle
çatı katına kaçtım.

Elbette ki dünyadaki hiçbir kadın böyle bir mektubu okumamıştır ve nefesimin neredeyse
kesilmesine şaşmamalı. Bu, soğuk kağıdın kalbime çarpan bir kalbe dönüştüğü bir aşk mektubuydu ve başımı onun üzerine eğdim ve gözyaşlarımla ıslattım. O zaman onun geri dönüşünü hafife aldığımı, bunun için endişelendiğimi ve bununla aptalca gurur duyduğumu,
aslında hiç umursamadığımı anladım. Bel ölçümün o korkunç şekilde incelmesi, bana olan aşkına olan güvensizliğinden kaynaklanıyordu; beş yüz kilo olsam bile umursamazdı, emindim. Beni seviyordu --gerçekten, gerçekten, gerçekten; ve oturup onu, gevezeliğimden eğlenmekten veya güzelliğimden etkilenmekten başka bir şey yapmayan, ancak onlara bir dürbünle gösterilse bile böyle bir aşkı bilmeyecek birçok adamla tartmıştım.

Tam yanımda duran bir sandığa uzandım ve yıllardır bakmadığım bir kutuyu çıkardım. Mektuplarının hepsi oradaydı ve
çok güzel fotoğrafları da. Gözyaşlarımdan onları zar zor görebiliyordum, ama yıllar önce teyzem Adeline evlenmeme karar verdikten sonra onları
kaldırdığımda ağladığım yerlerin loş olduğunu biliyordum. Zavallı küçük kızın ağlama noktalarını öptüm; ve bununla birlikte gözlerime mükemmel bir gözyaşı seli
dolup taştı--ama düşmediler, çünkü orada,
tam önümde, görünüşe göre yargılarsam benden daha fazla acı çeken bir insan duruyordu.

"Molly, Molly," diye yutkundu Billy, "Çok hastayım, burada yerde öleceğim," ve kollarıma gömüldü.

"Ah, Billy, sorun ne?" diye soludum ve onu hafifçe
korkmuş bir şekilde sarstım.

"Mamie Johnson yaptı--parmağını boğazına ve benimkine de soktu," diye bağırdı göğsüme doğru. "İnsanların bize
yememiz için verdiği şeylerle doluyduk ve daha fazlasını yiyemiyorduk. Bunu parmaklarımızla yaparsak
daha fazlasına yer açacağını söyledi. Bunu yaptı ve ben
ölerek öleceğim--ölerek!

"Hayır, hayır, evcil hayvanım; bir saniye içinde iyi olacaksın. Burada Molly'nin
kucağında sessizce dur ve birkaç dakika içinde iyi olacaksın," dedim, ejder kuyruğu öpücük noktasını öperken sarı paspasına sakladığım bir gülümsemeyle.
"Mamie nerede?" diye sormayı düşündüm en büyük endişeyle.

"Jane'in ikimiz için de sıcak pişirdiği keki bahçede yiyorum," diye cevapladı, sıkıca sarılıp çok rahatlayarak.

"Bunu bir daha asla, asla yapma, Billy," dedim, ona hem sarıldım hem de
sevdim. "Senin için iyi olandan fazlasını yemek ve sonra hala daha fazlasını istemek domuzcuk. Baban ne derdi?"

"Babam iyi biri değil ve ne söylediği umurumda değil," diye cevapladı Billy
canlı bir şekilde. "Artık oynamıyor, gülmüyor ve
artık zor bela yemek de yemiyor. Onunla o evde iki günden fazla
yaşamayacağım. Gelip yatağında uyumak istiyorum
ve seninle oynamak istiyorum, Molly."

"Bir daha asla böyle şeyler söyleme, canım," dedim ona doğru eğilirken. "Baban
dünyanın en iyi adamı ve onu asla, asla
bırakmamalısın."

"Sanırım bırakacağım, bir ayıyı öldürebilecek kadar büyüdüğümde," diye cevapladı Billy
kararlı bir şekilde. "Sence Mamie o pastanın küçük bir parçasını bile
kurtardı mı? Sanırım gidip görmeliyim," ve kollarımdan kayıp gitti ve
onu tutabilmemden önce gitmişti. Bahçenin karşısında, büyük ve küçük adamların
kendi başlarına olduğu yalnız bir ev! Ve kalbimin başka bir köşesinden gelen gözyaşları
tamamen gözlerime doldu, ama onlar da asla düşmedi, çünkü
Bayan Johnson'ın seslendiğini duydum ve hemen aşağı koşup
partim için hangi yeni lezzetin geldiğini görmek zorunda kaldım.

Bir şekilde bu gece akşam yemeğim için giyinmekten hoşlanmadım ve
hazır olduğumda aynanın karşısına geçip uzun süre kendime baktım.
Çok uzun ve zayıftım ve--sanırım o yumuşak gül uçlu
ametist krep içinde asil olduğumu söyleyebilirim, ama
yıllardır yaptığım gibi gözlerimin etrafına baktım. Ve bu geceki Rene zaferi
kendimi Bayan Hettie Primm'in
yıllardır kayıtsızlıkla ve tamamen stil eksikliğiyle giydiğim
tasarımlarından birinden farklı hissettirmedi. Omuzlarımı silktim, üzüntü olduğunu düşündüğüm bir şeyle, ama biraz da öfke gibi hissettirdi ve bahçeye inip çiçeklerimden herhangi birinin bana neşelendirici bir mesajı olup olmadığını görmeye gittim.

Ama günün son morluğu gece tarafından içilirken adım attığım sıkıcı bir bahçeydi. Uzun beyaz zambaklar başlarını göğsüme koydular ve ben onlara bir kelime bile söylemeden uykuya daldılar ve nasturtiumlar ayaklarımın etrafında hırladılar, ta ki terliklerim yeşile dönene kadar. Sadece Billy'nin bekar düğmeleri dik ve sağlamdı, gece çiyini içmekten hafifçe kızarmıştı. Onları görünce neşelendim ve ametist perdelerimle çakışsalar bile giymek için bir demet toplamak üzere eğildim, tam arkamdaki patikadan yüksek sesle yapılan eğlenceli bir gülümseme geldi.

"Bu gece hepsini toplamayın, Bayan Molly," dedi Dr. John, yanıma eğilirken, şakacı bir şekilde. "Birkaçını diğerleri için bırak." Yarım saniye içinde uyandım ve tüm o meraklı çiçekler de uyandı, emindim.

"Ben sadece kızlar için buketler koymak için topluyordum," dedim, ona biraz daha yaklaşırken aptalca. Neden o adam yanıma
yaklaştığı anda ısınıp rahatlayıp aptallaşıyorum ve Billy kadar gençken, canlı, üzgün, mutlu ve sinirli oluyorum, bunu
söyleyemem ama oluyor. Onun yaptığı herhangi bir yoruma nasıl cevap vereceğimi asla bilmiyorum, tabii ki beni
sinirlendirecek bir şey olmadığı sürece. Bir sonraki yorumu her zamanki gibi bir kıvılcımdı.

"Onlara bahçeyi tek başlarına idare etme şansı vermek daha iyi Bayan Molly. Sen yapmadığın sürece
onların şansı yok," dedi gülerek, "ya da düğmeler de," diye ekledi kısık sesle, böylece duyabiliyordum. Keşke Bayan Johnson o küçük yarım cümlede sesinin ne kadar yumuşak kaldığını duyabilseydi. O kadar deneyimli ki, bunun ne anlama geldiğini bana söyleyebilirdi, ama tabii ki o diğer erkekler gibi değil!

Evlendikten sonra Alfred'e soracağım bir sürü soru var.

"Ah, sen Molly," Tom'un sesi kapıdan bir selamlama sesi geldi, tam da doktoru
öldürmek için bir şeyler düşünmeye karar verirken, o ve Ruth Clinton ön kapıdan gelip bizimle buluştular. Bahçemde yalnızken, sadece bir komşuyla birlikte olmak çok daha ilginçken, neden evimde parti verdiğimi merak ettim, ama hemen eğlenmeye başlamalıydım, çünkü birkaç dakika içinde gerisi geldi.

Daha önce evimin bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemiştim sanırım. Bayan Johnson, kendi ve Bayan Cain'in bahçesindeki tüm çiçekleri her yere
sermişti ve masa, birbirlerine en sosyetik şekilde başlarını sallayan ve koku saçan yumuşak pembe güllerle doluydu. Dünyada gerçekten eski cilalı gümüş, gül ağacı ve maundan gelen ve birinin
büyük-büyük-büyükannesinin el dokuması keteninin
dizlerinin üzerinde Doğu ipeği gibi hissettirdiği
bu ışıltıya benzer bir ışıltı yoktur.

Birdenbire, güllerin ve ışıltılı camların arasından onlara bakarken kendimi çok görkemli, büyük hanımefendi ve sorumlu hissettim. Hepsi hoş kadınlardı ve böyle erkekler dünyanın başka bir yerinde bulunabilir miydi? Hepsini bırakıp büyük evrene gittiğimde, gelecekteki kocamın benim için isteyeceğini bildiğim
ayrımları yerine getirmek için, beni böyle seven insanlarla aynı masada oturur muydum? Pet Buford'un Tom'a benim hakkımda gülümseyişinden hoş olduğunu bildiğim bir şey söylediğini gördüm; ve yargıcın gözleri herhangi bir kadının ona sunabileceği
dolu bir fincandı. Sonra bir anda her şey başıma geldi ve gözlerimden yaşlar geldi ve orada kendi partimde ağlıyor olabilirdim, eğer kucağımda duran güçlü ve sıcak bir elin elimin üzerine konduğunu hissetmeseydim ve Dr. John'un nazik sesi kulağıma alaycı bir şekilde fısıldadı--"Sakin olun Bayan Molly, sevgi dolu fincan daha gelecek," diye fısıldadı. Ondan nefret ediyordum ama başparmağını yarım dakika sıkıca tuttum. Sorunun ne olduğunu gerçekten bilmiyordu ama neye ihtiyacım olduğunu anlamıştı. Her zaman anlar.

Ve ondan sonra herkes iyi vakit geçirdi, Jane ve yeğeni de herkes kadar ve Teyze Bettie ile Bayan Johnson'ın da kiler kapısından içeri baktığını, hayatlarının zamanını geçirdiklerini görebiliyordum.

O akşam yemeği, sert rüzgarda bir zeplin gibi gidiyordu ki, bir şey
kuyruk tüylerini dolaştırdı ve titrediğim için henüz yazamıyorum. Basit bir küçük telgraftı ama etki şekline göre
gözyaşına nitrogliserin katılmış olabilirdi. Benim içindi ama yeğen bunu Tom'a uzattı ve o açtı ve bana bakarak
ciddi bir şekilde yüksek sesle okudu. Şöyle yazıyordu--

"Bu öğlen geldim. Hillsboro'ya hemen gelmem için izniniz var mı? Cevap ver. ALFRED."

Korkunçtu! Kimse tek kelime etmedi ve Tom telgrafı tabağına koydu, hemen
salatasının sosunu emmeye başladı. O kadar beyaz ve titrekti ki Pet ona
şaşkınlıkla baktı ve sonra eminim ki elini
bezin altından bulup tutacak kadar sağduyuluydu, çünkü omzu onunkine değiyordu ve
ona gülümsediğinde yüzü tekrar kızardı. Tom'a bir daha bakmaya cesaret edebileceğimi sanmıyorum, ta ki Pet ile evlenene kadar, ki şimdi yapacak, eminim.

Ve yargıç ve Ruth Clinton'a gelince, yan yana oturdukları için mutluydum, çünkü en azından birkaç saniye kendimi toparlayana kadar
gözlerimle masanın o tarafından kaçınabilirdim. Şaşkınlık,
yediğim diğerlerinin taş devrinden kalma heykeller gibi görünmesine neden oldu ve sadece
Bay Graves'in çatalı ateşe tutunmayı başaramadı. İştahı sinirleri kadar güçlüydü ve Delia Hawes gözlerinde rahatlamayla sakinliğine baktı. Henrietta'nın yargıca doğru gülümsemesi şüpheliydi. Ama
hepsi benim sevgilim değildi ve neden o korkunç sessizlik?

Tek kelime edemedim ve eminim ki doktor olmasaydı ne yapmam gerektiğini
bilmiyordum. Öne eğildi ve derin
gözleri harika bir şekilde ortaya çıktı ve masadaki her çift gözü, hatta en şaşkın olanları bile
topladı. Hepimiz nefesimizi tuttuk ve
onun konuşmasını bekledik.

"Bayan Carter'ın telgrafı karşısında hepimizin dilsiz kalmasına şaşmamalı," dedi, herkese ve her şeye, hatta doğum ve ölümün dehşetlerine bile hükmeden derin sesiyle. "Bütün kasaba, en seçkin vatandaşının kendisini karşılamaya hazırlanmaları için onlara sadece iki gün vereceği haberiyle felç olacak. Bandonun şimdi bando takımını parlatırken yaşayacağı paniği görebiliyorum ve Belediye Başkanı Pollard'a kendim söylemek istiyorum, böylece ona trende dağıtmak üzere en azından iki saatlik bir hoş geldiniz konuşması yapmasını önerebilirim. Eski şehre indiğinde onun için harika bir zaman yaratacağız."

* * * * *

Tom, Pet'i erken eve götürdü ve umarım ay ışığında saatlerce yürümüşlerdir. Tom, ay ışığında yeterince sempati duyan herhangi bir güzel kızın her şey için teselli edebileceği türden bir adam. Onun için hiç endişelenmiyorum ama--

Bahçede oturup Yargıç Wade ile konuştuğum saat, gün ışığı varsa ve onları görebilseydim
başımda gri saçlar bırakmış olmalı. Ruth
Clinton, kocaman koyu gözlerindeki en güzel, perili bakışla veda etmişti ve sanki canlı bir şeyi öldürmüşüm gibi hissetmiştim.
Dr. John kahvesinden bir hastaya çağrılmış ve sadece dostça bir iyi geceler sözcüğüyle gitmişti ve diğerleri sonunda yargıcı ve beni yalnız bırakmışlardı--ay ışığında da, kalbimde birinin söndürmesini dilediğim ay ışığında.

Bu gece yüzüme baktı ve bana nasıl evleneceğimi söyledi ve henüz onun dediğini yapmayacağımdan emin değilim. Elbette Alfred'e aşığım ama beni istiyorsa, yargıç tüm düzenlemelerini yapmadan önce beni hemen oradan uzaklaştırmalı. Bir kadın şiirler, çiçekler ve saygıyla kur yapmayı sever, ancak "Tartışma, şapkanı tak ve benimle gel" diyen adamla evlenmeye çok uygundur.

Ah, ağlıyorum, gözlerimden daha kötü olan kalbimde ağlıyorum, çünkü
oturup bahçeme bakıyorum, soğuk ay doktorun evinin arkasındaki uzun ağaçların üzerinden alçakta asılı duruyor ve odasındaki ışık sıcak ve parlak yanıyor. Haklılar: _o_ Alfred ile sonsuza dek
gitmemi umursamıyor. Ona yaptığı kısa övgü ve yanında korkmuş zavallı bana attığı o güzel
sıcak bakış, bunu bana bir kez ve sonsuza dek söyledi. Yine de, bebeği yüzünden birbirimize o kadar yakın olduk ki,
ve ben ona o kadar çok şey için bağımlı hale geldim ki, beni
kaybetse bile umursamaması gerektiği sıcak bir bıçak gibi
içime işliyor -- bir komşu için bile. _Hiçbir_ kocam olmamasını umursamam, eğer her zaman onun ve Billy'nin yanında böyle yaşayabilirsem ve Yargıç
Wade ile evlenirsem--_hayır, bundan hoşlanmıyorum!_ Elbette, Alfred ile gideceğim,
şimdi bir kaza beni gerçeği tüm kasabaya duyurmaya zorladı
ken, kendisi bile bilmeden, ama nereye gidersem gideyim, odadaki o yalnız adamla birlikte olan o ışık
kalbimde yanacak. Umarım Alfred'e bir ışık
yapar!

Yaprak VII.

Kalp Acısı.

Bugün, yüzümü giysisinin eteğine koyup toz içinde O'nun beni almasını beklemek isteyecek kadar acı çektim.
Bunu kendim
asla yapamayacağım ve O'nun bunu nasıl yapacağını göremiyorum,
ama yapacak.

Dün geceki o akşam yemeği partisi yeterince kötüydü ama bugün daha da kötü. Gün ağardıktan çok sonra uyumadım ve sonra Jane saat sekizden önce
bana bir devlet belgesi gibi görünen bir mektupla geldi.
Titreyen kemiklerimde bunun Yargıç Wade'den bir tür celp işi olduğunu hissettim; ve öyleydi. İlk paragrafa baktım ve sonra
kalkıp giyinmem ve okumaya çalışmadan önce bir fincan kahve ve
tek bir yumurta yemem gerektiğine karar verdim.

Banyo ve giyinmemle birlikte tartıldım ve son dört kilonun hepsini ve üç günde iki kilo daha verdiğimi gördüm.
Bu iki kilo fazlalığı aşık olduğumu kanıtlamak için yorumlanabilirdi, ama
tam olarak söylemeye hazır olmadığım kişiydi. Zayıflığımdan bile hoşlanmadım,
bardağıma evli gibi bir bakış attım ve
yumurtamı sıkılmış dudaklarımın arasından kaydırıp çiğnemeye çalıştım.
Bu bir işti; ve sonra yargıcın mektubunu aldım, o da bir işti
ve daha fazlasıydı.

Her şeyin başlangıcından, yani tüberkülozlu kızın başlangıcından başladı ve ben onun sayfalarına sanki kendi kız kardeşimmiş gibi
ağladım. Onuncu sayfada onu gömdük ve Alfred'i ele aldık,
ve söylemeliyim ki yargıcın buketlerle dolu takdirinde yeni bir Alfred gördüm,
ama onu bir önceki günkü kadar çok istemiyordum, kendi yeni ve eski mektuplarını okuduğumda ve eski
fotoğraflarına ağladığımda. Sanırım bu yargıcın jürileri idare etmesinden kaynaklanan bir sonuçtu. Bunu bir kadına karşı kullanmaya meyilliydi ve kadın bunu çok geç olana kadar öğrenemezdi, ancak delirmekten başka bir şey yapamazdı. Yine de on altıncı sayfada bana başladığında kendimi biraz daha iyi hissettim, gerçi kendimi Alfred'i yirminci sayfaya geldiğimde tanıdığımdan daha iyi tanımıyordum.

Ben, doğuştan sahip olduğu beyin miktarıyla başa çıkabileceğinden çok daha fazla
yüreğe sahip zavallı aptal bir kadınım.
Ben gül renkli bir gökyüzündeki herhangi bir yıldız değilim ve kimseye ilham vermek istemiyorum; bu çok ağır bir girişim. Sağlıklı, mutlu bir kadın ve kendine ilham verebilen ve beni yönetebilen bir adamın karısı olmak istiyorum. Zayıf bir adamla evlenmek istiyorum ve otuz yaşıma geldiğimde kocamın benim
Teyze Bettie kadar iri olmamı istemesini ama buna izin vermemesini istiyorum. Bir ilham
şişman olamaz ve sıcak keklerden ve tavuk suyundan her zaman tehlike altındayım.

Ancak, Yargıç Wade'in bana olmamı istediği mektupta söylediği her şey olmayı üstlenirsem, zihinsel ve fiziksel egzersizden dolayı kısa sürede deri ve kemik kalırım. Yine de Hillsboro'da yaşıyor ve
evimi terk etme düşüncesiyle kalbimin nasıl sızladığını kendime hissettirmeyeceğim--ve diğer şeyler. Boğazımda düğümleniyor ve son birkaç gündür sürekli
yutuyorum gibi görünüyor.

Bana mektup yazan tüm erkekler kendilerini bir
gökyüzü roketine
dönüştürüyor ve sonra son paragrafta kendilerini patlatıyorlar ve bu her zaman sinirlerimi bozuyor. Yargıcın son sözleri üzerine tekrar ağlamaya başlamak üzereydim ki, o ana kadar günün tek parlak noktası
aniden oldu. Pet Buford, dans gecesi aynaya baktığımdan beri gördüğüm en pembe yanaklarla ve en parlak gözlerle içeri koştu. Çok acelesi vardı.

"Sevgili Molly," dedi, kelimeleri kelimenin tam anlamıyla üst üste dökülerek,
"Tom, bize öğle yemeği için arabayla götürmemiz için akşam yemeği artıklarından biraz vereceğini söylüyor, çünkü Hedgeland'a gidip oradaki pazarda olduğunu duyduğu
çok güzel sığırları görmeye gideceğiz.
Anneme sormak istemiyorum, beni bırakmaz diye; ve annesi, eğer ona sorarsa, bizim hakkımızda konuşmaya başlayacak. Tom, sana gelmemi söyledi, sen de anlayıp her şeyi hemen halledecektin. Sevgilerini ve diğer mesajları yolladı. Şaka yapmayı sevmez mi?" Ve öpüştük, güldük, bir sepet hazırladık ve vedalaşmak için tekrar öpüştük ve güldük. Birkaç dakika eğlendim ve mutlu oldum - ve aynı zamanda terk edildim.
Bir kadının kendini beğenmişliği için, sevgililerinin kaçının sadece hayal ürünü olduğunu öğrenmek çok iyi bir şey. Tom'un yönlendirmesine ihtiyacım olabilir.

Neyse, Bayan Johnson ön kapıdan içeri girdiğinde
bu kadar mutlu olduğum başka birini gördüğümü hatırlamıyorum. Evliliğin bir başarısızlık olduğunu kendi kendine kanıtlamış bir kadın, bazen diğer kadınlar için
harika bir ilaçtır. Bu sabah çok kötü bir ilaca ihtiyacım vardı ve buldum.

"Eh, tüm uzun deneyimlerime göre, Molly," dedi otururken ve uzun, sabit darbelerle bir çay bezini kıvırmaya başlarken, "kocalar
farklı kavanozlardaki şeker çubukları gibidir. Biraz farklı görünebilirler, ancak hepsinin tadı aynıdır ve kısa sürede onlardan sıkılırsınız.
İki ay içinde Alfred Bennett ve Bay Carter ile evli olmanın farkını anlamayacaksınız ve belki de onunla
elli yıl yaşamaya devam etmek zorunda kalacaksınız. Şans aynı yerde iki kez karşılaşmaz ve iki kocayı kaybetmeyi bekleyemezsiniz. Alfred'in babası Bay Johnson'ın kuzeniydi ve daha fazla ve daha kötü kroşeleri vardı. Bir hafta süren sessiz dönemleri vardı ve genel olarak ailesine kötü zamanlar yaşattı. Alfred
ona çok benziyor."

"Bayan Johnson," dedim bir dakikalık sessizlikten sonra, ona her şeyi anlatıp anlatmamaya karar verirken. Bir kadın kocasına aşıksa, ona sır saklaması için güvenemezsiniz, ama ben Bayan Johnson'ı denemeye karar verdim. "Aslında Alfred Bennett ile tam olarak nişanlı değilim, ama sanırım o telgrafın cevabını aldıysa artık öyle düşünüyordur. Ama--ama bir şey beni--Yargıç Wade hakkında düşünmeye sevk etti--o o--siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Johnson?" diye sonlandırdım.
En acıklı şaşkın ses tonuyla. "Hepimiz aynıyız, Molly; hepimiz bir bakladaki bezelye kadar aynıyız; John Moore hariç, tanıştığım tüm erkek kabilesindeki tek istisna! Bir kere evlenmesi tamamen tesadüftü ve affedilmeli. Tifoya yakalandığında ona bakarken, sırtını dönmüşken ona aşık oldu ve zavallının durumunu öğrendiğinde onunla evlenmesini sağlayan şey, içindeki basit nezaketti. Bu kasabada, şapkasını düşürdüğü anda onunla evlenmeyecek tek bir kadın bile yok -- ama şükürler olsun ki, o şapka asla düşmeyecek ve yaşlılığımda beni rahatlatacak ve doktorluk yapacak aklı başında bir adam olacak. Şimdi, şuna bir bak! Bay Johnson sabahın ortasında buraya geldi ve dün gece masasından onun için bulduğum eski kağıdı almam gerekecek. Bunu nasıl unuttuğunu merak ediyorum!"

Bayan Johnson'ın Bay Johnson'ın ne istediğini her zaman kendisi bilmeden bilmesi ve daha sormadan alması komik!

Kapıdan çıkarken postacı içeri girdi ve bir
mektub daha görünce kalbim terliklerimin içine kaydı ve beynim bir köşeye
çekilip çalışmayı reddetmek üzereydi. Bir anda erkeklerin kadınlara pek mektup yazmaması gerektiği aklıma geldi - gerçekten
yeterince derin sürmüyorlar, sadece üst toprağı tahriş ediyorlar. Alfred'den gelen bu mektubu aldım, on beş sayfanın hepsini saydım,
bir kitabın altına
görkemli bir yere koydum, pencereden dışarı baktım ve Bay Johnson'ın Bayan Johnson tarafından
sokağın aşağısına doğru kovalandığını gördüm; doktorun arabasının
aceleyle garaja girdiğini gördüm ve sonra ruhum duvara döndü
ve teselli edilmeyi reddetti. Elimden geleni yaptım ama
kendi kendime
yaptığım itirazlara cevap veremedim ve mavi gingham, tulum giymiş bir güneş ışığı odaya
girdiğinde gözyaşlarım yavaş yavaş bir kasvet bulutu halinde toplanıyordu.

"Geceliğini ve diş macununu hemen al, Molly, eğer onları
sandığıma
koymak istiyorsan!" diye haykırdı gözleri dans ederken ve bukleleri başının üstünde dik dururken, en heyecanlı olduğu zamanlarda yaptığı gibi. "Onlardan başka hiçbir şey alamazsın çünkü
onu yakaladığımda onu bağlamak için bir ip koyacağım ve bu
odanın geri kalanını
kaplayacak. Hemen al!"

"Evet, sevgilim, onları senin için alacağım ama Molly'ye o sandığınla
nereye yelken açacağını söyle?" Sordum,
her zaman yaptığım gibi oyuna
girerek, o çağırdığında kendi oyunum ne olursa olsun.

"Teknelerin geçtiği ve bir balinanın üzerinden geçtiği okyanusta.
Bana bir kitapta su fışkırtan balinaların resimlerini gösterdiğini hatırlamıyor musun, Molly? Babam geminin hemen yanına geldiklerini ve su ve belki de bir buzdağını
vurduklarını duyabildiğini söylüyor. En çok hangisini yakalamak istiyorsun, Molly, bir buzdağını mı yoksa bir balinayı mı?" Hevesli gözleri, benim tarafımdan tercih ettiğim yakalamanın doğası hakkında anında karar vermemi talep ediyordu.
Zihnim hemen bir saat içinde aldığım o iki ağır ve yoğun mektuba geri döndü ve sandalyeme yaslanıp neredeyse neşeli hissedene kadar güldüm.

"Her seferinde buzdağını, Billy," dedim sonunda. Balinaları, özellikle de ateşliyseler, ki bu kelime yoğun anlamına gelir, bir türlü beceremiyorum. _Buzdağlarını_ severim, ya da bir tane yakalayabilirsem yakalamam gerektiğini düşünüyorum."

"Bence yakalayamazsın, Molly, ama belki babam senin
giysilerin benimkilere girerse, bagajına bir
ip ve uzun bir kanca takmana izin verir. Zaten onunki en büyük yığın ve Hemşire Tilly
benim eşyalarımı onunkine koyması gerektiğini söyledi, ama ben ağladım ve sonra yukarı çıkıp
o küçüğünü benim için çıkardı. Gel ve gör."

"Ne demek istiyorsun, Billy?" diye sordum, aniden bir korku beni şimşek gibi
sarsarken. "Sadece kaçıp gitme oyunu oynuyorsun, değil mi?"

"Hayır, oynamıyorum, Molly!" diye heyecanla haykırdı. "Sen, ben ve babam uzun, uzun bir süre buradan uzakta okyanusun ötesine gidiyoruz.
Babam bu sabah bana bunu sordu ve ona tamam dedim, eğer iyi davranırsan sen de bizimle gelebilirsin. Bana, eğer meşgulsen ve gelemiyorsan sensiz gidemez miyim dedi ve ben de ona, eğer ben istersem eşyaları bırakacağını ve geleceğini söyledim. Öyle değil mi, Molly? Sen olmadan eğlenceli olmazdı,
ve ben yokken sen tek başına ağlardın." Küçük yüzü,
kendisi orada olmadığı için yalnız mülküme karşı endişe ve sempatiyle asılmıştı ve kalbimden, üzerime geldiğini hissettiğim şeye karşı ilkel bir vahşetle bir çığlık yükseldi.

Onu yanımda götürmeyi, düşünmeyi veya ölümcül vahşi bir öfke hissetmekten başka bir şey yapmayı beklemeden, bahçeden aceleyle geçip Dr. Moore'un muayenehanesine girdim, orada eldivenlerini ve toz ceketini çıkarıyordu.

"Ne demek istiyorsun, John Moore, cesaret edip, gidip Billy'yi benden alabileceğini düşünmeye cesaret ediyorsun?" diye sordum, yüzümde öyle bir korku ve çılgınlık olmalı ki, yaslandığım masaya yaklaştığında irkildi. Saldırım karşısında yüzü bembeyaz kesilmiş ve sessizleşmişti ve beni o engizisyonculardan biri gibi parçalayan uzun ve korkunç bir dakika boyunca cevap vermek için bekledi. kadınlara işkence etmek için kullandıkları makineler, bunu yapmanın daha iyi bir modern yolunu bilmediklerinde.

"Bill'in size bu kadar erken söyleyeceğini bilmiyordum, Bayan Molly," dedi sonunda nazikçe, pencereden bahçeye doğru bakarak. "Bu görüşmeden
döndüğüm gibi sizinle konuşmak için hemen yanıma gelecektim, hatta bu Bill'in ve benim işlerimi, sizin mutlu olmanız gereken bir güne
müdahale ediyormuş gibi görünse bile. Ama Bill, görüyorsunuz,
başkalarının mutlu günlerine saygı duymuyor, eğer kendi mutlu günlerinde istiyorsa."

"Billy'nin mutlu günleri benim ve benimkiler onun ve siz onu isteseniz bile beni dışarıda
bırakmayacak kadar yürekli!" diye haykırdım, küçük sevgilimin okyanus ötesinden beni benden ayıracak bir durumu
henüz kabul etmemiş olması düşüncesiyle kalbimde bir hıçkırık toplandı.

"Bill, yas tuttuğunda bunu anlayacak kadar genç, Molly," dedi ve yine de bana bakmadı. "Gelecek ayın ortasında Paris'te yapılacak Yüzüncü Yıl Kongresi'ne katılmak üzere bir delege olarak atandım ve bir şekilde son zamanlarda kendimi biraz bitkin hissediyorum ve küçük adamı alıp bir _Wanderjahr_ geçirmeyi düşündüm. Artık ona ihtiyacınız olmayacak, Bayan Molly ve onsuz yapamazdım, değil mi?" Sesindeki üzüntü, beni çileden çıkarmasına izin vermeseydim beni öldürürdü.

"Artık Billy'ye ihtiyacım olmayacak!" diye haykırdım, sesimin dudaklarımın arasından
kelimenin tam anlamıyla yanmasına neden olan bir öfkeyle. "Hayatında Billy'e ihtiyaç duymadığım bir an oldu mu? Bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin? Sen
zalim, zalimsin ve ben bunu her zaman biliyordum, kadınların kalplerinden yaşam kanını nasıl sıktıklarını umursamayan,
ve bunu yapmak için çocuklarını kullanmaya istekli olan diğer tüm erkekler gibi soğuk ve zalimsin. Hatta yasa bile
biz zavallı çaresiz yaratıklara yardım etmiyor ve sen çocuklarımızı alıp
dünyanın sonuna kadar gidebilir ve bizi acı içinde bırakabilirsin. Ben
devam ettim ve senin kadınların söylediği gibi tüm erkekler gibi olmadığına, ve insanlara zarar verip vermediğini umursadığına inandım, ama şimdi görüyorum ki sen de aynısın ve istersen bebeğimi benden alacaksın--ve bunu engellemek için hiçbir şey yapamam--dünyanın hiçbir yerinde hiçbir şey--ben
tamamen ve kesinlikle çaresizim--sen korkak, sen!"

O korkunç kelime, bir kadının bir erkeğe kullanabileceği en kötü kelime dudaklarımdan
çıktığında, beni yakacağını düşündüğüm bir alev gözlerine doğru fırladı,
ama yarım saniye içinde dünyadaki en garip şeyle -o durum için- mükemmel bir neşe seli tarafından
söndürüldü.
Sandalyesine oturdu ve başını ellerinin arasına alıp, parmaklarının arasından yaşlar
aran kadar titredi. Şimdi o kadar ani bir şekilde sakinleşmiştim ki,
ciddi ciddi ağlamaya başlamak üzereydim ki gözlerini sildi ve
boğazında kısık bir kahkahayla--
"Dava senin, Molly, mahkeme dışında çözüldü ve
'dokuz maddelik-sahip olma maddesi' bazı davalarda bir kadın için bir erkeğe karşı işe yarar. Genel olarak konuşursak, neyse, yavru onu
ıslık çalarak yere serebilen adama aittir ve sen de Bill'i benden her gün ıslık çalarak uzaklaştırabilirsin.
Ben sadece onun babasıyım ve benim ne düşündüğüm veya ne istediğim önemli değil.
Onu alıp saklasan iyi olur!"

"Ben öyle düşünüyorum," diye cevapladım kibirli bir şekilde, pes edip uysal mı olmam, yoksa daha fazla tartışma olursa ağlamaya hazır mı kalmam gerektiğinden emin değildim. Ama aniden gözlerinde garip bir çekingenlik belirdi ve garip, tereddütlü kelimelerle konuşurken bakışlarını benden kaçırdı--

"Bayan Molly, bundan sonra hayatınızın Bill için tam olarak uygun bir yer olmayacağını düşündüm. Onu her zaman ve hepinizi talep etmesi için eğittiğinizi düşündünüz mü? Bill ve diğer iddialarla nasıl başa çıkardın?"

Ve eğer bu dünyada bulaşıcı bir şey varsa o da utançtır. Hayatım boyunca
o bakış gözlerine geldiğinde ve ona ne söylediğimi, ne hakkında ve nasıl söylediğimi
anladığımda üzerime büyük bir sıcak dalga halinde gelen utançtan daha kötü bir şey hissetmedim. Tamamen hareketsiz durdum, bir yaprak gibi her yerim titredi ve
gözlerimi yerden kaldırıp kaldıramayacağımı merak ettim.
Kendime karşı baş döndürücü, mide bulandırıcı bir his içimde yükseldi ve
tam topuklarımın üzerinde dönüp onu terk etmek üzereydim, umarım sonsuza dek,
yanıma geldi ve elini omzuma koydu.

"Molly," dedi, cennetten güvercin kanatlarıyla inmiş gibi bir sesle, "bir an bile hissedemez veya düşünemezsin,
annesiz küçük çocuğa ne olduğunu fark etmediğimi ve takdir etmediğimi ve
hayat boyu emrinizde, olduğu gibi. Onun birazdan sizden alınmasının sizin için bir rahatlama olacağını gerçekten düşündüm ve hala bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum; ancak siz onay vermediğiniz sürece değil. Onu
ne zaman hazır olursanız geri alacaksınız ve her zaman hem o
hem de ben krallıklarımızın tamamına hizmetinizdeyiz. Sadece konuyu bir düşün, olur mu? Ve benden ne yapmamı istediğine karar ver?"

Sanırım içimdeki bir şey sonsuza dek öldü, bana böyle konuştuğunda.
O diğer erkeklere benzemiyor ve dünyada ondan başka
erkek yok! Geri kalanların hepsi hiçbir yerde. Ve ben kendim hiçbir şey değilim. Yaşamam için
hiçbir mazeretim yok ve keşke bu kadar sağlıklı olmasaydım ve bunu yapmaya devam etme olasılığım olmasaydı. Her şey bitmişti ve yaşamak için
hiçbir şeyim kalmamıştı ve kendimi durduramadan yüzümü ellerimin arasına gömdüm.

"Billy bu korkunç balina avına onunla gitmemi istedi!" diye hıçkırdım.
Birilerinin beni önemsediği düşüncesiyle kendimi rahatlatmak için,
sahip olduğumu düşündüğüm iki adamın işlerinde kendimi daha da utandırıp karmaşıklaştırsam da ve şimdi vazgeçmem gerektiğini anlasam da. Keşke ona bakıyor olsaydım,
çünkü onun başladığını hissettim, ama o büyük ve dost canlısı sesiyle dedi ki bu çok fazla -- ve benim için asla yeterli değil --

"Peki, neden sen ve Alfred gelip bunu bir aile partisi yapmıyorsunuz, eğer patron Bill'e
uygunsa?"

Eğer erkekler kadınların kalplerini iş gibi bir şekilde bitirselerdi,
bu onlar için çok daha nazik olurdu. Neden hayatı yavaşça
parçalayan donuk silahlar kullanmayı tercih ediyorlar? Bu gece benim için her şey sona erdi ve o darbe bunu yaptı. Bana bunu söylemesi korkunç ve acımasız bir şeydi! Şimdi John Moore'a anlatabileceğimden daha uzun süredir aşık olduğumu ve bir daha asla kimseyi sevmeyeceğimi ve ayrıca kendimi ona sunduğumu ve bir yıl boyunca günde en az iki kez reddedilmek zorunda kaldığımı biliyorum. Bir dul, ne yaptığını anlamadığını söyleyemez, hatta kendine bile, ama-- Benim aşağılanmam tam ve beni
başımı dik tutmaya yetecek tek şey onu şaşırtmak -- Alfred Bennett ile
mutlu bir şekilde_ evlenmek -- ve hemen.

Elbette, benim ona karşı ne hissettiğimden şüpheleniyor olmalı, çünkü iki kişi
birlikte benim ona olan sevgim kadar büyük bir şeyi göremeyecek kadar cahil olamazdı ve ben kör olandım. Ama o asla, asla benim bunu fark ettiğimi bilmemeli, çünkü o kadar iyi ki bu onu üzer. Ben sadece
kaçana kadar onunla aptalca yoluma devam etmeliyim. Ona bu gece çok öfkeli olduğum için özür dilemeliyim ve Billy'mi de
benden alıp götürmesinin onun için iyi olacağını
söylemeliyim.
Ruhumun kesilmesi fikrine gülümsemeliyim, bunun yapılacak tek şey olduğunu ısrarla söylemeliyim ve küçük ruhu bir kabin sandığına bir gülümsemeyle yerleştirmeliyim.
Sadece gülümse, hepsi bu! Hayat bir kadından gülümseme ister, kendi kalbinden kokularını
söküp atması gerekse bile; ve genellikle hazırdır.

Ah, Molly, Molly, bunun için mi dünyaya geldin, iki kere kendini sevgisiz vermek için mi? Kollarının güçlü ve beyaz olmasının, onu kavrayamadıkları için ne önemi var? Gözlerin neden mavi, eğer onun sorgulaması için değilse sevgi havuzları?

Evet, Tanrı'nın bir kadına karşı çok şefkatli olduğunu biliyorum ve sanırım O bunu anlıyor; bu yüzden, eğer kadın ona çok yaklaşırsa ve kendini sabitlemek için kolundan tutarsa, kendi dik yolunda devam etme cesaretini bulana kadar ona karşı nazik olurdu. Lütfen Tanrım, asla öğrenmesine izin verme, çünkü bana
zarar vermiş olması ona
zarar verirdi!

Yaprak VIII.

Eritilmiş.

Bazı günler, hiç beklemediğiniz bitkilerden bahçede açılan mucizevi çiçekler gibidir. Hayatıma bu girmeden doğmuş, yaşamış ve ölmüş olabilirdim ve şimdi sahip olduğuma göre, kanın kızıllığı, alevin mavisi, ihtişamın altını dışında nasıl yazacağımı bilmiyorum ve açık yeşil bir ton oynadığım rolü gayet iyi ifade ederdi. Ama sonunda her şey bitti ve--

Ruth Clinton ilk saat yaprağının açılmasıydı ve ben ibadet etmekle aptallaştığımı hissettiğim altın bir kalbin anlık görüntüsünü yakaladım.
O Tanrı'nın iyi kadınıydı ve onu olduğu şey yaptı. Keşke onu
ben doğurabilseydim ya da o beni doğurabilseydi ve kollarının şefkati bir
kutsallıktı. Biz iki kadın hayatın hileleri ve
gizlemeleriyle bir kenara çekildik ve kendi kalplerimizin konuşmasına izin verdik.

O, benimle konuşursa Alfred geldiğinde onu daha iyi anlayabileceğimi hissettiği için geldiğini ve yargıcın çok kararlı olduğunu gördüğünü ve karakterinin gücünü tamamen tanıdığını söyledi. Belgeyi okuması için ona verirken orada durduk. Sanırım onursuzcaydı ama onun bundan korunmasına ihtiyacım vardı. Başını havaya kaldırıp ateşe doğru yürüyüp onu yakacak kadar zihinsel güce sahip olmasına sevindim. Her şey olabilirdi
eğer o olmasaydı. Ve şimdi bile sadece evlilik yeminlerimin yargıç için davayı kapatacağını hissediyorum--o bunu yapabilir bile-- Ama Ruth Alfred'le işini bitirdiğinde, Yargıç Wade'in ona olan takdirini tamamen aklımdan
sildi ve ikimizi de Jane'in ateşinin mektubu yakmasından daha çok
yakan şefkatli sözlerle yok etti. Bana çok büyük bir iyilik yaptı.

"Ve görüyorsun ya, sen güzel kadın, sen, sen onun için, onun büyüklüğüne bir övgü olarak değil misin ve sana bir
kaderi yerine getirmek için verilmiş?" Bunu söylerken o kadar güzeldi ki gözlerimi
başka tarafa çevirmek zorunda kaldım, ama papazımız Bay Raines'in bana söylediği o ciddi "_insan-parçalanmasın_"
sözcüklerini hissettiğim gibi hissettim. Beni
korkuttu ve farkına varmadan ona tüm gerçeği
mükemmel bir kelime şelalesiyle döktüm. Gerçek, kadınlara her zaman
şimdiye kadar denenmemiş bir uyuşturucu gibi etki eder ve tepkinin ne olacağını asla bilemezsiniz. Bu durumda, aptalca vuruldum ve görmekte zorlandım.

"Ah, sevgili kalbim," diye haykırdı, uzanıp beni güzel, zarif kollarına çekerken, "o zaman senin için ayrıcalık daha da harika olur, çünkü onun hayatını tamamlamak için bir fedakarlık yaparsın. Bunu
acı çektikten sonra, onu anlamak için daha büyük bir kadın olacaksın. Kendi üzüntümü onun ellerinden isteyerek kabul ediyorum, çünkü bu bana onun
çalışmaları için daha büyük bir sempati veriyor, ancak o artık benim kişisel teşvikime yıllardır
ihtiyacı olmayacak. Sevgisi ışığında, Dr. Moore'a karşı bu daha az his yakında geçecek ve aranızdaki uyum tamamlanacak." Bu dayanabileceğimden fazlaydı ve kendimi bir solucandan daha az hissederek, yüzümü göğsüne çevirdim ve ağladım. Şimdi kim bu kızın böyle dans edebileceğini
düşünebilirdi?

Bu sırada öyle bir keder çözeltisinin içindeydim ki, Pet içeri köpürerek
girmeseydi, yakında bir süngerle ıslatılmak zorunda kalacaktım. Mutluluk, kederin varlığını bile kabul etmeme alışkanlığına sahiptir ve Pet kırmızı burunlarımızı, ezilmiş perdelerimizi ve
genel olarak nemli atmosferimizi görmüyor gibiydi.

"Molly," dedi nefis bir genç kıkırdamayla, "Tom, altıda treni Bay Bennett'in geleceği
önce bandoyu parlatmak için ona iki gine göndermeni söylüyor. Üniformalarını temizlemeleri için onları ikna etmek için bir gine harcadı ve kornetçiyi tünek soygunu suçundan hapisten çıkarmak için beş pound harcadı. Bana, bunun sizin bayramınız olduğunu ve en azından flütçüye ödeme yapmanız gerektiğini söylememi söyledi. Acele et, beni bekliyor ve işte sol kulağına koymamı söylediği öpücük!"

"Sanırım o öpücüğü sana verdiği yerden verdin, Pettie canım," diyecek ruha sahiptim, çantamı almak için masaya doğru giderken.

"Ama Molly, beni bundan daha iyi tanıyorsun!" diye haykırdı, kusursuz bir pembe bulutun ardında.

"Tom'u senden daha iyi tanıyorum," diye cevapladım, parayı elinde
tutarak kaçarken. Ruth Clinton'a baktım ve ikimiz de güldük. Daha geniş bir sempatinin üzüntünün yan ürünlerinden biri olduğu doğru ve bir hafta önce Pet'e para ve bir dua vermek yerine ona belirgin bir şekilde kızabilirdim.

"Çabuk gidiyorum, Molly, aramızdaki o kahkahayla," dedi Ruth ayağa kalkarken ve beni tekrar yarım saniyeliğine kollarına alırken ve onu durduramadan
gitti.

Billy, kapıya çarptığında bir santim boyasını
çıkaran uzun bir paslı demir gaz borusuyla ön basamağa tırmanıyordu. Eğildi ve boynunun arkasını öptü, bu hırsızlık neredeyse benim dayanabileceğimden fazlaydı ve görünüşe göre Billy'nin kabul etmeye
hazır olduğundan fazlaydı.

"Git buradan, kızım," dedi en kaba tavrıyla; "meşgul olduğumu görmüyor musun?"

Tam zamanında, parke zeminimde umutsuz bir yara izi oluşmasını önlemek için ön salonda onunla karşılaştım. Sıcaktı, terliyordu ve soluk soluğaydı, ama
zafer doluydu.

"Buldum, Molly, buldum!" diye haykırdı, ağır boruyu neredeyse çıplak pembe ayak parmaklarına
düşürürken. "Bir çekiç alıp ucunu
keskinleştirip bükebilirsin, böylece yakaladığımız hiçbir balina bedavaya kaçamaz. Sen
ve babanın akrabaları onu bagajına koyabilirsiniz çünkü benimki için çok uzun ve ben
babamın gömleklerini ve eşyalarını benimkinde taşıyabilirim. Hemen çekici al ve
ben sana yardım edeyim!" Göğsümdeki ağrı neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı.

"Sevgilim," dedim loş eski salonda onun yanında diz çökerken ve kollarımı ona dolarken sanki ona yöneltilmekten kendimi alamadığım bir darbeden
korumak istercesine, "bu sefer Molly'n seninle gelemezse çok da aldırmazsın, değil mi? Baban sana iyi bakacak ve--belki bir gün seni bana geri getirecek."

"Neden, Molly," dedi, şaşkın mavi gözlerini bana doğrultarak, "ben bakılacak kişi değilim! Seni burada bırakmayacağım, belki bir
ayı bir sirkten çıkıp seni yiyebilir, babam ve ben yokken. Ayrıca, babam pek de işe yaramaz ve belki de balinanın kaçmasını önlemek için ipi doğru tutmama yardım etmez. Benim ona söylediğim gibi
yapmayı bilmiyor, tıpkı senin gibi."

"Onu dene, sevgilim, belki de o--öğrenir--" Sözlerimi
durdurmak için gelen gözyaşlarına engel olamadım.

"Şimdi görüyorsun, Molly, o öpücük lekesi yokken nasıl ağlardın," dedi, daha önce hiç duymadığım eğlenceli, erkeksi bir şefkatle ve dudaklarını benimkilere bastırdı, onu bluzlarının altındaki o gülünç küçük pantolonuna soktuğumdan beri bana verdiği neredeyse tek gönüllü öpücüktü bu. "Gitmemek hakkında daha fazla hayır demezsen ve o balina kancasını bana hemen yapmazsan, her gece neredeyse yüz öpücük alabilirsin," diye yanağıma doğru yalvardı.

Ah, küçük sevgili, küçük sevgili, bebek bilgeliğinle ne söylediğini bilmiyordun ve paslı, kirli küçük elin göğsümdeki uyku yerini korkunç bir beyaz sıcaklık gibi yaktı, kendimi savunamadım. Sen benimsin, sen benimsin, sen _sen!_ Sen
ruhumun ruhu, kalbimin kalbi ve ruhumun ruhusun.

Bayan Johnson'ın ön kapımdan gelen çağrısına nasıl cevap verdiğimi bilmiyorum, ama bazen kadınların anayasalarında işkenceye dayanıklı bir madde olduğunu düşünüyorum.

O ve Teyze Bettie, Teyze Bettie'nin evinden yeni gelmişlerdi ve Pollard aşçısı, Teyze Bettie'nin seçkin vatandaşın eğlencesine katkıda bulunduğu
eşyaların bulunduğu büyük bir sepetle onları takip ediyordu. Bay Johnson, Alfred'in Hillsboro'daki en yakın akrabası ve tabii ki, o şehirdeyken onların misafiri olacak.

"Gözlerini Molly'ye dikecek, bu yüzden Thomas'ın eski porto şarabıyla birlikte Kensington bademli pudingimi yediğini bile anlamayacak," diye takıldı Teyze Bettie, ben onlarla birlikte sokağın karşısına geçerken.

"Hillsboro'da düzenli bir aşk ilişkisi salgını olacak, inanıyorum," diye devam etti her zamanki duygusal spekülasyonuyla. "Bay Graves'i bir saat önce, Pet'in batı kanadına uyması için mavi chintz'e bakmaktan
çıktığımda, kumaşçının önünde Delia Hawes ile konuşurken gördüm ve ikisi de o kadar dalmışlardı ki
beni görmediler bile. Molly, geçen gece verdiğin bu, birden fazla şekilde, bir yangın yemeği olarak adlandırılabilirdi. Keşke bir kıvılcım
Benton Wade ve Henrietta'yı da
patlatsaydı. Belki de patladı ama sadece
yavaşça tutuşuyor."

Bence Teyze Bettie'nin bu kasabadaki her bekar insanın gözlerini bağlamasına ve onları el ele tutuştukları ilk kişiyle evlendirmesine izin vermek iyi bir şey olurdu. Onun için eğlenceli olurdu ve o zaman huzura kavuşabilirdik
ve görünüşe göre zaten olacağımız kadar mutlu olabilirdik. Bayan Johnson da benim
kendi ruh halimle aynı durumdaydı.

"Hımm," dedi ön basamaklardan çıkarken, "Sen
evlenip yerleştiğinde çok mutlu olacağım, Molly Carter, böylece bu kasabanın geri kalanı
bir kez daha huzura kavuşabilir ve Hillsboro'da halihazırda evli olan elli yaşın altındaki her kadının o yaşa gelene kadar
bu durumda kalmasını içtenlikle umuyorum. Ama ikiniz de içeri gelin ve eğer gerekirse bu evlilik
ziyafetini hazırlamama yardım edin! Gün yağlanmış tekerlekler üzerinde geçiyor ve Bay Johnson'ın tığ işi örgülerinin ihmal edilmesine izin veremem, Alfred olsun ya da olmasın
Alfred."

Ve o zamandan sonra saatlerce, dakikalarca dönen ve baharatı, şekeri, gelin etlerini ve beni acımasızca büyük bir acı dolu lapaya dönüştüren bir işkence tekerleğine bağlandım.
Hayatım boyunca hiç açlık çekmiş ve boğazımdaki saniyelerle birlikte büyüyen yumruyu
aşabilmiş olabilir miydim? Ve eğer
Alfred'in pudingi bu akşam Ölü Deniz meyvesinin tuzu tadındaysa, bu
içine damlayan gizli gözyaşlarımdandı.

Bayan Johnson bunu fark edip beni
evde, bando ve diğer tüm karşılamalarla birlikte trene gitmeye hazırlamam için kovalayana kadar çok geç, çok geç olmuştu.

Acele ettim ama uzun dakikalar boyunca
aynamın önünde durup kendimi sorguladım. Bu yavaş, solgun, cansız bakışlı, zayıf, sarkık kız, bir hafta önce bana o aynadan bakan Molly'nin neşeli kızı olabilir miydi? Topuklarındaki kanatlar,
buklelerindeki ışıltı, ağzındaki kahkaha ve gözlerindeki ışık neredeydi?

Sonunda yavaşça mavi muslin, yirmi üç inçlik bel kefenini kaldırdım
ve başımdan kayıp üzerime doğru sımsıkı düşmesine izin verdim. Arkamdaki düğmeleri ilikliyordum ve bir sonrakini düğme deliğine takıyordum ki
birdenbire yan sokaktan gelen heyecanlı, gülen sesler duydum
ve bu sesler tam batı penceremin altından geçiyordu. Bir şey bana Alfred'in altı yukarı yerine beş aşağı trenle geldiğini söyledi ve ben de pencereye doğru sendeleyip panjurdan içeri baktım.

Hepsi onun etrafında gülen bir gruptu, Tom tören yöneticisiydi ve Ruth Clinton yüzüne asla unutamayacağım bir ifadeyle bakıyordu. Bu, geleceğiyle ilgili tüm pişmanlıklarımı öldürdü.

Onu tamamen anlamak için iki kez iyi bakmak gerekti ve sonra onu biraz kaçırmış olmalıyım çünkü genel olarak o kadar büyüktü ki onu görmek için gözlerinizi uzatıyordunuz. Yedi fit uzadı, kaç kilo olduğunu bilmiyorum ve kimsenin bana bunu söylemesini istemiyorum!

Evrim hakkında yeterince düşünmemiştim, buna ve kadınların oy hakkına inanıp inanmadığımı bilmiyordum. Ama şimdi milyonlarca yıl önce büyük, iri, seçkin bir su aygırının ormandan çıkıp atalarımdan birini korkuttuğunu ve neredeyse uzuvlarını koparıp eşinin kollarına
attığı çalılıklardan kaçtığını biliyorum. İşte yaptığım bu! O mavi saten kemeri yakaladım ve tek elimle bağladım ve bahçemde vahşi kaplan zambaklarının olduğu bir yatağın üzerinden koşarak geçtim ve kendimi John Moore'un muayenehanesine
attım, kapıyı
çarpıp geri çekildim.

"O geldi!" diye soluk soluğa kaldım. "Ve senden başka kaçacak kimsem olmadığı için ölümden korkuyorum. Beni hemen sakla! ​​O iri ve kaba görünümlü ve ondan
_nefret ediyorum_!". Korku iliklerinize kadar işleyip atardamarlarınızdaki kanı
dondurduğunda, o ölümcül soğuktan soğudum. "Çabuk,
çabuk!" diye soludum.

O da benim kadar solgun olmalıydı ve bir saniyenin sonsuzluğu boyunca bana baktı, sonra aniden gözlerinden cennet parladı ve tek bir kelimeyle kollarını bana açtı.

"Burada mı?"

Gittim.

Beni yarım saniye nazikçe tuttu ve sonra, duymaktan ziyade hissettiğim bir hıçkırıkla beni kendine bastırdı ve dudakları dudaklarıma değecek şekilde nefesimi kesti. O zaman daha önce hiç anlamadığım şeyleri anladım ve sonunda güvende olduğumu hissettim. Elimi kaldırdım ve John'un ıslak kirpiklerine bastırdım, ta ki konuşmama izin verene kadar ve göğsünün içinde eridim.

"Molly," dedi, kollarına yeterince şefkat geri döndüğünde, nefes almama izin verdiğinde, "beni neredeyse öldürüyordun!"

"Sen!" diye haykırdım, daha da yakınlaşarak ya da en azından yaklaşmaya çalışarak. "Sen
değilsin; ben öldürülüyorum ve sen yaptın! Beni gerçekten
istemediğini biliyorum ama buna engel olamıyorum. Sen benimle birlikte acı çekmeni
seni senden uzakta kendim çekmektense tercih ederim. Sana o kadar açım ve susadım ki artık diyet yapamıyorum!". Durumu
bildiğim en güçlü şekilde ortaya koydum.

"Seni mi istiyorsun, Molly?" diye neredeyse hıçkırdı ve kalbinin
omzumun yanında hızla çarptığını hissettim.

"Evet, beni mi istiyorsun!" diye cevapladım içimde kalan nefesten çok ruhla. "Senin benim kadar aptal olduğuna inanmayı reddediyorum ve sıradan bir
beyin miktarına sahip olan herkes senin için ne kadar çok mücadele ettiğimi görmüş olmalı. Hiçbir taşı çevirmeden bırakmadığımdan eminim. Bazılarını şimdiden
geriye dönüp kendimi çekiştirirken görebiliyorum ve bu beni baştan aşağı ateşlendiriyor. Ben
aptalım ve her zaman öyleydim, bu yüzden bu korkunç şekilde davrandığım için mazur görülebilirim,
ama bunu yapmama _izin verdiğin_ için sen suçlusun. Sert olmadığım ve beni durdurmadığın için senin hayat boyu cezan olacağım. Beni
durdursan iyi olur, çünkü seni son birkaç dakikadır olduğum gibi sevmeye devam edersem bu seni rahatsız edecek."

"Blossom," dedi, beni bir başka kırık doz sevgiyle susturduktan sonra, dayanabileceğimi düşündüğü kadar büyüktü - daha fazlasına dayanabilirdim! - "Seni ne kadar zamandır sevdiğimi sana asla söylemeyeceğim, ama o gün, elinde Bennett'in mektubuyla telaşla bana geldin

bununla yetinmen bir ömür sürecek. Sen benimdin--ve
Bill'in! Nasıl _yapabilirsin_--ama kadınlar anlamıyor!" Onu sıkıca tutarken
kollarımda titrediğini hissettim.

"Kadınlar bilmiyor mu, John?" Karanlıktan dinleyen o ekmek ve reçelin üzerinden bana sorduğu benzer bir soruyu anımsayarak yumuşak bir şekilde sormayı başardım. Beni bilincime getiren şey, o mavi muslin kumaştan bir duygu kalıntısının danteliyle uğraşmasıydı. Dantel, kol düğmelerine takılmıştı.

"Lütfen bunun onun malı olduğunu unutma," diye çenesinin altında güldüm. "Ondan hala ölümüne korkuyorum ve sen beni henüz saklamadın!"

"Molly," diye sordu, bu sefer cennet gibi bir kahkaha atarak, "Alfred Bennett'tan
benim kollarımda olduğundan daha etkili bir şekilde nerede saklanabilirsin?"

Billy'yi yatağa yatırırken ona bir su aygırının gerçekte neye benzediğini anlatmak için on dakika harcadım, ancak daha sonra, ne kadar istesem de, John'un kollarının altında Johnson'larda hazırlamasına yardım ettiğim o korkunç yemeği yiyemedim ve Alfred'le yüzleşmek zorunda kaldım. Ruth
Clinton oradaydı ve o da onunla yüzleşti.

"Kaderini yerine getirmeye" istekli bir kadınla mutlu olamayan bir adam, mutlu olmayı hak etmiyordur.

Sonra buraya geldik ve John, Teyze Adeline'i, Bay Carter gibi iyi bir adamın genç dul eşinin, uçarı olmak ve insanların onun kiminle evleneceğini merak etmesini beklemek yerine, güvenli bir arkadaşıyla evlenmesini isteyeceği konusunda ikna ederek harika vakit geçirdi.

"Genç ve güzel bir dulun ne kadar zor zamanlar geçirdiğini siz de biliyorsunuz, Bayan Henderson," dedi, hastalarının her zaman en kötü dozlarını almaktan memnun olmasını sağlayan ses tonuyla. O, onun onayını ve beni aldı - bir uyarıyla.

Bahçemde güzel bir gece rüzgarı esiyor ve bana tüm çiçek ailemden tebrikler getiriyor. Çiçekler, sevginin ve onun kur yapmanın bir parçasıdır ve onlar bunu anlıyor. Ayın gizlice battığı uzun ağaçların arkasındaki ışığın sönmesini bekliyorum. Bana hemen söndürmeye söz verdi ve ben kendi iki insan yaratığımın dinleneceği yeri işaretleyen parıltıyı, kalbimle dolu bir şarkıyla izliyorum.

Dinlenmeye ihtiyacı var, çok yorgun ve bitkin. Bu gece meşe ağacının altında benden iyi geceler diledikten sonra, onun üstündeki basamakta durduğumda itiraf etti. Bana aylarca bana duyduğu acının onu her gece yerde yürümeye nasıl zorladığını, ışığın sönmesini beklediğimi bilmeden, kendime uyumadan önce son bir şey için dua edeceğimi söyledim. Başını kollarıma aldım ve dudaklarımı ne zamandır beni baştan çıkaran o ejder kuyruğu öpücük noktasına koydum. Sonra kaçtım - ve o da kaçtı!

Bu kitabı yakmaya karar vermiştim, çünkü artık buna ihtiyacım olmayacak, çünkü Billy ve ben o kadar çok golf ve tenis oynayacağız ki, daha fazla erimeden, donmadan veya aç kalmadan istediği kadar zayıf kalacağım, ama belki de küçük kırmızı kitabı okumak ister.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MELTING OF MOLLY***


******* This file should be named 15818.txt or 15818.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/1/15818



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

