*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Age of Erasmus (Erasmus Çağı)
Yazar: P. S. Allen
Yayın Tarihi: May 10, 2005 [EBook #15810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Age of Erasmus, by P. S. Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Age of Erasmus
       Lectures Delivered in the Universities of Oxford and London

Author: P. S. Allen

Release Date: May 10, 2005 [EBook #15810]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF ERASMUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

OXFORD UNIVERSITY PRESS

LONDRA EDINBURGH GLASGOW NEW YORK
TORONTO MELBOURNE BOMBAY

HUMPHREY MILFORD M.A.
ÜNİVERSİTENİN YAYIMCISI

* * * * *

ERASMUS ÇAĞI

OXFORD VE LONDRA ÜNİVERSİTELERİNDE VERİLEN DERSLER

TARAFINDAN

P.S. ALLEN, M.A.

MERTON COLLEGE, OXFORD ÜYESİ

OXFORD
CLARENDON PRESS'TE
1914

* * * * *

İÇERİK

I. ADWERT AKADEMİSİ
II. OKULLAR
III. MANASTIRLAR
IV. ÜNİVERSİTELER
V. ERASMUS'UN YAŞAM ÇALIŞMASI
VI. ZORLAMA VE DOLANDIRICILIK
VII. ÖZEL YAŞAM VE DAVRANIŞLAR
VIII. BAKIŞ AÇISI
IX. HAC SEYAHATLERİ
X. ALPİNLER ARASI RÖNESANS
XI. ERASMUS VE BOHEM KARDEŞLER

* * * * *

I

ADWERT AKADEMİSİ

Tarih çalışmaları için biyografinin önemi abartılamaz. Bir anlamda tarihin yasa gibi olması ve 'çok küçük şeylerle ilgilenmemesi' gerektiği doğrudur; bireysel kişilikle değil, ulusların yükselişini ve düşüşünü veya bir çağdan diğerine zihinsel bakış açısının gelişimini etkileyen temel nedenlerle ilgilenmelidir. Ancak bu kabul edilse bile, tarihin akışının, insan yaşamının ihtiyaçlarının üzerlerine
yüklendiği tesadüfi yoğunlaştırmaya rağmen, sonunda ve tek başına tecrit edilmiş bireyler tarafından
işlendiğini unutmamalıyız -çünkü hiçbir insan
kardeşini
kurtaramaz. Sonuç olarak, yalnızca kişisel kayıt akışının geniş ve derin aktığı dönemlerde tarih yaşamaya başlar ve
ona kendi hayallerimizi ve kavramlarımızı yansıtmak yerine
oyuncuların gözünden bakma şansımız olur.

Rönesans çalışmasını bu kadar
büyüleyici kılan özelliklerden biri, o çağda, yeraltına
sürülen, rotası tıkanmış ve Roma İmparatorluğu'nun
düşmüş duvar örgüsünün altında gizlenmiş olan kişisel kayıt akışının
engelsiz bir şekilde tekrar ortaya çıkması ve giderek artan bir hacimde
akmasıdır. Geçmişin yeniden inşası için artık tüzükler ve kurumlarla veya insanların ellerinin
kudretli eserleriyle sınırlı değiliz. Düşünce ve ifadenin esnek olmayan biçimleriyle katı bir şekilde sınırlandırılmış zihinsel bir çıktı yerine, insan yaşamının çeşitli evrelerini yansıtan, romantizmi bir kenara atıp sıradanlığa bakabilen; kuru ve yetersiz kronikler yerine, nadiren birinci elden kanıt üreten, zengin anılar ve özel mektuplar hazinemiz var; bunlar aracılığıyla bireylerin gerçek resimlerini oluşturabiliriz - neredeyse kişisel tanışıklığa ve yakınlığa yaklaşırız - ve aynı olayları birçok bakış açısından ele alabiliriz, 'vakaları değiştiren' koşulların algılanmasına kadar. Transalpin Rönesansı dönemi, kabaca Erasmus'un (1466-1536) yaşamıyla örtüşmektedir; Kuzeyli bilginlerin yeniden doğan İtalya'da kendilerine ün kazanmaya başladığı günlerden, hümanist bakış açısının genişliği daralana ve yeniden uyanan çalışmaların ilerlemesi Reformasyon kasırgasıyla boğulana kadar. Bu derslerin amacı, Kuzey'deki Rönesans'ın ana hatlarını çizmekten çok, Erasmus'un içinden geçtiği dünyanın taslaklarını sunmak ve onu kendisine ve bazı çağdaşlarına, ünlü veya belirsiz olanlara göründüğü gibi görmektir. Ve öncelikle, o zamanlar Almanya olarak bilinen geniş ama tanımlanmamış bölgede ondan önceki kuşağın. Groningen yakınlarındaki Adwert Sistersiyen Manastırı, Rees'li Henry'nin (1449-85) aydınlanmış yönetimi altında, isimleri on beşinci yüzyılın ikinci yarısında Kuzey hümanizminin tarihinde ünlü olan bilginlerin çoğunun çekildiği bir merkezdi: Wessel, Agricola, Hegius, Langen, Vrye ve diğerleri. İtalya'ya veya üniversitelere yaptıkları ziyaretlerden
dönüş olarak geliyorlardı; görevlerinden
sonra iş adamları; tatillerinde dinlenmek için okul müdürleri; değişim arayışında olan mahalle rahipleri: hepsi misafirperver Başrahip'ten hoş geldin diyorlardı ve konuşmaları öğrenme arayışı üzerineydi, Adwert bir 'Akademi' adını hak edene kadar.

Bunların en eskisi John Wessel'dir (ö. 1489) ve belki de en dikkat çekenidir; Elbette diğerleri ona, kıdemin doğal üstünlüğünü aşan bir saygıyla baktılar. Ne yazık ki hayatının ayrıntıları tam olarak belirlenmedi. Ölümünden otuz yıl sonra, kendi görüşlerini tanımlaması için çok geç olduğunda, Reformcular onu kendilerine ait olarak talep ettiler; ve sonuç olarak bedeni, gerçeği değil zaferi arayan
ateşle boğuştu. Babası Hermann Wessel, Batıfalya'daki Gansfort veya Goesevort köyünden bir fırıncıydı ve Groningen'e yerleşti. Kasaba okulunda birkaç yıl geçirdikten sonra, çocuk bir mesleğe çırak olarak verilmek üzereydi, çünkü ailesi ona daha fazla yardım edemeyecek kadar fakirdi; ancak iyi Oda Jargis, kitaplarında ne kadar başarılı olduğunu duyunca onu, Ortak Yaşam Kardeşleri'nin de katıldığı Zwolle'deki okula gönderdi. Orada, Groningen'de olduğu gibi zirveye çıktı
ve son yıllarında, birinci sınıf öğrencisiyken, okulun geleneğine göre üçüncü sınıfta da ders verdi. O zamanlar Zwolle'nin yarım saat dışında Mount St. Agnes manastırında olan Thomas a Kempis ile tanıştı ve ondan derinden etkilendi. Zwolle'deki kurs sekiz yıl sürdü ve kursu
tamamladığını varsaymak için sebepler var. Elli çocuk için bir pansiyon olan Parua Domus'ta konakladı ve bize onun ve komşusunun odalarını bölen duvarda bir delik
açtıkları söylendi -muhtemelen sadece tahta bir bölme- ve birbirlerine ders verdiler:
Wessel dünyevi bilgeliği aktardı ve karşılığında Tanrı'nın korkusunu ve sevgisini aldı. 1449 sonbaharında Köln'e kaydoldu ve Bursa Laurentiana'ya girdi; Aralık 1450'de B.A. oldu ve Şubat 1452'de M.A. oldu.

1455'te Paris'e vardı ve teolojik derece için çalışmalarına başladı. Bir yıl içinde okullarda hakim olan felsefeye karşı derin bir tiksinti
du; ve bir süre devam etmesine rağmen, öğretmenlerinden sık sık
ayrışması ona 'Magister conflictis' unvanını kazandırdı. Bundan sonra hareketleri
1470'e kadar, Kardinal Francesco della Rovere'nin
kafilesinde Roma'da olduğu zamana kadar izlenemez. Bu arada tıp okudu ve
eğer söylentiler doğruysa, çok uzaklara seyahat etti; tam da Konstantinopolis'in düşüşüyle ​​Helenizmin
batıya doğru döndüğü sırada Doğu'ya doğru ilerledi. Yunanistan'da Aristoteles'i orijinalinden okudu ve Platon'u
tercih etmeyi öğrendi; Mısır'da Süleyman'ın kitaplarını ve
İbranice hazinelerden oluşan efsanevi bir kütüphaneyi boşuna aradı.

1471'de Kardinal-hamisi Sixtus IV olarak Papa seçildi. Fakir köylünün oğlunun İtalya ile olan ilişkilerinde, Roma ve Vatikan'ı süslemesinde belirgin olan ihtişam, Wessel'e olan muamelesinde de eksik değildi. Friesland'a doğru yola çıkmaya hazırlanan bilgine, "Ayrılık hediyesi olarak ne istersen iste" dedi. "Kütüphanenden bana Yunanca ve İbranice kitaplar ver", diye rica etti. "Ne? Hiçbir menfaat, hiçbir görev veya ücret ödeneği yok mu? Neden olmasın?" "Çünkü onları istemiyorum", diye sessiz bir cevap geldi. Kitaplar yakında gelecekti - bir tanesi, bir Yunan İncili, belki de Erasmus'a Yeni Ahit'inin ikinci baskısı için ulaşan bir kopyanın atasıydı. Kuzey'e döndükten sonra Wessel, 1477 civarında, Elektör Palatine Philip'e Üniversite'yi yeniden kurmada yardım etmek üzere Heidelberg'e davet edildi. Bu fakültede ders vermesini sağlayacak teoloji derecesine sahip değildi ve hatta tarikatlarda bile değildi: aslında en düşük dereceye girerek ve saçını keserek yeterlilik kazanması
önergesini küçümseyerek reddetti. Bu yüzden teoloji fakültesi onu dinlemedi, ancak sanat öğrencilerine Yunanca, İbranice ve felsefe dersleri verdi. Ayrıca birkaç yıl boyunca, Utrecht Piskoposu Burgonya'lı David'in doktoruydu ve onu gut hastalığından ılık süt banyosu yaptırarak iyileştirdi. Piskopos onu, Aquinas'a yönelik cesur eleştirilerinden öfkelenen Dominiklilerin saldırılarından koruyarak ödüllendirdi; ve yaş dinlenme isteğini getirdiğinde, Piskopos onu Groningen'deki bir rahibe evinin başına getirdi ve bu hoş misafirin yemek ve konaklama masraflarını ödeyerek, istediği zaman Mount St. Agnes'i ziyaret etme hakkını satın aldı.

Wessel'in son yılları mutlu bir şekilde geçti. Toplumunun tanınmış lideriydi ve zamanını Mount St. Agnes ile Groningen'deki rahibeler arasında bölüyordu, ara sıra Adwert'e de ziyaretler yapıyordu. Orada, biri duvarları içinde ilkokul, diğeri yakınlardaki bir köyde daha ileri düzeyde olan Manastır okullarını yeniden canlandırmaya başladı; ve Başrahip Rees onu sıcak bir şekilde destekledi. Öğrenci olmak isteyenler, onlara Yunanca ve İbranice öğretmesini rica ettiler. Hayranlık duyan arkadaşları onu dinlemeye geldiler ve oğullarını ülkelerinin bu ihtişamını görmeleri için getirdiler - Lux mundi, deniyordu.
Konuşmasının bazı parçaları, dinleyicilerinin sadakatle kabul ettiği sorgusuz sualsiz yargılar korunmuştur. Okullular hakkında küçümseyiciydi, onursal unvanlarıyla: 'doktor melek, doktor melek, doktor incelikli, doktor sarsılmaz.' 'Thomas (Aquinas) bir doktor muydu? Ben de öyleyim. Thomas Latince'yi neredeyse hiç bilmiyordu ve tek dili oydu: Üç dil hakkında da orta düzeyde bilgim var. Thomas Aristoteles'i sadece bir hayalet olarak görüyordu: Onu Yunanistan'da kendi sözleriyle okudum.' O zamanlar genç bir adam olan, ancak daha sonra Deventer okulunun müdürü olacak olan Ostendorp'a şu tavsiyeyi verdi: 'Antikleri, kutsal ve dünyevi olanları oku: modern doktorlar, cübbeleri ve ayrıcalıklarıyla, yakında kasabadan kovulacaklar.' Bir keresinde Mount St. Agnes'te neden hiç tespih veya saat kitabı kullanmadığı soruldu. 'Her zaman dua etmeye çalışıyorum' diye cevapladı, 'Rabbin Duasını her gün bir kez okurum. Yılda bir kez doğru bir ruhla söylense, tüm bu boş tekrarlardan daha fazla ağırlık kazanırdı.'

Pazar akşamları kardeşlere yüksek sesle okumayı severdi; en sevdiği bölüm Son Akşam Yemeği'ndeki John xiii-xviii'dir. Yaşlandıkça, bazen kelimeleri tökezlerdi.
Gözleri biraz şaşı ve hafif aksak olduğu için etkileyici bir figür değildi; ve bazen genç rahipler, onu okurken bu kadar hevesli ve bu kadar bilinçsiz görünce kıkırdarlardı, saygısız ruhlar.
Kusurlu olan
görme yeteneği değildi: sonuna kadar, büyük isim babası John Wesley gibi, gözlük kullanmadan en küçük el yazısını okuyabiliyordu; bir Alman gezgin, Flushing ile Londra arasındaki paket gemisinde, ileri yaşta olmasına rağmen, yardım almadan Elzevir Virgil'in ince yazılarını okurken onu fark etti.

Wessel ölüm döşeğinde şüphecilikle saldırıya uğradı ve Hıristiyan dininin doğruluğundan şüphe etmeye başladı. Ancak bulut kısa sürdü. Her insana bir kez gelen o yüce vahiy anı, korku zamanı değildir. Sabırlı umut, sorgulamayı
düşürdü ve gözleri, sona eren yaşam boyunca kendisine rehberlik eden
Haç'ta, derin sulardan geçti.

Rudolph Agricola hakkında diğerlerinden daha fazla şey biliyoruz; çarpıcı kişiliği, görünüşe göre, arkadaşlarının çoğunu onun hakkındaki izlenimlerini kayda geçirmeye yöneltti. Bu taslakların en iyilerinden biri, Wessel'in Groningen'deki hizmetkarı olan ve Agricola ile sık sık karşılaşan
Goswin of Halen'e (ö. 1530) aittir. Rudolph'un babası Henry Huusman, Groningen'in dört saat kuzeyindeki Baflo köyünün papazıydı; annesi, daha sonra yerel bir taşıyıcıyla evlenen, buranın genç bir kadınıydı. 17 Şubat 1444'te rahip, Groningen'e yakın Siloe'deki bir rahibe kolejinin müdürü olarak seçildi ve aynı saatte Baflo'dan bir haberci koşarak yanına geldi, iyi haberin ödülünü talep etti ve bir oğlunun doğduğunu duyurdu. 'İyi,' dedi yeni müdür; 'bu uğurlu bir gün, çünkü beni iki kez baba yaptı.'

Yürüyebildiği andan itibaren çocuk müziğe tutkuyla bağlandı;
kilise çanlarının sesi onu sokağa çıkarırdı veya sadaka için evden eve dolaşan kör dilencilerin uğultuları; ve kapılardan kırsala doğru dolaşan flütçüleri takip ederdi ve ancak bir şiddet gösterisiyle geri püskürtülürdü. Kiliseye götürüldüğünde, ayin boyunca gözleri
orga ve körüğüne dikilmişti; ve yaşlandıkça
kendisine söğüt kabuğundan sekiz veya dokuz flütlü bir syrinx yaptı.
At sırtında binmeyi öğrendi ve eyerdeyken sırıkla atlamada erken yaşta ustalaştı, o çağdaki Frizlilerin
ülkelerinin geniş ren nehirlerini atlarına
yardım etmek için geliştirdikleri bir sanattı. 1456'da, henüz 12 yaşındayken,
Erfurt'a ve Mayıs 1462'de Köln'e kaydoldu. Ancak eğitiminin seyri net değil ve Louvain'de M.A.'ya ulaştığı bilinse de,
bu derecenin tarihi kesin değildir. Ayrıca
Paris Üniversitesi'nde olduğu da söylenmektedir.

Louvain'deki yaşamıyla ilgili bazı ayrıntılar, Agricola'nın ölümünden yaklaşık elli yıl sonra yazılmış bir taslakta Geldenhauer (ö. 1542) tarafından verilmiştir. Üniversite, yüksek öğrenim için Köln'e veya Paris'e veya daha uzak üniversitelere gitmek zorunda kalan Belçikalı öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılamak için 1426'da kurulmuştur. Agricola, daha sonra Falcon koleji olan Kettle Koleji'ne girdi ve kısa süre sonra diğer öğrenciler arasında kendini gösterdi. Fransızcayı öğrenme kolaylığına hayran kaldılar - Hainault'un kaba lehçesi değil, sarayın nazik dili. Birçok kişiyle müzik zevki, Henry Bradshaw'ın Belçika kütüphanelerinde çalışırken Bruges ve Lille'deki müzik topluluklarında geçirdiği akşamları anımsatan bir şekilde sempati bağıydı; ve her taraftaki insanlar onun entelektüel üstünlüğünü açıkça kabul ettiler, çünkü tartışmada sessiz
hazırlığını fark ettiler ve öğretim görevlilerine keskin
sorular yönelttiğini duydular. Doğası gereği sessiz ve dalgındı ve sık sık
birlikteyken tüm sorulara sağır
oturur, dirseklerini masaya koyar ve tırnaklarını
ısırırdı. Ama uyandırıldığında hemen büyüleyici olurdu; ve bu kasıtsız kabalık ona asla bir dost kaybettirmezdi. Geldenhauer'in dediği gibi, 'Latin stilinin saflığını sevmeye başlayan' küçük bir gerçek hümanist grubu vardı; onlara karşı duyarsızca
çekiciydi ve onlarla birlikte Aristoteles çalışmasından çaldığı Cicero ve Quintilian saatlerini geçirdi. Daha sonraki yaşamında, kârsız olarak görmeye
öğrendiği
skolastik felsefe üzerinde yedi yıla kadar zaman harcadığı için açıkça pişmanlık duydu. 1468'den 1479'a kadar çoğunlukla İtalya'daydı, ancak Kuzey'e yaptığı ara sıra ziyaretler hariç, Siloe'de babasıyla birlikte kaldığını ve 1474'te Emmerich'te Hegius'a Yunanca öğrettiğini görüyoruz. Kendisine birçok pozisyon teklif edilmişti; onunki gibi hediyeler
pazar yerinde beklemeye değmezdi. Ancak zekası çirkin değildi ve
dünya onu çağırdı. Yerleşebilmesi için birçok adam ve
birçok şehir görmesi ve İtalya'nın ona öğretebileceği şeyleri öğrenmesi gerekiyordu.

1473'e kadar orada kaldığı sürenin ilk bölümünde Pavia'da hukuk ve retorik okudu; ancak 1474'te evinden döndüğünde, Este Dükü Herkül'ün sarayı ve bilgili adamlar çevresinin sağladığı Yunanca öğrenme fırsatlarından yararlanmak için
Ferrara'ya gitti. Yerle ilgili tasviri ilginçtir: 'Kasaba
güzel ve kadınlar da öyle. Üniversite'nin Pavia kadar çok fakültesi yok ve onlar da o kadar iyi değil; ama _literae
humaniores_ havada uçuşuyor gibi görünüyor. Gerçekten de Ferrara, İlham Perileri'nin ve Venüs'ün evidir.' Onun için özel bir zevk, Dük'ün güzel bir orgu olmasıydı ve 'orglara olan eski zaafı' olarak tanımladığı şeye
dayanabiliyordu. Ekim 1476'da, Üniversite'nin kış döneminin açılışında, Dük'ün önündeki geleneksel konuşma Rodolphus Agricola Phrysius tarafından yapıldı. Belagati, bu kadar tuhaf bir kişiden geldiği için İtalyanları şaşırttı: 'Sanırım bir Frigyalı,' dedi birbirlerine, omuzlarını küçümseyerek. Ama kestane rengi saçları ve mavi gözleriyle Agricola, Doğulu değildi; sadece Kuzey'den bir Frizlandlı, onun soğuk iklimi, mükemmel İtalyanlara, Eskimolarınki kadar
zihin için uyuşturucu gibi görünüyordu.

Bu dönemde Agricola, İsokrates _ad Demonicum_ ve _Axiochus de contemnenda morte_ adlı, Rönesans günlerinde favori olan, yanlış bir şekilde Platon'a atfedilen bir diyalogu çevirdi. Ayrıca, hayatının en önemli eseri olan _De inuentione dialektika_ adlı eserini tamamladı, retorik üzerine önemli bir inceleme. Geldenhauer'in bize anlattığına göre, en sevdiği kitaplar Plinius'un Doğa Tarihi, genç Plinius'un Mektupları, Quintilian'ın _Institutio Oratoria_ ve Cicero ile Platon'dan seçmelerdi. Bunlar, gittiği her yere yanında taşıdığı seyahat kütüphanesiydi; bunlardan ikisi, Plinius'un Mektupları ve Quintilian'ı kendi eliyle kopyalamıştı. Diğer kitapları edindikçe, dönüş teminatı olarak arkadaşlarının evlerine yerleştirdi.

1479'da İtalya'dan ayrıldı ve evine gitti. Yolda Tuna Nehri üzerindeki Dillingen'de Augsburg Piskoposu'nun yanında birkaç ay kaldı ve
orada Lucian'ın _De non facile credendis delationibus_ adlı eserini çevirdi.
Homeros'un bir el yazması onu kış boyunca kalmaya şiddetle teşvik etti.
Homeros olmadan Yunanca bilgisinin eksik olduğunu hissetti; ve
baştan sona veya en azından İlyada'yı kopyalamayı teklif etti. Ancak evi onu çağırdı ve o da yoluna devam etti. Spires'da, el yazmaları arayışında bir arkadaşıyla birlikte katedral kütüphanesine gitti. O, bunu Almanya için fena olmayan bir şey olarak tanımlıyor, ancak Yunanca hiçbir şey içermiyor ve sadece birkaç tane ilgi çekici Latince el yazması var - çok eski ama çok hasarlı ve metinleri bozulmuş bir Livius ve bir Plinius - ve belagat, yani saf edebiyat denebilecek hiçbir şey yok. Groningen'de bir süre kaldıktan sonra, belediye meclisi yeteneklerini ve öğrenimini bir işe yarayacak şekilde kullanmalarını düşündü. O, işlerini yürütürken itibarlı bir gösteri yapacak iyi bir adamdı; ve her saygın kurumun ara sıra yükselmek zorunda hissettiği zarif Latince mektupları yazmak için ondan daha donanımlı kimse yoktu. Belediye sekreteri olarak tutuldu ve dört yıllık hizmeti boyunca sık sık elçiliklere gitti. İlk yıl, babasını Siloe'de ziyaret ettiğini ve rahibelerden biriyle[1] arkadaşlık kurduğunu duyuyoruz; Daha sonra
Roermond'daki bir el yazmasında bulduğu Lyon piskoposu Eucherius'un bir eserini gönderdi. Maximilian'a elçilik yapmak üzere Brüksel'i iki kez ziyaret etti; ve sonraki yıl Arşidük'ün sarayını birkaç ay boyunca takip etti, Anvers'i ziyaret etti ve ünlü müzisyen Barbiriau ile tanıştı. Maximilian ona
çocuklarına öğretmenlik ve kendi Latince sekreterliği görevini teklif etti; Anvers şehri onu okullarının başkanı olmaya davet etti. Kolayca
kabul edebilirdi. Groningen'de pek de mutlu değildi. Vatandaşları ona onur vermişti, ancak öğrenmeye karşı gerçek bir takdirleri yoktu ve bazıları kaba ve asabiydi. Bu, koşumlu Pegasus'un eski hikayesiydi; pratik iş adamları ve kısıtlamaya tahammül edemeyen bilginler. Ebeveynleri de artık ikisi de ölmüştü - 1480'de, birbirlerinden birkaç ay arayla - ve babası Siloe'deki rahibeler arasında ve annesi kocası tranter'ın evindeyken sahip olduğu evler bu nedenle ona kapalıydı.
Ve yine de hiçbir davet onu cezbetmedi. Friesland onun memleketiydi; ve tüm gezilerine rağmen bu sevgi kanındaydı.
Adwert de yakındaydı ve Wessel. O reddetti ve sıkıcı hizmetinde kaldı.

[1] Geldenhauer'in Agricola'nın bu konudaki yüksek karakterine dair tanıklığı göz önüne alındığında, Halen'li Goswin'in yaptığı gibi, bu yakınlığın doğasını sorgulamamıza gerek yok.

Ancak 1482'de karşı koyamayacağı bir teklif geldi. Pavia günlerinin eski bir dostu olan John of Dalberg, 1474'te Rektör olarak atandığında geleneksel konuşmasını
kendisi için yazmıştı, Worms Piskoposu olarak yeni atanmıştı. Agricola'yı ziyarete davet etti ve gelip kendisine katılması için ısrar etti; kısmen Piskoposun evinde bir arkadaş olarak, kısmen de komşu Heidelberg Üniversitesi'nde ders vererek. Açılış
tam da Agricola'nın istediği gibiydi ve o da hevesle kabul etti; ancak
Groningen'deki koşullar, 1484 baharına kadar sözünü yerine getirmesini engelledi. Bir yıldan biraz fazla bir süre, yeteneklerine tam olarak yer veren
yeni pozisyonun tadını çıkardı. Sonra Dalberg ile birlikte Roma'ya doğru yola çıktı, işleri Innocent VIII'e seçiminden dolayı
her zamanki tebrik konuşmasını yapmaktı. Geri dönerken Trent'te ateşlendi ve Piskopos onu geride bırakmak zorunda kaldı. Heidelberg'e geri dönmek için yeterince iyileşti, ancak yalnızca 27 Ekim 1485'te 41 yaşındayken Dalberg'in kollarında öldü.

Çok az edebiyatçı çağdaşları üzerinde ondan daha fazla etki bırakmıştır;
ve yine de yayınlanmış yazıları yetersizdir. Sonraki nesil, sanki klasiklermiş gibi onun el yazmalarını aradı; ancak _De inuentione
dialectica_ basılmadan önce otuz yıl, toplu bir baskı yapılmadan önce ise elliden fazla yıl geçti. Mektuplarının yanı sıra kalıcı değeri olan tek şey, 1484'te yazdığı ve Barbiriau'ya hitaben yazdığı kısa bir eğitim incelemesi olan _De formando studio_'dur; bu, onlara gelmeyi reddetmesi nedeniyle Antwerp'lilere bir tür tazminattır. Onun işi yazmaktan ziyade öğrenmek ve öğretmekti. Yunancayı çok az kişi öğrenirken ve dilbilgisi ve sözlük aygıtı öğrencinin kendisi tarafından
yapılmak zorundayken öğrenmek, bol miktarda enerjiyi
tüketmek için bir görevdi; ve eğer İbranice de
edilecekse, daha da fazlası. Ama çok az şey bırakmış olmasına rağmen, coşkusunun ateşi onunla birlikte
yok olmadı; gelenek yoluyla
geçerek, tanımadığı
başkalarında, kadim bilgeliğe olan ilginin
ateşini
yaşattı.

Adwert toplantılarının bir diğer üyesi de Westphalia'daki Heck'li Alexander'dı, bu nedenle Hegius (1433-98) olarak anılırdı. Agricola'dan
daha yaşlı bir adamdı, ama Yunanca öğrenmek için bir fırsat
sunulduğunda ondan öğrenmekten utanmıyordu. Coşkusu öğretmekti; ve buna
hayatını verdi, önce Wesel'de, sonra Emmerich'te ve son olarak on beş yıl boyunca Deventer'de, bakımı altında birçok seçkin hümanist vardı - Erasmus, William Herman, Mutianus Rufus, Hermann Busch, John
Faber, John Murmell, Gerard Geldenhauer. Kabul ettiği son öğrenci olan ve onu bir kış akşamı gün batımında St. Lebuin kilisesine gömülürken gören Butzbach, onu uzun uzun anlatır; ve öğreniminin ve sadeliğinin yanı sıra, muhtaçlara yardım etmek için sahip olduğu her şeyi cömertçe vermesini över: başka birinin evinde yaşamak
(muhtemelen matbaacı Richard Paffraet) ve masrafları paylaşmak ve
öldüğünde kitapları ve birkaç giysiden başka hiçbir şey bırakmamak.
Ve yine de 2000'den fazla çocuğu olan bir okulun müdürüydü.

Munster'li Rudolph Langen (1438-1519) Adwert'te tanınan bir diğer kişiydi. Agricola ile aynı yıl Erfurt'a kaydoldu ve 1460'ta orada M.A. oldu. Munster'deki bir kanonluk ona hayatı boyunca geçimini sağladı ve enerjisini öğrenmeye adadı. 1465 ve 1486'da iki kez İtalya'yı ziyaret etti; ve 1498'de Munster'de hümanist çizgilerde bir okul kurmayı başardı ve Hegius'un başöğretmen olmasını istedi, ancak boşuna. Yine de hızla Deventer'in ününe rakip oldu. Son olarak, Soest'li Antony Vrye (Liber) Adwert hakkındaki bilgimize bir nebze katkıda bulunduğu için kayda değerdir. Aynı zamanda bir okul müdürüydü ve çeşitli zamanlarda Emmerich, Campen, Amsterdam ve Alcmar'da ders verdi. 1477'de _Familiarium Epistolarum Compendium_ başlıklı bir cilt yayınladı; bu kitabın kompozisyonu hümanistlerin Katolik zevklerini örneklendiriyor; çünkü Cicero, Jerome, Symmachus ve İtalyan Rönesansı yazarlarının mektuplarından seçmeler içerir. Ancak, esas olarak, Adwert'e gelen ziyaretçiler ve arkadaşlarıyla birlikte kendi
memnuniyetini
kazanan birkaç mektubu kitaba dahil ettiği için minnettarlığımızı hak ediyor. Bu küçük toplulukta var olan hoş ilişkiler, Vrye'nin oğlu John öğrencilik yaşına geldiğinde, Adwert arkadaşlarının onun masraflarını karşılamak için bir üniversiteye abone olmaları ve böylece ona Campen Sendikası olmasını sağlayacak bir eğitim sağlamaları gerçeğiyle gösterilebilir. Mektuplarından birkaç alıntı, dönemin bazı özelliklerini, geçmişe, teolojik ve klasik konulara olan geniş ilgisini, el yazmaları için istekli arayışını ve kütüphanelerinin açıldığı özgürlüğü, eğitime olan ilgisini ve eski öğrenime karşı tutumunu ve gerçek başarılarının kapsamını göstermeye hizmet edecektir. Bu mektupların günümüze ulaşan en eskileri, Langen'in 1469 baharında Adwert'ten Soest'teki Vrye'ye yazdığı bir dizi mektuptur. Mektupların gösterdiği ciddi çalışmaya yönelik ciddi ilgiye rağmen, bunlarda insan dokunuşları vardır. Biri şöyle başlar: 'Geri dönmeye
sadakatle söz verdin, ama gelmedin. Ama seni
suçlayamam; çünkü yol çamurda ve ben de o kadar zayıf bir yürüyüşçüyüm ki başkalarının ayaklarının yorgunluğunu hayal edebiliyorum.' Bir diğeri ise, postanın ayrılmasıyla değil, 'Hizmetçiler
beni yatağa götürmek için bekliyorlar' ifadesiyle aceleyle biter. İşte daha uzun bir örnek:

I. LANGEN TO VRYE: Adwert'ten, 27 Şubat. <1469>.

'Dindar dostumuz Wolter'in isteklerini yerine getirmek için neden bu kadar uzun süre gecikiyorsun? Kendi elimle _Elegantiae_'nin küçük kitabını, Kalendlerin hesaplaşmasıyla ilgili bölüme kadar yazdım. Bu değerli eserin tamamlanmasını çok istiyorum; bu yüzden eksik olan kısmı en kısa sürede bana gönderin.
Küçük kitap benim sürekli yoldaşım olacak: Bu kadar dar bir alanda
bu kadar değerli hiçbir şey bilmiyorum. Valla ne kadar da zeki! Latince'yi barbarların esaretinden
yüceltmiş. Dünya onun üzerine hafifçe yatsın ve bahar
çömleğinin etrafında her zaman parlasın! Kitap Valla'nın kendisi olmasa bile, okulundan gelmiş olmalı.

'Aceleyle ve etrafımda konuşan insanlarla yazıyorum,
ki nezaket beni tamamen uzak oturmaya
bırakmaz. Ama dikkatlice
okuyun ve beni anlayacaksınız. En azından bu mektubun, Osnabruck'tan gelen görevlinin her gün size gönderdiği
ucubelikler kadar barbarca olmayacağını umuyorum: Bunlar,
cadıların, tanıdık ruhlarını
getirmek için yaptıkları büyüler veya
kilidi çalan herkesin
açtığı "Fecana kageti", vb. büyüler gibi geliyor. Zavallı Latince! Kartacalılar tarafından Regulus'tan daha kötü işleniyor. Bu karalamayı bağışlayın: Mum ışığında yazıyorum.'

Kuzeyli hümanistlerin, Latin stilinin ustası Lorenzo Valla'ya (ö. 1457) ve eleştiri ruhunu yalnızca Yeni Ahit'e değil, hatta Konstantin'in Bağışı'na bile uygulayabilen cüretkar Lateran
Kanunu'na olan hayranlığını fark edeceğimiz başka fırsatlar da olacak.

2. VRYE, ARNOLD OF HILDESHEIM'A (Emmerich'teki Okul Müdürü): <? Köln, _yak._ 1477>. 'Hala yapacak çok şeyim var, ama basılı kitaplar Köln'den Deventer'a gelene kadar
başlamayacağım. Planım Heidelberg, Freiburg, Basel ve Doğu'daki bazı üniversitelere gidip sonra Saksonya ve Vestfalya üzerinden Deventer'a geri dönmekti. Ama Koblenz'de Strasburg'dan dört adamla tanıştım ve onlar Yukarı Almanya'nın neredeyse tamamen askerler tarafından istila edildiğini söylediler. Bu beklenmedik alarm beni _The Revival of Latin_'in 1500 kopyasını okullara atmaya zorladı.[2] Deventer ve Zwolle'yi ziyaret ettikten sonra Louvain'e gideceğim ve sonra, güvenliyse
Paris'e gideceğim. Planlarımdaki bu değişikliği bilmeniz gerektiğini düşündüm;
Yukarı Almanya'ya gitmek yerine
batıya gittiğimi görünce şaşırmayın.

'Lütfen el yazmalarının düzeltilmesi için büyük çaba gösterin.'

[2] particularibus studiis.

3. AGRICOLA'DAN HEGIUS'A <Emmerich'te>: Groningen'den, 20 Eylül 1480.

'Mektubunuzdan, tam da ben yokken burada olduğunuzu öğrendiğimde çok üzüldüm. Öğrenmeye değer veren biriyle tanışmak için çok az fırsat var, bu yüzden
çok hoş karşılanırdınız.
Durumum benim için giderek daha tatsız hale geliyor: İtalya'dan ayrıldığımdan beri her şeyi unuttum - klasikleri, tarihi, hatta herhangi bir üslupla nasıl yazılacağını bile. Düzyazıda ne fikir ne de dil edinebiliyorum. Bunlar sadece sayfayı garip, bağlantısız cümlelerle doldurmaya yarıyor. Neredeyse hiç dize yazmaya çalışmıyorum ve denediğimde de akıcı olmuyor; bazen
satırlar neredeyse taranmayı reddediyor. Gerçek şu ki, burada bu şeylerle ilgilenen kimseyi bulamıyorum. Keşke
birlikte olsaydık!

'En küçük kardeşim Henry çalışma arzusuyla
ateşlendi. Ona karşı tavsiyede bulundum, ancak ısrar ettikçe daha fazlasını yapmak istemiyorum. Son altı aydır Munster'da Frederic Mormann ile birlikteydi ve biraz ilerleme kaydetti: ancak şimdi Mormann <Ortak Yaşam Kardeşlerinden biri olan>
Marburg'daki bir eve Rektör olarak gönderildi ve Henry
eve geldi. Eğer onu kabul edebilirseniz, size gelmesini isterim. Yanında her zamanki mobilyaları getirecek,[3] zaman zaman ona para gönderilecek ve sizin tavsiye ettiğiniz
herhangi bir yerde kendisine kalacak bir yer bulacak[4]. Mormann'ın yaptığı gibi okul saatleri dışında ders veren herhangi bir öğretmen olup olmadığını bilmekten mutluluk duyarım; ve herhangi birinin, emir adayı[5] olsun veya olmasın, ücret ödeyerek onlara gidip gidemeyeceğini. Onun bu unsurları olabildiğince çabuk atlatmasını isterim; çünkü çocuklar çok uzun süre orada tutulursa, tüm bu işten
hoşlanmıyorlar. İstediğin Plinius yakında sana gelecek. Bunu çok kullanıyorum; ama yine de
ona sahip olacaksın.'

[3] victui necessaria, vt solent nostrates. Victus genellikle
'tahta' anlamında teknik olarak kullanılır; ama burada anlam muhtemelen
'bir okul çocuğu için olağan kıyafet'tir. Gebwiler, 1530'da, Hagenau'daki okuluna gelen bir çocuğun
'bir yatak, çarşaf, yastık ve diğer gerekli eşyalar' ile donatılmasını istedi.
[4] diuersorium.
[5] capitiati.

Hegius'un bir sorusuna yanıt olarak Agricola, Juvenal ve Gellius'tan alıntılarla
mimus, histrio, persona, scurra, nebulo kelimelerini ayırt etmeye devam ediyor. 'Leccator', diyor, 'Almanca bir kelimedir;
Kötü Latince'ye
çevirdiğimiz
birkaç başkası gibi, reisa,
burgimagister, scultetus veya askeri sefer için Fransızca passagium, savaş için guerra, ateşkes için treuga.'

Daha sonra Hegius'a cevaben daha fazla türetmeye geçer. [Yunanca:
Anthropos], homo gibi, analize meydan okuyan temel bir kelimeyi ele alır: ancak yine de [Yunanca: ana] ve [Yunanca:
trepo] veya [Yunanca: terpo] veya [Yunanca: trepho] önerir. Vesper'i açıklamak için Sallust, Catullus, Ovid, Plinius'un Mektupları, Sezar'ın İç Savaşı, Persius ve Suetonius'u alıntılar. (O günlerde bir adamın alıntılarının bir sözlükten veya dizinden değil, hafızasından seçildiğini hatırlamalıyız.) Devam ediyor: 'Kelimelerin benzetme yoluyla oluşturulması konusunda, nadiren en iyi yazarlarda olmayan kelimeler icat etmeme izin veririm, ancak yine de belki Socratitas, Platonitas, entitas'ı kullanabilirim, ancak Valla'nın buna itiraz edeceğinden eminim. Sonuçta, zorunluluk olduğunda özgür olmak gerekir. Cicero, hiçbir ihtiyaç olmadan Pietas ve Lentulitas'ı kullandı; Pollio ise Livius'un Patauinitas'ından bahsediyor.' Açıklanan diğer kelimeler şunlardır: tignum, asser, [Yunanca: dioikesis]; ve sonra Agricola, Hegius'un mektubundaki bir dizi hatayı düzeltmeye devam eder. Oldukça hassas bir iş gibi görünebilir; ancak aralarında öyle iyi bir mizah var ki, düzeltmeler biraz uzun olsa da, her şey hoş bir şekilde bitiyor.

4. HEGIUS'TAN AGRICOLA'YA; Deventer'dan, 17 Aralık <1484>.

Uzun süredir yazmadığı için özür diledikten sonra devam ediyor:

'Okulumun nasıl olduğunu soruyorsun. Eh, şimdi yine dolu;
ama yazın sayılar biraz düştü. Yirmi çocuğu öldüren
veba, diğerlerini de uzaklaştırdı ve
şüphesiz bazılarının bize gelmesini engelledi.

'Lucian'ın Micyllus'unu çevirdiğin için teşekkür ederim. Eminim ki
okuyan hepimiz bundan çok memnun kalacağız. Gelir gelmez
bastıracağım. Eğer izin verirsen, Diyalektik üzerine kitabının bir özetini senden rica etmek istiyorum:
öğrenciler için çok değerli olacaktır. Anladığım kadarıyla
İsokrates'in Prenslerin Eğitimi'ni çevirmişsin. Elimde olsaydı
öğrencilerime anlatırdım. Çünkü şüphesiz bazıları bir gün prens olacak ve yönetmek zorunda kalacak.

'Valla'nın Gerçek İyilik hakkındaki kitabını okudum ve
tüm şeyleri haz açısından değerlendiren tam bir Epikürcü oldum. Ayrıca her erdemin iki uç noktası olmaktan ziyade, zıt bir kusuru olduğuna beni ikna etti. Heidelberg'deki yetkililerin evrenseller konusunda Marsilius'u[6] terk edip etmediklerini veya hala ona bağlı kalıp kalmadıklarını bilmek isterim.'

[6] Heidelberg Üniversitesi'nin ilk Rektörü (1386) Inghen hakkında, _Parua Logicalia_'nın yazarı.

5. AGRICOLA'DAN HEGIUS'A; Worms'tan, Salı <Ocak 1485>, cevap olarak.

Teşekkür ve kişiliklerden sonra şöyle yazar:

'Elbette Lucian'ı alacaksın ve onu sana adayacağım: ama henüz değil, çünkü onu gözden geçirmek için çok meşgulüm. Kamuya açık derslerim zamanımın büyük bir kısmını alıyor. Oldukça büyük bir dinleyici kitlem var; ama onların gayreti yeteneklerinden daha büyük. Çoğunluğu M.A.'lar veya Sanat dersinde öğrenciler;[7]
tüm zamanlarını tartışmalarına harcamak zorundalar,
bu yüzden bu çalışmalar için günlerinin sadece çok az bir kısmı kalıyor. Sonuç olarak, çok az şey yapabildikleri için
çok aktif değilim.

'Buna ek olarak Latince ve Yunancamı sürdürmeye çalışıyorum
(her ne kadar benden hızla kayıyor olsalar da) ve çok zor bulduğum İbranice'ye başlıyorum: aslında şaşırtıcı bir şekilde Yunanca'dan daha fazla çaba gerektiriyor. Ancak, başladığım gibi devam edeceğim: ayrıca elimde yeni bir şey olmasını sevdiğimden ve Yunancayı ne kadar sevsem de, yeniliği biraz
geçti. Yaşlılığımı, eğer bir gün ulaşırsam, teolojiye adamaya karar verdim. Okulları dolduranların barbarlıklarından ne kadar nefret ettiğimi biliyorsunuz. Onların tarafında, kararlarını sorgulamaya cesaret ettiğim için bana öfkeliler;
ama bu beni caydırmayacak.

'Ev sahibiniz, Efendi Richard (Paffraet) ve karısına selamlarımı iletiyorum.

'Solucanlar, büyük bir aceleyle, haftanın üçüncü günü: klasik olmayan Feria secunda, tertia, vb. yerine buna böyle demeye karar verdim. , veya putperest isimleri, Pazartesi, Mars'ın günü,
Merkür'ün günü, Jüpiter'in günü.'

[7] Scholastici, vt nos dicimus, artium.

Quaker'ların beklentisini fark edebiliriz, onlar da benzer şekilde
sadece birinci günden ve altıncı aydan bahsederlerdi.

6. HEGIUS'TAN WESSEL'E; Deventer'den <1483 ile 1489 arasında>.

'Size John Chrysostom'un Vaazlarını gönderiyorum ve umarım
bunları okumaktan keyif alırsınız. Onun altın sözleri
sizin için her zaman
darphaneden gelen değerli metalden daha kabul edilebilir olmuştur.

'Bildiğiniz gibi, Cusanus'un kütüphanesindeydim ve orada
benim için tamamen bilinmeyen birçok İbranice kitap buldum; ayrıca birkaç tane de Yunanca. Aşağıdakilerin isimlerini hatırlıyorum: Epiphanius
sapkınlıklara karşı, çok büyük bir kitap; Dionysius Hiyerarşi Üzerine;
Athanasius Arius'a karşı; Climacus.

'Bunları orada bıraktım ama yanımda getirdim:
Basil'in Hexaemeron üzerine ve Mezmurlar üzerine vaazlarından bazıları;
Pavlus'un Mektupları ve Elçilerin İşleri;
Plutarkhos'un Romalılar ve Yunanlılar Üzerine Yaşamları ve Sempozyumu; dilbilgisi ve matematik üzerine bazı yazılar;
Hristiyan dini üzerine, sanırım Gregory Nazianzen tarafından yazılmış bazı şiirler;
Latince ve Yunanca bazı dualar.

'Bunlardan herhangi biri sizde eksikse bana bildirin,
size gelsinler: çünkü sahip olduğum her şey sizin emrinizde.
İncilleri Yunanca olarak ayırabilirseniz, ödünç verdiğim için minnettar olurum.
Okulda hangi kitapları kullandığımızı soruyorsunuz.
Tavsiyenize uydum; çünkü ahlaka
zararlı olan edebiyat en zararlı olanıdır.'

Yukarıda bahsi geçen kütüphane, Basel Konseyi'ne katılan ve Poggio'nun hamisi olan ünlü Kardinal Nicholas Krebs'in (ö. 1464) kütüphanesiydi. Moselle'deki Cues onun doğum yeriydi ve ona Cusanus adını verdi. Daha sonraki yıllarında, okulda okuduğu Deventer'de Bursa Cusana adlı bir pansiyon kurdu ve Cues'te yaşlı erkekler ve kadınlar için çimenli bir dörtgen ve narin Gotik bir şapel olan bir hastane inşa etti; ve orada, merkezi bir sütunla desteklenen tonozlu bir odada, çoğunlukla teolojik ama klasiklerin de bir karışımı olan el yazmalarını, yoğun hayatı boyunca topladığı
el yazmalarını bıraktı.

1496'da buraya başka bir ziyaret daha yapıldığını duyuyoruz; hümanistlerin prensi olan Dalberg, Reuchlin ve bir grup arkadaşını bir keşif yolculuğuna çıkardığında. Yolları Worms'tan annesinin hala yaşadığı Oppenheim'aydı: tekneyle Koblenz'e ve Moselle'den yukarı Cues'a: sonra tepelerin üzerinden atalarının evi olan Dalburg'a ve son olarak Kreuznach yakınlarındaki Sponheim manastırına, o zamanlar Başrahip olan bilgili tarihçi Trithemius'un oluşturduğu beş dilde zengin el yazması koleksiyonuna hayran kaldılar. Bu neşeli eğlence partisinin Cues'tan da hazineler götürüp götürmediği kaydedilmemiştir.

Ancak Adwert Akademisi'nin bu görüşünün çok tekdüze güllük gülistanlık görünmesin diye, Groningen'deki kasaba okulunun rektörü olan ve şöhreti İtalya, İspanya ve Polonya'dan öğrencileri oraya çeken Reyner Praedinius'un (1510-59) geleneğine döneceğiz. Elinde Wessel'in yazılarının birkaç el yazması vardı, bunlardan bazıları yayınlanmamıştı; ve hem Wessel'i hem de Agricola'yı tanıyan erkeklerle yakın ilişki kurmuştu. Bunlardan biri -çok büyük ihtimalle Halen'li Goswin-
çocukken, iki öğrenci yemek yerken sık sık masada hizmet etmişti; ve
sonrasında onlara bir fenerle eve giden yolu göstermişti. Sık sık Agricola'nın çizmelerini çıkardığını, eve içkilerinden
kötü bir halde döndüğünde; ancak hiç kimsenin Wessel'i
şarabın etkisi altında görmediğini söylerdi. Wessel gerçekten de çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadı,
ama çok çalışarak kendini öldürdü.

II

OKULLAR

Erasmus, Rotterdam'da SS. Simon ve Jude'un nöbetinde doğdu, 27
Ekim: muhtemelen 1466'da, ancak konuyla ilgili ifadeleri
muğlaktır. Ebeveynlerinin etrafında bir romantizm ağı ördü, bundan sadece bir gerçek açıkça ortaya çıkıyor: Babasının bir ara rahip olduğu. Güncel dedikodulara göre, Rotterdam yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Gouda'nın papazıydı; on altıncı yüzyılda sakinleri güzel vitraylarla süsleyecek kadar zengin olan büyük bir kiliseye sahipti. Orada, kasaba okulunda, daha sonra yetersiz mirasının koruyucularından biri olan bir öğretmenin gözetiminde Erasmus'un okul günleri başladı ve Donatus'un Latince grameriyle tanıştı. Utrecht'te koroda bir süre çalıştıktan sonra, ebeveynleri tarafından Deventer'deki okula gönderildi; bu okul, komşu ve rakip kasaba Zwolle'ninkiyle birlikte, o tarihte Hollanda'daki okullar arasında
önde gelen bir yere sahipti. Şehrin ana kilisesi olan St. Lebuin'le bağlantılıydı; ve şüphesiz ki o koridorlar ve şapeller arasında, belki de neşeli çanları dinlerken, çan sesleri hala uzak ve geniş mahalleleri ilan ederken, tüm hayatını adayacağı o yeni umudun ilk nefesini aldı. Okul, başöğretmeni atayan St. Lebuin'in rahipleri tarafından kontrol ediliyordu; ancak, Zwolle'de olduğu gibi, öğretmenlerin bir kısmı, ana evi Deventer'da olan Ortak Yaşam Kardeşleri adlı o ayık ve bilgili tarikattan seçilmişti. Erasmus'un okuldaki hayatı hakkında çok az bilgimiz var. Bize, 1475'te, Roma'dan vaizlerin gelip Sixtus IV'ün sadece yirmi beş yıl sonra düzenlemeyi çok uygun bulduğu jübileyi ilan ettiklerinde orada olduğunu söylüyor. Mektuplarından birinde, onu nehir kıyısında mavnalar arasında dolaşırken ve Deventer kasabasının hızlı Yssel'i aşmasının birkaç yıl sürdüğü tekne köprüsünün yavaş büyümesini izlerken hayal edebiliyoruz. Muhtemelen en alt sınıfa, sekizinci sınıfa girdi ve 1484'te, Hegius'un Agricola'ya yazdığı mektupta bahsi geçen veba salgını nedeniyle on sekiz yaşındayken ayrıldığında, üçüncü sınıfın üstüne çıkamadı; bu nedenle gelecekteki şöhreti hakkında pek bir ipucu vermedi. Belki de Utrecht'teki korodaki zamanının Deventer döneminde bir ara dönem olduğunu varsayarak bir açıklama bulunabilir; ancak her durumda, kendi ifadesiyle, kendi zamanındaki okul hala 'barbardı', yani hala _literae inamoenae_ adlı skolastik derslerin gerekliliklerine göre şekillenmişti; ki bu, en erken yıllarından itibaren nefret ettiği bir şeydi. Kardeşlerden biri olan Zinthius (veya Synthius) ve Hegius'un 'daha iyi bir şeyin nefesini getirdiğini' söyler: ancak ikisi de yalnızca daha yüksek formlarda ders verdi ve Hegius'u yalnızca son yılında, başöğretmenin tüm okula birlikte ders verdiği festivallerde dinledi.

Birkaç yıl sonra okul 2200 çocuğa ulaştı. Böyle bir kalabalığın tek bir adamın etrafında toplandığını hayal etmek bizim için zor. Sadece sekiz form vardı, bu nedenle her birinde ortalama 275 tane olmalıydı; ve paralel sınıflara ayrılsalar bile, yine de modern fikirlerimiz için rahatsız edici derecede büyük olmalılar. İlk okul kitaplarının başlık sayfalarında bazen, günümüz Hintli okul çocukları gibi, efendilerinin etrafında kalabalıklar halinde oturan, yalnızca çok az yer kaplayan ve
sırasının veya hatta zeminin basamaklarıyla yetinen çocukları tasvir eden tahta baskılar bulunur. Öğretimin karakterine dair bazı fikirler, Thomas Platter'ın (1499-1582) yaklaşık otuz yıl sonra Breslau'daki deneyimlerinden elde edilebilir. 'St. Elizabeth'teki okulda,' diyor, 'dokuz B.A. aynı saatte ve aynı odada ders veriyordu. Yunanca henüz dünyanın o kısmına
girmemişti. Terence'i olan praeceptor dışında hiç kimsenin basılı kitabı yoktu.[8] Okunanlar önce dikte edilmeli, sonra işaret edilmeli, sonra
yorumlanmalı ve en sonunda açıklanmalıydı.'[9] Bu, ilgili herkes için
yıpratıcı bir işti. Birkaç satır metnin okunması, noktalama işaretleri,
neredeyse anlaşılmaz kısaltmalarla dolu ayrıntılı açıklamalar; hepsi yüz veya daha fazla kişilik bir sınıfın her kelimeyi yazabileceği kadar yavaş bir şekilde dikte edildi. O günlerde dersler gerçekten de
okumalardı. Hızlıca ilerleyebilen zeki bir çocuk için,
çok büyük bir zaman kaybı olmalılardı.

[8] Terence'in on beşinci yüzyılda bir düzyazı yazarı olarak kabul edildiğini, ölçülerini belirlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığını belirtmekte fayda var. 1516 gibi geç bir tarihte Paris'te düzyazı olarak bir baskı yapıldı.
[9] Burada ve daha sonra, Bayan Finn'in 1839 tarihli çevirisini takip ediyorum.

Erasmus Deventer'da ilkel bir tesadüfle başladı. İlk bahsettiği kitaplar, _Pater meus_, bir dizi çekim ve _Tempora_, fiilin çekimleri olan zamanlar, muhtemelen
baskıya hiç girememiş basit bir doğaya sahip yerel yapımlardı. Buradan, ortaçağ eğitim otoritelerinin Priscian ve Donatus'un düzyazısının yerini almak için icat ettiği şiirsel Latin gramerlerine geçti; metre, moda olandan daha çok ezbere öğrenmeye uygundu. 'Praelegebatur Ebrardus et
Joannes de Garlandia', diyor: usta tarafından bir veya iki satır okundu ve sonra yorumlar dikte edildi - çocuklar yakalayabildikleri
kadarını yazdılar. Ne tür şeyler olduğunu görelim. İşte on üçüncü yüzyılda Toulouse'da ders veren bir İngiliz olan John Garland'ın _Textus Equiuocorum_ adlı eserinden bazı alıntılar.

Latrat et amittit, humilis, vilis, negat, heret:
Est celeste Canis sidus, in amne natat.

'Öncelikle havlayan bir şeydir': üç ayet alıntısı takip eder.

'İkincisi kaybeder; canis zarla en kötü atışın adıdır': bir ayet alıntısı.

'Üçüncüsü mütevazı bir şeydir: Davut Saul'a, "İsrail Kralı kimin ardından çıkacak? Ölü bir köpeğin ardından mı? Bir pirenin ardından mı?"

Dördüncüsü aşağılık bir şeydir: Golyat Davut'a, "Ben bir köpek miyim ki
bana sopalarla geliyorsun?"

Beşincisi, bir mürted gibi inkar eder: "Kusmuğuna dönen bir köpek."

Altıncısı, yapışır.' Fakat burada yorumcu zamanın kaygısı altında yanlış yola sapar: 'heret significat hereticum et infidelem;
bu nedenle "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere, yani sapkınlara ve kafirlere atmak iyi değildir."

Yedinci olarak bir yıldızdır; bu nedenle o yıldızın egemen olduğu
köpek günleri olarak adlandırılır.

Sekizinci olarak denizde yüzer; köpek balığı.'

Köpeğin nitelikleri şu beyitte de ifade edilir: 'Latrat in
ede canis, nat in equore, fulget in astris. Et venit canis
originaliter a cano--is.' Böylece Garland veya yorumcusu kısaltmıştır.

Sal hakkında şunu söyler:

Est sal prelatus, equor, sapientia, mimus,
Sal pultes condit, sal est cibus et reprehendit.

Burada yine tam bir yorum var; ancak dikkat etmemiz gereken tek yorum
ilkidir, 'Tuz, Kilise'nin bir rahibini belirtir; çünkü İnciller'de, Siz yeryüzünün tuzusunuz denir.'
Bu dizeleri yazdığında, Garland'ın kesinlikle kilise terfisine gözü takılmış olmalı.

Ortaçağ el yazmalarında c
ve t arasındaki karışıklığı göstermesi açısından ilginç bir dize daha vardır:

Est katonque malum, katademon nascitur inde.

Yorum şöyledir: 'Kathon est idem quod malum. Inde dicitur
kathodemon, yani spiritus malignus seu dyabolus, et venit a kathon, yani malum, et demon, sciens, quasi mala sciens.' Ayrıca h'nin tutarsızlığını ve aynı kelimenin metinde katademon ve yorumda kathodemon olarak görünmesine izin veren yazım kurallarına duyarsızlığı da fark edeceksiniz.

Garland'ın _Textus_'u çoğunlukla Latince'dir; ancak hayatının son kompozisyonunda, _Cornutus_ başlıklı kırk iki beyitlik şiirinde, 'bir ikilemin boynuzlarında', çoğunlukla Latince'ye uyarlanmış Yunanca kelimelerle meşguldür: tabii ki Latin karakterleri kullanarak. Bazı örnekler Yunancanın
ortaçağ standartlarını gösterecektir: 1481'de Zwolle'de altıncı sınıfın
ustası olan John Drolshagen tarafından düzenlenen metinden ve yorumdan alıntı yapıyorum.

Kyria chere geram cuius ph[=i]lantr[)o]pos est bar, Per te doxa
theos nect[=e]n [)e]t [)v]r[=a]n[)i]c[)i]s ymas.

Yorumda Kyria'nın Bakire anlamına geldiği söylenir: ancak iki r ile yazmamaya dikkat etmeliyiz, çünkü kirrios bir domuz anlamına gelir (sanırım [Yunanca: choiros]) ve Kirrieleyson demek asla uygun olmaz.
Chere elbette [Yunanca: chaire], salue'dir. Geran (metinde geram)
sanctus olarak yorumlanır ve bunun uzun bir tartışmasından [Yunanca: geron] ve [Yunanca: ieros] ile bağlantılı olduğu anlaşılıyor.[10] Philantropos
(miktarlara dikkat edin) Kurtarıcı Mesih'tir. 'Bar Grece est filius
Latine.' 'Necten in Greco est venire Latine: vnde dicit Pristianus in
primo minoris, antropos necten, yani homo venit.' (Bu dikkat çekici
biçim için sadece [Yunanca: enthein] veya [Yunanca: hekein] önerebilirim: -en
muhtemelen infinitive'dir; ne en'den türemiş olabilir; ve ct, tt aracılığıyla,
th'den türemiş olabilir.) Ymas, vobis değil nobis olarak açıklanır. Daha sonra
distich'in yapısı verilir: 'Selam sana kutsal kraliçe, oğlu insanların
sevgilisi olan; Senin aracılığınla ilahi ve göksel ihtişam bize gelir.'

Tekrar:

'Clauiculis firmis theos antropos impos et ir mis
Figor ob infirmi cosmos delicta, patir mi.'

Impos = pedibus'ta. Ir = bir el (muhtemelen [Yunanca: cheir],
hir'e çevrilmiş ve h düşürülmüş) ve mis = mei olarak açıklanmıştır,
Plautus'ta ve erken Latince'de görülen biçime göre.
Bu dizeler Mesih'in Tanrı'ya hitabıdır ve şu şekilde yorumlanır: 'Ey babam, ben Tanrı ve insan, zayıf bir dünyanın günahları için ayaklarıma ve ellerime sert çivilerle bağlandım
(çarmıha)'

Erasmus'a Deventer'de dikte edilen bir diğer eser de, on ikinci yüzyılda
Artois'deki Bethune'li Eberhard'ın metrik grameriydi. Adı, _Graecismus_, Yunanca'nın temel çalışmasına ayrılmış sekizinci bölüme dayanıyordu; bu özellik, dönemin mevcut gramerlerine göre bir ilerlemeyi oluşturuyordu. Birkaç alıntı, olası Yunan bilginine sunduğu yardımın karakterini gösterecektir.

[10] Herasmus veya Erasmus isminin varyasyonları olarak Gerasmus ve Hierasmus'a bakın.

Quod sententia sit b[)o]l[)e] comprobat amphibol[=i]a,
Quodque fides br[)o]g[)e] sit comprobat Allobroga.

Açıklama, ikinci satırı şu şekilde açıklıyor: 'Dicitur ab alleos quod est
alienum, et broge quod est fides, quasi alienus a fide'; ve böylece Allobroges'ların her zaman Romalılara karşı sadakatlerini
bozmuş bir Burgonya halkı olduğunu öğreniyoruz.

Grecos quod üçüncü litre cima est,
        Est quoque dulce c[)i]m[=e]n, inde c[)i]m[=e]t[)e]rium;
      Est [)v]n[)i]uersal[=e] c[)a]t[)a], fitque c[)a]tholicus inde, ...
        C[=a]ta breuis pariter, c[=a]talogus venit hinc.
      Die decas esse decem, designans inde decanum ...
        Delon obscurum, Delius inde venit.
        Dactio sit gogos, hinc isagoga venit.
        Esque geneth mulier, inde gen[=e]th[=e][=u]m.

Burada c'nin t ile karıştırılması yanıltıcılığı başlatıyor; taşınan
ayrıca parlaklıkla, 'Genetheum: locus subterraneus vbi habitant
mulieres ad labandum, et dicitur a geneth quod est mulier, et thesis
positio, quia ibi ponebantur mulieres ad labandum'; veya 'Genetheum:
absconsio subterranea mulierum'.

      Estque decem gintos, dicas hinc esse viginti,
        Çok pahalı, aynı maliyette.

      Pos quoque pes tibi sit, compos tibi comprobat illud,
        Atque p[)e]dos puer est, hinc pedagogus erit.
        Dic zoen animam, die ind[=e] z[=o][)e]c[)a]isychen.

Bu son kelime el yazmalarında on bir farklı biçimde karşımıza çıkıyor.
Açıklamada açıkça 'vita mea et anima mea' olarak yorumlanıyor; ancak
bu yardım olmadan çoğu okuyucu için anlaşılmaz olmalıydı,
özellikle zoychaysichen, zoycazyche, zoichasichen,
zoyasichem gibi biçimlerde. Hegius ve Zinthius'un getirdiği 'daha iyi bir şeyin nefesi', Avranches yakınlarındaki Alexander of Ville-Dieu'nun (_fl._ 1200) _Doctrinale_'inin okul Latin grameri olarak değiştirilmesinde görüldü.
Bu da bir metrik kompozisyondur; ve hem daha kısa hem de daha doğru olma
özelliğine sahiptir. İlk olarak Venedik'te Wendelin of Spires (_c._ 1470) tarafından basıldı ve İtalya'da orta düzeyde bir başarıdan sonra, on dört yılda yirmi üç baskı, Kuzey'de ele alındı
ve hızla büyük bir popülerlik kazandı. 1500'e gelindiğinde, tamamı veya çeşitli bölümleri olmak üzere 160'tan fazla baskı
basılmıştı ve sonraki yirmi yılda, on altıncı yüzyılın büyük bir bölümünde Avrupa'da geçerliliğini koruyan Linacre'in grameri gibi daha modern kompozisyonlar tarafından
yerini almadan önce neredeyse yüz tane daha basıldı. _Doctrinale_'in Deventer baskılarının sayısı önemlidir, çoğunlukla Hegius ve Zinthius'un yorumlarını içerir,
bu da metni yorumlarla boğar; tek bir beyit genellikle
iki sayfa not alır, tipografik kısaltmalarla o kadar doludur
ve neredeyse okunamayacak kadar sıkı bir şekilde bir araya getirilmiştir. Ancak bu doluluk muhtemelen öğretim yönteminde bir değişikliğe işaret eder, bu da onu hızlandırarak ona gerçekten yeni bir hayat kazandırmış olmalıdır; çünkü bu kadar uzun yorumları dikte etmek açıkça imkansız olurdu, aksi takdirde çocuklar neredeyse hiç ilerleme kaydedemezlerdi.

Otuz yıl önce İngiltere'de on bir yaşında bir okul çocuğu, bu dillerle daha fazla aşinalık kazanmak için
kısaltılmış Latince ve Yunanca sözlüklerle donatılmıştı. Deventer'daki Erasmus'un
böyle bir bağışı yoktu. O günlerde bir okul, müdür ve bir veya iki asistanı, Orta Çağ'ın etimolojik bilgisinin toplandığı ünlü kelime dağarcıklarından birine veya diğerine, el yazması veya basılı olarak sahip olsaydı, mükemmel bir şekilde donatılmış sayılırdı. Büyük kitaplar pahalıdır ve bilginler
her zaman
fakirdir. Bir sözlük edinmenin normal yöntemi, şüphesiz,
onu kendi kendine oluşturmaktı; okul çocuğu, formdan forma yükselirken temelleri atar ve
onların üzerine inşa ederdi ve olgun öğrenci, hayatı boyunca planını sürekli olarak genişletir ve daha geniş okumayla elde ettiği
hazineleri buna eklerdi. Kesin bir yöntemdi, ancak
en azından başlangıçta zorunlu olarak sınırlandırılmıştı.
Bu kadar köklü ve sağlam temellere sahip insanların,
baskı, genç nesli böyle bir emekten kurtaran ucuz sözlükleri
yaymaya başladığında,
'öğrenmenin kolaylaştırılması' konusunda nasıl başlarını sallamış olabileceklerini hayal edebiliriz.

Bunlar 'okulların kullanımı için' olmasa da, genel kullanımda Rönesans'a kadar süren ortaçağ sözlüklerinden bazılarını incelemek bize fayda sağlayacaktır; çünkü bunlar eğitim kaynaklarının arka planını oluşturuyordu ve bunlardan on beşinci yüzyılın sonlarında ulaşılan öğretim standartlarını tahmin edebiliriz. İlk olarak, Cenovalı bir Dominikan olan John Balbi tarafından derlenen ve 7 Mart 1286'da tamamlanan _Katolikon_; ele aldığımız çağ için o kadar önemli bir eser ki, 1460 gibi erken bir tarihte Mainz'da basılmış ve daha sonra birçok baskısı yapılmıştır. Örneğin, Badius'un Paris'te 1506'da bastığı 1510, 1511, 1514'te yeniden basılmıştır. Balbi, önsözünde sözlüğünün alfabetik ilkeye göre olacağını duyurur; ve daha da
şaşırtıcı olanı, alfabetik ilkenin ne olduğunu uzun uzun açıklamaya devam ediyor. Böylece: 'Amo ve bibo'dan bahsedeceğim.
Amo'yu bibo'dan önce alacağım, çünkü a amo'nun ilk harfi ve
b bibo'nun ilk harfidir; ve a alfabede b'den önce gelir.
Abeo ve adeo'dan tekrar bahsetmem gerekiyor. Abeo'yu adeo'dan önce alacağım,
çünkü b abeo'nun ikinci harfi ve
d adeo'nun ikinci harfidir; ve b alfabede d'den önce gelir.' Ve böylece devam ediyor: amatus
amor'dan önce, imprudens impudens'tan önce, iusticia
iustus'tan önce, polisintheton polissenus'tan önce ele alınacak - son ikisi
Yunancadan geliyor. 'Ancak,' diye devam ediyor, 'polissenus'ta s'nin beşinci ve altıncı harf olduğunu unutmayın, çünkü s orada tekrarlanır. Bu nedenle bir tekrar, çift harfe eşdeğerdir; ve bu nedenle bu düzenleme l, m, n, r, s veya başka herhangi bir harfin ne zaman çiftleştirileceğini gösterecektir. Ve okuyucunun aradığını çabucak bulabilmesi için, bir kelimenin ilk veya ikinci harfi değiştiğinde, onu masmavi ile işaretleyeceğiz.' Önsözü bir çağrıyla sona erer. 'Bu düzenlemeyi büyük bir emekle yaptım; ama ben değil, Tanrı'nın lütfu benimle. Bu nedenle, okuyucu, sizden rica ediyorum, çalışmamı kaba ve barbarca bir şey olarak küçümsemeyin.'

Sözlüğün en çarpıcı özelliği etimolojisidir. Neredeyse her kelimeye, genellikle çok zorlama bir türetme eklenmiştir. Böylece glisco, 'glykis, quod est dulcis'ten türetilmiştir; que enim dulcia sunt
desiderare solemus': gliscere bu nedenle desiderare'ye eşdeğerdir,
crescere, pinguescere ve diğer birkaç kelime. Bundan sonra biz değiliz
Fındık faresi ile ilgili aşağıdaki anlatıma şaşırdım. 'Glisco ve glisco:'
quoddam cinsi murium quod multum yurt. Et dicitur sic quod sompnus
aslında pingues ve crescere'yi parlatıyor.' İşte bir doğallık daha
tarih. 'Irundo ab aer dicitur: quia non residences sed in aere capiens
cibos edat, yarı cennetlerde.' Sadelik var ortada
aşağıdaki: 'Nix a nubes, quia a nube venit.' Tekrar: 'Ouis ab teklifo
vel obluo: quia antiquitus in inicio non tauri sed oues in kurban
mactarentur. Priscianus vero dicit quod azalan bir Greco... oys.'
İyi Dominikli, filolojisinin yanı sıra aynı zamanda bir teologdu; Ve
dünyasının üzerine inşa edildiği kelimelere geldiğinde,
onları kar kadar hafif bir şekilde bir kenara bırakın. Yani Antichristus'un iki sütunu var,
yani bir folyo sayfası: conteor 11/2, conscientia 21/4, ordo 21/2,
Başak iki sütun.

Balbi'nin eserlerine onun sözlüğü çok ışık tutuyor.
selefi, Pisa'lı Huguitio, Ferrara Piskoposu (ö. 1210). Başlık
bunun, _Liber deriuationum_, onun karakterini gösterir. Alfabetik ilke yerine, kelimeler etimolojilerine göre düzenlenmiştir; belirli bir köke atanan her şey birlikte gruplanmıştır. Bu, her kelime için bir türetme bulmayı gerekli veya en azından arzu edilir hale getirmiştir; ve buna yardımcı olmak için yaratıcılıkla mümkün olduğunca bu yapılmıştır. Türevlerin yanı sıra, bileşikler bile basit kök altına girmiştir; ve sonuç olarak, kişi hakkında zaten çok şey bilmedikçe bir kelime bulmak son derece zor olmuştur. Kitabın asla basılmamış olması şaşırtıcı değildir; ancak ortaçağ kütüphanelerinin kataloglarında sıklıkla yer almaktadır. Birkaç örnek yeterli olacaktır. Capio altında capax, captiuus, capillus, caput ve tüm türevleri, anceps, praeceps, principium, caper, capus, caupo, cippus, scipio, <s>ceptrum; ve hatta
cassis ve catena bulunur. Benzer şekilde nubo come nubes, nebula, nebulo,
nix, niger, nimpha, limpha, limpidus altında. Tek dayanağınız böyle bir kitap olduğunda, etimolojide iyi olmak açıkça en büyük öneme sahipti; örneğin ouis'te, Priscian'ın Yunancadan gelen hayali türetmesinden rahatsız olmamak, bunun
offero'dan geldiğini ve bu nedenle fero altında bulunabileceğini bilmek; veya yine
hirundo'yu aer altında aramak. Bazen argümanların dayandığı garip türetmelere de şaşırmamalıyız: engizisyoncu Sprenger, femina 'quia minorem habet et seruat fidem'i açıklayabilirdi; veya Erasmus'un Deliliğinin neşelendirdiği vaiz, Havari'nin 'Haereticum deuita' emrinde sapkınları yakma yetkisini bulurdu.

Artık Balbi'nin _Catholicon_'daki performansını anlayabilecek bir konumdayız. Önsözünün özür dileyen tonundan, Huguitio'nun eserinin gerçekten bilimsel bir şey olduğunu, bir bilginin danışacağı tek kitap olduğunu hissettiği açıktır: ancak deneyim açıkça onu kullanmanın zorluğunu göstermiştir ve bu nedenle kendisi gibi daha az yetenekli insanların zayıflığı nedeniyle alfabe sırasına geri dönmüştür. Türetmelerle kendini meşgul ederken, yerini bildiğini gösterir. Bazılarının saçma olduğunu ve Priscian'ın Yunancaya atıfta bulunarak daha güvenli bir rehber olduğunu fark etmiş olabilir. Ancak Huguitio'da yetişmiş bir bilgin için türetmeler birinci derecede önemliydi; ve onları dışarıda bırakmak yalnızca bir başka aşağılık işareti olurdu. Huguitio'nun ötesinde, kelime dağarcığı on beşinci yüzyılda hala kullanılan ve 1476'da Milano'da basılan bilgili bir Lombard olan Papias'a (_fl._
1051) geri dönebiliriz. Baskıları _Catholicon_'unkilerden çok daha azdır; bu da muhtemelen sonraki çalışmanın üstünlüğüne işaret eden bir gerçektir. Papias da alfabetik ilkeyi kullanmıştır; ve bununla ilgili uzun açıklaması, ancak Balbi'ninki kadar berrak olmasa da, muhtemelen seleflerinin türetmelere göre etimolojik düzenlemeyi veya Isidore'un konulara göre bölümlerini benimsediğini ima ediyor. Birkaç durumda, türevleri köklerinin altına koyarak etimolojiye taviz veriyor, örneğin ago altında
tüm türetilen kelimeler ondan geliyor: ancak zayıf olanları dikkate alıyor ve bunları da doğru alfabetik konumlarına yerleştiriyor. Çok fazla türetme verilmemiş; ancak bunlardan biri iyi biliniyor. Lucus, 'locus amenus, vbi multae arbores sunt' olarak tanımlanıyor. Lucus dictus [Yunanca: kata
antiphrasin] quia caret luce pro nimia arborum vmbra; vel bir kolokando
crebris luminibus (_aliter_ uiminibus), siue a luce, quod in eo
lucebant funalia propter nemorum tenebras.' Bu Balbi'nin elinde
'per contrarium lucus dicitur a lucendo' olur ya da dediğimiz gibi
popüler olarak 'lucus a non lucendo'. Aralık yine türetilmiştir
decem ve imbres 'quibus abundare solet'; ve diğeri de öyle
sayılı aylar

Papias'ın biraz Yunanca bildiği dikkat çekiyor.
Yunan harflerinde türetmeler meydana gelir, ör. 'Acrocerauni: montes propter
rakım ve fulminum iactus dicti. Yunanistan enim fulmen [Yunanca:
keraunos] ceraunos dicitur, et acra [Yunanca: akra] sumitas'; ve
çok sayıda Yunanca ve İbranice kelime Latince'ye çevrilmiş olarak verilmiştir,
ballein, fagein, Ennosigaeus. Balbi gibi Papias da
sadece bir sözlüğün sınırlarının dışına çıkar ve ilgi alanları teolojiyle sınırlı değildir. Aetas onu dünyanın çeşitli çağlarının bir hesabına,
regnum krallıklarının bir görünümüne çeker. Carmen metrelerde 7 sütun,
31/2 folio sayfası; değerli taşlar üzerinde lapis 2 sütun kışkırtır. İtalya
2 sütun alır ve bir sütunun 3/4'ü Aziz Paul'e verilir.
Tam tersine yorumlarında genellikle büyük bir kısalık vardır:
'Samium locus est', 'heroici antiqui', 'mederi curare'. Miraculum'a yaklaşımı ilginçtir; 'Bir mucize ölüleri hayata döndürmektir;
ama suda ateşin yakılması veya bir adamın kulaklarını oynatması bir mucizedir (mirabile).' Bir sonraki başlık, örneklerinin dünyanın dört bir yanından alındığı mirabilia'dır. Şöyle başlar:
'Dinleyin. Garamantes'ler arasında gündüzleri o kadar soğuk bir kaynak vardır ki içemezsiniz, geceleri o kadar sıcaktır ki parmağınızı
içine sokamazsınız.' Mısır'daki bir incir ağacı, Sodom'un elmaları, Hindistan'daki bir adanın yaprak dökmeyen ağaçları--bunlar ona harikalar yaratan diğer gezginlerin hikayeleridir.

Alfabetik yöntem mücadele olmadan kendi başına ayakta kalamadı.
Robert Stephanus'un Latin _Thesaurus_ (1532) adlı eserinde, matbaanın icadından bu yana derlenen türünün en önemli eserinde hakim oldu; ancak Dolet'nin Latin Dili Üzerine Yorumları
(1536), köklere göre düzenlemeye pratik olarak bir geri dönüş niteliğindedir. Henry
Stephanus'un Yunanca _Thesaurus_ (1572) ve Scapula'nın bunun iyi bilinen
özetlemesi (1579) ikisi de radikaldir; ve bu yöntem, 1638'de tasarlanan ancak 1694'e kadar yayınlanmayan ilk Fransız Akademisi Sözlüğü'nde 17. yüzyıla kadar kullanılmıştır. Ancak bu, son görünümüydü. Akademi'nin ikinci Sözlüğü'nün (1700 ve 1718) önsözünde, iki yöntemi karşılaştırdıktan sonra şöyle denmektedir: 'Köklere göre düzenleme en bilimsel olanıdır ve öğrenci için en öğretici olanıdır; ancak Fransız halkının sabırsızlığına uygun değildir ve bu nedenle Akademi bunu terk etmek zorunda hissetmiştir.'[11] Günümüzde sözlüklerin sıradan bir kullanıcısı, kelimelerin alfabetik sıraya konulmasını beklediği için sabırsız olarak adlandırılmasına şaşırırdı.

[11] Bkz. R.C. Christie, _Etienne Dolet_, xi.

Ortaçağda, alfabetik yöntemin kullanılmasının önünde çok gerçek bir engel vardı ve bu da yazımın belirsizliğiydi. Hem Papias hem de Balbi önsözlerinde buna değindiler; ancak bu onları girişimlerinden alıkoymadı. Basım dilinin kabul görmüş biçimlere, doğru ve yanlışa dönüşmesi uzun zaman alır. 18. yüzyılda Blenheim'da t ile Dutchess'i görebilirsiniz ve Forgo yakın zamanda e'den vazgeçmeye karar verdi. El yazmaları günlerinde insanlar istedikleri gibi yazıyor, kendi isimlerini bile çok özgür bırakıyorlardı; ve eleştirel olmayan kopyacılar, sadece kelimeyi yeniden üretmekle ilgileniyor ve orijinalinin tam yazımıyla ilgilenmiyorlardı, sürekli artan çeşitliliği kontrol etmek için hiçbir şey yapmıyorlardı. Bu tür bir serbestlik hayal gücü olanlar için hoştu, ancak sözlük derleyicileri için umutsuz bir işti. Bazı zorlukları örnek olarak verilebilir. Minüskül yazının ilk günlerinde, yazı malzemesi hala kıtken, yerden tasarruf etmek için e harfini, -ae ve -oe ikili ünlülerini belirtmek için altına ters çengel koymak yaygındı. Orta Çağ'da cedilla genellikle düşürülürdü ve e harfi sade kalırdı; ve bu çoğunlukla on altıncı yüzyılda diftong veya en azından iki çift harf yeniden canlandırılıncaya kadar böyle kaldı. 1600'e kadar tüm dönemlerde, c ve t arasında ayrım yapmanın imkansız olduğu bazı el yazıları bulunur; ve bu nedenle orta çağlarda ve hatta daha sonra, facio, loco, petieris, litterae için fatio, loto, pecieris, licterae gibi biçimler sıklıkla bulunur. Bu değişkenliğin neden olduğu karışıklığın aşırı bir örneği, soyadı bazen Cerseth veya Chereth olarak görünen on dördüncü yüzyıl tarihçisi Nicholas Trivet'tir. Ünsüzlerin iki katına çıkarılması da sıklıkla şüphe konusu olmuştur ve Orta Çağ, muhtemelen yine yer darlığı nedeniyle, iki ünsüz yerine tek ünsüzlü birçok kelime kullanmıştır: difficilimus, Salustius, consumare, comodum, opidum, fuise. H harfi sonsuz
sorunun kaynağıydı. Bazen şaşırtıcı bir şekilde atlanmıştır, örneğin actenus, irundo, Oratius, ortus'ta olduğu gibi -son durumlarda belki de İtalyan etkisi altında; bazen beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştır, örneğin Therentius, Theutonia, Thurcae, Hysidorus, habundare ve hatta haspirafio'da; veya abhominor'da, örneğin homo'dan türemeyi desteklemiştir: veya yerini bir ünsüzden diğerine değiştirebilir, örneğin calchographus, cartha'da. Papias bunu büyük bir sorun olarak gördü ve aslında bununla oldukça kafası karışıktı,
hypocrita, hippomanes'i h'lerin arasına, hippopedes ve
diğerlerini ise i'lerin altına koydu, ancak başlangıçtaki h'den mahrum bırakmadı. Fransa'da, iki kısa i arasındaki h'nin desteğe ihtiyacı olduğu düşünülüyordu,
ve bu yüzden michi, nichil'in oldukça düzenli olarak ortaya çıktığını görüyoruz.
i ve y'nin zorluğu, ikincisinin bastırılmasıyla karşılandı; böylece
bazen beklenmedik bir şekilde, örneğin histeride ortaya çıksa da,
sadece i olarak ele alındı. f ve ph arasında çok fazla belirsizlik vardı; phas,
phanum, prophanus iyi bilinen biçimlerdir veya tam tersi Christofer,
flenbothomari, Flegeton. B ve p sıklıkla karıştırılıyordu, örneğin babtizare,
plasmhemus; ve p, ampnis, dampnum,
alumpnus gibi kelimelere girdi. Absürt varyasyonun zaferi Alexander
Neckam tarafından elde edilir, cümleye 'Coquinarii quocunt' diye başlar.

Rönesans'ın artan öğrenimiyle bu çeşitler
yavaş yavaş kaybolur. Matbaacılar da, her firmanın şüpheli durumlar için standart bir yazım şekline sahip olmasıyla, bugün matbaacıların yaptığı gibi, tekdüzeliği teşvik etmede iyi bir hizmet sundular. Alplerin kuzeyinde basılan ilk kitaplarda ae için e kullanımı bol miktarda bulunur; ancak giderek azalır ve 1500'e gelindiğinde neredeyse yok olmuştur. Sedil eklemeyi unutmanın kolay olduğu el yazmalarında, düz e çok daha uzun süre kalır. Tersi yönde de karışıklık vardı. On altıncı yüzyıla kadar, sedil genellikle puer, equus, eruditus, epistola gibi kelimelere yanlış eklenmiştir; 1550'de Froben firması hala düzenli olarak aedo, aeditio basıyordu; ve Venedik'teki Aquinas'ın 1593 tarihli bir baskısının dizininde, bu şekilde yazılan aenigma ve Aegyptus yalnızca e altında bulunur. Diğer hata biçimleri uzun süre devam etti. Erasmus hayatının sonuna kadar genellikle irito, oportunus yazdı; 1524'te hala Oratius'u kullanabiliyordu. Ren Nehri üzerindeki Boppard kasabasını Bobardia veya Popardia olarak ayırım yapmadan adlandırdı: tıpkı çok daha sonra editörlerin Bamberg'li yaşlı Camerarius'u 1583'te Bapenbergensis, 1595'te Pabepergensis olarak tanımlamaları gibi. 1540'ta bile Paris'te michi ve nichil'in yanlış olduğunu göstermek için küçük bir kitap basıldı. Böyle bir akış halinde, ortaçağ sözlük yazarlarının alfabetik düzenlemeyi umdukları basitleştirme yolu olarak görmemelerine, aksine tuzaklarla dolu bulmalarına şaşırmamalıyız; ayrıca Rönesans adamlarının seleflerinin çalışmalarını bu kadar acınası derecede yetersiz bulmalarına da. Her iki durumda da bu kadar kusurlu araçlarla bu kadar çok şey başarabilen
parlaklığa ve istikrara hayran kalsak daha iyi olur.

On beşinci yüzyıl bilginlerinin güvenmek zorunda kaldığı kitapların taslağını tamamlamak için iki tane daha düşünebiliriz.
İlki,
Dominikan rahibi
Beauvais'li Vincent'ın (_c._ 1190-1264) büyük ansiklopedisidir.
1472-6'da Strasburg'da Mentelin tarafından altı devasa cilt halinde basılmıştır; ve bu ciltleri kaldırmaya çalışmayan hiç kimse
çalışmanın büyüklüğünü gerektiği gibi takdir edemez.
Vincent bu ansiklopedik girişimi yapan ilk kişi değildi,
çünkü çalışması 1229'da ölen başka bir Fransız olan Helinand'ın çalışmasına dayanmaktadır.
Önsözünde, başrahibinin kendisine _Speculum_'unu bir kılavuza
indirmesi için baskı yaptığını belirtir; şüphesiz yaşlı bir adamdı ve
keşişinin çalışmasının bu muazzam meyveleri karşısında dehşete düşmüştü. Fakat bu
bütün emeğinden sonra gururlu yazar için fazlaydı. Yine de
bölümlere ayırmayı kabul etti. _Speculum naturale_
hayvan,
bitki ve mineral olmak üzere dünyanın tüm parçalarının bir tanımını verir; _Speculum doctrinale_ sanat ve bilimlerin nasıl
uygulanacağını öğretir; _Speculum historiale_ 1250'ye kadar olan dünya tarihini kucaklar; ve belki de Vincent'a ait olmayan _Speculum morale_ felsefelere yer buldu.

Fakat çok az kütüphane bu eserin tamamına sahip olabilirdi. Diğer kitabımız
çok daha anlaşılır ve daha geniş bir şekilde dağıtılmıştı. Yazarı, hakkında çok az şey bilinen Johannes Marchesinus'tu; tarihi hem 1300 hem de 1466 olarak belirlendi. Kitabın başlığı bile belirsizdi. Marchesinus, kitabı Mammotrectus veya Mammetractus olarak adlandırdı ve bunu 'bir pedagog tarafından yönetiliyor' olarak açıkladı; ancak ismin güncel bir biçimi 'birinin büyükannesi tarafından yetiştirilmiş' olarak yorumlanan Mammothreptus'tu. Kitap, İncil'in tamamı hakkında bölüm bölüm bir yorumdan oluşuyor; ayrıca _Legenda Sanctorum_ hakkında, çeşitli vaazlar ve vaazlar, yanıtlar, antiphonlar ve ilahiler hakkında, İbrani ayları, kilise kıyafetleri ve Kilise'deki öğrenciler için yararlı olabilecek diğer konular hakkında notlar, özellikle telaffuz ve niceliğe vurgu yapılıyor. Marchesinus önsözünde bunun,
vaaz yazmada ve zor İbranice isimleri okumada onlara yardımcı olmak için yoksul din adamlarının kullanımı için tasarlandığını söyler;
ve onların sıkıntılarına gösterdiği sempatiden,
onları kişisel deneyimlerinden tanıdığı açıktır. Kitabın kapsamına bakıldığında Vincent'ın _Speculum_'u kadar büyük olması beklenebilir, ancak aslında bir quarto ciltte basılabilir. Peter the Lombard, Nicholas Lyra veya Hugh of St. Victor'un birçok sayfayı dolduran büyük yorumlarıyla rekabet etmesi amaçlanmamıştır. Zavallı papazın erişebileceği bir yerde olması gerekiyordu ve bu nedenle
maliyetli olmamalıydı. Ancak kitabın şaşırtıcı olan kısmı
önemsiz olmasıdır. Çok az yer olduğundan, önemli olmayan hiçbir şeyin kabul edilmemesini beklerdiniz: ancak gerçek şu ki
temel olmayan hiçbir şeye sahip değildir. Tarihsel hiçbir şey yoktur, teolojik hiçbir şey yoktur, sadece birkaç basit dil bilgisi ve nicelik noktası vardır. Örneğin, Deborah'ın hikayesinde, Judges iv, yorum şu şekildedir:

2. Sisara: orta hece kısa.

4. Debbora: orta hece kısa. Prophetes eril, Prophetis
dişil; anlamı, peygamberlik.

     10. Accersitis: son hece fakat bir uzun; anlamı, vocatis.

     15. Perterreo, perterres; pauorem conuertere anlamındadır.
     Aktif.

     17. Cinci (Kenitler): orta hece uzun.

     15. Desilio, desilis, desilii veya desiliui: orta hece
     şimdiki zamanda üç heceli kısa; anlamı: de Aliquo Salire
     her şey yolunda gidiyor.

     21. clauus, masc., claui: anlam, acutum ferrum, malleus,
     masc., mallei: anlamı, martellus.

     tempus, neut.: anlamı, pars capitis, bazılarının söylediği gibi
     uyarı.

Daniel vi için, aslanların inindeki Daniel'in hikayesi, yorum daha da kısadır:

6. surripuerunt: anlamı, falso suggesserunt. Surripio,
surripis, surrepsi(!): anlamı, latenter rapere, subtrahere,
furari.

10. comperisset; anlamı, cognouisset. Comperio, comperis,
comperi: dördüncü çekim.

20. affatus: anlamı, allocutus. Affor, affaris'ten; ve
accusative'i yönetir.

Kendimizi yazardan üstün görmemeliyiz. Çok mütevazıdır. Önsözünde, 'Kitaptaki herhangi bir kusur bana atfedilsin: ve eğer iyi bir şey varsa, bunun Tanrı'dan geldiği düşünülsün.' Onlara elinden gelenin en iyisini verdi, karşılaştığı zorlukları olabildiğince açıkladı. Ancak, ılımlı bir bilginin bile, İncil'i daha dikkatli incelemek istese, Mammotrectus'tan daha iyi bir şeye erişememesi durumunda duyacağı tiksintiyi hayal edebilirsiniz. Erasmus'un Deventer'daki zamanıyla ilgili bize anlatacak pek bir şeyi olmasa da, okul hakkında daha kapsamlı bir açıklama, hayatının son on dokuz yılını Laach Başrahibi olarak geçiren John Butzbach'ın (_c._ 1478-1526) otobiyografisinde bulunabilir.[12] Gerçekten de, anlatısı o kadar ayrıntılı ve o dönemi o kadar açıklayıcı ki, bizi burada alıkoyabilir. Maine'deki Aschaffenburg'un yukarısındaki Miltenberg kasabasında (bu nedenle Piemontanus) bir dokumacının oğluydu. Altı yaşındayken okula gönderildi ve Latince öğrenmeye başladı; eve getirdiği gece egzersizlerinden biri de kelime bilgisi için birkaç Latince kelimeyi ezberlemekti. Birkaç yıl sonra tembellik ve okuldan kaçma nedeniyle efendisiyle başı derde girdi ve sert bir dayak yedi; annesi araya girdi ve efendinin görevinden alınmasını sağladı ve Butzbach okuldan
çıkarıldı.

[12] Butzbach'ın Laach'tan gelen el yazmaları şu anda Bonn Üniversitesi Kütüphanesi'ndedir, ancak hiçbir zaman basılmadı.
D.J. Becker'in 1869 tarihli Regensburg'daki Almanca çevirisini kullandım.

O zaman ona daha geniş bir eğitim alma fırsatı sunuldu.
Öğrenciliğe başlayan bir komşunun oğlu bir süreliğine eve döndü
ve derecesi için derslerine devam etmek üzere tekrar gittiğinde Butzbach'ı da yanında götürmeyi teklif etti. Ebeveynlerinin izni alındı;
ve öğrenci masraflar için cömert bir katkı aldı ve Butzbach yeni kıyafetlerle donatıldı, ikili birlikte yola çıktı. Çocuk artık on yaşındaydı ve geleceğe umutla bakıyordu; ancak öğrenci gerçek yüzünü hemen gösterdi. Butzbach'a bir ibne gibi davrandı, paketlerinin daha büyük kısmını sırtlayarak onu arkadan yürüttü ve bir hana geldiklerinde, çocuk için kendisine verilen parayla
kendisi kraliyetçe ziyafet çekti ve onu hancıların hayırseverliğine bıraktı. İki ayın sonunda para
tükendi ve yerleşim yeri bulamamışlardı. Bundan sonra
Butzbach dilenmeye başladı, geçtikleri köylerde ev ev dolaşıp yiyecek istedi; ve bu yeterli olmayınca, çalması istendi. Bilgin ona utanç verici davrandı ve sık sık dövdü; ve ibnelerin dilenirken, yiyecekleri içeri getirmek yerine hemen yemeleri bilinen bir uygulama olduğundan, Butzbach bazen düzenli teste tabi tutuluyordu, ağzını suyla doldurması ve sonra efendisinin yağ izleri olup olmadığını incelemesi için bir leğene tükürmesi isteniyordu.

Bilginin amacı, bir okul bulmaktı, buna bir Bursa veya pansiyon eklenmişti, orada kalacak yer bulabilirlerdi; görünüşe göre henüz bir üniversite için yeterli değildi. Bamberg'e doğru yola koyuldular, ancak Bursa'da onlara yer yoktu. Böylece Bohemya'ya gittiler, burada Kaaden kasabasında okulun rektörü onlara bir oda tahsis edebildi - sadece çıplak, mobilyasız bir oda, yerleşmelerine izin verildi. Butzbach'ın aldığı bu tür öğretiler
spazmodik ve etkisizdi ve bu esaretin iki yılından sonra kaçtı. Sonraki beş yıl boyunca Bohemya'da özel hizmette bulundu,
evini özlüyordu, putperestler arasında, John Hus'u takip ettikleri için, Bohemyalılar olarak adlandırdığı kişiler arasında kalmaktan nefret ediyordu, ancak
kaçmak için cesareti yoktu, bu efendiler kırsalı taradılar ve yakalandıklarında onları ağaçlara astılar. Ancak sonunda fırsat geldi ve değişen talihlerden sonra
Butzbach Miltenberg'e doğru yola çıktı ve babasının öldüğünü ve
annesinin tekrar evlendiğini gördü.

Butzbach'ın anlatısının önemli doğruluğu için karakteri yeterli bir
garantidir. Dindar, dürüst bir adamdı ve üvey kardeşi Philip'in isteği üzerine
otobiyografisini yazdığında,
zaten Laach'ta bir keşişti. Ancak genç bir öğrencinin bir büyüğün
zulmü altında çektiği acıların resmi, yukarıda belirtilen Thomas Platter'ın otobiyografisindeki şaşırtıcı yakınlıkla paralellik gösterebilir;
bir okuldan diğerine dolaşma, kötü muamele,
dilenme, zorla çalma, bunların hepsi sadece çevrenin
farkıyla yeniden üretilir.

Platter'ın Breslau'daki hayatıyla ilgili anlatısı alıntılanmaya değer. 'Bir kışta
üç kez hastalandım, bu yüzden beni hastaneye
götürmek zorunda kaldılar; çünkü seyahat eden bilginlerin kendilerine ait özel bir hastaneleri
ve doktorları vardı. Hastalarla ilgilenilirdi ve
iyi yatakları vardı, sadece haşereler o kadar boldu ki, birçok kişi gibi ben de
yataklarda olmaktansa yerde yatmayı tercih ederdim. Kış boyunca
tüfekler okulda yerde yatardı, ama Baküs rahipleri
küçük odalarda yatardı, St. Elizabeth'te bunlardan yüzlercesi vardı. Ama yazın, hava sıcak olduğunda, kilise bahçesinde yatardık,
cumartesileri beyefendilerin sokaklarında kapıların önüne serilen
çimenleri toplardık ve samanlıktaki domuzlar gibi orada yatardık. Yağmur yağdığında, okula koşardık ve
gök gürültüsü olduğunda, bütün gece Subkantor, yanıtlar ve
diğer kutsal müziklerle şarkı söylerdik. Ara sıra yazın akşam yemeğinden sonra birahanelere gidip bira dilenirdik. Sarhoş Polonyalı köylüler bize o kadar çok şey verirdi ki,
okula bir taş atımı uzaklıkta olmasına rağmen,
çoğu zaman yolumu bulamazdım.' Platter otobiyografisini
73 yaşında, gençliğine dair anıları giderek
soluklaşmışken yazdı; ancak bu nedenle onu
ayrıntılara sıkıştırmamamız gerekse de, ana hatları şüphesiz doğrudur. Dönüşünde Butzbach, terzilik mesleğini öğrenmek için Aschaffenburg'a çırak olarak verildi; ve bu işte ustalaştıktan sonra, 1496'da, Bingen'in karşısındaki Rheingau'daki Johannisberg Benediktin Manastırı'nda laik bir rahibe pozisyonunu kendisi için sağladı. Görevleri çok çeşitliydi. Cemaatin terziliğini yapmanın yanı sıra, genel olarak yararlı olması bekleniyordu: su taşımak ve erzak getirmek, misafirlerle ilgilenmek, Abbot yurtdışına gittiğinde ona eşlik etmek (bir keresinde, dönemin Kilise yazarları hakkındaki çalışmalarını daha sonra sürdürmeye çalıştığı Sponheim'lı Abbot Trithemius'un yanına atılmıştı), saman hasadında ve üzüm toplamada yardım etmek. Bir yıl dolmadan, bu mütevazı görevlerden bıktı ve babasının kendisinin meslekten bir rahip olması yönündeki isteğini yeniden düşündü. Onun da alametler vardı. Bir sabah, giyinirken babası ona göründü ve ona gülümsedi. Başka bir gün, işinde oturmuş, hasta ve bakımı altında olan yaşlı bir keşişle dileği hakkında konuşuyordu. Masasının önündeki duvara, ev sahibini ve İsa'nın acılarını hatırlatması için bir parça ekmek iliştirmişti. Birdenbire bu yere düştü. Yaşlı adam, sobanın yanındaki yerinden kalktı ve titreyen uzuvlarını sabitleyerek, bunun dileğinin gerçekleştiğinin bir işareti olduğunu yüksek sesle haykırdı. Arkadaşları arasında bir peygamber olarak ün salmıştı ve kendi ölüm gününü önceden haber vermişti. Butzbach alameti kabul etti ve tekrar okula gitmek için izin aldı.

Seçimi Deventer'dı. Kardeşlerden biri, Hegius'a kabul için zarif bir mektup yazdı; ve söylediğine göre, giriş sınavında (sözlü olduğu anlaşılan) hiçbir soruya cevap vermemiş olsa da, mektubun gücüyle kabul edildi ve
yedinci sınıfa yerleştirildi, gramerde yeni başlayan küçük oğlanlar arasında yirmi yaşında genç bir adamdı. Ancak, terzilik gibi ara sıra yaptığı işler dışında geçimini sağlayacak hiçbir yolu yoktu ve açlık onu
Johannisberg'e geri götürdü. Annesiyle tanışma şansı olmasa, orada devam edebilirdi,
Başrahiple birlikte Frankfort'a gittiğinde, ona yeni bir mahmuz vermişti. Annesi, onun tüm hayatı boyunca bir Lollhard, yani bir laik kardeş olarak kalacağını düşünmeye dayanamıyordu; ve
gizlice eline para sıkıştırarak, Başrahipten Deventer'a dönmesine izin vermesini rica etti. Ağustos 1498'de tekrar oradaydı, Hegius tarafından
sorgulandı ve bu sefer en düşük sınıfa, sekizinci sınıfa, asker olarak hizmet etmeye zorlanmaktan kaçmak için okula kaçan bir grup ağırbaşlı serseriyle birlikte yerleştirildi. Korkularında bir sebep vardı. Gueldres Dükü, Utrecht Piskoposu ile savaş halindeydi. Butzbach'ın dönüşünden önceki üç gün içinde yüz mahkum idam edilmişti ve kitaplarını tekrar almak için Deventer'a girdiğinde, yaz gün batımına karşı darağacında sallanan, neredeyse soğumuş bedenlerini görmüş olabilir. Günümüzün okul çocuğu daha
mutlu bir çevrede çalışıyor.

Butzbach'ın kariyeri bundan sonra şanslıydı. Düzenli yeminler etmeden kendini perhiz ve özveri dolu bir hayata adamış olan iyi ve dindar bir kadın olan Gutta Kortenhorff tarafından alındı; Fransisken veya reform edilmiş Benediktin Tarikatları'na hazırlanan genç erkeklere yardım etmekten özel bir zevk alıyordu. Dokuz ay boyunca Butzbach onun evinde yaşadı, şüphesiz minnettarlığından dolayı
bu tür hizmetleri nazik hamisine sunuyordu. Sekizinci sınıftan doğrudan altıncı sınıfa geçti ve 1499 Paskalyası'nda beşinci sınıfa terfi etti. Bu ona, rahip olmayı düşünen çocuklar için Ortak Yaşam Kardeşleri tarafından sürdürülen Domus Pauperum'a kabul hakkı verdi; ve böylece geri kalan eğitimini orada geçirdi. Ancak hastalıktan çok çekti ve beş kez pes edip eve dönmeye karar verdi - aslında bir kez bu sadece ayaklarının şişmesiyle önlendi, bu da uzun bir süre yürümesini imkansız hale getirdi. Beşinci sınıfta altı ay ve dördüncü sınıfta bir yıl geçirdikten sonra üçüncü sınıfa geçti ve böylece Erasmus'un dokuz yıl kadar meşgul olduğu
yerleri iki yıldan biraz fazla bir sürede kat etti.

Butzbach, mizacı gereği geçmişi yüceltmeye meyilliydi;
şimdiki zamanda kendisi de bir paya sahipti ve bu nedenle alçakgönüllülüğünde geçmişi pek önemsemedi. Sonuç olarak, okulun durumuyla ilgili anlatımında onu çok fazla harfi harfine almamalıyız; ancak bunu atlamak için fazla
ilginçtir. 'Eskiden' diyor, 'Deventer, Reformcu Tarikatlar için bir anaokuluydu; beşinci sınıftan, şimdi ikinci veya birinci sınıftan aldıklarından daha iyi, dine daha uygun çocuklar çıkarıyorlardı,
ancak şimdi orada çok daha iyi yazarlar okunuyor. Eskiden, Alan <of Lille, _fl._ 1200>'in Meselleri, Cato'nun ahlaki beyitleri, Ezop'un Masalları ve modernlerin hor gördüğü birkaç başka eserden başka bir şey yoktu; ancak çocuklar çok çalıştılar ve zorlukların üstesinden kendi yollarını
geldiler. Şimdi, küçük okullarda bile en seçkin yazarlar, eski ve modern, düzyazı ve şiir okunduğunda, aynı
kazanım
sağlanmıyor; çünkü erdem ve çalışkanlık azalıyor. O okulun çöküşüyle ​​birlikte, din de, özellikle de oradan çok sayıda iyi adamı çeken Tarikatımızda, çöküyor. Ve yine de bizim
reformasyonumuzdan bu yana yüz yıl bile geçmedi.'

Pişmanlıkla dolu bakışlarını ne kadar geriye çevirdiğini belirtmiyor;
Cues'lu Nicholas'ın Deventer'de bir bilgin olduğu on beşinci yüzyılın ilk yıllarına mı, yoksa kendisinden yaklaşık üç okul nesli önde olan
Erasmus'un daha yakın zamanlarına mı. Ancak
on beşinci yüzyılın son çeyreğinde orada kullanılan kitaplar hakkında
Deventer matbaacıları Richard Paffraet ve Breda'lı Jacobus'un üretimlerinden net bir fikir edinebiliriz. O zamanlar olduğu gibi şimdi de okul kitapları
muhtaç öğrenciler için yeterince ucuza basıldığında
kârlı girişimlerdi; ve Hegius'un evinde yaşadığı Paffraet, okulun gereksinimlerini önceden tahmin etmek için bolca fırsata sahip olmalıydı. 1477 ile 1499 yılları arasında Virgil'in Eclogues'unu, Cicero'nun _De'sini bastı.
Senectute_ ve _De Amicitia_, Horace'ın _Ars Poetica_'sı, _Axiochus_
Agricola'nın çevirisinde, Cyprian'ın Mektupları, Prudentius'un şiirleri,
Juvencus'un _Historia Euangelica_'sı ve _Legenda Aurea_: ayrıca
İskender'in grameri ve Synthius ve Hegius'un yorumlarıyla birlikte,
Agostino Dato'nun Ars scribendi epistolas'ı, Ezop Masalları ve
_Dialogus Creaturarum_, son ikisi bir şekilde ahlaklaştırılıyor
Kesinlikle Butzbach'ı memnun etmiş olmalı. 1486'da Deventer'de basım işine başlayan Breda'lı Jacobus, Virgil'in Eclogues'unu, Cicero'nun _De
Senectute_ ve _De Officiis_'ini, Boethius'un _De consolatione philosophiae_ ve _De disciplina scholarium_'unu, Baptista Mantuanus'un bir şiiri olan Aesop'u, 'Hristiyan Virgil'i, Lille'li Alan'ın _Parabolae_'sini, Alexander'ı, Synthius'un iki dilbilgisi incelemesini ve Köln'lü Bartholomew'un _Epistola mythologica_'sını üretti.

Bu sonuncusu, okulda bir ustanın eseri olduğu için dikkati hak ediyor; ayrıca içsel ilgi çekiciliği nedeniyle de. Adından da anlaşılacağı gibi,
bir arkadaş olan Pancratius'a hitaben yazılmış bir mektup biçimindedir;
ve Deventer'den 10 Temmuz 1489'a tarihleniyor - Butzbach'ın okula girmesinden dokuz yıl önce. Alışılmış özürlerle açılıyor ve bazı sıradan konulardan sonra yazar Bartholomew, Pancratius'tan ödünç aldığı bazı kitapları geri gönderdiğini söylüyor, bunların arasında üç yıldır ödünç aldığı bir Sidonius da var. Bu noktada bir
dönüşüm oluyor. Sidonius kişileştiriliyor ve günlük yaşamın ortak nesneleri için çeşitli
kelimeler sunma fırsatı veren bir dizi yarı-komik olayın merkezi haline geliyor; ve bir sözlük bunların çoğunu kesin bir şekilde açıklıyor. Sidonius'un üç yıllık uykusundan uyanmasının uzun ve canlı bir anlatımı var.
Kapı kırılmak zorunda kalıyor ve Sidonius görünüşe göre ölü olarak yatıyor. Burnunun altında yakılan bir tüy hafif yaşam belirtileri gösteriyor; ve kapının sürgüsüne
iyice vurulacağı tehdidiyle karşı karşıya kaldığında, sonunda kendini toparlıyor. Hizmetçiler içeri giriyor ve farklı
görevleri anlatılıyor. Kavga etmeye başlıyorlar ve
gürültü yapıyorlar; ve bu arbedede Sidonius inciniyor. Morlukları için bir losyon hazırlanıyor ve ona bir hasta için uygun bir diyet sunuluyor:
kaynatılmış mersin balığı, şarap veya bira ile yıkanıyor, ikincisi Bremen veya Hamburg'dan geliyor.

Daha sonra oda temizleniyor ve böylece onu
tarif etme fırsatı veriliyor. Sonra grubun geri kalanı için bir masa kuruluyor ve
çeşitli ihtiyaçlar belirtiliyor: masa örtüsü ve peçeteler, kalay
tabaklar, toprak kupalar, bir tuzluk ve tabaklar için iki pirinç sehpa. Her yere ekmek konuyor, sandalyeler minderlerle birlikte getiriliyor; ve masanın ortasına şarap ve bira sürahileri yerleştiriliyor. Sonunda misafirlerin ellerini yıkamaları için ibrik ve havluyla birlikte bir leğen getirilir ve saat bir olduğunda akşam yemeği gelir ve hizmetçiler de dahil olmak üzere herkes birlikte
otunur. Yemekten sonra bir zar kutusu ve
tahta getirilir; ancak misafirlerden biri itiraz eder ve bir kenara bırakılır.
Ardından gelen konuşmada Sidonius'un ertesi sabah kahvaltıdan sonra efendisine geri dönmesi kararlaştırılır.
Ona eşlik edecek olan hizmetçi, bir arabayla gidebileceklerini söyler; ancak bu, birinin sinirlendiği yakın zamanda meydana gelen bir kaza nedeniyle reddedilir ve Sidonius için kolay adımlarla gidebilen bir İspanyol at arabası sağlanmasına karar verilir.
Saat altıda akşam yemeği servis edilir; ve sonra perde
kapanır, mektup normal konulara geri döner--bir
Öklid, Pancratius Hyginus'a ve Manilius'un Astronomica'sına gönderemediği için pişmanlık duyar.

Kitabın amacının, çok uzun olmayan, çocuklara günlük yaşamlarındaki maddi nesneler için doğru Latince kelimeler vermek olduğu açıktır: Bekker'in _Gallus_ ve _Charicles_ gibi küçük bir ölçekte. Bu fikri gerçekleştirirken Kölnlü Bartholomew bize bildiği dünyanın bir taslağını sunmuştur.

III

MANASTIRLAR

Erasmus manastır hayatına uygun değildi. Bu onun kötü bir adam olduğu anlamına gelmez. Kutsalların safları dışında çok az adam Tanrı'ya hizmet etmek için ondan daha çok çalışmış veya daha büyük fedakarlıklar yapmıştır. Ama onunki özgür bir ruhtu. Çalışmaları yalnızca kendi yolunda yapılabilirdi; ve başkasının
kurallarına göre yaşamak onu dayanılmaz derecede tedirgin ediyordu. Bu konudaki deneyimi şanslı değildi. 1483'te annesi ona eşlik ettiği Deventer'de vebadan öldü. Babası onu gelecek yıl Gouda'ya geri çağırdı, ancak kısa bir süre sonra öldü; ve
koruyucuları onu daha sonra ağabeyiyle birlikte Hertogenbosch'taki Ortak Yaşam Kardeşleri tarafından işletilen bir okula gönderdiler - şüphesiz Butzbach'ın Deventer'da girdiği gibi, rahip olmak isteyenler için bir Domus
Pauperum'a;
çünkü Erasmus bu bağlamda Kardeşler okullarını düzenli tarikatlar için ilahiyat okulları olarak tanımlıyor. İki yıl sonra Gouda'ya geri döndüler ve Erasmus bir üniversiteye gönderilmek için yalvardı; ancak hiçbir yol
yoktu ve koruyucu ağabey Peter'ı Delft yakınlarındaki Sion manastırına girmeye ikna etti. Erasmus bir süre daha direndi; ancak kaynakları yoktu ve üzerindeki etkiler
güçlüydü. Bir gün yakın zamanda Gouda yakınlarındaki Steyn'deki Augustinusçu rahiplerin evine
girmiş olan bir okul arkadaşı olan
Woerden'li Cornelius ile tanıştı. Yalnızlığında herhangi bir arkadaş
hoş karşılanıyordu. Steyn'i ziyaret etti ve oradaki yaşamın boş zaman ve hatta çalışma olanakları sunduğunu gördü; Cornelius da,
edebiyat uğraşlarında hazır bir arkadaş olmaya meyilli görünüyordu.
Koruyucusunun teşvikiyle, arkadaşının davetiyle, sonunda çift baskıya boyun eğdi ve Steyn'e girdi.

Bir yıllık bir acemilikten sonra, bu süre zarfında hayat onun için kolaylaştırıldı,
kanonik yeminlerini etti; ve kısa süre sonra attığı adımdan pişmanlık duymaya başladı. Yaklaşık yedi yıl boyunca, kendisine bir hapishane gibi görünen bir yerde yaşadı. Hiç şüphe yok ki, rahip arkadaşları arasında iyi adamlar vardı. Manastırcılığa karşı yazdığı tüm tiradlarda, Tarikatların Tanrı'dan korkan, görevlerini dürüstçe yapan bol miktarda ruh içerdiğini kabul etmeye hazırdı; ve kanıtlar bunun doğru olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Ancak, aralarında vasatların, hatta daha da kötüsü, düşük standartlara sahip ve idealleri olmayan, arkadaşlarını utandıran adamların da olduğu doğrudur. O günlerde yeminler, nadir durumlar hariç, bozulmazdı; kural olarak, bir adam ancak kaçarak ve sonsuza dek ortadan kaybolarak toplumsal utançtan ve dinsiz bir keşişe manevi kolun tehdit ettiği cezalardan kurtulabilirdi. Günümüzde, tarikatlar sahibinin isteğine göre koyulabildiğinde, İngiltere Kilisesi, kurtulamayacağı rahipler barındırmaktadır. İyiler, hükmettiklerinde bile, her zaman liderlik etmezler; her zaman bilgili de değillerdir. Erasmus, Steyn'in atmosferini umutsuzca tatsız bulmuştu.
Çalışmasının engellenmesi değildi. Bu dönemdeki kompozisyonları klasikler ve Kilise Babaları ile geniş bir tanışıklığı olduğunu gösteriyor; ve
tarzı, henüz sonraki yıllarının rahatlığına ve berraklığına ulaşmamış olsa da, çağdaşlarının asla ilerlemediği zarafetin çoğunu taşıyor. Ayrıca, Steyn'i güçlü bir piskoposun Latin Sekreteri olmak için terk etmesi, onun birçok çalışma fırsatına sahip olması ve bunları iyi bir şekilde kullanması gerektiği anlamına geliyor. Ancak
söylediklerinden, yerin tonunun vasatlar tarafından belirlendiği açık. Genç ve hevesli bilgini şok etmek için aralarında ahlaksızlığın yaygın olduğunu varsaymamıza gerek yok. Dar görüşlüler arasında geçireceği bir hayat ihtimalinde onu korkutacak kadar çok şey vardı. Pişmanlık dalgaları hisseden günahkarlar, kendilerini tatmin edecek kadar dünyevi itibara sahip olanlardan daha iyi ev arkadaşları olabilir.

Neyse ki tüm din evleri birbirine benzemiyordu, tıpkı bugün kolejlerin birbirine benzememesi gibi. Butzbach'ın durumu çok farklıydı; ve Andernach'ın birkaç mil batısındaki önemli bir Benediktin manastırı olan Laach'taki deneyimlerine dönmek hoş bir tezat oluşturuyor. 1500'ün sonbaharında, Deventer'da iki yıl geçirdiğinde, bir gün okulda, Koblenz'in aşağısındaki Ren Nehri'ndeki bir ada olan Niederwerth Manastırı'nın Vekili belirdi. Onu kendi manastırından buraya getiren işin ne olduğu belirtilmemiş; ancak Laach'taki Benediktinler için bazı
kayıtlar yapması da istenmişti. Oradaki
Başrahip, Niederwerth'teki Başrahip'in yeğeniydi ve bu fırsatı, arayışını daha da uzaklara genişletmek için kullanmıştı. Vekil,
Rahip'ten Deventer'in, yani şimdiki Ostendorp'un Rektörüne ve ayrıca Ortak Yaşam Kardeşlerine, iyi ve iyi eğitimli genç adamlar isteyen mektuplar getirdi. Vekil'in ilk çağrısı hiçbir karşılık bulmadı; bu yüzden Vekil işine devam etti.
Üç hafta sonra, başka okulları ziyaret etmiş ama yanında kimseyi getirmemiş olarak geri döndü. Ostendorp bir kez daha üçüncü ve dördüncü sınıflara etkileyici sözlerle hitap etti. Ama hepsi boşunaydı. Öğrenciler yarıyıl için okul ücretlerini ödemişlerdi ve bunları doğrudan ceplerine
gitmiş gibi görünen Rektör ve diğer öğretmenlerden geri istemekten utanıyorlardı. Yemek ve konaklama için ödedikleri para da feda edilmiş olacaktı. Ayrıca, hava son derece soğuktu; kimsenin kolayca bir yolculuğa
çıkacağı bir hava değildi. Takvimin henüz düzeltilmediğini ve kış ortasına tarihlerinin gösterdiğinden yaklaşık on gün daha yakın olduklarını hatırlamalıyız.

Bazen tüm okul Rektörü dinlemek için bir araya gelirdi - Erasmus'un bize anlattığına göre, Hegius'u dinlediği zamanlar da böyle zamanlardı.
Kâhya'nın ikinci ziyareti sırasında bu toplantılardan birinde Butzbach, kendi ülkesinden iki arkadaşının, Spires'lı Peter ve Kitzingen'li Paul'ün yanında oturuyordu. Okulda ondan üstündüler, Rektör önünde giriş sınavlarını öyle bir itibarla geçmişlerdi ki, hemen üçüncü sınıfa yerleştirildiler - nadir bir ayrıcalık - ve Paul gerçekten de ilk yarıyılının sonunda en üstte yer almış ve ikinci sınıfa geçmişti. Arkadaşlar manastırdaki yaşamdan, kutsallık pratiğinin ortasında ve Tanrı'nın huzurunda çalışmanın mutluluğundan konuştular. Sonunda Peter ve Butzbach Kâhya'yı bulup ona isimlerini verdiler: Üçlünün parlak lideri Paul dünyada kaldı ve Köln'de profesör oldu. Butzbach kendisine ders veren ustalara ve kasabadaki çeşitli hayırseverlere veda etti, hepsi de kararını alkışladı. 4 Aralık 1500'de Aziz Barbara Günü'nde grup yola çıktı ve kasabadan arılar gibi etraflarında uçuşan öğrenciler eşliğinde ayrıldılar; Butzbach, sonunda izin aldıklarında, onları kendi örneğini izlemeye
çabaladı. İki gün sonra Emmerich'teydiler ve buz üzerinde Ren Nehri'ni geçtikten sonra, don o kadar
acıydı ki, bir manastırda gece onları yakaladı ve sığınak aradılar. Orası, ayrı erkek ve kadınlardan oluşan bir
tarikatla
Brigittines'in eviydi. Gruptan biri olan
Deventer'dan bir rahip, rahibeler arasında bir akraba kadına sahipti, ancak onu
görmesine izin verilmedi. 8 Aralık'ta, Bakire'nin
Doğuşu bayramında, bir köyden geçerken, iki rahip, cemaat kilisesinde kendileri için bir ayin yapmak için izin istediler; ve ancak
görevli pfarrer'den zorlukla alabildiler, çünkü laikler ile müdavimler arasındaki kıskançlık o kadar büyüktü. Geceleri Neuss'taki bir Benediktin evinde misafirperverlik buldular, Butzbach burada uzun uzun tartıştığı ama açıklayamadığı bir özellik olarak Peter adında hiç kimsenin keşiş olarak kabul edilemeyeceğini belirtti. Ertesi gün grup ayrılmak zorunda kaldı. İlk günden beri hasta ve kolayca yorulan Peter, parmağındaki bir yaradan dolayı şiddetli ağrı çekiyordu; bu yüzden Butzbach onunla birlikte bir köyde kaldı, diğerleri ise Köln'e gitti. Yirmi dört saat sonra hasta daha iyi değildi; ikisi için de uyumak imkansız göründüğünden gece yarısı kalktılar, bir araba kiraladılar ve yıldızların altında yolculuk ederek tam kapılar açılırken Köln'e vardılar. Arkadaşlarına geri döndüler ve tüm grup, yakın zamanda ölen oğlu Niederwerth'te keşiş olan zengin bir dulun evinde ağırlandı. Kâhya'nın Köln'de işi vardı; bu yüzden genç adamlar iki gün boyunca
kasabada serbestçe dolaşıp kiliselere baktılar ve
üniversite öğrencilerinin okul çocuğu hilelerinden endişelendiler. Üç günlük yolculuk onları gece geç saatlerde ve bitkin bir şekilde Niederwerth'e getirdi.
Yaşlı Başrahip -altmış yıldır manastırdaydı-
varacakları yeri öğrendikten sonra onlara büyük nezaket ve nezaket gösterdi; ve
akşam yemeğini yediklerinde, tüm itirazlarına rağmen
ayaklarını kendisi yıkamakta ısrar etti. Ertesi gün onlara manastırı gezdirdi,
kardeşlerin çalıştığı odalara götürdü ve her birinin ne yapması gerektiğini açıkladı: 'sanki onun eşitleriymişiz gibi' diyor Butzbach, onun mütevazılığı ve samimiyeti üzerinde derin bir etki bıraktı.
Gerçekten de, sohbeti onların dini hayata girme kararlılıklarını büyük ölçüde güçlendirdi; ancak Şeytan'dan bekleyebilecekleri ayartmaları onlardan gizlemedi.

17 Aralık'ta onlara yola çıkma izni verdi ve manastır hizmetçilerinden birini ve bir laik kardeşi onlara eşlik etmesi için gönderdi. Yolları Koblenz'den geçiyordu; ve Peter daha zayıf bir gemi olarak, laik kardeşle birlikte yavaşça ilerlemek üzere gönderildi, hizmetçi ve Butzbach ise bazı görevleri yerine getirmek için kasabada durdu. Ancak Peter'ın zayıflığını hafife almışlardı. Öğle yemeğinden sonra ikinci çift, diğerlerinin Laach'a doğru yarı yolda olduğunu düşünerek
hızla yola çıktı. Moselle üzerindeki köprüyü geçerken, Peter ve arkadaşını
bir hanın dışında, düzgün konuşamaz veya dik duramaz halde, tembel tembel otururken buldular. Başrahip'in Şeytan'a karşı uyarısı hızla haklı çıkmıştı. Peter özgürlüğünün son gününü bir içki aleminde geçirmeye
başlamıştı ve sahip olduğu her kuruş
güzel bir akşam yemeği ve pahalı şaraplara gitmişti.

Butzbach için bu daha da ciddiydi, çünkü çantasını
taşıması için Peter'a vermişti ve her şey de gitmişti. Johannisberg'in hala onun için
güçlü bağları vardı. Orada huzur bulmuş ve arkadaşlar edinmişti ve
evinin yakınındaydı. Deventer'dan
yolculuk ederken sessiz anlarda, çoğu zaman Laach'ın da ona huzur verip veremeyeceğini, bu kadar uzağa yerleşip yerleşemeyeceğini merak etmişti. Şimdi, Peter sayesinde eski bağlar karşı konulamayacak kadar güçlüyse,
yolculuğuna parasız devam etmek zorunda kalacaktı.

Sert sözler suçluları bir nebze olsun kendilerine getirdi; ama
o Aralık öğleden sonra çamurlu yollarda sıçrayan kasvetli bir partiydi.
Akşam onları Saffig'e getirdi ve konuksever bir karşılama
Niederwerth Başrahibi'nin kardeşi ve gidecekleri Başrahip'in babası George von Leyen'in evinde; ve
ebeveynlerinin oğullarının iyiliği ve nezaketi hakkındaki övgülerini duymak rahatlatıcıydı. Ertesi sabah on mil yol kat edip Laach'a ulaştılar; ve
tepeyi aştıklarında ve gölün yanında kuleleri ve kubbesiyle büyük manastırı gördüklerinde,
kışın bile ormanlarının arasında gülümseyebilen,
Butzbach tüm seyahatlerinde bundan daha güzel bir manzara görmediğini hissetti. Rehberleri onları doğrudan kiliseye götürdü ve Butzbach'ın gözleri sade Romanesk sütunlar boyunca, kurucunun muhteşem mezarının yanından, koronun belirsiz ihtişamına doğru bakarken, tanıdık Mezmur'un sözleri dudaklarına geldi: 'Haec requies mea in
saeculum saeculi; hic habitabo, quoniam elegi eam.' Hemen huzura kavuştu ve bunu kabul etti.

Yemekhanede cömert bir yemekten sonra uzun boylu, saygın Başrahip'in yanına getirildiler; ve onun önünde durup sorularını yanıtlarken, hak ettiğinden daha fazla övülmediğini hissettiler. Başrahip ve Başrahip onları manastırın etrafında gezdirdi; Başrahip, bu kadar yüce bir saygın kişiyi zorlukla tanıyabildikleri meşgul, küçük bir adamdı. Arka tarafta kardeşleri haftalık çamaşır yıkamakla meşgul buldular. Hepsi etraflarında toplanmıştı, sorularla, tebriklerle ve hoş kahkahalarla. Üç gün boyunca misafir odalarında kaldılar ve sonra Başrahip onlara Tarikat'a girme istekleri konusunda kararlı olup olmadıklarını sordu. Onların onayı üzerine onlara hayatın zorluklarını, kendilerinden beklenen özveriyi açıkladı, bununla yüzleşip yüzleşemeyeceklerini düşünmelerini söyledi; aynı zamanda evin tüm gelenek ve uygulamalarını öğretti. Üzerlerine elbise giydirildi, kendilerine tahsis edilen manastıra ve hücrelere götürüldüler; Aziz Benedict Günü'ne (21 Mart) kadar denetim altında olacakları söylendi. Gün gelmeden önce Peter'ın ruhu
sarsıldı ve gitti. Ancak zayıflığı uzun sürmedi. Pişman oldu ve Worms yakınlarındaki bir Sistersiyen evinde huzur buldu; Butzbach'ın sempatisi de onunla birlikte, ikisinin de sevdiği Yukarı Almanya'ya geri döndü.

Denetim süresi Butzbach için zordu; iyi Başrahip'in şefkatine göre yumuşattığı yaşamdan dolayı değil,
her zaman yanında olan Şeytan'ın ayartmalarından dolayı. Özellikle Johannisberg düşüncesi ve onu terk ettiği hissi onu
özellikle rahatsız ediyordu. Ancak kendisinden sorumlu olan bilge kişiler ona
teselli ve istikrar sağladılar; ve o da sebat etti. Kurucu Günü'nde,
1501'de, bir yıl sonra mesleğini takip eden
novisiyata başladı; ve 1503'te Treves'e gönderildi ve rahip olarak atandı.

Butzbach, sayısız yazısında Laach'ın birçok sakininin taslaklarını verir. Geldiği sırada en büyük kardeş, Vestfalya'daki Breden'li Jacob'du; güçlü bir karaktere ve irade gücüne sahip bir adamdı. Çocukken, Cleves'teki okulda, taşra aksanı yüzünden alay konusu olmuştu; ve bu nedenle bundan sonra sadece Latince konuşmaya karar verdi ve bunun sonucunda Latince'de tam bir ustalık kazandı. İlk önce Zwolle'deki Ortak Yaşam Kardeşleri'ne katılmış, sonra Köln'deki St. Martin'de Benediktin olmuş ve Bursfeld reformlarını tanıtmak için Laach'a gelmişti. O kadar şefkatliydi ki, kendisini endişelendiren böcekleri bile öldürmezdi, ama onları yakalayıp pencereden dışarı atardı. Andernach'lı John'un ölümünden sonra kardeşlere göründüğünden bahsedilir; ve o ve Köln'lü Godfrey astronomideki becerilerinden dolayı övülürler. Rahipler arasında çeşitli faaliyetlerden haberdarız. Biri yazmada iyidir,
biri dikte etme ve düzeltmede, bir diğeri çiçek boyama ve aydınlatmada zevklidir. Koblenz'li Henry,
recentor, cübbe ustası, bahçıvan, camcı ve berberlik görevlerini birleştirdi; ayrıca
gençlerin sık sık sempati için kendisine yöneldiği
resmi olmayan danışmanıydı. St. Hubert'li Antonius, yemekhanenin bakımının yanı sıra
arı ustası ve kovan yapımcısıydı; ve Almanca'da harika bir vaizdi, ancak Laach'a yalnızca ana dili olan Fransızcayı bilerek gelmişti.
Listenin sonunda, biri neredeyse 100 yaşında olan
laik kardeşler ve emekliler (donati) vardı.

Butzbach, rahip olarak atanmasından kısa bir süre sonra, mesleklerine başlayana kadar eğitimlerini --Mezmurlar Kitabı'nı ezberlemeyi de içeren-- denetlemek üzere acemilerin ustası olarak atandı. Uygunsuzluğuna itiraz etti, ancak Başrahip yine de onu buna zorladı. Öğrencilerinin standartları düşüktü: Birçoğu, üniversitelerden Lisans ve Yüksek Lisans dereceleriyle gelmelerine rağmen, Deventer'daki altıncı sınıftaki çocuklar kadar iyi olmadıklarını düşünüyordu. Ancak Latince ders vermeyi zor buluyordu; bu yüzden eksikliklerini gidermek için
bulabildiği tüm Latin klasiklerini ve Babaları okumaya koyuldu. Bir gün, Abbot'un iki genç akrabası akşam yemeğindeydi. Deventer'da ve sonra Paris'teydiler ve ders çalışmakla doluydular. Acemi öğretmen Butzbach, beşeri bilimleri temsil ediyordu ve bir şiir için çağrıldı. Hazırlık onun güçlü yanı değildi; bir vaiz olarak asla
sinirliliğini yenemedi. Hücresine çekilmek için izin istedi ve orada yalnız başına birkaç iltifat dizesi yazdı; bu dizeler o kadar beğenildi ki, ne yazık ki sık sık tekrar çağrıldı.

1507'de, henüz otuz yaşındayken Başrahip yapıldı ve böylece manastırın yönetiminin çoğundan sorumlu oldu. Buna rağmen çalışmalarına devam etti; ancak bunu yalnızca büyük fiziksel çabalar, uykusuzluğu ve gecenin uzun saatlerinde çalışma pahasına yaptı. Bu döneme, 1507-9, en önemli girişimi olan _Auctarium de scriptoribus ecclesiasticis_ aittir; bu girişimin kökeni Trithemius'a olan hayranlığından gelir. Johannisberg günlerinde, gördüğümüz gibi, mütevazı bir kapasitede de olsa, büyük tarihçi-başrahiple tanışmıştı. Kendi Başrahibi, Trithemius ile birlikte o bölgedeki Benediktin evlerini üç yılda bir ziyaret etme görevini paylaşıyordu; ve Başrahip'in hizmetkarı olan Butzbach, sık sık onlarla birlikte at sırtında gidiyordu. Trithemius, çalışmaya çok meraklı görünen genç laik kardeşi fark etti ve ara sıra ona cesaretlendirici bir söz söyledi. Gerçekten de Butzbach'ı Deventer'a gitmeye teşvik eden şey, birçok kişinin hayretle tekrarladığı Trithemius'un hayat hikayesiydi: Çocukken üvey babasıyla birlikte Trittenheim'daki değirmende nasıl çalıştığını ve yirmi bir yaşında hala elleriyle nasıl çalıştığını. Bir gün tepedeki yeni bir hac kilisesi için malzeme
taşırken, çağrı ona geldi. Eve döndü, atını ve arabasını kurdu ve kimseye tek kelime etmeden küçük çocuklar arasında dilbilgisi öğrenmeye başlamak için Niederwesel'e doğru yürüdü; ve yine de kısa bir süre sonra Başrahipliğe yükseldi ve geniş bir ün kazandı. Laach'ta Butzbach ilk kez Trithemius'un eserlerine göz attı.
Bunlardan biri, 1494'te Basel'de John Amorbach tarafından basılan _Liber de scriptoribus ecclesiasticis_ idi - bir tür teolojik _Kim Kimdir_,
eski ve modern yazarların isimlerini yazılarının listeleriyle birlikte veriyordu. Butzbach,
dinsel olsun veya olmasın
bulabildiği hemen hemen her yazarı bağladığı bir _Auctarium_ ile devam etti. Bonn'da hala el yazması olarak duran büyük bir kitaptır, çünkü iki çok yetersiz acemi tarafından onun için yazılmıştır.
Yazılma tarihi, yaşayan yazarlara ilişkin duyurularını sonlandırdığı notlarla bolca belirtilmiştir: 'Viuit adhuc anno quo hec
scribimus 158' veya 159.[13] Böyle bir derleme, çağdaş yazarlarla ilgilendiği sürece, önemli bir değere sahip olabilirdi; ancak ne yazık ki, Trithemius'un bazı eserleri gibi, eleştirel olmayan bir performanstır ve kontrol edilemediğinde ifadelerinin itibarını zedeleyen gülünç hatalar içerir. Çalışkanlık ve öğrenmeye bağlılık, bir bilgin için tek nitelikler değildir.

[13] = 1509. Tersine bir işlemle Bruno Amorbach, 1507 için 10507 yazar.

Ancak Butzbach için Trithemius ile yazışmalarla onurlandırılmış olmasına rağmen, tamamen mutlu bir zaman değildi. Rahipler arasında onun çalışmalarına gerçekten sempati duyan çok az kişi vardı; ve belirli bir kesimden ona gerçek zulüm getirdiler. Rahip olarak, kardeşlerin önünde Benedict'in kuralında çalışmayı emreden bölümü vurguladığında, onunla alay ettiler. 'Öğrenim yoksa, şüphe de yok' dedi biri. 'Çok öğrenmek seni delirtir' dedi bir diğeri. 'Bilgi
şişkinleştirir' dedi bir üçüncüsü; ve onun nazik cevabına aldırış etmedi, 'ama aşk
inşa eder'. Acemi öğrencilerin Latince şiir okumasına izin vermesine itiraz ettiler. Ziyaretçiye başvurdular ve kütüphane için paranın kesilmesini sağladılar; hatta ölüler için ayinler düzenleyerek kazandığı paranın bile artık kitap satın almak için kendisine tahsis edilmesine izin verilmedi. Sonunda 1509'da ziyaret zamanı geldiğinde, manastırın işlerini ihmal ederek yazmaya çok fazla zaman harcadığı için onu suçladılar. Ama burada kendilerini aştılar. Ziyaretçiler kitaplarını istediler, açtılar ve iyi olduklarını gördüler - muhtemelen kendi isimlerini kilise yazarları arasında
buldular. Rahip beraat etti ve düşmanlarının
ağızları kapandı.

Bu dönemde manastırlardaki anlaşmazlığın bir nedeni, rahipler arasında reform yapılmamış bir unsurun varlığıydı; ancak Butzbach'ın zamanında muhtemelen Laach'ta ortadan kaybolmuştu. Doğu'daki manastırcılık uygulamaları Batı'ya yayıldığından beri, Hristiyanlık insan hayatının daha iyi ve daha saf ideallerine yönelik sürekli bir dizi çabaya tanık oldu. Tüm manastır tarikatları arasında Benediktin (520) en eskisi ve en yaygın olanıydı. Ancak zaman, riayetin katılığını gevşetmişti; ve aslında Cluniac (910) ve Sistersiyen (1098) gibi daha genç tarikatların bazılarının kökenleri, Benediktin yönetimi altında o zamanlar sunulandan daha dindar bir yaşam arayışındaydı ve bu katılığı geri getirmeye çalışıyorlardı. On beşinci yüzyılda manastırların reformu bir kez daha havadaydı.[14] 1422'de Treves ve Köln eyaletlerindeki Benediktin evlerinin bir bölümü, Constance Konseyi'nde tekrar gündeme gelen
sorunu tartışmak ve çeşitli
planları değerlendirmek üzere Treves'te toplandı. Treves'teki St. Matthias'ın Başrahibi John
Rode, Liege'deki St. James'te on üçüncü yüzyıldan beri uygulanan daha katı kuralları öğrenerek, bunu evine soktu; bu süreçte kendisine yardımcı olması için St. James'ten dört rahip ödünç aldı. Birkaç yıl sonra, Goettingen yakınlarındaki Bursfeld'in Başrahibi Minden'li John Dederoth, Treves'teki yeni uygulamayı inceledikten sonra, Rode'un örneğini izlemeye karar verdi ve St. Matthias'tan Bursfeld'e dört kardeş götürdü. Onun etkisi, komşu Benediktin evlerinin bir kısmının yeni kuralı benimsemesine yol açtı; ve çok geçmeden, Butzbach'ın 'bizim reformumuz' dediği şeyi benimsemiş manastırlardan oluşan bir Bursfeld Birliği veya Cemaati kuruldu; yıllık bölümler ve üç yılda bir ziyaretler vardı.

[14] Bu noktada ve daha sonra Chezal-Benoit hakkında Dom Berliere'nin _Melanges d'histoire
benedictine_, 3^e serie, 1901'den çok yararlandım.

On beşinci yüzyılın sonuna doğru Cemaat'in yüzden fazla üyesi vardı.
Yeni uygulamayı tanıtmanın olağan yöntemi, Rode ve Dederoth'un yaptığı gibi, halihazırda reform yapılmış bir evden bir dizi keşiş ödünç almak ve bunlar ya yeni eve yerleşmek ya da işleri bitince evlerine dönmekti. Tahmin edilebileceği gibi,
reformlar her yerde hoş karşılanmadı. Gayretli bir Abbot veya Prior, yabancılardan oluşan çetesiyle geri döndüğünde sıklıkla muhalefetle ve hatta zorla direnişle karşılaşıyordu. Butzbach'ın 'kıdemli kardeşi' olan Breden'li Jacob, 1471'de Laach'ta doğru ruhu yenilemek için Köln'deki St. Martin'den yedi kişiyle birlikte geldiğinde, yaşlı rahiplerin birçoğu bundan rahatsız oldu, özellikle de bu amaçla Prior yapıldığında. Onlara sempati duymamak elde değil. Jacob sadece otuz iki yaşındaydı ve yaşlıları doğru yola sokmak hassas bir konudur. Sonunda yaşlılar çileden çıktı ve şiddete başvurdu. Onu hücresinde hırpalamakla yetinmeyip bir gece ona kılıçlarla saldırdılar ve o da ancak yatakhanenin penceresinden atlayarak kurtuldu. Şirketinin geri kalanı kovuldu ve üç yıl boyunca yeni yönetimin ana evi olan Treves'teki St. Matthias'ta barınak buldu; ve ancak 1474'te Başpiskopos, Papa'nın izni ve bölgenin sivil memurunun işbirliğiyle Laach'a girdi ve inatçıları kovdu.

Ancak bu reform hareketi Almanya'yla veya Benediktinlerle sınırlı değildi. On beşinci yüzyılın başlarında, Zwolle yakınlarındaki Windesheim'daki Augustinus rahipleri evi, kendisi için yeni ve daha katı bir tüzükler dizisi başlattı ve kısa süre sonra her iki cinsiyetten yaklaşık yüz evi etrafında toplayarak Windesheim Cemaati'ni oluşturdu:
bunun dışında, diğer manastırlar yeni tüzükleri gözlemlemek için daha küçük gruplara ayrıldılar. Böylece, örneğin, Erasmus'un Steyn'deki manastırı, sadece birkaç kişiyle birlikte Sion Bölümünün bir üyesiydi; ikisi
Delft yakınlarındaki Sion'daki St. Mary's, kardeşi Peter'ın mensubu olduğu ve Schoonhoven yakınlarındaki Hem'deki St. Michael's'dı. Windesheim'ın ünü Fransa'ya yayıldı. İki ardışık yılda -1496,
7- partiler Fransız Benediktin evlerini yeniden düzenlemek için davet edildi.
Brüksel'den John Mauburn başkanlığındaki ilki, Fontainebleau yakınlarındaki Chateau-Landon'daki St. Severinus'un Başrahibi tarafından getirildi.
Tamamen başarılı oldu ve Chateau-Landon yeni bir
Bölümün başına getirildi: bundan sonra Mauburn, Paris'in birkaç mil kuzeydoğusundaki Livry Manastırı'nı yeniden düzenlemeye devam etti. İkinci görev, Paris'teki nüfuzlu kişiler tarafından desteklense de daha az sonuç verdi.
Paris Piskoposunun yeniden düzenlemek istediği Benediktin Manastırı olan St. Victor, piskoposluğundaki en önemli manastırlardan biriydi; ve sakinleri önerilen değişikliklere karşıydı. Windesheim'dan gelen heyet dokuz ay boyunca Paris'te oturdu, açıklamalar yaptı, gösterilerde bulundu ve ikna etmeyi umdu.
Taraflardan biri olan, Erasmus'un gençliğinin yakın bir arkadaşı olan Cornelius Gerard of Gouda, manastır kütüphanesindeki el yazmaları arasında çok eğlendi; ama hepsi bu kadardı. Ağustos 1498'de St. Victor'u buldukları gibi bırakarak evlerine döndüler.

Bu dönemde manastır reformuna yönelik içeriden yapılan yoğun çabalar, Guy Jouveneaux'nun (Juuenalis) ve Fernand kardeşlerin hayatlarından görülebilir. Jouveneaux, seçkin bir bilgin ve Paris Üniversitesi'nde profesördü. Charles Fernand, Bruges'lüydü ve görme bozukluğuna rağmen, düzenli olarak bir okuyucu çalıştırması gerekiyordu, İtalya'da eğitim gördü, 1485-6 yılları arasında Paris Üniversitesi'nin Rektörü oldu ve hem klasik öğrenimde hem de müzikte önemli bir beceri kazandı. Küçük kardeş John Fernand da bu iki çalışma dalında da başarılı oldu. Lyons'lu hekim Symphorien Champier, ondan Paris'teki öğretmeni olarak
Jouveneaux ile birlikte bahsediyor. Charles VIII onu kraliyet şapelinin baş müzisyeni yaptı.

1479'da Peter du Mas, Bourges'un on mil güneyindeki ormanların içinde bulunan Chezal Benoit'daki Benedictine evinin başrahibi oldu.
İlk işi, yüzyılın başlarında İngiliz savaşları sırasında kısmen yıkılan binaları restore etmekti. Bu başarıldığında, dini ibadet koşullarını yeniden düzenlemeye koyuldu ve bu amaçla Cluny'den bir keşiş grubu davet etti.
Politikası halefi Martin Fumeus tarafından 1492-1500 yılları arasında sürdürüldü ve 1494'te VI. Alexander'dan, çevredeki çok sayıda Benediktin evinin katıldığı bir Congregatio Casalina'nın kurulmasına izin veren bir ferman alındı: Bourges'daki St. Sulpice, St. Laurence ve St. Menulphus, Le Mans'daki St. Vincent, Seez'deki St. Martin, Nevers'daki St. Mary's ve hatta daha uzak vakıflar, Lyons'daki St. Peter's ve Paris'teki büyük St. Germain
des Pres Manastırı. Yeni uygulamanın bir noktası, Başrahiplerin yalnızca üç yıllığına seçilmesi gerektiği, güçlü ailelerin üyelerinin, yerleşik olmayan ve genellikle çocukların, zengin yardımlara, sorumluluklarının büyük zararına, zorla sokulduğu yaygın suistimale dikkat çekti.[15] Ayrıca, Kuzey İtalya'daki reform merkezi olan Padua'daki St. Justina'da benimsenen kural da dikkate alındı; ve
bu nedenle, yeni tüzüklerin nihayet Leo X tarafından onaylanması 1516'ya kadar gerçekleşmedi.

[15] Böylece, d'Illiers ailesi bu dönemde Chartres piskoposluğunu neredeyse tekeline aldı; üyeleri piskoposluğu elli yıl, dekanlığı yüz yıl, başdiyakozluğu ve zengin Bona Vallis manastırını da elli yıl boyunca üstlendi.

Yaklaşık 1490'da, du
Mas'ın Chezal Benoit'daki reformlarının başarısıyla coşkuyla ateşlenen Jouveneaux, Paris'teki profesörlük kürsüsünden ayrılmaya ve du Mas'ın yönetimi altında bir keşişin yeminlerini ve hayatını üstlenmeye karar verdi; ve daha sonra Bourges'daki St. Sulpice Manastırı'nı Cemaate getirmenin aracı oldu, yeni yönetimi tanıtmak için Başrahip John Labat tarafından oraya davet edildi ve kendisi üç yıllık bir süre için başrahipliğe geçti. Dünyadan emekli olduktan bir veya iki yıl sonra, Chezal Benoit'a Charles Fernand tarafından takip edildi ve daha sonra Le Mans'daki St. Vincent'a gitti. John Fernand da günlerini Bourges'daki St. Sulpice'de sonlandırdı.

Charles Fernand, aldığından daha fazla ilgiyi hak eden bir kişiliktir. Dünyada olduğu süre boyunca bilginler arasında önemli bir saygı gördü. Gaguin'in bir arkadaşıydı ve Gaguin'in Immaculate Conception şiiri üzerine bir yorum yayınladı; ayrıca Gaguin'e Familiar Letters adlı küçük bir cilt ithaf etti. Ancak en önemli edebi eserini hücresinde inzivaya çekildiğinde yaptı: Çeşitli zamanlarda yazılmış ve 1516'da yayınlanmış bir
Monastik Konuşmalar cildi; kendisini manastır alışkanlığını edinmeye yönelten sebepleri anlattığı Tranquillity (1512) adlı bir inceleme; ve acemilerin gözlerinin önünde tutulması gereken ve mesleklerini icra ettiklerinde hayatlarını canlandıracak idealler üzerinde uzun uzun durduğu A Mirror of the Monastic Life (1515). Ne yazık ki üslubu o kadar aşırı zarif ki, kelimeler arasındaki geniş aralıklar anlam olarak birbirine yakın olduğundan okunması zor; ve belki de bu yüzden ona gösterilen ihmal bir ölçüde. Dört Manastır Sohbeti'nden ilki ve sonuncusu, rahiplerin Yahudi olmayanların kitaplarını, yani klasikleri okumalarına izin verilip verilmemesi sorusuyla ilgilidir. Konusunu mantıklı ve cömertçe ele alır. Dindarlık, elbette, belagatten önce gelir ve kitap seçimi yapılmalıdır. Gevşek eğilimli her şey yasaklanmalıdır, ancak Cicero, Seneca ve Aristoteles'in Etik'ini okumayı teşvik ederdi. Sonuncusuna, kendisinin yalnızca Latince erişebildiğini üzülerek söyler, çünkü Yunanca bilmiyordu - Yunan Babaları'nı okumak istediği için bu kaybı çok yas tutar. Üçüncü sohbet, yalnızca girdikleri manastırın geleneklerine bağlı olduklarını ve kurucularının genel tüzüklerine bağlı olmadıklarını iddia eden kanunsuz rahiplere yönelik Benediktin kuralıyla ilgilidir. Dünyanın yaşlandığı ve son zamanların insanlarının Aziz Antony ve Aziz Benedict'in başardığı
sıkı oruçlar ve çilelerden geçmesinin beklenemeyeceği iddiasıyla uzun uzadıya mücadele ediyor. Çağın zayıflığının, manastırlarda iyileştirme ihtiyacının oldukça farkında; ve Reformcu kelimesi hareketin liderlerine övgüyle uygulanıyor. Bu, Luther'in günlerinden önceydi, ancak hemen öncesinde.

Bu arada, bir Hıristiyan ile bir agnostik arasında bir tartışma
biliniyor. Farklı görüşleri tekrarlandıktan sonra, Hıristiyan ezici olması gereken bir cevapla sonuca varıyor - kesinlikle rakibini susturuyor: 'Kendi teorine göre ölümden sonra ne olacağını bilmiyorsun. Benim teorime göre inanırsan refaha kavuşacaksın; inanmazsan cehenneme gideceksin. Bu nedenle güvenlik benimkine inanmakta yatıyor.'

Rahiplerin hayatına dair bir veya iki bakış var. Bir konuşmanın sonunda, diğer kardeş dua için zilin çaldığını duyar
ve şapele koşar; yaşlı ve topal olan Fernand, biraz geç kalırsa affedilecek ve akşam yemeği para cezasına çarptırılmayacaktır. Başka şekillerde ona karşı anlayış gösterilmiş ve sık sık revirde yemek yemeye gönderilmiştir, dişsiz çeneleriyle evin geri kalanının önüne konulan kuru
kabukları çiğnemesi beklenmemektedir. Bu, görünüşe göre, Padua'daki St. Justina'dan öğrenilmiş bir
âdetmiş, iştahı açmak için yeni ekmekten önce bayat kabukları çıkarmak: tıpkı eski Quaker okullarında olduğu gibi, çocuklar eklem ortaya çıkmadan önce sığır eti ve sonra da suet pudingine oturtulurdu; emir şöyleydi: 'Top yoksa, su yok; su yoksa, sığır eti de yok'.

Bu dönemde bir başka Benediktin evinin, Augsburg ile Konstanz Gölü'nün doğu ucu arasında kalan Memmingen yakınlarındaki Ottobeuren'in evinin içinden bakabiliyoruz. Bilgimizin kaynağı kardeşlerden biri olan Nicholas Ellenbog'un (veya Cubitus'un) yazışmalarıdır; 890 mektup kendi eliyle kopyalanmıştır ve bunlardan sadece 80'i basılmıştır. Butzbach'ınki kadar sürekli bir anlatı değildir, ancak verdiği resim daha hoştur. Nicholas'ın babası, 1459'da Pavia'dan Tıp Doktoru olarak mezun olan ve Ingolstadt'ta ilk Tıp Okuyucusu olan Memmingen'li bir hekim olan Ulrich Ellenbog'du. Mektuplar bizi çocuklarının çoğuyla tanıştırıyor. Bir oğlu olan Onofrius asker oldu, Maximilian'ın maiyetine katıldı ve şövalyelik unvanı aldı; bir diğeri, Ulrich,
Siena'da tıp doktoru oldu, ancak hemen sonrasında öldü; bir diğeri, John,
bir mahalle rahibi oldu. Kızlardan üçü dünyada kaldı;
biri, Elizabeth, evlendi; diğeri, Cunigunde, bazı rahibelere bakarken yakalandığı vebadan öldü. Dördüncü kızı, Barbara, dokuz yaşındayken
Heppach manastırına girdi ve orada kırk bir yıl yaşadı,
Başrahibe ve sonra Başrahibe oldu. Onun hakkında tekrar duyacağız.

Nicholas Ellenbog, 1480 veya 1481-1543, üçüncü oğuldu. Heidelberg'de beş yıl geçirdikten sonra, 1497-1502, Wimpfeling ile tanıştı ve Oecolampadius'tan bir yıl kıdemli olmasına rağmen, o zamanlar batıdan öğrencileri çeken Polonya üniversitesi Krakov'a gitti. Örneğin, Strasburg matbaası Schurer, 1494'te Krakov'da yüksek lisans yaptı; ve oradaki öğrenim koşulları hakkında bir fikir edinmek için, Aralık 1505'te Krakov'dan Aldus'a 100 kopya Constantine Lascaris'in Yunanca grameri siparişi veren bir kitapçının mektubundan yararlanılabilir. Ellenbog, birkaç ay boyunca orada astronomi üzerine dersler dinledi; bu, hayatı boyunca onun için en sevdiği konu olmaya devam etti. Sonra babasının tıp alanındaki ayak izlerini takip etme isteği geldi ve arkadaşlarının tavsiyesi üzerine Avrupa'nın yarısını geçerek Montpellier'e geri döndü. Montpellier, ilk günlerinden itibaren tıp fakültesiyle ünlüydü. 1502'deki uzun tatilinde iki ayını Gascon tepeleri arasında bir asilzadenin şatosunda bir arkadaşıyla geçirdi ve dönüş yolculuklarında iki hafta boyunca Dominik rahibelerin evinde kaldılar. Rahibeler ibadetlerinde katıydı ve Ellenbog'u çok çeken dünyevi olmayan yaşamın iyi bir örneğini verdiler. 1503'te uzun tatil için Memmingen'e gitti. Yolda vebaya yakalandı ve kendini
zorlukla Ravensburg'a sürükledi. Üç ay boyunca hasta yattı ve ölüm çok yaklaştı. Dünyevi olmayan parıltısı etrafındaki dünyayı aydınlatırken, ışığını ve gölgesini tersine çevirirken, rahibe manastırının görüntüleri tekrar canlandı. O, eğer hayatı hâlâ kendisine aitse, Tanrı'nın hizmetine verilmesi gerektiğine yemin etti; ve iyileşince Ottobeuren'e girdi.

Acemilik yılında, kendisine hücresinde gönlünce sessizce çalışmasına izin veren nazik ve anlayışlı bir acemi hocanın rehberliğindeydi; ve bu dönemde, kendisinin Platon'un bir özeti veya breviary'si olarak adlandırdığı şeyi besteledi. Kesin karakterini belirtmiyor, ancak ikinci başlığı, bunun Platon'dan alıntıların bir koleksiyonu olabileceğini düşündürüyor: Yunancadan değil, çünkü henüz bununla pek az tanışıklığı vardı, ancak muhtemelen Platon'un Latince'ye çevrilmiş eserlerinden. 15 Ağustos anlamına geldiği diğer göstergelerden anlaşılan 1504'teki Yükseliş Günü'nde mesleğini yaptı ve Eylül 1505'te alt diyakoz olarak atanmak için Augsburg'a gitti. Bu gezide edindiği haberleri vermek için bir arkadaşına mektup yazan adam, aceleci bir yargıda bulunmakla suçlanmak için bir hikaye anlatır. Rahiplik töreni sırasında, birkaç üniversitede bulunmuş ve Siena'da Rektörlük yapmış olan cesur bakışlı adaylardan birinin, bakışlarını sunağa dikmek yerine, töreni görmeye gelen hanımların üzerinde gezdirdiğini fark etti. Ellenbog onu zihninde kınadı, ancak daha sonra adamın ellerini kavuşturup piskoposun önünde meshedilmek için diz çöktüğünü fark etti, gözleri pişmanlık gözyaşlarıyla doldu - belki de diğerleri buna sadece duygu derdi.

Ottobeuren'e geri dönerken, Ellenbog bir gece dinlenmeyi umduğu bir köye vardı, ancak onu bir düğün partisiyle dolu buldu; damadın takipçileri, onu ertesi gün, yani pazar günü yapılacak düğüne götürüyorlardı. Çok zor bir şekilde, bir kunduracının evinde, ailesiyle birlikte samanların üzerinde uyumasına izin veren bir sığınak buldu; ama o kadar rahatsız ediciydi ki, şafaktan önce dışarı çıktı ve ayın altında yoluna devam etti. Yarı karanlıkta yolu
kaçırdı ve kendini gelinin şatosunda buldu;
burada kız kardeşinin yeni öldüğünü ve düğünün
ertelendiğini öğrendi. O akşam manastır kapısından geçerken,
dünyadan ve onun küçük hayal kırıklıklarından
kurtulduğu için yüreğinde bir şükran vardı.

1506'nın Pazar günü, Ottobeuren'de rahip olarak atandı ve
ilk ayinini kutladı. Mektuplarından bazıları arkadaşlarına, onları orada bulunmaya davet ediyor ve
olağan hediyeler olmadan, eli boş gelmelerini rica ediyordu. Bu ilk yıllarda çalışmak için bolca boş zaman vardı. 1505'te Yunanca ve 1508'de İbranice öğrenmeye başladı. Aeneas Sylvius, Pico della Mirandola, Cyprian, Diogenes Laertius, Ambrose, Chrysostom, Dionysius the Areopagite'i okuduğundan bahsediyor. Astronomiyle devam etti ve arkadaşları için burçlar çizdi. Kitap ciltlemek mesleklerinden biriydi; 1509'da manastırda bir matbaa kurulduğunda, matbaacılığa yardım etti. Ottobeuren'e girdiğinde Vekil olan başrahibi Leonard Widemann konusunda çok şanslıydı, ancak 1508'de Başrahip seçildi ve kendisinden üç yıl daha uzun yaşadı, 1546'da öldü. Widemann onu hizmete çağırdı. Seçimden hemen sonra onu 28 yaşında Başrahip yaptı ve ancak dört yıl sonra bu görevden azletti, böylece sonsuz derecede isteksiz olsa da, on yıl daha Vekil olarak hizmet etti.

Ancak Başrahip itaati nasıl sağlayacağını biliyorsa, nasıl ödüllendireceğini de biliyordu. Ellenbog'a çalışmalarında her türlü yardımı yaptı, kitaplar için oraya buraya yazmasına izin verdi, ona önce bir İbranice ve sonra bir Yunanca İncil sağlamak için sürekli çaba gösterdi, Reuchlin'e İbranice öğretmeni olarak ona dönmüş bir Yahudi bulmasını istedi ve 1516'da ona yeni bir kütüphane inşa etti; Ellenbog, bir arkadaşına yazdığı mektupta, Kilise Doktorlarının resimlerinin altına koymak için şiirler istedi, bu resimler duvarları süsleyecekti. Çalışmalarının sonuçları olarak, manastır ayin kitaplarını düzelttiğini duyuyoruz, burada Yunanca bilmeyen bir yazıcı olan _stauros_ için _scayros_ yazmıştı ve yemekhanede yüksek sesle okunan pasajlardaki yanlış yorumları Başrahibe açıklamıştı. Bunlardan biri, yakın zamanda aziz ilan edilmiş birinin yazdığı bir kitapta -bir ortaçağ doktoru- günün öğrenimini gösteriyor; oburluk [Yunanca: gastrimargia], _castrum_ ve _mergo_ kelimelerinden türetilmiştir, 'quod gula mergat castrum mentis', çünkü oburluk aklın merkezini boğar. Ellenbog'un resmi görevlerinden mektuplarında ara sıra bahsedilir. Vekil olarak manastırın kiracılarını ziyaret etmek zorundadır; sonbaharda şarap satın almak için ülkeyi dolaşır. Onun Westerhaim'da, Iller nehri üzerinde, balıkçılar arasındaki bir anlaşmazlığı çözdüğünü duyuyoruz. Konstanz'dan şarap almak için yaptığı yolculuklardan birinde, oradaki bir bakımevinde, bir makineden azotlu madde kullanarak toplar fırlatabilen ve bu silahla civardaki bir kaleyi yıkabileceğiyle övünen bir adamla karşılaştı. Akşam yemeğinde tartışmaya başladılar, topçu azotlu maddenin soğuk olduğunu ve topların
fırlatıldığı patlamanın azotlu madde ile kükürt arasındaki zıtlıktan kaynaklandığını söyledi; Ellenbog azotlu maddenin
sıcak olduğunu iddia etti ve bu görüşünü babasının bilimsel sohbetinden hatırladığı parçalarla destekledi.

Manastırın genel yaşamı da yansıtılıyor. Ottobeuren, İtalya'ya giden yollardan birinin üzerindeydi ve bu yüzden uzak bölgelerden haberler getiren çok sayıda ziyaretçisi vardı: İrlanda'da bulunmuş ve St. Patrick mağarasını görmüş bir Kartuziyen; dans eden
ayılarla Macar akrobatlar grubu; Minos labirentini görmüş olan, ancak insanların içine girip kaybolmasını önlemek için
her yeri duvarla kapatmış olan genç bir Giritli, John Bondius. Başrahiple yemek yediğinde büyük bir izlenim bıraktı;
çok bilgili ve cilalıydı ve bir Yunanlı için çok iyi Latince konuşuyordu.
1514'te Fransisken Ziyaretçi Pellican güneye doğru giderken
Ellenbog ile İbranice öğrenimi hakkında çok kısa süren bir konuşma yaptı.
Bir sonraki yıl, ilahiyatçı, Ortodoksluğun gelecekteki şampiyonu Eck Roma'dan döndü. Eck'in annesi ve kız kardeşleri manastırın koruması altında yaşıyorlardı - sadece kiracı mı oldukları yoksa Fernand'ın Paris'teki St. Germain'deki gibi
duvarların içindeki laik yerlerde mi ikamet ettikleri belirsizdir. Her neyse, Eck
geldi ve kendini hoş gösterdi. Kardeşlerin önünde iki kez vaaz verdi; ve ayrılırken onlara Amerika'dan son haberleri göndereceğine söz verdi. 1511'de Vespucci'nin yolculuğunun anlatısının bir kopyası manastıra ödünç verilmiş ve büyük bir ilgiyle okunmuştu.

Batı'da keşfedilen yeni ırkların kurtarılmış mı yoksa lanetlenmiş mi sayılacağı konusunda ciddi bir soru ortaya çıktı. Ellenbog, Faber'in Stapulensis'in da Gama'nın 1498'de Calicut, Cannanore ve Seylan'da keşfettiği Kızılderililerin durumundan daha vahşi bir şeyin olamayacağı yönündeki ifadesini alıntıladı; Batı'daki Kızılderililerin daha iyi olmadığından korkuluyordu. Altı ay sonra Ellenbog'a bu soru hakkında net bir fikri olmadığını söyleyen bir mektup yazan Eck, ilginç bir ifade kullandı: 'Arthur ve Britanyalılarını aramanın neye benzediğini sormak.'[16] Burada Arthur efsanesine ve büyük kralın uzun zamandır beklenen, asla gerçekleşmeyen dönüşüne atıfta bulunuluyor; ancak
hümanistler genellikle tüm ortaçağ romantizmi alanını
ciddi bir şekilde yalnız bırakırlar.

[16] Arcturum cum Britannis exspectatis. Arthur'a başka bir gönderme için bkz. Pace, _De Fructu_, s. 83.

Bir Eylül sabahı, çiğ hala yoğunken, Ellenbog birkaç kardeşle birlikte elma toplamaya çıktı. Meyve bahçesinin tepesinde[17] biri
'bir yıldız' bulduğunu söyledi. Çimenlerin üzerinde nemli beyaz bir tortuydu, nemli ve titrek, dokununca soğuk, çok
yapışkan, uzun, inatçı liflere sahipti. Ellenbog daha önce buna benzer bir şey görmemişti, ancak köylülerin ve çobanların bu tür şeylerin
gerçekten düşmüş yıldızlar olmasa bile kayan yıldızların dışkıları olduğuna inandıklarını[18] ve bunların kansere
bir çare
olduğunu düşündüklerini öğrendi. Bunu anlatan mektubu, bir arkadaşının fikrini sormak içindir.

[17] ortus.
[18] stellae emuncturam et purgamentum.

Ellenbog'un ailesinin işleri sık sık karşımıza çıkar. Babası,
kendi eliyle düzelttiği kitapların büyük bir koleksiyoncusuydu ve
öldüğünde, bunların tüm aile için ortak bir miras olarak bir arada tutulmasını istemişti. Bunların birçoğu tıpla ilgiliydi ve
bu nedenle kitapların keyfinin Siena'da tıp okuyan oğlu Ulrich'e gitmesi iyi görünmüştü. Ulrich, eğitimini tamamladıktan sonra
eve dönerken öldü; ve Nicholas, kitaplar adına acıklı bir çağrıda bulunarak,
on yıllık bir hapsedilmeden sonra
kullanılma umutlarının
hiçbir şeye
dönmesinden yakındı. Onofrius, Ellenbog'ların daha genç bir neslinin umut edilebileceği tek kardeşti, bunlardan biri tıp okuyabilirdi. Elizabeth'in çocukları Gesler'di ve bu yüzden görünüşe göre sayılmıyorlardı.

Kitapların ne kadar süre bir arada tutulduğu bilinmiyor. Bunlardan biri şu anda Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde ve merhum Robert Proctor'un bir makalesinde mükemmel bir şekilde
tanımlanmıştır. Birbirine bağlı birkaç ciltten oluşur: Rimini'li Henry'nin Kardinal Erdemleri Üzerine, Tövbekar Bir Ruhun Oruç Yolculuğu, _de
diuina predestinacione_ adlı bir inceleme ve Canterbury Başpiskoposu John Peckham, _de oculo morali_--hepsi kesinlikle dini veya ahlaki niteliktedir. Bunlar, babanın eliyle, hayatına ve zamanına, Venediklilerin papalık karşıtı politikaları nedeniyle onlara olan düşmanlığına, Augsburg'daki St. Ulrich Manastırı'nda hekim olarak yaşadığı deneyimlere ve oradaki matbaacılığın başlatılmasında oynadığı role ışık tutan kenar notlarıyla serbestçe açıklanmıştır. 1481'deki Leydi Günü'nde, Nicholas'ın doğumundan kısa bir süre sonra, belki de sadece bir hafta yaşadığında ve başarılı olma olasılığı yüksekken, baba dört yaşayan oğluna bir mektup yazdı -dördü zaten ölmüştü- ve bunu bu cilde yazdı. Onlara öğrenmeyi ve iyiliği takip etmelerini tembihler ve sonunda kitaplara her türlü özeni göstermelerini ve onları ayırmamalarını söyler. Bu, Nicholas'ın otuz yıl sonra, oğlu Ulrich'in gözleri babasının sayfalarda yukarı aşağı hareketlerini takip etmek üzereyken kesildiğinde, çağrısına ilham veren şeydi. Ellenbog'un kız kardeşi Barbara'ya yazdığı mektuplar eğlencelidir. Kendisinden dört veya beş yaş büyüktü, ancak bir kadın olduğu için fırsatları olmamıştı. Ona Latince öğretmeye çalışarak başladı. Ancak zorluklar çoktu ve görünüşe göre dilde yazacak kadar ilerlememişti. Her neyse, Ellenbog onun mektuplarından hiçbirini kitabına kopyalamadı; bu hem onun hem de bizim bakış açımızdan
üzülmesi gereken bir gerçek. Onun vaazlarından bazılarına ne cevap verdiğini bilmek isterdik. Bir keresinde onu Heppach'a gelip kendisini görmeye davet etti, rahibesinin izniyle. Eğer gelirse, duyulmadan konuşabileceklerini umduğunu ihtiyatlı bir şekilde söyledi;
çünkü Onofrius bir keresinde gelmişti ve oldukça kaba bir yorum yaptığında,
kapının dışında kıkırdamalar olmuştu. 1512'de Barbara Rahibe oldu ve Ellenbog ona uzun uzun manevi gurur ve alçakgönüllülüğün önemi hakkında ders verme fırsatını değerlendirdi; Erdem dozunu tarçın, zencefil ve hindistan cevizi hediyesiyle tatlandırdı.

Bir keresinde manastırına hiçbir şey getirmediği ve yiyecek ve giyecek için ona bağımlı olduğu için pişmanlık duyduğunu söyledi; açıkça evli kız kardeşleri ile dünyada kalan erkek kardeşleri arasında
bölünen mirasın bir kısmını isterdi.
Nicholas'ın cevabı, Heppach'ın diğer manastırlar gibi
iyi donanımlı olduğuydu; kendini vermişti ve bu da yeterliydi.
1515'te Barbara Rahibe seçildi; ve manevi gurur hakkında başka bir konuşma aldı. John ve Elizabeth, Nicholas'a, yeni Rahibe Anne'yi selamlamak için Heppach'a davet edildiklerini ve
onun da gelmesini önerdiklerini yazdılar. Ancak açık sözlü konuşmasının karşılığını almıştı, ona hiçbir davet gelmemişti. Bu koşullar altında, diye yazıyor, gitmeyi düşünemiyordu; ayrıca oraya daha önce birkaç
kez gitmişti ve çok sıkıcı bulmuştu; John'un gitmesi açıkça göreviydi, yirmi yıldır bir kez bile gitmemişti, ancak cemaati Heppach'tan sadece üç mil uzaklıktaydı. Ancak gedik kapatıldı ve Nicholas'a uygun bir davet geldi; ancak vekillik işleri onu kabul etmekten alıkoydu.

Wurtzen'in cemaat rahibi John ile ilişkiler daha uyumlu. Sık sık hediye alışverişi oluyor, John
ahşap oymacılığı için aletler ve kerevit gönderiyor; bunlar mahallesinde yaygın gibi görünüyor, çünkü Nicholas ara sıra bunları istiyor.
Tek ders Barbara'dan geçen bir ders. John, Maximilian'ın papazı olarak yaratılmıştı, çok az veya hiç görevi olmayan onursal bir unvan; ve
Barbara cemaatindeki sürüyü ihmal edebileceğinden korkmuştu.
Başka bir durumda Nicholas, Elizabeth'in tavsiyesine uyması ve
evli olmayan bir adamı hizmetçi olarak tutması için onu teşvik eder. Ailesi olan bir adamla birlikte olmayı teklif etmişti; ve Elizabeth itibarı için endişeleniyordu. John
Ottobeuren'de sık sık misafir oluyordu ve Nicholas'ın davetlerinden biri
hümanistler arasında alışılmadık bir şey içeriyordu, kırsalın cazibesine dair bir takdir: 'Gelin,' diyor, 've kuşların şarkılarını, çobanların flütlerini ve çocukların borularını, biçerdöverlerin ve çiftçilerin korolarını ve tarlada çalışan kızların seslerini dinleyin.'

Ellenbog, genç akrabalarına karşı görevini kusursuz bir şekilde yerine getirdi.
Elizabeth'in en büyük oğlu John Gesler, Memmingen'deki okuldaydı.
Yeni bir okul müdürü atandığında, Ellenbog çocuğa olan ilgisini dile getirmek ve okuması gereken kitapları önermek için bir mektup yazdı:
Donatus'un Dilbilgisi ve Filelfo'nun Mektupları. 14 yaşındayken, ebeveynlerini John'u Heidelberg'e göndermeye ikna etti ve çocuğun kendi öğretmeni olan Wimpina'lı Peter'ın yanında kalması için büyük çaba sarf etti. İki yıl sonra Elizabeth, John'un sağlığı konusunda endişelendiğinde ve onu Almanya ve İsviçre'de o zamanlar olduğu gibi şimdi de bol miktarda bulunan sayısız hamamdan birine götürmeyi teklif ettiğinde, düzenlemeleri yine Nicholas yaptı; ve 1515'te John Heidelberg'den ayrıldığında, Nicholas, Latincesini unutmaması için onunla her gün mektuplaşmayı teklif etti. Ocak 1515'te Elizabeth'in en büyük kızı Barbara, Conrad Ankaryte adında biriyle evlendi. Aralık 1530'da Heppach'taki rahibelerden birine, bu evliliğin çocukları olan iki kızı dini hayatı benimsemeye ikna ettiğini duyurmak için bir mektup yazdı. 13 yaşındaki büyük kız Anna, Alman edebiyatına aşina olduğu ve babasıyla Latince okuduğu için eğitiminde ilerleme kaydetti[19]; ​​ertesi yaz Heppach'a gelmeye hazır olacaktı. Henüz 7 yaşında olmayan küçük kız için, hemen gelmeye istekli olmasına rağmen birkaç yıllık bir süre istedi. Gerçekten de çocuklar o günlerde daha erken gelişti.

[19] quae legere literas vernaculae linguae satis expedite
nouit, nunc per patrem imbuitur Latinis.

Ellenbog'un hayatının en mutlu dönemi, 1522 yazında, on yıllık hizmetten sonra Başrahip tarafından Vekillikten istifa etmesine izin verildiğinde başladı. Hesapları tatmin edici bir şekilde denetlendi ve kendisine göre gürültülü bir eğlence ziyafetine gönderilerek serbest bırakıldı. Kardeşine, "Hücremin sessizliğinde," diye yazdı, "Okuyorum, yazıyorum, meditasyon yapıyorum, dua ediyorum, resim yapıyorum, oyuyorum." Astronomiye olan ilgisi yeniden canlandı ve cep kullanımı için metal halkalar veya yuvarlak tahta çubuklar üzerine kadranlar yapmaya başladı. İkincisini bir torna tezgahında kendisi çevirdi; ve bu iş için John ona şimşir, ardıç ve rendeden oluşan bir hediye gönderdi. 1523 Yeni Yılı'na kadar iki güneş saati yapmıştı; birini aynı anda beş tarafta zamanı gösteren, Wurtzen'deki John'a, diğerini Heppach'taki Barbara'ya gönderdi. Hücresi Güney'e bakıyordu ve
bu sayede Ay'ın ve gezegenlerin hareketlerini inceleyebiliyor ve
yıldızların güneye doğru hareket ettiğini fark edebiliyordu. Becerisini
kar etmek için de kullanabilir ve kadranlarını azizlerin resimleriyle değiştirebilirdi.

1525'te huzuru, Güney Almanya'yı kasırga gibi
silip süpüren Köylü İsyanı tarafından bozuldu. Dine karşı düşmanlık, hareket ettirici nedenlerinden biri değildi, ancak rahipler savunmasızdı ve her zaman, özellikle de güçlerinin bolluğunda uzlaştırmaya
zorlanmadıkları yerel soylular tarafından adil bir av olarak kabul edilmişlerdi. Ren vadisindeki köylüler, 1504'te Hessen'li William tarafından Spires yakınlarındaki Limburg'un yakılmasını unutmamışlardı. Manastır kilisesinin Almanya'da neredeyse hiç rakibi yoktu ve alevler on iki gün boyunca yandı. Böyle bir
örnekle ve avları direnmediğinde, köylülerin ellerini tutmaları pek olası değildi. Freiburg'da, Maximilian'ın dostu olan St. Johannisberg'in bilgili Kartuziyen Başrahibi Gregory
Reisch'i ölüme götürdüler. Ellenbog, salgın sırasında mahallesinde yakılan dört manastırı sayar - üçü toprak sahiplerine öfkelenen köylüler tarafından, biri de kin besleyen bir soylu tarafından. Nisan ayında ilk saldırı geldiğinde, Ellenbog yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Isny'deki St. George manastırında kalıyordu. Oradaki köylüler, surların dışında bulabildikleri
keşişlere ait her şeyi
yok ettiler ve içeri zorla girmeleri durumunda korkunç muameleyle tehdit ettiler; ancak neyse ki surlar güçlüydü ve dayandı.

Ottobeuren daha az şanslıydı. Kırsalda olduğu için kendi kendine güvenmek zorundaydı ve bu yüzden kolay bir av oldu. Binalar tahrip edildi,
pencereler kırıldı, sobalar ve fırınlar harap oldu ve tüm demir işleri
sürüldü. Menteşelerinde neredeyse hiç kapı kalmadı ve
odaların mobilyaları kayboldu. Kilise ihlal edildi,
resimleri kirletildi ve heykelleri parçalandı; İsa'nın yaraları gerçekten de yara olmalıydı, diye bağırdı sert sesler, balta ve çekiç acımasız çalışmalarının üzerinde
çınlarken. Kütüphane kitaplardan boşaltıldı.
Keşişler geri döndüklerinde buldukları tek şey duvarlar, çatılar ve zeminlerdi. Ancak Ellenbog,
çoğundan daha iyi durumdaydı. Dost canlısı bir kardeş,
kitaplarından ve kağıtlarından bazılarını alıp saat kulesine saklamıştı; ve
bu güvensizin
kendi evinde daha iyi bir saklanma yeri bulduğunu düşünen manastır marangozu. Fırtına dindi, sakinlik kısa süre sonra geri döndü. Birçoğu dostça kalan
köylüler, haksız
sahiplerinden gasp ettikleri
ganimeti geri getirmeye başladılar.
Ellenbog'un kitaplarından bazıları getirildi; ve yaklaşık iki yıl sonra
astronomik aletlerinden birini geri aldı. Ancak,
düzenlemek üzere olduğu babasının
birkaç
kağıdını; Onofrius'un kendisine verdiği bir İbranice İncil'i; ve kendi mektuplarından oluşan koleksiyonunun ilk iki kitabını kaybetti. Üçüncü kitabın başında, 'Tanrı bilir
geri dönecekler mi' diye yazdı; ve
ona hiç dönmediler. Şimdi Stuttgart'ta güvendeler, ancak Paris'te bulunan diğer yedi kitaptan
kalıcı olarak boşandılar.

Ellenbog korkak değildi. Sonbaharda Manastır'a ait bağlar denetlenecek ve şaraptan ondalık alınacaktı. Bu yapılmadığı takdirde
keşişler kıtlık çekeceklerdi; bu yüzden isyanın son homurdanmalarına rağmen birilerinin gönderilmesi gerekiyordu. Bir üzüm bağı, Güney'e doğru biraz uzakta, Immenstadt'taydı ve bu yüzden Ellenbog, Isny'de
oraya doğru yarı yoldaydı. Dahası, Vekil olarak görev yapmış olduğundan, neyin gerekli olduğunu biliyordu. Başrahip bir at gönderdi ve ona gitmesini söyledi: yollar, rahiplere karşı özellikle düşman oldukları bildirilen silahlı kanun kaçakları tarafından tutuluyordu. Korkuyordu; ama cesaretini topladı ve gitti. Manastır daha önce bir sığınak gibi görünse de, Augsburg'daki rahiplik deneyiminden sonra geri döndüğünde, bu sefer ormanlarda ve ayak izlerini takip etme hayalinde gizlenen korkuya karşı bir sığınak ve güçtü.

IV

ÜNİVERSİTELER

1495 sonbaharında Erasmus sonunda bir
üniversiteye gitmekte özgürdü. Patronu Cambray Piskoposu ona küçük bir
ödenek verdi ve Steyn'deki yetkililer rıza göstermeye ikna edildi. Amacı İlahiyat alanında Doktora derecesi almaktı; ve
bu yüzden 1388'de kurulan ancak çürümeye yüz tutmuş ve ancak yakın zamanda yeniden canlandırılan Paris'teki Montaigu Koleji'ne girdi. 1483'te John Standonck adlı biri Müdür olmak için gönüllü oldu. Onun çabalarıyla kolej binaları restore edildi; ve zengin
öğrenciler alarak Kolej'e bağlı Domus Pauperum'u sürdürmek için para kazandı. Ateşli, coşkulu bir kişiydi, ancak biraz
sağduyudan yoksundu; ve mümkün olduğunca çok sayıda yoksulu, mevcut kısıtlı kaynaklarla aç bıraktı. Erasmus, nazik ve dolayısıyla titiz olduğundan, kaba ve yetersiz yiyeceklerden -çürük yumurtalardan ve pis sudan- şikayet ediyordu; ve haklı bir sebebi vardı, çünkü
onu hasta etti ve 1496 yazını Hollanda'daki arkadaşlarıyla geçirmek zorunda kaldı.

Koleje yerleştikten sonra kendini Paris'teki edebiyat çevresine, başındaki Robert Gaguin, yaşlı Maturins Generali, İspanya, İtalya, Almanya ve İngiltere'ye birçok elçilikte görev yapmış biri aracılığıyla tanıttı. Gaguin kendisi de çok şey yazmıştı ve Paris'te matbaanın destekçilerinden biriydi. Onu tanımak,
birçok kişi tarafından tanınmak demekti. Erasmus ona bir şiir ve birkaç süslü mektup yazarak başladı ve eserlerinden bazılarını gösterdi. Sonra ona bir
hizmet etme fırsatı geldi. Gaguin Fransızların bir tarihini yazmıştı ve matbaadan yeni çıkıyordu. Sonunda,
matbaacı, bol boşluk olmasına rağmen, son sayfanın iki sayfasının doldurulmadığını gördü ve yazar herhangi bir
yardımcı
olmak için çok hastaydı. Erasmus bu zorluğu duydu ve Gaguin'e Sallust ve Livius'la karşılaştıran ve ona ölümsüzlük vaat eden
uzun ve çok zarif bir mektupla yardıma geldi. Zaman işleri tersine çevirdi:
Gaguin'in adı, geçmişinden dolayı değil, genç ve bilinmeyen Augustinusçu rahiplerin onunla tanışmayı uygun görmesi nedeniyle yaşıyor.

Bir kere matbaacılarla kanlı bir ilişkiye girdikten sonra Erasmus istikrarlı bir şekilde devam etti. Birkaç ay içinde, Mesih ve melekler üzerine kendi şiirlerini yayınladı -_de casa natalitia Jesu_, çok nadir bir cilt, sadece iki kopyası biliniyor. Dundee'li bir üniversite arkadaşı olan Hector
Boys'a ithaf edilmişti, daha sonra King's College, Aberdeen'in ilk müdürü ve İskoçya tarihçisi oldu. Erasmus'un amacının ne olduğu merak edilebilir. Bir kitabın ithafının piyasa değeri vardı ve genellikle iltifatlarla orantılı bir getirisi oluyordu. Doğruluk, kitabın kesinlikle Cambray Piskoposuna gönderilmesini gerektiriyordu. Boys, Erasmus'un Montaigu'da tanıştığı bir öğrenciydi. Açıklama belki de Piskopos Elphinstone'un o sırada Boys ile Aberdeen'e gelmek için pazarlık ediyor olması gerçeğinde yatıyordu; Erasmus yeni kurulan üniversitede kendisi için umutlar
kurmuş olabilir. Ertesi yıl onun tarafından başka bir cilt daha üretildi; Gouda ve Deventer arkadaşı William Herman'ın şiirleri ve birkaç şiiri daha. Bu sefer Cambray Piskoposu hakkını
yerine getirmedi.

Erasmus Paris'e geldiğinde, neredeyse 29 yaşındaydı, sıradan bir sanat öğrencisinden çok daha büyüktü, ancak diğerlerinden daha uzun süren teoloji dersi için yaşlı değildi. İlk adıma, Lisans derecesine ulaşmak için, bir dizi derse katılması gerekiyordu ve bunları çok sıkıcı buluyordu. Teologlar muhafazakar olmaya meyillidir. Öğretim yöntemi, matbaa günlerinden önce geçerli olan metin, açıklama ve yorum dikte etmenin çok ötesine geçmemişti. Erasmus esniyor ve uyukluyor veya arkadaşlarına bu 'barbar İskoççularla'
alay eden mektuplar yazıyordu. 'Beni,' diyor, 'yaşlı Dunderhead'in altında otururken, kaşlarım çatık ve tamamen şaşkın bakarken görebilseydiniz, beni tanıyamazsınız. Bana, 'Müzler'le veya 'Lütuflarla' herhangi bir bağlantısı olan hiç kimsenin bu gizemleri anlayamayacağını söylüyorlar. Bu yüzden Latincemi unutmaya çalışıyorum: zekâ ve zarafet
kaybolmalı. Sanırım ilerliyorum; belki bir gün beni
kendileri olarak tanıyacaklar.' Öyle yaptılar ve o B.D.'ye devam etti; ne zaman olduğu bilinmiyor,
ama muhtemelen Paskalya 1498'de.

Günümüzde İngiltere'deki sistemlerimiz çok yerleşik. Bir adam
bir üniversiteye kaydolur ve orada eğitimini tamamlar:
bir kolejden
başkasına geçmek bile neredeyse bilinmez hale geliyor. Ancak yurtdışında, işler daha akışkandır ve öğrenciler derslerinin özel bölümleri için en iyi
öğretmeni bulmak için üniversiteden üniversiteye geçerler. Erasmus'un zamanında da böyleydi. Bir üniversitede alınan bir ders dizisi
başka bir üniversitede sayılabilirdi; ve böylece insanlar genellikle
kabullerinden kısa bir süre sonra derecelerine devam ederlerdi.
Paris'te lisans derecesini aldıktan sonra Erasmus hemen bunu İtalya'da bir Doktora derecesine dönüştürmeyi teklif etti; ama oraya gitme umutları birbiri ardına
hayal kırıklığına uğradı. 1506'da bunu Cambridge'de almak istedi; Ancak lütfunu kazandıktan sonra,
Henry VII'nin İtalyan doktorunun oğullarına öğretmen olarak İtalya'ya gitme şansı teklif edildi.
Memnuniyetle kabul etti ve Torino'dan geçerken D.D. yapıldı;
resmi işlemler görünüşe göre sadece birkaç gün sürüyordu.

Mantık yürütme sanatı mükemmel bir şeydir; ve insan
mantığa göre yaşamaya devam ettiği sürece, bu sanatta bir miktar eğitim
eğitimin bir parçası olmaya devam edecektir. Gerçekten de,
bunun temel bilgisi,
aritmetik sanatıyla ilgili temel bir bilgi kadar gereklidir.
Her iki sanatın da ortak bir yanı vardır: ayakları
yerde yürüse de,
başları bulutlarda kaybolur.
Bunların orta düzeyde bir
başarısı herkes için vazgeçilmezdir; ancak
daha yüksek
gelişimleri yalnızca en keskin zekalar tarafından kavranabilir.
Orta Çağ'da
mantık yürütme sanatı o kadar mükemmel bir seviyeye
yükseltilmişti ki, okullara tamamen hakim olmuştu.
Savunucuları bununla o kadar gurur duyuyorlardı ki,
sınırları sürekli olarak genişletiliyordu; ve
münazara konusunda yüksek bir yeterlilik olmadan
üniversite derecesi almak imkansız hale geldi. Sınavı için bir adayın
tüm katılımcılarla -pratikte bu,
az sayıda atanmış sınav görevlisi, üç veya dört kişi-
önceden duyurulan sorular üzerinde tartışması gerekiyordu. Bu aceleyle yapılmış bir iş değildi - düşünmek için zaman tanınıyordu ve sınav kolayca birkaç saat veya hatta tüm gün sürebilirdi. Ancak tartışmaya hazır olmak bir kişinin lehine sayılacaktı ve bu nedenle standart yazarların bilgisi -İncil, Kilise Babaları, ortaçağ yorumcuları, Kilise Hukuku ve bunlar üzerine açıklamalar- dışında bir aday için bir soruyu düzgün bir şekilde ele alabilmek, onu ayrımlar yoluyla farklı parçalarına ayırabilmek, yan konuları ayıklayabilmek, farklı bakış açılarından yaklaşıldığında sunduğu çeşitli yönleri inceleyebilmek önemliydi; ve tüm bunlar tereddüt etmeden ve tabii ki Latince olarak. Adayları bu sanatta eğitmek için üniversite ve kolej öğretmenleri sık sık tartışma sergileri düzenlerdi ve bunlar herhangi bir konu hakkında olduklarından, de quolibet, 'quodlibeticae questiones' veya 'disputationes' olarak adlandırılırdı. 'Dominus quodlibetarius' unvanıyla yüksek rütbeli bir kişi başkanlık etti ve genellikle biri argümanlarla desteklenen ve ikisi açık olan sorular sordu; sonra muhtemelen hazırlıklı gelen tartışmacı, net bir şekilde ince ayrımlara ayrılmış ve tanınmış otoritelerden alıntılarla dolu cevabını verdi. Böyle bir çalışma zorunlu olarak sıkıntı ve öngörü gerektiriyordu ve günün çalışkan öğretmeni, felsefe veya tarih üzerine derslerini basmak veya metinleri düzenleyip yorumlamak yerine, öğrencilerine, aralarındaki meşgul kişilerin not defterlerine kopyalamak için uğraştığı ve Erasmus gibi dikkatsizlerin esnediği quodlibetik tartışmaları kalıcı bir biçimde verdi. Bunlar, 1488-1507 yılları arasında Utrecht'li Adrian tarafından Louvain'de tartışılan konulardan bazılarıdır; önce genç bir doktor olarak, sonra teoloji profesörü olarak ve son olarak on yıl boyunca rektör yardımcısı olarak,
Prens Charles'ın hocası olmak üzere götürülmeden ve sonunda Adrian VI olarak Roma'ya
giden kamu kariyerine başlamadan önce.

1488. Komşusunu gücendirmekten kaçınmak için, usulüne uygun olarak yapılmış bir yemini veya yemini bozmak caiz midir?

1491. Kişinin, eskiden bu konunun şüpheli
olduğunu bilerek, kendi fikrine aykırı olarak, bir üstünün emriyle hareket etmek zorunda olup olmadığı.

1492. Suçlardan uzak duramayacağını beyan eden birine Efkaristiya'yı yönetmek veya
affın faydasını vermek yasal mıdır?

1493. İkisinden hangisinin iyileşme olasılığı daha yüksektir ve Tanrı'yı ​​daha az gücendirir, cehalet veya zayıflıktan günah işleyen kişi mi, yoksa kasıtlı olarak günah işleyen kişi mi.

1495. Öşürlerin kişinin kendi emeklerinin meyveleri üzerinden ödenmemesi gerektiği konusunda tavsiyede bulunan bir rahip, ağır bir cezaya maruz kalmadan günahının bağışlanmasını sağlayabilir mi?

İnsan yasalarının ihlali ölümcül bir günah mıdır?

1499. Birçok kişi adına dua etmek, her biri için uzun süre dua etmek kadar bireylere faydalı mıdır?

1491. <? 1501> Birinin haysiyetini ve liyakatini överek bir iyilik elde etmesi için birine para vermek caiz midir?

İşte daha sonra Louvain Rektör Yardımcısı olan ünlü bir ilahiyatçı olan Ath'li John Briard'ın bazı sözleri:

1508. Tüm ölümcül günahlarını itiraf etmiş ancak
isteyerek tökezlediği anları atlamış bir adam, tekrar itiraf etmek zorunda mıdır?

Komşumuzu, kendimize zarar vermeden veya tehlike yaratmadan
yapamayacağımız bir durumda, onun iradesi dışında, baskıdan, rezillikten veya ölümden kurtarmak için sevgi yasasıyla bağlı mıyız?
Çalışmaları nedeniyle faydalanan öğrencilerin
kanonik saatlerini okumaktan muaf mı tutuluyorlar? Şimdi Briard'ın şu soruyu nasıl ele aldığını kısaca ele alacağız: 'Bruges'da veya başka bir yerde pot oyunu olarak bilinen bir tehlikeyle veya yaygın olarak piyango olarak adlandırılan bir şeyle kazanılan bir para ödülü, temiz bir vicdanla doğru bir kazanım olarak saklanabilir mi?'

'Bu sorunun cevabı için şunu varsayıyorum:

1. İlk olarak, bu kazanç yasadışı olarak kabul edilmemelidir çünkü
iyi talihle gelir, kişinin kendi emeğiyle değil.

Bu girişin doğruluğu şu şekilde gösterilir: Eğer iyi talihle gelen kazanç yasadışıysa, bundan kurayla
paylaşımdan kaynaklanan tüm kazançların yasadışı olduğu sonucu çıkar. Ancak bu yanlıştır: bu nedenle, vb.

Sonuç, bu tür tüm kazançların iyi talihle
dayandığı gerçeğiyle kanıtlanır. Yanlışlık, bu konu hakkında yazan neredeyse tüm doktorların görüşlerinde ortaya çıkar:

St. Thomas, 2.2, soru 95, madde 8, başka türlü karar veremeyen arkadaşlar arasında kurayla bölüştürmenin yanlış olmadığını gösterir.

Bu görüşte, Alexander of Hales, _Summa_'sının 2. bölümünde, soru 185, zar 2; Angelus, _Summa_'sında, _sors_ kelimesi altında, bölüm 2, _Summa 26_'daki açıklamadan sonra, soru 2; Antoninus, bölüm 2, başlık 12, bölüm 1, bölüm 9.

2. İkinci olarak, bu kazanç, emek olmadan elde edildiği için
yasadışı olarak kabul edilmemelidir. Bu, hediyeleri hariç tutar.

3. Üçüncü olarak, bu kazanç, açgözlülük, cimrilik, yasak ticaret veya opus
peccaminosum'dan geldiği için
yasadışı olarak kabul edilmemelidir <örn. bir azizin gününde çalışmak>, dolandırıcılık, aldatmaca veya benzeri bir şey olmadığı sürece.

Petrus de Palude, kitap 4, ayrım 15, soru 3, sonuç 4, eylemden doğan kazanç hakkında bkz. Ayrıca Angelus
_Summa_ adlı eserinde _restitutio_, bölüm 1, bölüm 6.

4. Dördüncüsü, kamu yararı sağlayan bir işin, ister manevi ister dünyevi olsun, mutlaka yasadışı olması gerekmez, çünkü bazı
insanlar bu sayede günah işlemeye teşvik edilir.

Aksi takdirde silah üretmek veya savaşmak yasadışı olurdu.

Bu öncüllere dayanarak aşağıdaki önermeleri temellendiriyorum:

1. Piyango kendi başına yasadışı değildir.

Kanıt. İlahi, insani veya doğal hiçbir yasa tarafından yasaklanmamıştır: ilahi, çünkü Kutsal Yazılarda yasaklanmamıştır;
insani, çünkü buna karşı tehlike veya kumar oynamaya karşı olduğu gibi bir yasa yoktur; doğaldır, çünkü (_a_)
iyi talihle gelmek, (_b_) başkalarını günaha teşvik etmek, (_c_)
boş ve yararsız olarak dışlanmaz.

_a_ ve _b_ öncül 1 ve 4 ile kanıtlanmıştır. _c_ kanıtlanmıştır
çünkü piyangonun Bruges şehrinin belediye borcunun bir kısmını ödemek veya ortak yüklerinden bir kısmını hafifletmek için kar elde etmesi amacıyla yapıldığını varsayıyoruz, böylece vatandaşları istedikleri yere seyahat etmekte özgür
olabilirler. (Bu sonuncusunun diğer şeylerin yanı sıra hac yolculuğuna atıfta bulunduğu, Kutsal Kiliseler hakkındaki bölüm olan
Seyahatlerin yapılmasına ilişkin Kanun'a yapılan bir atıftan çıkarılabilir.)

2. Piyango, tehlike ve zarı yasaklayan insan yasaları tarafından yasaklanmamıştır.

İspat. Bunları yasaklayan yasalar piyangoyu yasaklamaz,
ve mantık eşitliğiyle bunların kapsamına dahil edilemez. Çünkü
tehlike şansa bağlı olduğu için yasak değildir, aksi takdirde
tüm oyunlar yasak olurdu; ve küçük bahisler için veya bir parti vesilesiyle
oynamak yasak değildir. Fakat (tehlike)
yasaklanmıştır çünkü Petrus de Palude'nin 4. kitapta,
ayrım 15, soru 3, madde 5'te söylediği gibi, kaybeden kişi küfür etmeye meyillidir; ve ayrıca insanlar karşılayabileceklerinden
daha fazlasını kaybetmeye meyillidir. '

Argümanı ayrıntılı olarak takip etmemize gerek yok, ancak dördüncü önerme ilginçtir, 'Bazı şehirlerde uygulanan piyangolarda bir adaletsizlik vardır, şehrin alacaklıları
kendi istekleri dışında piyangoya katılmaya zorlanırlar ve böylece
muhtemelen kendilerine borçlu olunan parayı geri alamama korkusuyla
zarar ederler'. Altı önermeden sonra, beş ve iki değerlendirmeyle çürütülen iki zıt argüman gelir; ve sonra kısa bir
özetleme vardır.

Bu şüphesiz mükemmel bir akıl yürütmeydi ve bu karmaşıklıklar üzerinde saatlerce tartışabilen bir öğrenci, en azından sınav görevlileri tarafından anlaşılan yeterli bir Latince bilgisine sahip olmalıydı;
ancak hümanistlerin daha iyisini istemeleri şaşırtıcı değildir.

Üniversiteler yalnızca kolejlerin öğretimiyle geçinmedi. Yurt dışından gelen bilim insanları, özel ders vermek için yerel yeteneklerle yarıştı ve yetenekleri kanıtlandığında üniversiteden kamuya açık ders verme lisansı aldı. Avantaj genellikle yeni gelendeydi. _Omne
ignotum pro mirifico._ Öğrenilecek çok şey, yabancının beraberinde getirebileceği çok fazla yenilik varken, özellikle de bir üne sahip
gelmişse yeni gelen birinin heyecan uyandırması şaşırtıcı değildi. Öğretmenler iş bulmak için bir üniversiteden diğerine seyahat ediyorlardı ve Yunanca veya İbranice bilgisi olan herkes öğrenciler ve dikkatli dinleyiciler buluyordu. Her iki taraftaki coşku o kadar büyüktü ki dersler genellikle saatlerce sürüyordu.

Aleander, 1511'de Orleans'tan Paris'e döndüğünde, halkın ilgisini
uyandırmak için bir ay sessiz kaldı. Sonra Ausonius hakkında 30 Temmuz'da başlayacak bir ders programı duyurdu. Onun planı
tamamen başarılıydı. İki bin kişi toplandı ve onları kendi koleji de la Marche'den, Cambray Portico olarak bilinen daha büyük bir binaya götürmek zorunda kaldı. Yirmi dört sayfalık ayrıntılı bir konuşma
yazmıştı. 'Sunum yapmam iki buçuk saatimi aldı,' diyor, 've hızlı bir okuyucu olmasaydım dört saatimi alırdı; ama sıcağa rağmen hiç kimse en ufak bir yorgunluk belirtisi göstermedi. Sesim çok iyi dayandı. Ertesi gün, Sorbonne'daki tartışma günü olmasına rağmen, neredeyse aynı
kadar iyi bir dinleyici kitlesine
sahip oldum. Ertesi gün, tüm koltuklar 11'de doldu, ama ben 1'den önce başlamam.' Onun başarısı sadece hayal gücü değildi. Orada bulunanlardan biri, insanların ona sanki cennetten inmiş gibi baktıklarını ve o zamanlar Paris'te ders veren bir başka nüktedan İtalyan olan Faustus Andrelinus'a yapmaya alışkın oldukları gibi 'Viuat, viuat' diye bağırdıklarını anlatır. Bugün üçüncü saate kadar devam eden bir ders veren kişi
bu kadar popüler olmazdı.

Ancak Aleander konuşma yeteneğinde tek kişi değildi ve Parisliler dışında başkaları da dinleyebilirdi. Butzbach, mizahtan uzak olmayan bir şekilde, Haarlem'li Baldwin Bessel adında, harika bir hafızaya sahip bilgili bir doktor olan ve hasta olan Rahiplerini iyileştirmek için Laach'a çağrılan bir kişiden bahseder. Bir keresinde Koblenz'de 300 kişilik bir dinleyici kitlesine üç saat boyunca belagat gücü hakkında nutuk çekmiş ve böyle bir topluluğun
görüntüsünün etkisiyle, kendini ikinci bir Cicero sanana kadar nutuklarında hararetlendirmiştir. Dinleyicileri belki de
aynı fikirde değildi. Her neyse, Butzbach ondan bahseden tek kişiydi ve
biraz daha az belagat ve biraz daha fazla
tıbbı tercih ederdi; çünkü Başrahip iyileşmek yerine, iki gün içinde yeni Cicero'nun
elinde öldü.

Genç adamlar üniversitede ders vermenin yanı sıra, matbaacılar için çalışarak, prova sayfalarını düzelterek ve
övücü önsözler ve dizeler yazarak da kendilerini geçindiriyorlardı. Hem matbaacılara hem de yazarlara sağlayabilecekleri bir diğer hizmet de
reklam amacıyla, yeni kitapların yayınlandığı zaman, 'yorumlarını' halka açık bir şekilde yapmaktı. Bu yorumlar muhtemelen matbaacının ofisinde gerçekleşmiş ve kitabın içeriğini anlatan bir inceleme niteliğindeydi; ve şüphesiz yeni olası alıcı grupları önünde sık sık tekrarlanıyordu.

Ancak Erasmus, Teoloji alanında bir derece almak için Paris'e gönderilmişti ve patronları onun bununla meşgul olmasını bekliyordu. 1496'da Hollanda'dan döndüğünde Montaigu'nun zorluklarıyla tekrar yüzleşemedi ve bu yüzden bir kaçak kadının, Alman ulusunun veznedarı olan 'pessima mulier', kirasını ödemediğinde ona böyle seslenirdi, küçük bir saray görevlisinin karısının işlettiği bir pansiyona sığındı. Erzakları yettiği sürece işine sıkı sıkıya bağlı kaldı; ancak Piskopos onu yüzüstü bıraktığında, kendi geçimini sağlamak zorunda kaldı ve özel ders vermeye başladı. Öğrencilerinden ikisi, kendi ülkelerinden bir öğretmen olan Augustine Vincent'ın bakımı altında olan Lübeck'li genç adamlardı. Vincent, daha sonra Virgil'in bir baskısını yayınlayan, ancak Erasmus'un yardımından
memnun olan, yeni yetişen bir bilgindi. Diğer bir çift İngiltere'den geldi, biri John Fisher'ın akrabasıydı ve asık suratlı bir Kuzeylinin sorumluluğundaydı. Erasmus, büyük bir yoksulluk içinde bir şekilde yolunu buldu, ara sıra öğrencileri için bir çalışma yöntemi, o günlerde önemli bir sanat olan mektup yazma üzerine küçük tezler yazdı; bu, Valla'nın _Elegantiae_'sinin bir yorumuydu; ve son olarak, en bilinen eserlerinden biri olan

Colloquies, kökenini bu döneme ait küçük bir kompozisyondan alır,
ki buna 'sermones quosdam quotidianos quibus in
congressibus et conuiuiis vtimur' der--birkaç hitap formülü ve
kısa
sohbetlere dönüşen nazik duygu ifadeleri.

Zavallı bilginin zorlukları bir arkadaşının cömertliğiyle hafifletildi. Erasmus, Cambray Piskoposu ile birlikteyken
Bergen-op-Zoom'dan, Piskoposun atalarının evinden genç bir adamla tanışmıştı; Paris'te eğitim gördükten sonra memleketindeki kamu okulunun müdürü olmak için geri dönen James Batt adında bir adam. Yaklaşık
1498 Batt, Flanders Amirali ve kalıtsal Leydi Veere'nin dul eşi Anne of Borsselen'in oğluna özel öğretmen olarak tutuldu. O zamanlar İskoçya ile çok ticaret yapan ve büyük, sessiz katedrali ve süslü belediye binası hala etrafındaki bir avuç eve eski ihtişamın hikayesini anlatan Walcheren'deki önemli bir liman kasabasıydı. Batt ilk günden itibaren kendini, akıllı ve muhtaç arkadaşına patronunun gözüne girmeye adadı. Erasmus onları ziyaret etmeye davet edildi, yolculuğu için para gönderildi; ve kısa bir süre içinde Leydi'den, ona bir emeklilik maaşı vermiş olsaydı alacağından daha sık parasal katkılar almaya başladı. Batt'a yazdığı mektuplar -hiç yayınlamadığı yanıtlar- dikkate değer okumalardır ve her iki taraf için de itibar sağlar. Yüksek güçlerin bilincinde olan ve acil ihtiyaçlarla boğuşan Erasmus, hayatını sürdürmesi ve boş zamanını geçirmesi için gizlemeden para dilenerek başlar. Fakat zaman geçtikçe ve Leydi çok fazla vermekten yoruldukça, Erasmus'un tonu daha keskin ve daha ısrarcı hale gelir; ta ki sonunda sabırlı muhabirini daha fazla gasp etmediği için azarlayıp azarlayana ve hatta Erasmus'un ihtiyaçları karşılanana kadar kendi ihtiyaçlarını arka plana atmasını söyleyene kadar. Batt'ın adı, bitmez tükenmez bağlılığından sonra böylesine yetersiz bir minnettarlığa katlandığı için sadık dostlar arasında en başta anılmayı hak ediyor;
ve arkadaşı onun elinden böyle bir muameleyi kabul edip incinmemiş olsaydı Erasmus'u daha fazla takdir etmemiz gerekirdi. Büyüklere
çok küçük şeyler affedilebilir. Şaşırtıcı olan şey, Erasmus'un bu tür mektupların yayınlanmasına izin vermiş olmasıdır.

1499 yazında Erasmus, esir aldığı başka bir arkadaşı, genç Lord Mountjoy tarafından İngiltere'ye götürüldü; Lord Mountjoy, evlendiği çocuk gelinin karısı olabilecek yaşa gelene kadar eğitim görmek için yurtdışına gelmişti. Hertfordshire'daki bir kır evinde, o zamanlar soyluların av kutularıyla dolu olan, parlak gözlü İngiliz hanımlar arasında geçen bir yaz ve More ile on veya on bir yaş küçük olan bir Londra ziyareti sonrasında Erasmus, patronunu onu bir süreliğine Oxford'a götürmeye ikna etti. Mountjoy söz verdi ancak yerine getiremedi. Warwick Kontu, Westminster Hall'da yargılanacaktı ve Mountjoy bir akran olarak onun yerine geçmeliydi. Böylece Erasmus, Shotover'ı ve Milham ford'u geçerek Oxford'a tek başına geldi. Austin'li bir rahip olarak, 1435'te bir dizi Augustinian rahip ve başrahibin isteği üzerine genç rahipleri Oxford'a getirmek ve üniversitenin yaşamından ve çalışmalarından faydalanmalarını sağlamak amacıyla kurulan St. Mary's kolejinde hak iddia ediyordu; tıpkı Mansfield ve Manchester Kolejlerinin son yıllarda bize katılması gibi. İki veya üç ay boyunca buradaydı, bilginlerin
topluluğunun tadını çıkarıyor ve Colet'in St. Paul Mektupları üzerine verdiği derslere katılıyordu; günümüzde hoşsohbet bir ziyaretçinin
olduğu gibi, üniversite salonlarında akşam yemeğine davet ediliyor ve akşamları değil, öğleden sonralarını yemek masasındaki sohbetten doğan tartışmalarla geçiriyordu. Hazırcevaplığı ve doğal canlılığı, geniş okuması ve ciddi amacı kendini hissettiriyordu. Hatta katı Colet bile ondan çok memnundu ve
kalmasını rica etti. Kendisine St. Paul hakkında ders veriyordu; Erasmus'un
Eski Ahit'in bir bölümünü alıp büyülenmiş dinleyicilere
açıklamasına izin verin. Oxford genç Hollandalı din adamına büyü yapmıştı --kime yapmıyor ki?-- ama henüz hazır değildi. Hayatını kutsal çalışmalara adamak, onu kendine bağlayan amaçtı; ama o
en azından Yunanca olmadan istediğini başaramazdı--İbranice öğrenmek için hiçbir ciddi girişimde bulunmadı--ve Yunanca Oxford'da, hatta Batı Avrupa'nın İtalya ve belki de İspanya dışındaki hiçbir yerinde
bulunmuyordu. Gerçekten de, önümüzdeki birkaç yıl boyunca bu üniversite, kendisine dışarıdan sunulan yeni ışığa karşı karakteristik veya belki de takdire şayan ihtiyatını gösterecekti.

Kilise'nin öğrenimin canlanmasına karşı iyi gerekçelendirilmiş düşmanlığını --ya da en azından tereddütünü-- aklımızda tutmalıyız. İncelediğimiz dönemde
kötülüğün güçleri çok gerçekti. İnsanlar içgüdüsel olarak
bir karanlık krallığının varlığını kabul ettiler, sınırlarını bilgi alanına
insan faaliyetinin diğer taraflarına olduğu gibi
da genişlettiler. Yunanca, en ahlaksız edebiyatın bazılarının diliydi--Sappho'nun şiirleri Kilise tarafından 1073'te Konstantinopolis'te yakıldı--ve birçok iğrenç sapkınlığın; ve böylece, Vienne Konseyi, misyonerlik şevkiyle, 1311'de, sapkın Doğu'nun diğer dillerinde olduğu gibi, Yunanca derslerin Paris, Bologna, Oxford ve Salamanca üniversitelerinde kurulmasını tavsiye etmiş olsa da, kararname yerine getirilmemişti ve Yunanca, ortodokslar tarafından hala şüpheyle karşılanıyordu. Muhalefetleri, var olan şeyin bu bekçileri olarak, hayatlarıyla birlikte ölüyor. Gelecek olan şey hakkında, 'Tanrı'dansa onu deviremeyeceklerini' biliyorlar. Ana akımın sessizce içeri akması, onlara, verirken yok edebilecek hızlı dalgadan daha arzu edilir. Zamanın ışığının dağıttığı gölgelerden korktukları için onları fazla hafife almayalım. Nerede yanlış yaptıklarını görmek için göze gerek yok: nerede haklı olduklarını -ve çoğu zaman haklıydılar- ancak araştırma zahmetine katlanarak görülebilir. On beşinci yüzyılın ikinci yarısında İngiltere'deki öğrenim durumu hakkında henüz bildiğimiz her şeyi bilmiyoruz. İnsanların satın aldığı veya kendileri için yazdırdığı el yazmaları, okudukları kitaplar,
şimdi dağılmış kütüphanelerin katalogları, sahipleri ölmüş ve konuşmasalar bile bize çok şey anlatabilir. Tek tek gerçekler, iskambil
evleri için iskambil kağıtları gibi tek başına durmayacaktır. Hala yapılacak çok şey var. Büyük kütüphaneler, kitaplarının içerdiği el yazması ayrıntıları toplamaya yeni başlıyor; el yazılarını tanımlamak; monogramları çözmek; gerçekleri toplamak. Ancak bir gün, bu iş tamamlandığında, kemik kemiğe oturtup, bilgimize değerli katkılarda bulunacak
bir şekilde onlara yeni bir hayat
verebileceğimizi umabiliriz.

Bazen Rönesans'ın etkisini hafife alma eğilimi oluyor. O çağın yazarları, seleflerine karşı acımasızca küçümseyiciydi ve onların hükmü uzun süre neredeyse hiç sorgulanmadan kabul edildi. Buna karşı tepki, Orta Çağ'ın yersiz bir şekilde yüceltilmesine yol açtı. Hümanistler onlardan umutsuzca barbar olarak bahsetse de, birçok Okullunun, kesinlikle klasik olmasa da, kendi mükemmelliğine sahip Latince yazabildiği doğrudur. Ancak Ebrardus ve John Garland'dan yukarıda verilen alıntılar göz önüne alındığında, Rönesans'tan önce Batı Avrupa'da Yunanca hakkında çok fazla bilgi olduğu iddia edilemez. İngiltere, on beşinci yüzyılda Fransa ve Almanya'dan önde değildi; ve 1475'te Deventer okulu gördüğümüz canavarlıklarla beslendiyse, Winchester ve Eton'un daha iyi bir durumda olması pek olası değildir. _Graecismus_ anılarına Yunan karakteri hakkında bilgi ekleyen bazı düzensiz örnekler olabilir; tıpkı günümüzde gerçek bir bilgi olmadan, kelimelerin oluşumunu tanımaya ve harfleri işlemeye yetecek kadar Doğu dilleriyle ilgili hafif bir bilgi edinmek zor olmadığı gibi. Colet ve Fisher, Yunanca öğrenmeye ancak yaşlılıklarında başladılar. Londra Belediye Başkanı'nın oğlu olan biri, Oxford'da öğretim görevlisi olarak kendine bir isim yaptı ve St. Paul'un Dekanı olarak terfi etti; Diğeri, Cambridge'deki bir evin reisi ve Üniversite Şansölyesi olarak, Rönesans ruhunu getirecek olan Leydi Margaret'in iki koleji olan Christ's ve St. John's'un kurulmasını destekledi. Bu konumdaki insanların, gençken öğrenmeleri için herhangi bir olanak olsaydı, hayatlarının büyük bir kısmını Yunanca olmadan geçireceklerini varsaymak imkansızdır. Erasmus da, 1511'de Cambridge'de Yunanca öğretirken, dinleyicileri daha iyisini yapabilseydi, Gaza ve Chrysoloras'ın dilbilgisini ders vermek için seçmezdi. Ünlü akademisyenler, çocuklar okulda zaten öğreniyorsa, üniversitede bu elementleri öğretmezler.

Durum, Dük Humfrey'in Oxford'daki kütüphanesi için hazırladığı koleksiyonlarla adil bir şekilde ölçülebilir. 1439'da Üniversiteye sunduğu 130 kitaptan hiçbiri Yunanca değildir; 1443'te verilen 135'ten
sadece biri -bir kelime dağarcığı- kesinlikle Yunancadır, dört tanesi daha muhtemelen Yunancadır,
ama muhtemelen öyle değildir. Yüzyılın biraz ilerisinde dört Oxford'lu adam
Ferrara'da Guarino'nun öğrencisiydi; Grey (ö. 1478)
el yazmalarını Balliol'a geri getirdi ve Ely Piskoposu oldu; Gunthorpe (ö. 1498)
kitaplarını Wells'teki dekanlığına götürdü; ama
dört kişiden sadece ikisine Yunanca hakkında kesin bir bilgi atfedildi--Yunanca-Latince bir sözlük derleyen Fleming (ö. 1483) ve Synesius'un kellik üzerine incelemesini
Latince'ye çeviren Free (ö. 1465).

Cambridge'li Dr. James'in yakın zamanda yaptığı bir keşif, bu dönemdeki İngiliz biliminin tarihine beklenmedik bir ışık tuttu;
ve dikkatli araştırma ve sentezle elde edilebilecek meyvelerin bir örneğini sunduğu için burada ayrıntılı olarak açıklanabilir. Yeni Ahit
bilim insanları uzun zamandır İncillerin bir el yazması ile ilgileniyorlar,
şu anki Leicester kasaba kütüphanesinde bulunmasından dolayı
Leicester Kodeksi olarak biliniyor; tarihi çeşitli şekillerde
on dördüncü veya on beşinci yüzyıla atfediliyor. El yazısında, tanınmasını kolaylaştıran bazı belirgin özellikler vardır; ve zamanla aynı el tarafından yazılmış başka Yunanca el yazmaları keşfedildi, Cambridge kütüphanelerinde iki Mezmurlar Kitabı, Durham'daki katedral kütüphanesinde bir Platon ve Aristoteles, Oxford'daki Corpus'ta bir Mezmurlar Kitabı ve Suidas sözlüğünün bir kısmı. Ancak Dr. James, Leiden'da aynı el yazısıyla yazılmış küçük bir Yunanca el yazması bulana kadar, Aeschines ve Platon'un bazı mektuplarını ve York Başpiskoposu George Neville için Konstantinopolisli Emmanuel tarafından yazıldığını ve 30 Aralık 1468'de tamamlandığını belirten bir kolofon bulana kadar, bunların kökenine dair hiçbir ipucu yoktu. Çeşitli el yazmalarının nerede ve hangi orijinallerden yazıldığı açık değildir - Suidas belki de bir zamanlar Grosseteste'ye ait olan bir el yazmasından; ancak klasik el yazmaları
muhtemelen Neville için İngiltere'de, 1472'de Calais'e sürgün edilmesinden önceki
müreffeh yıllarda yapılmıştı, Mezmurlar ve İnciller
muhtemelen o tarihten sonra Cambridge'de; çünkü Paston Mektupları, dağılmış hanehalkından bazılarının Cambridge'e gittiğini gösteriyor ve
Dr. Rendel Harris, bir Mezmurlar ve
İncillerin aslında on altıncı yüzyılın başlarında Cambridge'de Fransiskenlerle birlikte olduğunu ustaca
gösterdi. İngiltere'de yaklaşık 1470'te bir Yunan yazıcının
varlığı önemli bir gerçektir.

Neville, Papa IV. Sixtus'un müdahalesiyle hapisten serbest bırakıldı ve Papa 1475 civarında Spartalı George Hermonymus adında başka bir Yunan yazıcı ve
diplomatisti İngiltere'ye gönderdi ve IV. Edward'a bir mektupla görevlendirildi. Basel'deki Andronicus Contoblacas'ın yanı sıra, Hermonymus o zamanlar Kuzey Avrupa'da ana dilini öğretmeye hazır tek Yunan'dı; Sonuç olarak, dönemin hümanistlerinin çoğu,
Reuchlin, Erasmus, Budaeus ve diğerleri, eğitim için ona yöneldi,
ama o gerçekten kötü bir öğretmendi. Başpiskoposun serbest bırakılmasını ve bununla birlikte kendisine yüklü bir ödül verilmesini sağladı; ancak
oyalanarak, yaklaşık bir yılını Londra'da -hapiste- geçirmek zorunda kaldı: bazı İtalyan tüccarlar ona karşı casusluk suçlaması
uydurmuşlardı ve o da ancak son kuruşu ödeyerek bundan kurtuldu. Böylesine tatsız bir deneyim yaşaması, belki de Londra'da kimsenin onunla veya
diliyle pek ilgilenmediğini gösteriyor.

Bu dönemde İngiltere'de el yazmalarını kopyalayan bir diğer Yunanlı da
1489 ile 1500 yılları arasında Reading'de bir dizi Yunanca el yazması yazan Konstantinopolisli John Serbopoulos'tu: Gaza'nın Gramerinin iki kopyası, İsokrates _ad Demonicum_ ve _ad Nicoclem_, Aristoteles'in Etik'i üzerine birkaç yorumcu, Aziz Matta üzerine Chrysostom, bir Mezmurlar Kitabı ve vatandaşı Emmanuel'in başladığı Corpus Suidas'ın tamamlanması. Kolofonlarından birinde (1494) ikamet yeri olarak Reading Manastırı'nı belirtir; diğerleri için sadece Reading der. Muhtemelen bütün zaman boyunca manastırdaydı; ancak
Gaza ve İsokrates'i yazdığı geçici bir ziyaret bile
en azından manastır evlerinden birinin öğrenimin canlanmasına karşı olmadığının bir göstergesidir.

Bu noktada herhangi bir şüphe olması mümkün değil, çünkü
Abbot Gasquet'in
Christchurch, Canterbury'nin Başrahibi olan William Selling'in hayatı üzerine yaptığı araştırmalar
1472-95. Manastıra girdikten sonra,
yaklaşık 1448'de Selling, Oxford'daki Benediktinlerin evi olan Canterbury Koleji'ndeki çalışmalarını tamamlaması için gönderildi.[20] 1464'te
bir arkadaşı William Hadley ile birlikte İtalya'ya gitmesine izin verildi; orada
İlahiyat alanında dereceler almak için iki veya üç yıl geçirdiler ve
Padua, Bologna ve Roma'da dersler dinlediler. Selling daha sonraki yıllarda iki kez
tekrar İtalya'ya gitti; ve İngiltere'ye
Homeros ve Euripides'in, Livius'un ve Cicero'nun _de
Republica_'sının el yazmalarını getirdi. Bunlardan bazıları günümüze ulaşmıştır ve Cambridge kütüphanelerinde bulunmaktadır; Diğerleri ise
VIII. Henry'nin Ziyaretçileri'nin Christchurch'ü feshetmek için Canterbury'ye gelmesiyle çıkan yangında yok oldular. Ancak
Selling'in öğrenmeye olan ilgisi el yazmaları koleksiyonuyla sınırlı değildi. 1488'de kendisinin yaptığı Chrysostom'un bir vaazının çevirisi mevcuttur; ve Canterbury'yi ziyaret eden bir antikacı, not defterine 'Christchurch'lü Dr. Sellinge'in öğrettiği gibi bazı Yunanca son ekleri' kopyalamıştır.

[20] Oxford'daki Christ Church'ün Canterbury kapısı hala yerini işaret ediyor. Bir nesil kadar sonra Linacre ve More orada öğrenciydi;
ikisi de Canterbury ile bağlantılıydı.

Bu dönemde öğrenmenin yeniden canlandırılmasıyla ilgilenen bir başka kilise mensubu da yakın zamanda kitapları aracılığıyla bize tanıtıldı, John Shirwood, Durham Piskoposu, 1483-93. Kendisi, Konstantinopolis'li Emmanuel'in hamisi olarak bahsettiğimiz Neville'in taraftarıydı; ve Neville yükseldikçe refaha kavuştuktan sonra,
Talihin çarkı döndüğünde patronunu terk etmedi. İtalya'da eğitim aldığı görünmüyor; ancak birkaç yıl boyunca Roma'da, Papalık mahkemesinde avukat olarak çalıştı; ve orada Kral'ın vekili olarak yaptığı iyi hizmetten dolayı terfisini muhtemelen Durham'a borçluydu. Roma'dayken, özellikle Sweynheym ve Pannartz'ın matbaasından yeni çıkanlar olmak üzere çok sayıda Latin klasiği satın aldı. Cicero, onun sevgisinde ilk sırayı almış gibi görünüyor, kırk iki ciltten altısı; Konuşmalar, Mektuplar, _de Finibus_ ve _de Oratore_, son ikisi kopyalandı. Tarih, Livius, Suetonius, Josephus, Plutarch, Polybius ve Halikarnaslı Dionysius ile iyi bir şekilde temsil ediliyor; son dördü çevirilerde. Şiirde Plautus
ve Terence, Horace, Martial, Juvenal, Seneca ve Statius; arkeolojide Vitruvius ve Frontinus; Babalar, Jerome,
Lactantius ve Augustine'in İtirafları vardı.

Shirwood, Piskopos olduktan sonra iki kez Roma'ya tekrar gitti, elçi olarak; bir kez 1487'de Selling ve Linacre ile birlikte: ikinci seferde, 1492-3'te öldü. Ancak kitapları çoktan Durham'a ulaşmıştı ve orada Foxe, Shirwood'un halefi tarafından satın alındı; ve Foxe daha sonra bunları Oxford'daki yeni kurulan Corpus Christi kolejine sundu. Shirwood'un koleksiyonunu, 1484-94 Prior olan John Auckland tarafından Durham manastırının kütüphanesine sunulan kitaplarla karşılaştırmak ilginçtir. Bunlardan tek bir tanesi bile klasik değil, basılmış bir tane bile yok;
Aquinas, Bernard, Anselm, Grosseteste, Albertus Magnus, Latince Chrysostom, Vincent de Beauvais, _Summa Bibliorum, Tractatus de scaccario
moralis iuxta mores hominum, Exempla de animalibus_. Başrahibin bakış açısı Piskoposunkinden çok farklıydı.

Leland bize Shirwood'un ayrıca Tunstall'ın 1530'da Auckland'da bulduğu bir dizi Yunanca kitabı olduğunu söyler; ancak bunlardan yalnızca biri
izlenebilmiştir, Giritli John Rhosus tarafından 1479'da yazılan ve Shirwood tarafından Roma'da satın alınan Gaza'nın Dilbilgisi'nin bir kopyası. Geri kalanların nerede olduğu kimse bilmiyor;
şüphesiz Shirwood isminin hiçbir anlamı olmayan insanlar arasında birçok kütüphaneye dağılmışlardır. Foxe'un Latince kitapları aldığında neden bunları Corpus için güvence altına almadığını merak ediyor insan. Yunanca istiyordu, ama belki de
Aldus'un aslında Corpus'a verdiği Yunanca metinler setini, Shirwood'un el yazmalarından daha değerli buluyordu (çünkü
Shirwood İtalya'da koleksiyon yaparken, Yunanca basılan ilk kitap olan
Floransalı Homeros, 1488, henüz ortaya çıkmamıştı): muhtemelen onları hiç görmemişti.

On beşinci yüzyılın son yıllarında İtalya'da eğitim görmek için giden tüm ünlü İngilizleri, hele ki gidip de ün kazanmayanları anlatmaya zamanımız yetmez.
Winchester Piskoposu olan ve Wykeham'ın kuruluşundan memnun olmayan
Langton, Wolvesey'deki kendi sarayında bir okul kurdu; Aldus'un Yunanca Aristoteles'inde yer alan Grocin, Linacre ve William
Latimer;
Rodos ve Kudüs'e
giden Lily; Tunstall, Stokesley ve
Pace--bunların hepsi Oxford'lulardı ve yine de çok azı Oxford'a yerleşip
öğretmenlik yapmak için geri döndü. Sonraki yaşamları hakkında çok şey biliniyor, ancak
istediğimiz kadar değil; ancak bu Üniversite ile bağlantıları kesin olarak tarihlendirilemiyor, çünkü üniversitenin tam bu döneme, 1471-1505'e ait kayıtları eksik. Tam olarak ne zaman mezun olduklarını söyleyemeyiz; ve seçkin isimlere zaman zaman eklenen çağdaş notların şansını kaçırıyoruz. Hatta hangi kolejlere ait olduklarını bile keşfedemiyoruz.

On beşinci yüzyılın son yarısında Oxford'da Yunanca'nın başlangıcı olmuştu. 1454-75 yılları arasında New College'ın Müdürü olan Thomas Chandler, bu konuda biraz bilgiye sahipti; ve onun himayesinde hiçbir meziyeti olmayan bir İtalyan maceracı, Cornelio Vitelli, gelip kısa bir süre burada ders verdi.
Grocin, yaklaşık iki yıl boyunca, 1491-3 yıllarında, İtalyanca çalışmalarının bir sonucu olarak Yunanca üzerine ders vermek için geri döndü. Colet, St. Paul'un Dekanı olana kadar 1497-1505 yılları arasında buradaydı; ancak daha önce de söylediğimiz gibi, dersleri Vulgate üzerineydi, Yunan Ahit üzerine değildi. Geri kalanlardan, karanlık ve kaçak bilgin William Latimer, bu Oxfordlular topluluğundan kesinlikle Üniversite'de yaşamak ve çalışmak için geri dönen tek kişiydi; ve belki de 1513'e kadar burada kaderini belirlemedi. Geri döndüğünde, St. Mary's kulesinin gölgesindeki All Souls'daki odalarından tekrar koparılmayacaktı. 1516'da More ve Erasmus, onun gelip Rochester Piskoposu Fisher'a Yunanca öğretmesini istediler; ancak onunla anlaşamadılar. Bugün, bir Oxford bilgininin kardeş Üniversitenin Şansölyesi'ne özel öğretmen olarak davet edilmesi garip görünebilir: Muhtemelen Latimer'in yaptığı gibi, o da
geri çekilecek ve bahanelerde sığınak bulacaktı. Latimer, sekiz veya dokuz yıldır çalışmalarının onu başka yerlere götürdüğünü ve Latince ve Yunancaya dokunmadığını söyledi. Aynı sebepten dolayı Erasmus'a Yeni Ahit'in ikinci baskısının hazırlanmasında yardım edemeyeceğini ilan etti. Bu çalışmaların ne olduğu hiçbir yerde söylenmiyor - Latimer'in tek basılı eseri iki mektup, biri Aldus'a yazılmış basit bir not, diğeri Erasmus'a yazılmış uzun bir mektup - ancak bunların müzikal olduğunu varsaymak için bazı nedenler var. Ayrıca, Piskoposun bir veya iki ayda Yunanca gibi bir dille çok fazla ilerleme kaydedebileceğini ummanın faydasız olduğunu, Grocin'in İtalya'da iki yıl geçirdiği ve Linacre, Latimer ve Erasmus'un kendisinin uzun yıllar emek verdiği bir dille ilgili olarak İtalya'ya bir veya iki ay içinde çok fazla ilerleme kaydedebileceğini ummanın faydasız olduğunu söyledi: Piskoposun evinde uzun süre ikamet edebilecek birini İtalya'ya göndermek çok daha iyi olurdu. Latimer, Oxford'a sadık kalmasına rağmen, son yıllarında Chipping Campden yakınlarında iki geçim kaynağına sahipti: Weston-sub-Edge'de papaz evini yeniden inşa etti ve taş işçiliğine W.L. baş harflerini bıraktı, Saintbury'de ise Doğu penceresinde George Lily'nin tasvir ettiği uzun, ince figürü gösteren çağdaş bir madalyon var. Erasmus'un İngiltere'ye ilk ziyareti olan 1499'da Londra, Oxford veya Cambridge'den çok daha fazla yeni entelektüel yaşamın merkeziydi. Colet ile ilk karşılaşmasından ve yumuşak Ekim güneşi altında Oxford bahçelerinde yaptıkları yürüyüşlerden çok memnundu; St. Mary'deki Başrahibi iyi niyetli ve yardımseverdi; Doğu Frizya'daki Bolsward'dan hukuk okuyan genç bir vatandaş olan John Sixtin'i buldu ve onunla dönemin zevkinin hala gerektirdiği o kurak zarafetin yarışmasına katıldı. Fakat Londra'da Grocin'i City'deki evinde buldu, ona kitap ödünç vermeye hazırdı ve belki de iki yıl sonra Dionysius'un Kilise Hiyerarşisi üzerine verdiği dersleri düşünüyordu, bu da onu şaşırtıcı bir sonuca götürdü - bunların Areopagite Dionysius'a atfedilmesinin reddi, Colet ile anlaşarak bunu kanıtlamaya koyuldu. Londra'da, Venedik'ten yeni dönmüş Linacre vardı, Aldus'un Yunanca Aristoteles'iyle doluydu; Proclus'un o zamanlar çok beğenilen bir matematik eseri olan Küre'sinin çevirisini gönderdiği ek bir cilde. Aristoteles yorumcuları üzerinde çalışıyordu ve kısa süre sonra More'un Londra'daki Baro'da çalıştığı _Meteorologica_ adlı derse katılacaktı. More kısa bir süre sonra Londra'da Augustine'in _de Ciuitate Dei_ adlı eseri hakkında halka açık bir ders verdi, bu eser de hümanistlerin favori eseriydi. Hac ziyaretinden dönen William Lily, Londra'da muhtemelen bir okul müdürü olarak çalışıyordu ve More ile Yunan Antolojisi'ni Latin ağıtlarına çevirmek için yarışıyordu. Toulouse'lu kör şair Bernard Andreas, Oxford'da şansını boşuna denedikten sonra, VII. Henry'nin güvenini kazanmış ve şimdi Prens Arthur'un öğretmeni olarak saraya bağlıydı - Linacre'in onu görevden almaya başarısız bir şekilde çalıştığı bir ofis - ve kralın saltanatının tarihiyle meşguldü: kraliyetin desteğini alan ve Polydore Vergil'in İngiltere'nin eleştirel bir tarihi için yazdığı saygın makalenin öncüsü olan bir proje. Erasmus 1505-6'da tekrar İngiltere'ye davet edildiğinde, durum değişmemişti. Hollanda'daki bir arkadaşına şöyle yazıyor: 'Londra'da hem Latince hem de Yunanca'da tam anlamıyla ustalaşmış beş veya altı kişi var: hatta İtalya'da bile onların eşdeğerini bulabileceğinizden şüpheliyim. Övünmek istemesem de, benim hakkımda iyi düşündüklerini görmek büyük bir zevk.' Colet'e ertesi yıl veda ettikten sonra Paris'ten şöyle yazar: 'Dünyada hiçbir yer bana Londra Şehri'niz kadar dost vermedi: bu kadar dürüst, bu kadar bilgili, bu kadar cömert, bu kadar seçkin, bu kadar özverili, bu kadar çok.' Bu sıfat dizisiyle ilgilenmiyoruz: Dikkat edilmesi gereken nokta, Londra'dan bahsediyor olması, üniversitelerden hiçbirinden değil.

Bu koşullar altında, Erasmus'un Colet'in 1499'da Oxford'da kalıp ders vermesi önerisini hemen kabul etmemesi şaşırtıcı değil. Kendisine bir şey teklif edilip edilmediğini bilmiyoruz: Belki de St. Mary'de kalabilirdi, ancak kuralı sevmedi. Ancak, Paris'te kesinlikle ona bir şey teklif edilmediğini biliyoruz. Yunanca arayışında, hayatının işi için uygun
donanım arayışında, eski güvencesiz
varoluşa, öğrencilere ve açlığa, nefret ettiği bağımlılığa ve pohpohlanmaya geri döndü. Aslında Batt ile yazışmalarına
acı veren şey budur. Bu sadık dost, kendini beğenmiş ve cömert patronundan Paris'e gönderilmek üzere sürekli para koparmaya çalışırken, ara sıra ona bir mektup yazmasını isterdi, böylece yokluğunda
olanların iddialarını daha canlı hale getirirdi. Erasmus bunun üzerine öfkeden kudururdu: 'Mektuplar,' diye yazar, 'her zaman mektuplardır. Sanki sert bir maddeden yapılmışım gibi düşünüyorsun: ya da
belki de yapacak başka bir şeyim yok.' 'Bu dalkavuk mektuplarından
daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok.' Evet, öyle olabilir; çünkü yazdığı
şeyler bu türdendi. 

Veere Hanımı'nın Anne of Borsselen olarak adlandırıldığını hatırlayacaksın. Erasmus'un ona yazdığı bir mektup şöyle başlar: 'Eski çağlarda bilinen üç Anna vardı; Romalıların ilham perilerinin ölümsüzlüğe adadığı Dido'nun kız kardeşi; Yahudi kayıtlarının övgüleriyle yankılanan Elkana'nın karısı; ve Hristiyan ibadetinin nesnesi olan Bakire'nin annesi. Keşke zavallı yeteneklerim işe yarasa,
sonraki nesiller senin dindarlığını ve bembeyaz saflığını bilse ve seni bu görkemli topluluğun dördüncü üyesi olarak saysa! Sana bu ismi veren, senin onlara benzerliğini
tamamlayan
sadece bir şans değildi. Onlar asil miydi? Sen de öylesin. Dindarlıkta üstünler miydi? Seninki de
göklere yansıyor. Sıkıntıda kararlı mıydılar? Ne yazık ki
burada da onlara benzemeye zorlanıyorsun. Yine de üzüntümde
teselli, Tanrı'nın güç getirmek için acıyı
göndermesi düşüncesinden geliyor. Herkül'ün,
Aeneas'ın,
Ulysses'in cesaretini ortaya çıkaran, Eyüp'ün sabrını kanıtlayan şey sıkıntıydı.'
Bu, elbette, sadece kısa bir özet. Bu türde çok daha fazla
şeyden sonra, şu sonuca varıyor: 'Size Aziz Anne'ye bir şiir ve
Bakire'ye yöneltmeniz için bazı dualar gönderiyorum. O, bakirelerin dualarını duymaya her zaman hazırdır ve ben seni dul değil, bakire sayıyorum. Sadece bir çocukla evlenmeyi kabul ettiğinde, bu sadece anne babanın emrine ve ırkının geleceğine saygı göstermekti; ve evli hayatın sabrın bir örneğiydi. Şimdi, henüz bir kızdan daha büyük değilken, bu kadar çok talibi geri püskürtmen, senin bakire kalbinin bir başka kanıtıdır. Eğer, güvenle öngördüğüm gibi, bu yüce yolda sebat edersen, seni Kutsal Kitap'taki sayısız bakireler arasında saymayacağım, Süleyman'ın seksen cariyesi arasında değil, (eminim ki) Jerome'un onayıyla, elli kraliçe arasında sayacağım.'

O çağın tadı, kalın yayılmış tereyağını severdi ve Erasmus en iyi tereyağıydı. Aynı gün Batt'a yazdığı bir mektupla zihnini rahatlattı ve bunu Lady Anne'e olan coşkusuyla aynı ciltte yayınlamaktan çekinmedi: 'Paranın söz verilmesinin üzerinden bir yıl geçti ve yine de tek söyleyebildiğin, 'Umutsuzluğa kapılmıyorum,' 'Elimden gelenin en iyisini yapacağım.' Bunu senden o kadar sık ​​duydum ki beni hasta ediyor. O sürtük! O, iyi beyefendisiyle (Erasmus'un evleneceğinden korktuğu genç bir adamla, ki kısa bir süre sonra evlendi) oynaşmak ve flört etmek için malını ihmal ediyor. 'Kapüşonlu o heriflere verecek bol parası var ama onu ünlü yapacak kitaplar yazabilen bana verecek parası yok.' _In ira veritas._ Fakat Erasmus ve _Batt için, Veere'deki belediye binasının önündeki Anne'nin oldukça yapmacık heykeli bugün bizim için pek bir anlam ifade etmezdi. 

Erasmus'u ikiyüzlülüğünden dolayı çok sert yargılamamalıyız. Günümüzün bilginleri, bağışları sayesinde başlarını dik tutabilirler; dindar Kuruculara karşı yükümlülükleri hakkında, _coram Deo_--'vt nos his donis ad Tuam gloriam recte vtentes' dışında hiçbir söze gerek yoktur. Artık, hiçbir kontrole tahammülü olmayan, ne pahasına olursa olsun mesajını dünyaya iletmesi gereken sanatsal mizaç hakkında çok şey duyuyoruz. Hiçbir sanatçı, güçlerinin kendisinden talep ettiği yüksek görevler için Erasmus'tan daha şiddetli bir ateşle yanmamıştır; ancak hayatının bu döneminde yolunu açacak dindar bir Kurucu yoktu. Daha sonra, zengin olduğu tüm dönemlerde, parasıyla cömertlik gösterdi ve onu işinden alıkoyacak onurları ve mevkileri reddetmekte amansızdı.

V

ERASMUS'UN HAYAT ÇALIŞMASI

Ağustos 1511'de Erasmus Cambridge'e döndü. O, on iki yıl önce Oxford'da kalmasının bir faydası olmadığına karar veren genç bilginden farklı bir adamdı. Bu arada istediğini öğrenmişti - Yunanca; isteğini gerçekleştirmiş ve İtalya'yı ziyaret etmişti; ve şimdi Colet'e verdiği söze uygun olarak, hayatının amacına uygun olarak, Kutsal Yazılar'ın incelenmesini ve Tanrı bilgisini ilerletmek için, istikrarlı bir şekilde çalışmaya geri döndü. Yunanca öğrenmek kolay bir iş değildi. Kitaplar bol değildi ve sahip olunabilecek tek öğretmen olan Spartalı Hermonymus onun için işe yaramazdı, ne bilginlerin istediği klasik Yunanca'yı öğretebilirdi ne de öğretmek isterdi. Bu yüzden Erasmus, kendi kendine öğretmek için en iyi yöntemlere başvurmak zorunda kaldı. Liddell ve Scott'ı yoktu, Stephanus'u yoktu; muhtemelen daha önceki bir bilginden kopyalanmış ve kendisi tarafından genişletilmiş bir el yazması kelime dağarcığından daha iyisi yoktu. Homeros'u zor bulması ve Lucian'ın uzun kelimelerini atlaması şaşırtıcı değil. Lucian'dan, Libanius'tan, Euripides'ten çeviri yaparak kendini geliştirdi. Ancak Yeni Ahit aracılığıyla yeni bir dil edinmenin bu kolay yolu muhtemelen ona açık değildi, çünkü İncillerin Yunanca kopyaları nadirdi ve muhtaç bir bilginin cebinde değildi. Ancak o sebat etti ve sonunda tatmin oldu. Budaeus'un Yunanca'daki ustalığına asla ulaşamadı, ancak istediği yere kadar götürebilecek bir çalışma bilgisi edinmişti. İtalya'ya yaptığı ziyaret bizi uzun süre oyalamamalı. Yirmi beş yıl sonra, kendisiyle tartışmaya girdiği bir İtalyan asilzadesine, İtalya'nın ona hiçbir şey öğretmediğini söyleyen bir mektup yazdı. 'İtalya'ya geldiğimde, şu an olduğumdan daha fazla Yunanca ve Latince biliyordum.' Tartışmanın heyecanı içinde belki de 'avantajlarla hatırladı', çünkü İtalya'da büyük bir
fırsat
elde etti. 1500'de Paris'te _Collectanea Adagiorum_ adlı bir
krematistik eser yayınlamıştı, bu eser, Latince'yi zarafetle yazmayı arzulayan çok sayıdaki halk için faydalı olması için tasarlanmış kısa açıklamalarla birlikte bir Latin atasözü koleksiyonuydu. Kitap çıktıktan sonra, yazarların yaptığı gibi, toplamaya devam etti ve 1506'da İtalya'ya giderken, yine Paris'te biraz daha genişletilmiş bir baskı yayınladı. İtalya'da Aldus'la tanıştı ve beraberinde getirdiği öğrencilerinin gözetimi altındaki bir yılı tamamladıktan sonra, 1508'in başlarında Venedik'teki Neacademia'da yaşamaya gitti. Eylül 1508'de Aldus'un basımından aynı konu üzerine bir Cilt çıktı, ancak hacim olarak çok farklıydı; artık _Collectanea
Adagiorum_ değil, _Adagiorum Chiliades_. İnce bir quarto olan Paris cildi yaklaşık 800 atasözü içeriyordu, Aldus'unki 3.000'den fazlaydı
ve yorumlar o kadar genişletilmişti ki, ahlaki ve politik konularda ara sıra uzun incelemeler vardı ki, ancak bir folio boyutunda bir kitap buna uygundu.

Erasmus, bu çalışmanın nerede yapıldığını özel olarak belirtmez. Bir pasaj, yeni koleksiyonlarını İngiltere'de yaptığı izlenimini veriyor; ancak ilk baskıdan duyduğu memnuniyetsizliğin bir nedeni de Yunancadan alıntıların olmaması olduğundan, yeni kitabı gerçekten Aldus'un Venedik'teki evinde yazmış olması daha olası görünüyor. Orada, Yeni Akademi'nin bilginleri, Egnatius,
Carteromachus, Aleander, Belluno'lu Urban, Aldus'un kendisi ve
kayınpederi Asulanus'un yanında, tüm Aldine Yunanca baskılarının ve basılmak üzere uzak ve yakın yerlerden gönderilen Yunanca el yazmalarının zenginliğini elinde bulunduran Erasmus, quarto'sunu folio'ya, yüzlercesini binlere dönüştürmek için tam donanımlıydı. Bize
dizginlerin onun yazdığı gibi bastıklarını ve onlarla aynı hızda
uyum sağlamak için çok çalıştığını
anlatır. Onun bazı kaba el yazmaları--hızla pürüzsüz el yazısıyla ve akıcı cümlelerle--sahneyi resmetmemize yardımcı olmak için hâlâ varlığını sürdürüyor. Ne kadar az düzeltme olduğu dikkat çekicidir.
Burada ve orada bütün bir sayfa yeniden yazılmak üzere
çizilir veya düzgün kenar boşluğuna bir pasaj eklenir; ancak
çok az hata, kelimelerin çok az düzeltilmesi veya ifadelerin yerlerinin değiştirilmesi vardır,
diğer hümanistlerin kaba işlerini zor okunur hale getirenler gibi. Cümlelerin devam etmesini istediği gibi, sayfalarına aktılar ve böylece
gerçekten basıldılar.

Erasmus'un İtalya'daki zamanının önemi, o zaman, ilk önemli eseri olan genişletilmiş _Adagia_'yı tamamlaması veya en azından yayınlamasıydı; bu kitap, adını Avrupa'nın her yerine
taşıdı ve ona akademik iddiaları olan herkes arasında ün kazandırdı. Bugün kimse okumuyor. Erasmus'un klasik olmayan
olarak kabul edildiği okulların kompozisyonu dışında, artık çok az Latince yazı var; ancak gençliğinde kitap büyük bir rağbet gördü ve
yüzlerce kez yeniden basıldı.

Erasmus'un Cambridge'e bu ikinci ziyareti hoş
koşullar altındaydı. Fisher, çalışmalarına ilgi duyuyordu ve yakın zamana kadar Queens'in Başkanıydı - Elizabeth Woodville'in desteklediği Margaret of Anjou'nun vakfı, York'un Lancaster'ı kurtarması - koruması için kolejde oda bulmayı
zorluk çekmeden başardı. Yükseklerde, bir merdivenin başında, lisans öğrencilerinin hala adını andığı ve bir nesilden diğerine miras kalan portresinin, pembe giysili beyefendilerin tazılara bindiği baskılarla çevrili olarak görülebileceği yer; bu çok insancıl düşünceli akademisyen için oldukça uygun bir
birleşim. Kendi çalışmalarının yanı sıra, birkaç ay boyunca halka açık dersler verdi. Yunanca öğretmeye başladı ve Chrysoloras'ın grameri üzerine dersler verdi. Bunun öğrencileri çekmediğini görünce Gaza'ya geçti; belli ki daha popüler olmasını bekliyordu. Ancak o ısrar etmedi. Eğer pozisyonu kamusal ise
(ki bu şüphelidir), ona uzun süre ödeme yapacak para yoktu; ve Üniversite'nin durumunun bir işareti, gramerden daha ileri bir şey hakkında ders vermenin bir faydası olmadığını düşünmesiydi. Skolastikler
hala güçlü bir şekilde yerleşmişti.

Yunanca öğretmenin yanı sıra Jerome'un Mektupları ve
Ruffinus'a Karşı Savunma adlı kitaplar hakkında da ders verdi; göreceğimiz gibi, bunlar üzerinde özel olarak çalışıyordu. Bir süre Cambridge'de ve Oxford'da Lady Margaret tarafından kurulan İlahiyat profesörlüğünü elinde tuttuğu söyleniyor, ancak kayıtlar yetersiz; ve burada da öğretiminin özel bir girişim olması mümkün. Lord Mountjoy'dan aldığı bir emekli maaşı dışında düzenli bir geliri yoktu; Warham 1512'de Kent'teki Aldington'ın geçimini buna ekledi; ve bunlar, arkadaşlarından gelen ara sıra gelen hediyelerle destekleniyordu ve bunları onlara Plutarkhos ve Lucian, Chrysostom ve Basil'den çeviriler adadı. Ancak bu yeterli değildi. Zevklerinde özgürdü ve harcamalarında özgür olmayı severdi. Binmek için bir ata ve ona hizmet edecek bir çocuğa ihtiyacı vardı. Sonuç olarak, Cambridge'de geçirdiği üç yıl boyunca, 1511'den 1514'e kadar, çok sayıda yoksulluk şikayeti duyuyoruz.

Bu dönemde Jerome Mektupları ve Yeni Ahit üzerine tamamladığı çalışmayı ayrıntılı olarak incelemekte fayda var. 1499'da Oxford'da bir öğleden sonra Colet ile uzun bir tartışma yapmıştı ve bu tartışma sırasında Colet'in Jerome'dan türettiği bir bakış açısına
karşı güçlü bir şekilde tartışmıştı. Bunun onu Jerome'u tekrar okumaya mı yönelttiği belli değil -- zaten ona oldukça aşinaydı;
ancak bir yıl sonra, Paris'te çok çalışırken, Jerome'un metnini düzeltmekle ve bir yorum eklemekle meşguldü, özellikle Mektuplar'la ilgileniyordu. Hayranlığı onu o kadar ileri götürdü ki, bir arkadaşına şöyle yazdı, 'Belki de önyargılıyım; ancak Cicero'nun üslubunu Jerome'unkiyle karşılaştırdığımda, belagat prensinin kendisinde bir şeylerin eksik olduğunu hissediyorum'. 1501'de Paris'ten ayrıldıktan sonra, Jerome'dan 1511'e kadar haber alamadık. Bu nedenle, erken çalışmalarının Paris kütüphanelerinde bulunan el yazmaları üzerinde yapıldığı, büyük olasılıkla St. Victor veya St. Germain-des-Pres.'in el yazmaları üzerinde yapıldığı iddia edilebilir.

Daha sonra, Cambridge'de tekrar el yazmalarına erişti ve Mektuplar'ın revizyonunu tamamladı. Genç bir
Kral Üyesi, daha sonra Carlisle Piskoposu olan Robert Aldridge, Jerome'da onunla birlikte çalıştığından, muhtemelen derlemede ona yardım ettiğinden bahseder. Queens' kütüphanesinin erken bir kataloğunda Jerome'dan hiç bahsedilmemektedir, bu yüzden Erasmus muhtemelen onun el yazmalarını başka bir yerden ödünç almıştır - belki de Yeni Ahit'tekiler gibi, St. Paul'daki Bölüm Kütüphanesi'nden; çünkü daha sonra, kitap basımdayken, el yazmalarına tekrar bakmak için Basel'den İngiltere'ye dönmüştür ve kısa kalışı sırasında - tam bir ay bile değil - Londra'nın dışına çıktığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Eğer bu varsayım doğruysa, St. Paul kütüphanesinin 1561 ve 1666 yangınlarında yok olması, Erasmus'un Jerome için sakladığı el yazmaları hakkında neden bu kadar az şey keşfedildiğini açıklar. Kendisi önsözlerinde, çok eski ve sakat olduklarını ve bazılarının Lombardiya ve Gotik karakterlerle yazıldığını söylemenin ötesinde, bunlar hakkında çok az ipucu verir. Belki bir gün Jerome'un bir öğrencisi, Erasmus'un geldiği
metnin incelenmesinden konuya ışık tutabilecektir.

Cambridge'deki zamanını meşgul eden diğer eseri olan Yeni Ahit'e de 1500'de Paris'e döndükten kısa bir süre sonra dikkatini çevirmiş ve St. Paul'un Mektupları üzerine bir yorum yazmaya başlamıştı.
İlk başta dört cilt yazmıştı, ancak daha sonra bir sebepten dolayı bir kenara attı ve aklına ara sıra
gelmesine rağmen asla tamamlamadı; ve bir keresinde atından düşüp omurgasını
incittikten sonra St. Paul, iyileşirse
bunu bitireceğini söyledi. Muhtemelen yemininin, birkaç yıl sonra St. Paul ile başlayıp İnciller'i ele almadan önce Mektuplar'ı tamamlayarak yazdığı Yeni Ahit'in Paraphrases'i tarafından yerine getirildiğini hissetti.

Yeni Ahit üzerine bir sonraki çalışması 1504'te Louvain'de ona ulaştı.
Bir gün şehrin dışında, Beyaz Rahiplerin evi olan Parc Manastırı'na yürürken, Erasmus'un kendisi de bir Siyahiydi, kütüphanelerinde bir el yazması buldu, Valla'nın Yeni Ahit Üzerine Açıklamaları.
Aklıyla, Papalık himayesine ve desteğine bağımlı olmasına rağmen dilini garip sorular sormaktan, hatta Konstantin Bağışı'nın gerçekliğini araştırmaktan bile alıkoyamayan St. John Lateran'ın ünlü bilgin-rahipinin aklı arasında bir yakınlık vardı. Erasmus, Açıklamaları okudu ve onların eleştirel, akademik tonunu ve orijinal Yunanca'nın sık sık alıntılanmasını beğendi. Çağın karakteristik cömertliğiyle, el yazmasını alıp Paris'te basmasına izin verildi ve bunu bir İngiliz'e, belki de Rochester Piskoposu'nun akrabası olan Christopher Fisher'a adadı. Paris'ten Colet'e ilerlemeyi bildirmek için bir mektup yazdı ve Yunanca öğrendiğini ve Kutsal Yazılara yönelmeye hazır olduğunu söyledi ve ondan İngiliz patronların ortak çalışmalarına ilgi duymasını istedi. Bu sırada Colet, St. Paul'un Dekanı olarak atanarak kendisi de bir patron olmuştu. Dolayısıyla Erasmus'un bir yıl içinde Londra'da yerleşmiş olması, eski öğrencisi Lord Mountjoy tarafından bağışlanan bir piskoposun evinde yaşaması ve başkentte toplanan bilgili dostların topluluğundan keyif alması şaşırtıcı değildir. Bunların başında, St. Paul's Bölüm Kütüphanesi'nden el yazmaları ödünç veren ve emeklerinin meyvelerini yazması için bir kopyacı sağlayan Colet geliyordu, Peter Meghen adında tek gözlü bir Brabantine, aynı zamanda Colet'in özel mektup taşıyıcısı olarak da görev yapıyordu. Meghen, kolayca tanınabilen, kalın ve iyi işaretlenmiş bir el yazısıyla yazmıştı ve sonuç olarak eseri birçok kütüphanede izlenmiştir. British Museum'da, Selling tarafından çevrilen ve Meghen'in Urswick, daha sonra Windsor Dekanı ve Hackney Rektörü olan Urswick için Canterbury'li Prior Goldstone'a sunmak üzere yazdığı Chrysostom'un bir incelemesi bulunmaktadır. (Urswick sık sık elçiliklere gönderilirdi ve şüphesiz Londra ile Dover arasındaki yolculuğunda Christchurch'ün misafirperverliğinden yararlanmıştı.) Wells'te bir Mezmurlar Kitabı ve Sir John Huddelston'ın vasisi olarak Urswick'in Meghen'e 1514'te Gloucestershire'daki Hailes'li Sistersiyenlere sunulmak üzere yazdırdığı Chrysostom'un St. Matthew'daki çevirisi vardır. Bodleian'da Nicholas Kratzer'in VIII. Henry'e sunması için 1528'de yazdığı bir tez vardır; ve Oxford'daki Christ Church'teki Wolsey'nin Lectionary'si muhtemelen Meghen'in el yazısıdır.

Ancak bizi burada ilgilendiren şey, Meghen'in 1506 ve 1509'da Colet'in babası Sir Henry Colet'e, Londra Belediye Başkanı'na sunulması emriyle yazdığı ve paralel sütunlarda Vulgate'i ve Yeni Ahit'in başka bir Latince çevirisini, 'per D. Erasmum
Roterodamum'u içeren British Museum ve Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki bazı el yazmalarıdır. Bu çalışmanın bir kısmı ve muhtemelen tamamı Erasmus tarafından yapılmıştır, bu nedenle, 1505-6'da İngiltere'deki bu ikinci ikametgahı sırasında. Colet'ten iki Latince el yazması aldığını ve bunları çözmenin aşırı zor olduğunu, ancak Latince'den yeni bir
çeviri yapılamayacağını söyler. Bu vesileyle kullanılan Yunanca el yazmaları hakkında hiçbir ipucu vermez.

Colet'in yabancı bir akademisyene Dekan olarak gösterdiği bu yardım ve teşvikle bağlantılı olarak, Maximilian tarafından İngiltere'ye diplomatik bir görev için gönderilen ünlü filozof ve bilim insanı Cornelius Agrippa'nın 1509'da Londra'ya yaptığı ziyareti anmak faydalı olacaktır. Agrippa, bu görevi 'çok gizli bir iş' olarak tanımlıyor. 1510'a kadar süren kalışı sırasında bize 'Aziz'in Mektupları üzerinde çok çalıştım' diyor. Paul, Katolik doktrini ve en saf yaşam konusunda en bilgili adam olan John Colet'in eşliğinde; ve ondan bilmediğim birçok şey öğrendim. Agrippa'nın bu ziyareti sırasında Erasmus İngiltere'deydi; ancak ne yazık ki ne Colet'in yaşamında, ne Agrippa ile sonraki yazışmalarında, ne de bildiğim kadarıyla eserlerinin başka yerlerinde buna hiç değinmiyor. Eğer bunu yapsaydı, şöhreti ve konumu olan ve hakkında başka türlü çok şey bilinen bir kamu adamı için çok ilginç olan bir sorunu çözebilirdi. İtalya'dan döndüğü 1509 sonbaharından itibaren More'un Bucklersbury'deki evinde Deliliğin Övgüsü'nü yazdığından, Paris'e basmak için gittiği Nisan 1511'e kadar Erasmus tamamen ortadan kayboldu. Hiçbir şey yayınlamadı, yazdığı hiçbir mektup
kalmadı, hareketlerine dair hiçbir ipucumuz yok. Başka biri olsaydı, Hermonymus gibi onun da hapiste olduğunu neredeyse varsayabilirdik. Cornelius Agrippa tam da bu dönemde Londra'daydı. Eğer biri diğerinden bahsetmiş olsaydı, bu tek karanlık kuşağını aydınlatacak bir kıvılcımımız olurdu. Erasmus 1511'de Cambridge'e döndüğünde, çalışacağı alana zaten aşinaydı; ancak planının kendisini ortaya koyduğu kesin sıra, Yunanca metnin ilk hedefi mi yoksa sonradan aklına gelen bir şey mi olduğu açık değil, ifadeleri belki de kasıtlı olarak belirsiz. Cambridge'deki bu üç yıl boyunca, zaman zaman Yeni Ahit'in 'birleştirilmesi' ve 'cezalandırılması'ndan bahsediyor, bu yüzden açıkça dört Yunanca el yazması ile meşguldü, ilk baskısındaki bir girişe göre, ilk incelemesi için önünde duruyordu. Bunlardan biri, Emmanuel of Constantinople tarafından yazılan Leicester Codex olarak belirlendi.
Daha önce de belirtildiği gibi, 16. yüzyılın başlarında Cambridge'de Fransiskenlerle birlikteydi.

1514'te hazırdı. Son üç yılda Jerome'u ve Yeni Ahit'i tamamlamıştı ve ayrıca King's ve Peterhouse'daki el yazmalarından Seneca'nın felsefi yazılarından bazılarını basıma hazırlamıştı.
Daha az önemli işler de vardı.
Baskı konusunda bir zorluk çıktı. 1512'de Paris'li Badius Ascensius ile Jerome'u ve _Adagia_'nın yeni bir baskısını üstlenmek için müzakerelerde bulunmuştu.
Gerçekte ne olduğu bilinmiyor. Ancak Aralık 1513'te yakın bir arkadaşına, _Adagia_ hakkında bir acente tarafından kötü muamele gördüğünü yazdı.
Bir seyahat kitapçısı, matbaacılar, yazarlar ve halk arasında aracı olarak hareket ediyordu; Badius'a götürmek ve ona reddetmeyi teklif etmek yerine, düzenbaz herifin doğrudan Basel'e gidip bunları Erasmus'un başka bir eseriyle birlikte, _Adagia_'nın bir baskısını yeni tamamlamış bir matbaaya sattığını. Erasmus'un öfkesi doğru gelmiyor. Badius'tan daha fazla kaynağa sahip bir matbaacı arıyor olması oldukça olasıdır, Badius henüz Yunanca'da önemli bir şey
üretmemiş ve bu nedenle Yeni Ahit'e adaletli davranamayacaktı; ve buna göre, acenteyi, artık büyük bir üne kavuşmuş bir firmayla -Basel'deki Amorbach ve Froben firmasıyla- pazarlık yapması için görevlendirmişti. Dikkatini belki de, Erasmus'un az önce alıntılanan mektupta atıfta bulunduğu, _Adagia_'nın korsan baskısı için Froben'in adına yazılmış bir önsözde ondan övgüyle bahsedilmesi çekmişti. Erasmus'un öldüğüne dair söylenti Avrupa'ya yayılmıştı - altı ay sonra Viyana'da basılan bir kitapta tekrarlandı - ve Basel çevresi bunun öğrenim için ne anlama geleceğini üzülerek karşıladı.

Bu seçimin matbaacıların mükemmelliği dışında başka nedenleri de vardı. Erasmus Paris'te hiç mutlu olmamıştı. Sık sık durgun Seine Nehri'nin yanında hasta olmuştu ve ancak oradan
ayrılarak sağlığına kavuşmuştu. Orada hala ilahiyatçılar baskındı ve XII. Louis, düşünce özgürlüğü keşfeden akademisyenlere müdahale etme
yoluna sahipti. Örneğin, Montaigu'nun yeniden kurucusu Standonck, 1499-1500'de ortadan kaybolmak zorunda kalmıştı. Erasmus'un kitapları basılırken iki veya üç yıl Paris'te oturması en azından bir kefaret olurdu. Ancak Basel çok farklıydı. Büyük ve Küçük kasabaları birleştiren köprünün iskelelerine çarpan Ren Nehri, temiz hava, serinlik ve sağlık getiriyordu. 1460'ta kurulan Üniversite, aktif ve özgür düşünceliydi. Kasaba, yakın zamanda (1501) İsviçre kantonlarının konfederasyonuna katılmış ve böylece uzun süredir sahip olduğu siyasi dokunulmazlığını güçlendirmişti. Vatandaşlar ve dini tarikatlar arasında tam bir uyum hakimdi; ve son olarak, Paris hariç, Alplerin kuzeyinde Basel ile ihtişam ve ürettiği kitap sayısı bakımından rekabet edebilecek hiçbir kasaba yoktu. Çağdaş bir bilgin[21], evlat edinildiği şehir hakkında şöyle yazıyor. 'Basle bugün bir kralın ikametgahıdır. Sokaklar temiz, evler tekdüze ve hoş, bazıları geniş avluları, neşeli bahçeleri ve birçok hoş manzarasıyla muhteşem bile; St. Peter'ın yanındaki arazilere ve ağaçlara, Dominikanlar'ın üzerinden veya Ren Nehri'ne doğru. İtalya'da bulunmuş olanların bile zevkini bozacak hiçbir şey yok, belki de
ateş yerine soba kullanımı ve Almanya'nın her yerinde bulunan hanların pisliği hariç. İklim tek kelimeyle ılıman ve hoş ve vatandaşlar nazik. İki kasabayı bir köprü birleştiriyor ve
nehir kıyısındaki durum muhteşem. Gerçekten de Basle [Yunanca:
basileia], şehirlerin kraliçesidir.'

[21] Beatus Rhenanus, _Res Germanicae_, 1531, s. 140, 1.

1513'te Basel'in en büyük iki matbaacısı John
Amorbach ve John Froben ortaktı. Franconia'daki aynı isimli kasabanın yerlisi olan Amorbach, Paris'te yüksek lisans yapmış ve ardından bir süre Nürnberg'deki Koberger'in matbaasında çalışmıştı. Yaklaşık 1475'te Basel'de matbaacılığa başladı ve yaklaşık kırk yıl boyunca tüm enerjisini iyi öğrenmeyi teşvik edecek kitaplar üretmeye adadı; ancak
kâra kayıtsız kalmak için çok iyi bir iş adamıydı. Amacı Kilise'nin dört Doktorunu layıkıyla yayınlamaktı. Ambrose
1492'de, Augustine 1506'da ve Jerome onun yerini aldı. Eser birçok bilgin arasında paylaştırıldı. Reuchlin İbranice ve Yunanca'ya yardım etti ve 1510 yazında Amorbach'ın evinde iki ay geçirdi ve meseleleri gündeme getirdi. Daha sonra eyaleti,
Fransisken İbranice uzmanı Pellican ve Venedik ve Padua'da Yunanca'da ustalaşmış ve yakın zamanda Musurus kütüphanesinden kopyalanmış bir Yunan el yazması deposuyla İtalya'dan dönen Nürnberg'li bilgili bir Dominikan olan John Cono'ya geçti. Çalışmaya katılan diğer kişiler arasında
Engental'den Conrad Leontorius; daha sonra Schlettstadt'taki Latin okulunun başöğretmeni olan Sapidus; ve özellikle Jerome'un Mektupları ile
meşgul görünen Freiburg'daki Kartuziyenlerin bilgili Rahibi Gregory Reisch vardı.

Amorbach'ın oğulları Bruno, Basil ve Boniface, babalarının yerini almak için henüz büyüyorlardı, oysa baba 1513 Noel Günü'nde öldü. En büyükleri Bruno 1485'te doğdu ve birkaç yaş küçük olan Basil ile kolayca eşleşti. 1497'de Crato Hofman yönetiminde Schlettstadt'ta birlikte okula gittiler. 1500'de Basel'e kaydoldular; 1501'de Paris'e gittiler, 1504-5'te B.A. ve 1506'da M.A. Bruno klasik çalışmalara meraklıydı ve Basel'de olduğundan daha iyi fırsatlara, özellikle Yunanca öğrenmeye sahip olduğu Paris'teki hayatın tadını çıkardı; bu yüzden babası onun kalmasına izin verdi. Basil hukuk için seçildi ve Freiburg'da Zasius'un yanında çalışmak üzere gönderildi. En küçük oğlu Boniface (1495-1562) da Schlettstadt'ta okula gitti; ancak üniversite zamanı geldiğinde,
babası onu evde kendi gözetimi altında tutmayı tercih etti. Bruno'dan pek memnun değildi, Paris mezunu olarak kibar beyefendiyi oynamaya başlamıştı ve parasını cömertçe harcıyordu, diğer genç adamların
bilindiği gibi. Enerjik, açık sözlü yaşlı matbaacı, parayı sürekli sıkı çalışarak kendisi kazanmıştı ve oğlunun hayatını çok kolay almasına
hiç niyeti yoktu. Bu yüzden ona
içinden geçenleri, güzel ve güçlü bir Latinceyle yazdı.

JOHN AMORBACH, PARİS'TE EN BÜYÜK OĞLU BRUNO'YA: Basel'den, 23 Temmuz
1507.

'Bruno, bu kadar çok para harcamak için ne yaptığını hayal bile edemiyorum.[22] Yanına 7 kron aldın; ve yolculuğunda 2 veya en azından 3 harcadığını varsayarsak, 4 kronun kalmış olmalı -- eğer belki de arkadaşın için ödeme yaptıysan, ki sana bunu yapmanı
söylememiştim. Çok büyük ihtimalle babasının benden daha fazla parası var, ama ona vermiyor; ben de sana başkaları için ödeme yapmam. Seni ve kardeşlerini desteklemek için
bu benim için fazlasıyla yeterli, hatta fazlasıyla yeterli.

Sonra, Paris'e vardığında, John Watensne'den 12 taç aldın. Ayrıca mektubunda söylediğin gibi, atın için 9 taç daha aldın. Ayrıca John Watensne'den 9 taç daha aldın, bunları Frankfort'taki Paskalya fuarında Wolfgang Lachner'a ödedim; ayrıca yaz ortasında 15 taç daha. Bunları toplarsan, 9 ayda 52 taç kazandığını göreceksin.

Belki de paranın bana geldiğini düşünüyorsun. Son iki yıldır
baskı yapmadığımı biliyorsun. Hepimiz sermayeyle yaşıyoruz.[23] Evimi geçindirmem gerekiyor.[24] Kardeşin Basil'e ve Schlettstadt'a gönderdiğim Boniface'e bakmam gerekiyor. Ben de kız kardeşin için bir şeyler yapmalıyım: çünkü birkaç ayık ve
şerefli adam onun için bana
düşkün ve ona karşı
haksızlık yapmak istemiyorum. Bu yüzden sadece sen tek değilsin.

Sana yılda 22 veya 23 krondan fazla veya en fazla 24 veremeyeceğimi ve vermeyeceğimi kesin olarak kabul edebilirsin. Eğer
Paris'te bununla geçinebiliyorsan, tamam: Sana birkaç yıl boyunca
bırakmayı taahhüt ediyorum. Ama yeterli değilse, eve gel ve ben
benim masamda seni beslerim. Bunu bir düşün ve bir sonraki haberciyle bana bildir: ya da sen gel.

Güvenilir bir kaynaktan, kasabada (konaklama,
bir kolejin aksine) 16 veya
en fazla 20 kronla oldukça iyi bir şekilde yaşanabileceğini öğrendim: ayrıca bazen üç veya dört öğrencinin,
veya daha fazlasının, bir ev veya oda kiraladığını ve sonra bir araya gelip
bir aşçı tuttuğunu ve haftalık faturalarının bir baş
teston <1/5 kron> bile olmadığını duydum. Eğer öyleyse, böyle bir partiye katılın
ve dikkatli yaşayın.

Hoşça kalın. Anneniz sevgilerini gönderiyor.

Sevgili babanız, John Amorbach.

[22] Bruno, satis admirari non possum quid agas vt tot pecunias
consumas.
[23] Consumimus omnes de capitali.
[24] Habeo prouidere domui meae.

Hiçbir cevap gelmedi ve 18 Ağustos'ta John Amorbach tekrar yazdı. Böyle bir
iletişime bir ay cevap bekleyen ve hiç cevap alamayan modern bir ebeveyni düşünün! Cevap gelebilirdi. Ancak
gönderiler yavaş ve belirsizdi; ve tekrar yazdığında, babanın haklı öfkesi biraz yatışmıştı. Bruno ancak 16 Ekim'de cevap verdi, ama çok düzgün bir mektupla. İyi bir adamdı ve babasına ne borçlu olduğunu biliyordu. Pişmanlıklarını ve gelecekte harçlığıyla yaşamaya kararlılığını dile getirdikten sonra şöyle devam etti: 'İtalya'dan yeni gelen bir adam var, Yunanca hakkında halka açık bir şekilde ders veriyor. <Bu, Lascaris'in Yunanca Dilbilgisi hakkında ders vermeye başlayan Amboise'li Francis Tissard'dı.> Uzun zamandır bu dili öğrenmek istiyordum ve işte sonunda bir fırsat. Kendimi buna adadım ve böyle bir öğretmenle, duyuların eğilimleri kadar hevesli olan arzularımı tatmin edeceğimden eminim. Bu yüzden lütfen birkaç ay daha kalmama izin verin, sonra
eve biraz Yunanca getirebileceğim. Ondan sonra
ne zaman isterseniz gelirim.' Sonraki yaz geri döndü ve matbaada çalışmak için yerleşti. Öğrenmeye hevesli ve işlere ayrılan zamandan
kıskanmaya meyilli bir akademisyen için bile buna değdi: çünkü Jerome'un başlaması ve bahsettiğimiz tüm akademisyenlerin gelip gitmesiyle, Amorbach'ın Klein-Basel'deki evi, Venedik'teki Aldus'la karşılaştırılabilecek bir 'Akademi' haline geldi. Boniface'in de böyle koşullar altında Basel'deki dersini almasına değdi; özellikle 1511'de John Cono, matbaacının oğullarına ve gelip öğrenmek isteyen herkese düzenli olarak Yunanca ve İbranice öğretmeye başladı. Bu genç adamlardan hiçbirinin beşeri bilimler eğitimi için İtalya'ya gitmemiş olması dikkat çekicidir.

Amorbach'ın ortağı John Froben, 1460-1527, kendi
kalbinin peşinde bir adamdı: açık ve anlaşması kolay, ancak inatçı bir kararlılığa ve
çalışma kapasitesine sahipti. Bir bilgin değildi.
Hiçbir zaman bir
Üniversiteye gidip gitmediği bilinmiyor ve Latince bilip bilmediği şüphelidir; kesinlikle kitaplarında kendi adıyla görünen sayısız önsöz
kendisine ait değil, çevresindeki diğer kişilerin kalemlerinden çıkmıştır. Dolayısıyla bölünme doğal olarak ortaya çıktı, Amorbach
çalışmayı organize etti ve matbaa için el yazmaları hazırladı,
Froben ise baskı işini kendi sorumluluğunda tuttu. Daha sonraki yıllarda, Amorbach'ın ölümünden sonra, firmanın çıktılarındaki belirgin ilerleme, yazı tipi, kağıt, başlık sayfaları ve tasarımlar açısından, iyi adamların kendisine hizmet etmesinin önemini anlayacak kadar iş adamı olan Froben'e atfedilebilir: Erasmus kitapları düzenler, Gerbell ve Oecolampadius provaları düzeltir, Graf ve Holbein süsleri sağlar. On üç yıl boyunca Erasmus'un baş matbaacısıydı ve eserlerinin hem küçük hem de büyük baskılarını üretti; ve yaşadığı süre boyunca Erasmus'un yazdığı hemen hemen her şeyin çağrısına sahipti. 1514-27 yılları arasında başka bir yerde ilk kez yayınlanan bir Erasmus kitabı bulmak oldukça sıra dışıdır. Birkaç tanesi Louvain'deki Martens'e, çoğunlukla Erasmus'un oradaki ikametgahı sırasında, 1517-21, bir veya ikisi Strasburg'daki Schurer'e, bir veya ikisi daha Köln'deki bir matbaaya verildi; Ancak bunlardan biri için Froben'in bunu reddettiğini gösteren kanıtlar var, çünkü matbaaları çok yoğundu. Bu uzun işbirliğinin uyumunun asla bozulmamış olması hoş. Erasmus ara sıra bir onaylamama sözcüğü söylüyor; ancak hangi dost her konuda aynı fikirde olmuştur ki? Froben Ekim 1527'de üst kattaki bir pencereden düşerek öldüğünde, Erasmus en içten üzüntüyle dostuna bir övgü yazdı. 'Kendisi dürüst bir ruhtu ve başkaları hakkında kötü düşünmekte yavaştı; bu yüzden sık sık kandırılırdı. Kıskançlık ve haset konusunda körlerin renk hakkında bildikleri kadar az şey biliyordu. Ciddi yaralanmaları bile affetmekte ve unutmakta hızlıydı. Bana karşı çok cömertti, bana hediye almak için her zaman bahaneler arardı. Hizmetçilerime yeni bir ceket için bir parça kumaş gibi bir şey satın almalarını emretsem, faturayı alır ve öderdi; ve kendisi hiçbir şey kabul etmezdi, bu yüzden
sadece benzer hilelerle ona
bir karşılık
sağlayabilirdim. İyi öğrenmeye hevesliydi ve işinin kendi
ödülü olduğunu hissediyordu. Onu elinde yeni bir kitabın ilk sayfalarıyla görmek çok hoştu, onayladığı bir yazar. Yüzü
zevkle
parlıyordu ve onun
zaten büyük bir kar elde ettiğini düşünebilirdiniz. İşinin mükemmelliği
Venedik ve
Roma'nın en iyi matbaacılarınınkiyle karşılaştırılabilirdi. Ölümünden altı yıl önce bir merdivenden kayarak
tuğla bir zemine
çıktı ve kendini o kadar ciddi şekilde yaraladı ki asla
tam olarak iyileşemedi: ama her zaman etkilerinin geçtiğini iddia etti. Geçtiğimiz yıl sağ ayak bileğinde ciddi bir ağrıyla yakalandı ve doktorlar ayağın kesilmesini önermek dışında hiçbir şey yapamadılar. Yabancı bir doktorun becerisiyle biraz rahatlama sağlandı, ancak ayak parmaklarında hala çok fazla ağrı vardı. Ancak, Frankfort'a (Mart ve Eylül aylarında kitap fuarları için) yaptığı olağan yolculuklardan ve her iki yönde de at sırtında gitmekten alıkonulmadı. Kendisine daha fazla bakması, hava soğukken daha fazla giysi giymesi için yalvardık; ancak yaşlılığa boyun eğmeye ve canlı bir yaşamın alışkanlıklarını terk etmeye ikna edilemedi. İyi öğrenimin tüm sevenleri, kaybını anmak için birleşecekler.'

Erasmus matbaacı konusunda şanslıysa, Basel'de onu bekleyen arkadaşı ve sırdaşı Beat
Bild of Rheinau, 1485-1547, o zamanlar ve şimdi Beatus Rhenanus olarak bilinir, kendi çağının veya herhangi bir çağın en seçkin ruhlarından biri. Babası, Rheinau'nun kasabasını
silip süpürme tehdidinde bulunan Ren Nehri'nin devam eden tahribatı nedeniyle evini terk eden bir kasaptı. Yakınlardaki İmparatorluğun özgür bir şehri olan Schlettstadt'a yerleşerek en yüksek belediye görevlerine
yükseldi ve oğlunu önce Crato Hofman ve sonra Gebwiler'in yönetimindeki Latin okuluna gönderdi. Beatus orada Bruno ve Basil Amorbach ile aynı dönemdeydi ve onlardan daha uzun süre kalarak okulda bir 'praefect' oldu ve birkaç yıl sonra Thomas Platter'a göre okulda 900 çocuk vardı. Bu sayı, belki de dört veya beş binden fazla nüfusu olmayan bir kasaba için büyük görünüyor; ancak Köln'lü Bartholomew döneminde Alcmar'daki okulla eşitlendi ve gördüğümüz gibi Deventer'de çok geride bırakıldı. 1503'te Beatus Paris'e gitti ve orada kendisinden iki yıl daha iyi olan Amorbach'lı çocukları geçti; 1504'te B.A. ve Bruno'dan bir yıl önce 1505'te M.A. oldu. Derecesinden sonra iki yıl boyunca Paris'te Henry Stephanus'un matbaasında düzeltmen olarak kaldı;
ve sonra eve döndüğünde Strasburg'da Schurer'e benzer bir görev üstlendi ve yeni metinlerin basımlarına da el attı.
1511'de iyi Dominikan John Cono'nun ününden etkilenerek, yaşlı Amorbach için çalışmak ve oğullarıyla birlikte Cono'dan ders almak için Basel'e gitti. Erasmus geldiğinde, Beatus hemen onun büyüsüne kapıldı ve kendi projelerini arkadaşının daha önemli girişimlerinin gereksinimlerine tabi kıldı.

Bu gerçekten de Beatus'un hayatı boyunca sahip olduğu en büyük özelliktir. O iyi durumdaydı, çünkü babası 'Tanrı'nın onun yaratıcı çabası sayesinde geniş bir servete kavuşmuştu'; ve bu nedenle oğul ödül aramak zorunda değildi. Bu nedenle, arkadaşları için yapılması gereken her işe kendini cömertçe verdi, düzenleme, düzeltme, denetleme; ve genellikle bu işte üstlendiği rolü bastırdı. Yine de kendi başarıları önemlidir. Bibliyografyacılar onun sermaye payına sahip olduğu altmış sekiz kitap keşfettiler; ve
bunların büyük bir kısmı Fransa veya İtalya'da basılan kitapların yeniden basımları gibi görünse de--o günlerde telif hakkı yasası, beklenebileceği gibi, belirsizdi--, gerçekten özgün bir çalışma yaptığı bir kalıntı var: Almanya'nın tarihi ve coğrafyası üzerine yazdığı bazı notlar ve Pliny'nin Doğa Tarihi, Tacitus, Tertullian ve Velleius Paterculus'un baskıları--ikincisi, dayandığı el yazmasının kaderine neredeyse romantik bir ilgi duyuyordu. Erasmus'un daha sonra hem yargısına hem de iyi niyetine duyduğu güvenin bir ölçüsü, 1519 ve 1521'de, mektuplarının bir kısmını daha yayınlamaya karar verdiğinde, Beatus'a sakladığı taslakların destelerini göndermesi ve ona
bunları kendi takdirine göre seçip düzenlemesini söylemesiydi. Beatus'un ölümünde Ascham'ın arkadaşı olan Strasburg'lu John Sturm tarafından çizilen bir taslağı, son yirmi yılında Schlettstadt'ta sürdürdüğü hayatın bir resmini verir: babasından miras kalan büyük evde, lüks veya gösterişten uzak, yaşlı bir hizmetçi ve genç bir hizmetçi-öğrencinin baktığı, arkadaşlarına verilen ancak misafirperverliğin işine müdahale etmesine izin vermeyen, neredeyse yalnızlık gibi görünen bir sessizlikte yaşayan sade, basit bir yaşam; günlük rutini saat onda akşam yemeği, öğleden sonra şehir surlarının dışındaki bahçelerinde yürüyüş ve saat altıda akşam yemeği. Nazik ve uyumlu, mütevazı ve öğrenimine rağmen çekingen, kendinden bahsetmekten çekinen ve gücenmekte yavaş - arkadaşlarının sevgisini kazanması şaşırtıcı değil. Erasmus onu ilk Mezmur'daki 'su kenarına dikilmiş bir ağaç gibi olacak' mübarek adama benzetebilir.

Beatus'un kraliçe Basel'e olan coşkusunu gördük. Memleketi ile o kadar gururlu değildi; St. Fides kilisesinde iyi bir Romanesk işçiliği ve minster'da zengin bir Gotik tarzı olmasına ve Wimpfeling'in cumbalı penceresinin etrafında İtalyan tasarımlarıyla ve pilasterlerde Roma İmparatorları madalyonlarıyla güzel bir Rönesans evi inşa etmiş olmasına rağmen. Okul da Almanya genelinde ünlüydü; ve Lazarus Schurer güvenilir bir matbaa kurmuştu. Yine de Beatus'a göre minster sadece 'oldukça iyi ama modern', Dominikanların evi 'vasat', rahibelerin binaları 'sağlıksız', insanlar 'bağ yetiştiricilerinden bekleneceği gibi basit ve kaynaksız ve içkiye çok düşkün'. 'Burada dikkate değer hiçbir şey yok' diyor, 'tahkimatlar dışında; aslında biz bir şehirden ziyade bir kaleyiz. Duvarlar daireseldir, zarif tuğladan yapılmıştır ve bazı iddialarda kuleleri vardır. Onu en çok memnun eden şey, surların neredeyse tüm uzunlukları boyunca örtülü olması ve böylece gece bekçilerine 'göksel yaralanmalar' dediği şeye karşı koruma sağlamasıydı. Beatus'u bu kadar iyi tanımamızın bir nedeni, kütüphanesinin neredeyse sağlam bir şekilde
ve aldığı çok sayıda mektubun
da olduğu gibi
sağlam bir şekilde
sağlanmış olmasıdır. Öldüğünde kitaplarını Schlettstadt kasabasına bıraktı;
ve onlar hala oradadır ve kasaba kütüphanesinin başlıca ve açık ara en önemli bölümünü oluştururlar. Yaklaşık bin ciltlik harika bir koleksiyondur, bazıları son derece nadirdir; birçoğu Paris günlerinde onun tarafından satın alınmıştır, bazıları arkadaşlarının ithaf yazıtlarıyla gönderdiği veya uzaklardan getirdiği hediyelerdir. Neredeyse hiçbir kitapta onun adı ve
edindiği tarih veya kullanımına dair başka işaretler yoktur. Ancak henüz tam olarak yararlı hale gelmediler, çünkü bunların yeterli bir
kataloğu yok. Birçok durumda doğrudan değerleri kaybolmuştur.
Kimse klasikleri veya Babaları on altıncı yüzyıldaki metinlerde okumak istemez; ancak basılı kitapların arkasında el yazmaları vardır ve basılı metinlerin dayandığı el yazmalarının incelenmesinden,
klasiklerin geleneğine, geçmişin bize ulaştığı kademeli adımlara ışık tutacak birçok yararlı gösterge toplayabiliriz. Bu tür metinlerin yanı sıra, Beatus'un kendi dönemine ait çok sayıda orijinal kompozisyon, bilim tarihi açısından büyük değer taşıyan kitaplar vardır; bunların çoğunun yüzeyde elde edilebilenden daha fazla kesinlikle tarihlendirilmesi gerekir. Eğitimli bir bibliyografyacı Beatus Rhenanus'un kitaplarını eline alıp bize bilimsel bir katalog verdiğinde, bu öğrenmeye yönelik önemli bir hizmet olacaktır.

Erasmus ilk olarak çalışmalarını basılmak üzere Basel'e göndermeyi düşünmeye başladığında Basel'de bulunan arkadaşlardan bazıları bunlardı. 1514 yazında
ön görüşmeler tatmin edici bir şekilde
sonuçlanmıştı
ve yola çıktı. Gelişiyle ilgili anlattığı hikaye iyi bilinir.
Amorbach artık ölmüştü; bu yüzden matbaaya yürüdü ve
Froben'i istedi. 'Ona Erasmus'tan bir mektup verdim, onun yakın bir arkadaşı olduğumu ve eserlerinin yayınlanmasını ayarlamam için bana görev verdiğini; yaptığım herhangi bir girişimin onun tarafından yapılmış gibi geçerli olacağını; son olarak, Erasmus'a o kadar benzediğimi, beni görmenin onu görmek olduğunu söyledi. Güldü ve şakayı anladı. Kayınpederi, yaşlı Lachner, handa hesabımı ödedi ve beni at ve yüklerle birlikte evine götürdü.'

İlk başta kalıp kalmayacağından emin değildi: işi Venedik'te veya Roma'da daha iyi yapabilirdi. Ancak matbaanın evinin ve çevresinin cazibesine karşı koyulamazdı; ve yavaş yavaş, birbiri ardına, getirdiği kitaplar Froben tarafından üstlenildi, _Adagia_'nın yeni bir baskısı, Seneca, Yeni Ahit, Jerome. Basımın gerçekleştirilme şekli, dönemin eleştirel standartlarını göstermektedir. Erasmus, Seneca'nın basımdan çıktığı zamanın büyük bölümünde Basel'den uzaktı; ve
düzeltiler Beatus Rhenanus ve Nesen adında genç bir adam tarafından düzeltildi.
Bu koşullar altında, modern bir yazar kitaptaki herhangi bir kusur için yalnızca
kendisine teşekkür etmesi gerektiğini hissederdi. Erasmus ise öyle değil.
Geçirdikleri gaflar için
düzelticilere karşı öfkeyle
dolaşıyor. Editör veya yazar gibi muhteşem bir kişinin
düzeltileri düzeltmesi gerektiği fikri
ortaya çıkmamıştı. Bu, bu zahmetli işi yapmak için işe alınan genç adamların işiydi; ve tüm suç onlardaydı. Kanıtlara göre, Erasmus'un hayatı boyunca aynıydı. En şiddetli özürlerinden birinde (1520) tüm düzeltileri kendisinin düzelttiğini söylüyor; ancak
zaman kaybına verdiği vurgudan, bunu istisnai bir şey olarak gördüğü ve tekrarlanmaması gerektiği açık. Aldus'un yayınladığı _Adagia_ ile ilgili olarak, hata aramak için değil, herhangi bir değişiklik yapmak isteyip istemediğini görmek için son provalara göz attığını söylüyor. Ancak esas olarak kitapları, herkesinki gibi, başkalarının bakımına bırakılmıştı.

Gerçek şu ki, matbaanın yeni icadının ihtişamı içinde,
yanında hata getirme olasılıkları fark edilmemişti. Aynı şekilde, bir kitap basıldığında, orijinal el yazması hiçbir değere sahip olmadığı fikri de yayıldı. Erasmus'un Valla el yazmasını Louvain'den Paris'e götürmesine nasıl izin verildiğini gördük.
Aldus, Avrupa'nın her yerinden, sahipleri tarafından basılması talebiyle gönderilen kodeksler aldı; ancak bunların geri dönmesini
istemedi. 1531'de Simon Grynaeus, Basel'den Oxford'a geldi ve kolej kütüphanelerinden kendisiyle birlikte geri götürmesi ve
yayımlaması için değerli metinler aldı. Cömertlik yanıltmaya yardımcı oldu. Bir el yazmasını kişisel zevk için kendine saklamak kabalık gibi görünüyordu. Eğer basılı olsaydı,
dileyen herkes bundan zevk alabilirdi. Herhangi bir yozlaşmanın
yoldan geçebileceği, basılı metnin hatalar içerebileceği
algılanmıyordu. Süreç çok basit, çok mekanik görünüyordu; fotoğrafçılık kadar kesin bir
üretim yöntemiydi. Ancak içindeki insan unsuru
göz ardı edilmişti. _Humanum est errare_.

Yeni Ahit'te de Seneca'da olduğu gibi aynıydı. Eserin biçimine karar verildiğinde -Erasmus'un çevirisiyle yan yana bir Yunanca metin ve sonunda notlar- iki genç bilgin,
Gerbell ve Oecolampadius, kitabın sorumluluğuna getirildi. Çünkü
Yunan Erasmus, bize anlattığına göre, Basel'de daha fazla
sorun yaşamadan
baskıcılara verebileceği bir el yazması bulmayı umuyordu. Ancak, mevcut olan hiçbirinin
olmadığını görünce sinirlendi
ki bu da yeterince iyiydi ve kesinlikle
düzelticilerine emanet etmeden önce
seçtiği
birini baştan sona incelemek zorundaydı. Buna ek olarak, muhtemelen ilkini çözmede
bir zorluk yaşamaları durumunda onlara yardımcı olmak için Reuchlin'den ödünç alınmış başka bir el yazması daha verdi. Ancak bir süre sonra, onların özgürlük aldıklarını ve ikinci el yazmasının metnini,
okumayı tercih ettikleri her yerde takip ettiklerini keşfetti: sanki düzenleme kendi ellerindeymiş gibi. Ellerinden aldı ve ilkiyle daha çok uyuşan başka bir el yazması buldu. Vahiy kitabı için yalnızca bir Yunanca el yazması mevcuttu; ve sonunda beş ayet ve birazı bir yaprağın
kaybı nedeniyle eksikti. Erasmus bunları sakin bir şekilde
Latinceden geri çevirdi, ancak notlarında okuyucuyu bu gerçek konusunda uyarma nezaketini gösterdi.

Çeviriye gelince, ilginç bir nokta, 1505-6'da yaptığı çeviriden önemli ölçüde değiştirilmiş olması ve Vulgate metnine daha yakın hale getirilmiş olmasıdır. Yeni Ahit'in ikinci baskısında, Mart 1519'da, ön bir özürde, 1516'da Vulgate'den çok fazla sapmanın rahatsızlığa yol açabileceği korkusuyla bu şekilde geri döndüğünü açıklar. Ancak kitap genel olarak o kadar iyi karşılandı ki, daha ileri düzeyde bir araştırma için zamanın geldiğini kısa sürede fark etti. Daha önceki versiyonu, sade bir üslup ve orijinaline sadık kalma açısından yapabileceği en iyi versiyondu. Buna göre, 1519'da onu en ince ayrıntısına kadar dikkatle tanıttı, hatta _et_ için _ac_ veya _-que_ gibi önemsiz varyasyonlar bile restore edildi. Dönüşümün etkileri
olmadı değil. Ortodokslar tarafından çok sayıda pasaj itiraz edildi; örneğin, Vulgate ve 1516 baskısında olduğu gibi, St. John's Gospel'in ilk ayetindeki [Yunanca: logos] kelimesini _verbum_ yerine _sermo_ ile tercüme ettiğinde.

Yeni Ahit, Mart 1516'da Papa'nın izniyle yayınlandı; Sonraki sonbaharda Jerome geldi, dokuz cilt halinde, bunlardan dördü Erasmus'a aitti ve Canterbury Başpiskoposu'na ithaf edilmişti:
ve böylece Kilise Başkanı ve en yüce yardımcılarından biri, üniversitelerdeki teolojik fakültelerin en büyük şüpheyle baktığı bir öğrenim ilerlemesine onaylarını verdiler.

Erasmus artık en yüksek noktasına ulaşmıştı. Yapmak istediği iş için kendini tamamen donatmıştı. Kendisine rehberlik için bakan ve çabalarını desteklemeye hevesle hazır olan büyük bir bilgin grubunun tanınmış lideriydi; ve Froben'in matbaasının kaynakları emrinde olduğu için, hiçbir şey onun güçlerinin ve umutlarının ötesinde görünmüyordu. Kitapları nereye yayılırsa yayılsın, adı onurlandırılıyordu, neredeyse saygı duyuluyordu. Maddi onurlar ve zenginlik ona akıyordu; ve sürekli olarak yabancılardan coşkulu bir saygı görüyordu. Bilginin giderek arttığını ve beraberinde Kilise'nin reformunu ve her çağdaki bilge insanların arzuladığı dünyanın kötülüklerinin istikrarlı bir şekilde iyileştirilmesini getirdiğini gördü. Tüm bunlarda onun rolü bir lider olmaktı: tek kişi değil, ama ön safta. Pozisyonunun tadını çıkardı, buna uygun olduğunu hissetti; ama kendini beğenmiş değildi. Hayatıyla ne yapacağına dair hayallerinde, kendisini Erasmus adını değil, Tanrı'nın şanını ilerletirken görmüştü. Daha sonraki yıllarında eleştirilere tahammül edemez oldu ve en büyük dikkatle ifade edilmediği sürece, fikir ayrılıklarına bile büyük bir acıyla karşı çıktı; düşmanca eleştirmenlere karşı dili genellikle oldukça tahammül edilemezdi. Ancak bunun altında yatan ruh sadece kibir değildi. Hiç şüphe yok ki, hakkında kötü konuşulması, üstünlüğünün sorgulanması, hatalar yaptığının gösterilmesi onu yaraladı: ama kızgınlığının gerçek nedeni, daha geniş bilgiye doğru hümanist ilerlemenin oybirliğini bozacak bir şeyin ortaya çıkmasıydı. Tek bir amaca sahip olduğunun bilincinde olarak, samimiyetinin şüpheye düşürülmesi, arkadaşı olması gereken kişiler tarafından düşman olarak görülmesi onun için derin bir hayal kırıklığıydı. Sonraki yılların anlaşmazlığına girmeyi düşünmüyorum. Erasmus için hayal kırıklığı yıllarıydı; reformun istikrarlı büyümesinin Reformasyonun ani şokları tarafından kırıldığını ve sonraki tepkiler tarafından engellendiğini gördükçe daha da derinleşen hayal kırıklığı. Tüm bunlar boyunca bilginin yayılmasına olan inancını asla kaybetmedi ve enerjisini bu büyük davaya yardım etmek için sürekli olarak verdi.
Babaların daha fazla baskısını, ya tamamen ya da kısmen üretti:
Cyprian, Arnobius, Hilary, tekrar Jerome, Chrysostom, Irenaeus,
Athanasius, Ambrose, Augustine, Lactantius, Alger, Basil, Haymo ve
Origen; sonuncusu hayatının son aylarında adlandırıldı.
Etrafında
yaşayan fırtınalar onu ilkelerinden uzaklaştıramadı.
Ne reformcuya ne de gericiye bir zerre taviz vermedi ve sonuç olarak her iki taraftan da aşağılandı. Kendisini birçok kişiden uzaklaştıran bir dizi
acı tartışmaya sürüklendi; ama gerçek
dostlarından birini bile kaybetmedi. Beatus Rhenanus ve Boniface Amerbach'ın son yıllarını teselli ettiği bağlılığı görmek hoş;
gençliğin coşkusuyla kendilerini adadıkları hizmette asla tereddüt etmediler.

Aşağıdaki notun şans eseri hayatta kalması, Erasmus'un son saatlerinde yatağının yanında durmamızı sağlıyor.
Frobens'lerden biri, muhtemelen vaftiz oğlu ve isim babası olan Erasmius, Boniface
Amerbach'a
yazdı ve Temmuz 1536'nın başlarında, belki de Erasmus'un göreceği son gün batımı olan 11'inde yazılmış olabilir. 'Az önce Üstadı ziyaret ettim, ama onun haberi olmadan. Bana çok başarısız görünüyor: çünkü
dili damağına yapışıyor, bu yüzden konuştuğunda onu neredeyse anlayamıyorsunuz. Nefesini o kadar derin ve hızlı alıyor ki, geceyi atlatıp atlatamayacağını merak etmekten kendimi alamıyorum. Bugüne kadar
tavuk suyu dışında hiçbir şey içmedi.
Sebastian'ı <Munster, İbranice Uzmanı> çağırdım. Eğer gelirse, onu
odaya sokacağım, ancak Üstadın bilgisi olmadan,
duyduklarımı duysun diye. Sana bu haberi gönderiyorum, böylece
çabuk gelebilirsin.'

Erasmus'un son sözleri kendi Felemenkçe dilindeydi: 'Liever Got'.

Erasmus'la ilgili hiçbir anlatıda, barış için nasıl çabaladığını anlatmayı ihmal etmemeliyiz.
Edebilirdi de. Gençliğinde, memleketi Hollanda'nın Hoeks ve Cabeljaus, Gueldres Dükü ve Utrecht Piskoposu arasında, ara sıra daha yüksek güçlerin müdahalesiyle parçalandığını görmüştü. Savaş yıl be yıl devam etti, kesin bir çözüm olmadı,
yoksullara yardım yapılmadı. Arkadaşlarından biri olan Cornelius Gerard, bunun hakkında bir düzyazı
anlatısı yazdı; Bir diğeri, William Herman,
çocukları için ağlayan ve teselli edilmeyen
Holland'ı anlatan bir şiir yazdı. _Dulce
bellum inexpertis._ Savaş bazen kendi hayatları hiç tehlikeye atılmamış, insanların öldüğünü hiç görmemiş olanlara
arındırıcı ve yüceltici gelir: ama bunu bilen ve acı çekenlere öyle değil. Erasmus hayatı boyunca barıştan asla bıkmadı; ve bunun uğruna
kralları bile azarladı. 1504'te, İspanya'dan Hollanda'ya yeni dönmüş olan Arşidük Güzel Philip'in önünde bir kutlama
methiyesi sunmasına izin verildi; ve bir örnek prensin resmini
çizdikten sonra, ona barışı koruma görevini aşıladı. 1514'te, patronlarından biri olan Cambray Piskoposu'nun kardeşine, savaşın kötülüğü hakkında bir mektup yazdı; açıkça yayınlanmak üzere tasarlanmıştı ve aslında birkaç yıl sonra bir hayranı tarafından daha geniş bir dolaşıma girmesi için Almancaya çevrilmişti. 1515'te genişletilmiş
_Adagia_ aynı tema üzerine, yukarıda alıntılanan
başlık altında bir deneme içeriyordu: İngilizceye çevrildiğinde, 19. yüzyılda Barış Dernekleri ve Dostlar Derneği tarafından tekrar tekrar
basılan kelimeler. 1516'da, 16 yaşındayken İspanya tacına yeni geçmiş olan Philip'in
oğlu Charles'ın Danışmanı olarak atandı. Genç hükümdarına yaptığı ilk teklif, barış için yükümlülüklerine gereken vurgu yapılarak, bir Hristiyan prensin
eğitimi konusunda tavsiyeydi. 1517'de Utrecht'in yeni Piskoposu Burgonya'lı Philip'i, _Querela Pacis vndique
profligatae_ adlı
'Bütün topraklardan atılan Barış Şikayeti' ile karşıladı. Ve bu doğrudan çağrıların yanı sıra, diğer yazılarında, kalemi sıklıkla aynı yüce argümana geri döner. Hayatında
kısa bir süre için barışın geri geleceği gibi görünüyordu.
Maximilian'ın 1519'daki ölümü ve ardından Charles'ın İmparatorluğa seçilmesi, Batı ve Orta Avrupa'nın egemenliğini, şövalye ruhlu ve etkilenebilir üç genç adamın, Henry ve
Francis ve Charles'ın eline verdi: daha bir yıl önce evrensel barış için uğraşıyorlardı. Gerçekten uyum içinde hareket ederlerse, Altın Çağ'ın geri dönebileceği ve Hristiyanlığın uyanık ve yorulmak bilmeyen Türklere karşı
birleşik bir yüz gösterebileceği gibi görünüyordu. Ancak gökyüzü açık olsa da, hava Oxfordshire halkının tilki dediği türdendi. Milletlerin çekişmesi, inançların çekişmesi bir anda yatıştırılamaz. Birdenbire ufuktaki küçük bulutlar kabardı ve göğü gecenin karanlığıyla kapladı; ve şafak yeni bir umuda dönüşmeden önce, Erasmus kalemini sonsuza dek bırakmıştı ve Barış Prensi'ne hizmet etmekten
dinlenmişti.

VI

GÜÇ VE SAHTEKARLIK

Verona'daki Piazza dei Signori'de durduğunuzda, bir tarafta Scaliger sarayının devasa kırmızı tuğla kulesi yükselir, yüksek, tepesinde kale biçiminde, burada ve orada eski duvar işçiliğine derin bir şekilde yerleştirilmiş küçük bir pencere ve içeriye girmesine izin verilen ışık, paslı demir parmaklıklarla gönülsüzce
geçilir - bir savunma ve belki de tiranlık yeri, içinde hayat gerçekten güvenli, ancak kasvetli ve karanlık.
Karşıda, meydanın bir köşesinde, çok farklı bir bina, Palazzo del Consiglio durur. Sadece iki katı var, ama her biri
yüksek ve havadar; üstte geniş pencerelerinden güneş akan güzel bir oda var; altta ince sütunlarla desteklenen hoş bir loca var. Mermer kornişler ve korkuluklar zenginlik hissi veriyor ve
duvar boşlukları resim ve süslemelerle dolu. Geniş
galeriler, keyif almaya, serbestçe neşeli sohbetlerle uzunluklarını ilerletmeye veya aşağıda hayatın hareketini izlemeye davet ediyor,
yüksekliğin avantajının verdiği neşeli hakimiyet hissiyle.

İki bina ait oldukları çağları en uygun şekilde temsil ediyor:
aralarındaki zıtlık Orta Çağ ile Rönesans arasındaki uçurum gibidir. Düşünce olarak on ikinci yüzyıla geri dönersek,
medeniyetin varoluşu için mücadele ettiğini görürüz. Çok az kariyer mümkündü. Her şeyden önce, acımasızca cinayet ve yıkım yayan ve kendi sırası geldiğinde merhamet beklemeyen asker vardı; Ortada tüccar ve zanaatkar vardı, güçlü şehir duvarlarına ve arkadaşlarıyla birliğe güveniyorlardı ve avukat bir sistem kuruyor ve insanlar düştüğünde bundan faydalanıyordu; altta köylü vardı, acınacak derecede başkalarına bağımlıydı. Her tarafta vahşice bir zulüm ve pervasız bir cehalet vardı: barınak ve koruma bulmak için hayatın aşırı kaygısı. Düşmanı ve takipçiyi kabul edecek çok az deliği olan o kule ne kadar güçlü, ne kadar lüks bir şekilde güçlü görünüyordu! İçeri girdikten sonra, kim dışarı çıkmak isterdi? Çünkü orada düşünen veya çalışan bir adam için tek bir yaşam biçimi vardı, Tanrı'ya doğrudan hizmette kutsal olmak. Önünde görkemli idealler olan Kilise, barbarlığı ezmek için çabalıyordu ve kaleleri, cesareti yıkıcınınki olmayan ruhlu adamlar tarafından garnizonlanmıştı. Manastırlarda, eğer bir yerde varsa, dünyanın veremediği barış, tefekkür hayatı, bilgi açlığı ve susuzluğunun hissedilebileceği yer bulunurdu.

On altıncı yüzyılın ortalarına gelindiğinde sahne değişmiştir. Zamanın kemerlerinden çok
kan akmıştır; ve şimdi fatih, Kilise'den merhametli olmayı, yeni doğan bilimden güçlü olmayı öğrenmiştir. Kılıcının ulaştığı her yere barışı yayabilir; ve eskiden
güneşin altındaki her şeye hükmeden korkunun, artık sadece karanlık yerlerde yürüyebildiğinden. Duvarlar artık rahatlık getirmiyor ve yakında hareketin dışarıya doğru taşınmasını sağlayacak geniş sokaklara yer açmak için yıkılacaklar;
ve en önemli değişiklik, 'bahçeleri ve yiğit yürüyüş yolları' olan kır evi, ahırın yerini alıyor. Terörün esaretinden, ışığa, havaya, özgürlüğe, aktiviteye ne büyük bir kaçış! Sevincin kapıları açılıyor, özel vatandaş yaşamayı, zorunluluğu değil seçimi takip etmeyi, dizginleri ruhunun eline vermeyi ve Doğanın önüne serdiği
hediyeleri ele geçirmeyi öğreniyor.

Barış arayışında, insan ilerlemesi, bir arada tutabilen hükümet birimlerinin genişlemesinde yatıyordu; köylerden kasabalara, kasabalardan eyaletlere, eyaletlerden milletlere. Son adım, Orta Çağ'ın başarısıydı, ancak on beşinci yüzyılın sonunda bile henüz tamamlanmamıştı: yirminci yüzyıl bizi yeni bir ilerlemeye doğru ilerlerken buluyor.
Erasmus'un sürgünden barışı geri getirme çabalarından,
Hollanda'nın çocukları için ağladığı gençlik deneyimlerinden bahsettik. 1517'de, 'Bütün topraklardan kovulan Barış Şikayeti'ni yazdığında, bir adamdı ve Charles'ın danışmanlarından biriydi; ancak
Hollanda hala ağlıyor ve teselliyi reddediyordu. Bunun için iyi bir nedeni vardı.
Hollanda eyaletleri
birliksizdi, önce onları sınırlayacak ve sonra bir araya getirecek kadar
güçlü bir egemenlik
empoze edilmemişti. Zuider Zee'nin her iki tarafında iki acımasız düşman vardı:
Burgonya boyunduruğunu kabul eden Hollanda ve yabancı egemenliğine karşı uzun bir
mücadeleden sonra Sakson valiler, Dük Albert ve Dük George'un yönetimiyle
azaltılmış olan Frizya. Güneyde, Dükü Charles of Egmont yönetimindeki Gueldres, Burgonya'ya karşı Fransa ile birlikte
kur yapmıştı ve sürekli olarak boyunduruk altındaki Frizlandlıları isyana kışkırtıyordu. Sonra kapılarda savaş başladı.

Olanlar böyle bir şeydi. 1516'da, bitmek bilmeyen mücadelenin yeniden başlamasından sonra, Hollanda ve Zelanda'nın Stadhouder'ı olan Nassau'lu Henry, kendi topraklarında yüzlerini gösteren tüm Gueldrian'ların veya Frizlandlıların öldürülmesini emretti; ve Lahey'de ikamet eden bazıları, vatandaşlarına yardım
gönderdikleri suçlamasıyla idam edildi. Gueldrian'ların yaptığı bir baskın, Nieuwpoort'un katledilmesiyle sonuçlandı. Nassau, ülkeyi Gueldres başkenti Arnhem'in surlarına kadar yağmalayarak karşılık verdi.

Dük Charles'ın emrinde korkunç kuvvetler vardı. Kara Grup olarak bilinen paralı asker birlikleri, Saksonyalı George tarafından 1514'te Frizya'nın bastırılması için kullanılmıştı ve o zamandan beri bulabildikleri her yerde iş arıyorlardı. Aynı zamanda, Long Peter olarak bilinen fethedilen Frizlilerden biri, Hollanda'dan intikam almanın etkili bir yolu olarak korsanlığa yönelmişti. Kendini 'Deniz Kralı' ilan ederek yoluna çıkan her gemiyi ele geçirdi, Hollandalılara merhamet göstermedi ve diğerlerini fidye için tuttu. Mayıs 1517'de Dük, henüz sona ermemiş bir ateşkesi ihlal ederek düşmanlıkları yeniden canlandırdı. Bazıları savaşmak için Rouen'e kadar giden Kara Grup, geri döndü. Haziran ayının sonunda 3000'i Long Peter'in gemileriyle Zuider Zee'yi geçti ve aniden Kuzey Hollanda'daki Medemblik'e çıktı. Kasaba hızla ateşe verildi ve
kale hariç her şey yıkıldı; filo ilk ganimetleri geri taşıyordu. Sonra güneye doğru yürüdüler, listelediklerini yaktılar;
ve fidye teklifi kabul edilenler sadece ganimetlerle
kaçtıkları için mutluydular.

Belirli bir plan yoktu. Katil sürüsü, hayal gücünün önerdiği gibi
sağa veya sola dönerek dolaşıyordu. Beş kasabayı yaktıktan sonra,
çevrenin en değerli eşyalarının aceleyle
taşındığı Kuzey Hollanda'nın baş kasabası olan Alcmar'da belirdiler. Ağır bir ödemeyle, kasabalılar alevlerden muafiyet satın aldılar; ancak sekiz gün boyunca kasaba, anlamsız yıkımlarından kurtulmaları otuz yıl süren kontrolsüz bir askerin şehvetine ve vahşetine teslim edildi. Büyük manastırıyla Egmond yağmalandı; ve sonra acı çekme sırası Haarlem'e geldi. Ancak bu zamana kadar direniş örgütlenmişti. Birlikler, Friesland'daki garnizon çalışmalarından geri çağrılmıştı ve Haarlem'in önüne güçlü bir hat çekilmişti. Yola çıkan Kara Grup aniden geri döndü. Amsterdam ve Culemborg'u geçerek Güney Hollanda'ya girdi, oradan da Gueldres'e geri dönmek kolay olacaktı. Bir sonraki avı Asperen'di. Vatandaşlar üç kez zalim düşmanı yendi: surlarını korumak için birkaç kişi daha ve onu hemen kovalayabilirlerdi, daha az şanslı ve daha az cesur olanları alt etmek için. Ancak öyle olmayacaktı. Dördüncü denemede yağmacılar başarılı oldu ve katliam başladı. Erkeklere ölüm, kadınlara ölümden daha kötüydü: ne yaş ne de masumiyet o kara kalplere dokunamadı. Bir okul müdürü ve çocukları bir kiliseye kaçtı ve titreyerek
ruod-loft'ta saklandı. Çok geçmeden keşfedildiler. Kana susamış canavarlardan bazıları merdivenlerden yukarı koştu ve çığlık atan kurbanları aşağıdaki yoldaşlarının mızraklarına fırlattı. Tüm katliam
bittiğinde, birkaç çaresiz ve güçsüz kurtulan saklandıkları yerlerden
sürüklendi. Zavallı yaratıklar şehirden kovuldu ve kapılar yüzlerine kilitlendi. Kara Çete bir ay boyunca Asperen'i ayakta duran bir kamp olarak tuttu ve ölülerin depoladığı erzakla beslendi. Sonra Nassau birlikleriyle geldi ve onları kovalayarak Gueldres'e
gidip intikam olarak '46 iyi köyü' yaktı. Ateşin göğe doğru parıldadığını görmek, insanlar tek bir tarafa dizilmişken ve savaş sadece elementle yapılıyorken yeterince korkunçtur. Bizim huzur dolu hayallerimiz, önceden düşünülerek yakılan alevlerin dehşetini hayal edemez. O zavallı kaçaklar ülkenin dört bir yanına dağılırken, ateşin araştıran parıltısından
korkunç bir şekilde korkarak, şu sözleri hatırlamadan edemezler: 'O günlerde
hamile olanlara ve emzirenlere yazıklar olsun.' En azından
kaçışlarının kışa denk gelmemesine şükredebilirlerdi.

Bu arada Uzun Peter boş durmamıştı. 14 Ağustos'ta Hoorn açıklarında Hollandalılarla büyük bir
savaştı. On bir gemiyi ele geçirdi ve mürettebatını denize attı: 500 adam, bir Gueldrian hariç, sakin yaz sularında mücadele ediyor ve ellerini merhamet bilmeyen bir düşmana uzatıyordu. Eylül ayında bir ticaret filosunu kuşattı. Doğulular yüklü bir fidyeyle kaçtılar; ancak üç Hollanda gemisinin mürettebatı dalgalara fırlatıldı. Sonra savaşı karaya taşıdı, Kara Grup'un bıraktığı şeyleri toplamak için. 1200 adamla birlikte Hoorn'u tırmanarak ele geçirdi; yağma dolu ve doymuş bir şekilde denize geri döndüler. Hiçbir şey onun açgözlülüğü için çok küçük veya çok çaresiz değildi. Kıyı boyunca bir Enckhuizen mavnası aldılar. Tek mürettebatı, kaptanı ve ikinci kaptanı denize atıldı ve Peter'ın filosu yoluna devam etti. Bu iç savaşa giren eyaletlerin ırk olarak çok çeşitli olmadığını ve bugün tek bir yönetim altında barışçıl bir şekilde birleştiklerini unutmamalıyız. 1517-18 kışı Kara Grup tarafından Friesland'da geçirildi. Kendilerine verilmeyeni zorla almaya hazır üç bin adam, soğukta aç kalmaz. Onların altında
toprağın dinlenmediğinden emin olabiliriz. Paskalya'da diğer kurbanlar ve diğer işler arayışıyla
güneye doğru hareket etmeye başladılar. Ancak Venlo ile Roermond arasında durduklarında, direnişle karşılaştılar. Nassau, yanına Köln Başpiskoposu ile Juliers ve Cleves Düklerini yerleştirmişti:
şehirlerin kapıları kapalıydı ve onları Maas'ın üzerinden taşıyacak olan feribotlar diğer tarafta tutulmuştu.
Bir tuzağa yakalanan korsanlar, silahlarını bırakıp
dağılmaya söz verdiler. Silahsızlanma, şirket liderlerinden biri, çok gurur duyduğu yeni icat olan bombardımandan vazgeçmeyi reddedene kadar sessizce ilerledi. Adamın tereddüt ettiğini gören bir trompetçi, bir uyarıda bulundu ve sınırdaki birlikler teyakkuza geçti. Hazırlık, harekete geçmeye yol açtı. Aniden, kaçmaktan başka güvenlikleri olmayan çaresiz kalabalığın üzerine
çöktüler. Nassau ve müttefikleri adamlarını durduramadan önce bin kişi katledildi.

Erasmus, Yeni Ahit'in yeni bir baskısı üzerinde çalışmak üzere Louvain'den Basel'e doğru yola çıkmak üzereydi. Bu tür gruplar, elbette, gezginler için bir
tehlikeydi. Yarı sevinçli, yarı iğrenmiş bir şekilde More'a şöyle yazdı:
'Bu adamlar dağılmadan önce soyuldular: bu yüzden daha fazla yağmalama bahaneleri olacak. Bu, halk için bir saygıdır! Öyle sıkışmışlardı ki, hiçbiri kaçamazdı: yine de Dükler onları cezasız bırakmaya yanaşıyordu. İçlerinden birinin öldürülmesi tamamen şans eseriydi. Neyse ki, bir adam trompetini çaldı: hemen bir kargaşa çıktı ve binden fazla kişi öldürüldü. Sadece Başpiskopos sağlamdı. Rahip olmasına rağmen, mesele ona bırakılırsa, böyle şeylerin bir daha asla olmamasını sağlayacağını söyledi. Halk durumu anlıyor, ancak buna boyun eğmek zorunda. Colet'e daha da acı bir şekilde haykırdı: "Bu acımasızca! Soylular bu haydutlara kendi tebaasından daha fazla değer veriyor. Gerçek şu ki, halkı aşağı çekmek için onlara güveniyorlar." Bugün Avrupa'nın böyle paralı askerlerle deneyimi olmamasına şükredelim. O zamanların sıkıntılarının bir işareti, tutukluların kurtuluşu için Fransız Üçlü Birlikçileri tarikatının varlığıydı. Bu ihtiyaç, Roma'nın gücünün zirvede olduğu zamanlarda bile biliniyordu, çünkü Cicero[25], korsanlar tarafından yakalanan adamların kurtarılmasını cömert insanların paralarını harcamaya alışkın olduğu yollardan biri olarak belirtir. Bu uygulama Orta Çağ boyunca devam etti. Fransa tarihçisi, Erasmus'un Paris'teki ilk hamisi Gaguin, uzun yıllar boyunca Üçlü Birlikçilerin Generaliydi ve Mağribilere karşı savaşırken ele geçirilen mahkumları kurtarmak için Granada'ya bir yolculuk yaptı. Hatta on sekizinci yüzyılda, İngiltere'de kilise bağışları istendi ve esirleri hapishaneden kurtarmak için verildi.

[25] _De Officiis_, 2. 16.

Kralın barışı sağlanmadığında ve kralın emri işlemediğinde, insanlar kendilerine güvenmeyi öğrenirler. Kendilerini güçle koruyanlar, gücün etkinliğini keşfederler ve kısa süre sonra onu yalnızca savunmada kullanmakla yetinmezler. Bu nedenle, Erasmus'un zamanında kusurlu unvanları telafi etmek için şiddete başvurulan birçok vaka bulmak şaşırtıcı değildir. Günümüzde, bir makam için yenilen bir adayın, başkasına verilen makamı zorla ve sahip olma hakkıyla elde etmeye çalıştığını hiç duymayız. Örneğin, usulüne uygun olarak seçilen bir Merton Muhafızının, Muhafızlık ofisini ve evini ele geçiren hayal kırıklığına uğramış bir rakibini üniversiteden kovması düşünülemez: 1562'de gerçekten olduğu gibi. Belki de, daha fazla kanuna uyan hale gelmemizden çok, devletin güçlü kolu yasal hak sahibinin haklarını savunmaya hazır olduğunda böyle bir girişimin sonuçsuz kalacağını fark etmemizdir. Erasmus'un zamanında, güç genellikle haklıydı. Böylece 1492'de St. Omer'deki St. Bertin'in Başrahibi öldü ve rahipler onun yerine Temmuz 1493'te usulüne uygun olarak kutsanan James du Val adlı birini seçtiler. Ancak Cambray Piskoposu, on yıl önce Arenberg'in güçlü ailesi tarafından Limburg'daki St. Trond Manastırı'ndan kovulan ve bu arada Louvain'de işsiz yaşayan küçük kardeşi Antony için manastırı gözüne kestirmişti. Piskopos Papa'yı du Val'in seçimini iptal etmeye ve muhtemelen teknik bir gerekçeyle yerine Antony'yi atamaya ikna etti. Bu izinle silahlanmış bir şekilde St. Ekim 1493'te Omer, kardeşini zorla tahta çıkardı; yaklaşık kırk yıl sonra ölene kadar manastırı rahatsız edilmeden elinde tuttu. Piskoposun Papa'yla olan başarısı daha da dikkat çekicidir, çünkü kendisi yedi yıl boyunca Mons yakınlarındaki bir manastırı, onu ondan zorla alabilecek kadar güçlü olmayan bir papalık adayına teslim etmeyi reddetmişti. Yine, Tournay'ın İngilizler tarafından işgal edildiği beş yıl boyunca, 1513-18, piskoposluk 1513'te boşaldığında atanan iki rakip piskopos arasında sürekli bir mücadele vardı - VIII. Henry tarafından atanan Wolsey ve Papa tarafından atanan Louis Guillard. Wolsey'in kazandığını söylemeye gerek yok; Guillard ise İngilizlerin tahliyesinden sonraki yıl olan 1519'a kadar giremedi. Fernand, Chezal-Benoit'daki kendi manastırıyla yakından bağlantılı olan Souillac manastırındaki şiddetin hikayesini anlatır. Başrahip öldüğünde, Souillac'ın yerlisi olan Tours'daki St. Martin'in bir rahibi, bir mahkeme görevlisi olan bir kardeşinin yardımıyla, rahipler seçmeye vakit bulamadan kendini başrahip olarak atadı. Krala başvurdular, ancak tamamen boşuna; çünkü kral onların şikayetlerine kulak vermek yerine, işgalci Başrahip'i desteklemek için bir asker birliği gönderdi. Zavallı rahipler için çok zor bir zamandı. Garnizon istediklerini yaptı: Manastırın sadık hizmetkarlarını hapse attı, av köpekleri ve kuşlar getirdi, ud ve kaval sesine ahlaksız korolarını kükretti ve tüm günü zayıf kardeşlerin de katıldığı her türlü oyuna ayırdı. Bunu yapmayı reddedenler veya et yiyerek yeminlerini bozmayanlar hakarete uğradı; ve ilahi ayin yaparken kaba kahkahalar ve gürültüler onları böldü. Ayrıca, yaralarından herhangi biriyle konuşmamaları veya yazmamaları için üzerlerinde sıkı bir gözetim tutuldu. Bu tür 'iyi eski günlerin' geçmesine üzülmemize gerek yok.

On altıncı yüzyılda insanların en önemli konularda kendilerini hissetmelerine izin verdikleri kesinliği fark etmek gerekir; çünkü bu yoğun inançtan daha azı, din konularında zafer kazandıkları kişilere gösterdikleri vahşeti açıklamak için yeterli değildir. Kazıkta yakmak, yaygın kefaret yöntemiydi. Smithfield'daki yangınlar cesur, mütevazı kurbanları tüketirken, Erasmus odun fiyatlarının yükselmesiyle dalga geçiyordu, Fransa'da Engizisyon birçok edebi seçkin adamı tuzağa düşürdü,
Louis de Berquin 1529, John de Caturce 1532, Stephen Dolet 1546; sapkınlık veya ateizm suçlaması üzerine, ki bu ancak büyük zorluklarla
çürütülebilirdi. Bir canlıyı öldürmek veya onun öldürülmesini izlemek, çoğumuz için, sakin hayatlarımızda fiziksel olarak imkansız olurdu;
yıl sonundan yıl sonuna kadar öfkeyle
konuşulan tek bir kelimeyi bile neredeyse duymayız. Sonuç olarak, on altıncı yüzyılda en ileri
gelişmişliğe sahip insanların başkalarının acılarına karşı kayıtsızlığını anlamak bizim için zordur.
Rakip savaşçılar ve taht iddiacıları arasında sert önlemler daha anlaşılırdır; özellikle taş duvarların bir hapishane
olmadığı günlerde -en azından, mahkumun bir gün kırmayı
ummayacağı türden bir hapishane. Orta Çağ'dan bu yana işler biraz daha iyiye gitmişti. Ölüm cezası tam olarak kazanılmadığında, her iki cinsiyetin de ayrım gözetmeksizin yaptığı sakatlama, kör etme, burun,
el, göğüs kaybı gibi çeşitli şeyleri daha az duyuyoruz. Ama rakibinizi bir kafese asıp işkence etmek veya onu
yıllarca ışık ve havanın asla ulaşamayacağı bir zindana hapsetmek hâlâ modaydı. Kafirlerin idamları, önceden dikkatlice düzenlenmiş ve rütbe ve modaya göre takip edilen kamusal gösteriler haline geldi; onlara
herhangi bir duyarlılık belirtisi göstermek utanç verici olurdu. İnanmak
imkansız görünüyor. Bu tür asil eylemlerin faillerinin kendilerini Tanrı'ya hizmet ettiklerine ikna ettiklerini hatırlamalıyız. Onlar,
Yeşu veya Yehu kadar O'nun iradesini bildiklerinden emindiler; ve onu
yerine getirmekte hiç tereddüt etmediler. Eğer bir adamın hayatını Tanrı adına alabilirseniz, ona yalan söylemeye itirazınız olamaz. Hus'u Constance'a getiren güvenli geçişin ihlali, bir sapkına karşı sadakati bozmak için iyi bir emsal teşkil ediyordu. Luther, İmparator ve Meclis önünde kendi adına hesap vermek için Worms'a geldiğinde, Papa'nın temsilcileri Charles'a Constance'taki yangınları
yakalayan ve dünyayı tehlikeli bir adamdan
kurtarmış olan ilkeyi hatırlattı. Neyse ki Charles'ın Alman tebaası vardı ve Almanlar,
gurur duydukları iyi niyetleriyle ün salmışlardı. Ona da biraz cömertlik bahşedelim; henüz 21 yaşındaydı ve gençler çıkarcılık argümanlarını zor buluyorlardı.
Neyse ki, Luther arkadaşlarının yardımıyla güvenli bir şekilde kurtuldu.
Diplomatların entrikaları ve hileleri hala dürüst insanlar için
çok sık iğrençtir. Ama onlar için bir mazeretleri vardır;
Uluslar adına hareket ederler, korunmak için kendilerine bakmak zorunda olan
ve nadiren cömert ve açık sözlü olmayı göze alabilen. Fakat bu kadar açık bir şekilde
dünyanın gözleri önünde bir bireye karşı bir inanç ihlali
artık hoş görülmez, hatta Tanrı adına bile.

Aşağıdaki örnek, o çağın sapkınlara yönelik muamele hakkındaki fikirlerini gösterecektir; sürekli kırılan inancın ve
inanılmaz bir zulmün bir örneği. 1545'te Cardinal de Tournon ve Baron d'Oppede, Aix Parlamentosu'nun ilk başkanı,
Güney Fransa'nın o veba noktası olan, kötülük ve sapkınlıklarına devam eden Dauphine'deki Vaudois topluluklarını
yok etmek için harekete geçtiler.
Entrikacılar, Vaudois'lere karşı işlemleri askıya alan 1544 tarihli patent mektubunu iptal eden bir kararname hazırladılar; ve
mühürlerin bekçisi bunu krala imza için sunmayı reddettiğinde,
yasadışı yollarla bir sekreter aracılığıyla sundular ve
mühürlerin eklenmesini yasadışı olarak sağladılar. Fakat bu önemsiz bir şeydi:
daha büyük şeyler olacaktı.

13 Nisan 1545'te Baron, Papalık Vekili ve fanatik bir köylü kalabalığı tarafından desteklenen bir birlik başında Vaudois topraklarına girdi.
Yerliler pek direnmedi ve kısa süre sonra köyler her tarafta alevler içindeydi.
Merindol'de askerler sadece bir sakin buldu, zavallı bir aptal; geri kalanların hepsi kaçmıştı. Baron onun vurulmasını emretti. Kalenin yukarısında
bir kilisede saklanan bazı kadınlar bulundu; tarif edilemez
kötü muamelelerden sonra baş aşağı kayalardan atıldılar.
Takviye edilen Cabrieres kuşatmaya dayanmaya hazırdı; fakat sakinler canları ve malları için bir
vaadle kapıları açtılar. Baron bir an bile tereddüt etmeden hepsinin öldürülmesi emrini verdi. Askerler söz verdikleri sözü bozmayı reddettiler; ancak kalabalığın hiçbir çekincesi yoktu ve korkunç iş başladı. 'Kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalık kiliseye kaçmıştı: öfkeli kalabalık onların arasına
baştan aşağı
saldı ve cehennemin hayal edebileceği tüm suçları işledi.
Diğer kadınlar bir ahıra saklanmışlardı. Baron onları oraya
kapattı ve dört köşeyi ateşe verdi. Bir asker onları
kurtarmak için koştu ve kapıyı açtı, ancak kadınlar mızrak darbeleriyle
geri ateşe itildi. Yirmi beş kadın kasabadan biraz uzaktaki bir mağaraya sığınmıştı. Vali Yardımcısı girişte büyük bir
ateş yakılmasını sağladı: beş yıl sonra kurbanların kemikleri en içteki girintilerde bulundu.'[26] La Coste'un da kaderi aynıydı; verilen ve hemen ihlal edilen söz ve ardından tüm
cehennem dehşetleri. Birkaç hafta içinde 3000 erkek ve kadın
katledildi, 256'sı idam edildi ve altı veya yedi yüz kişi kürek cezasına çarptırıldı;
sayılmayan çocuklar ise köle olarak satıldı. Bu zavallı insanların suçu, kendi tarzlarında
Aşk Tanrısı'na
yaklaşmaya çalışmalarıydı.

[26] R.C. Christie, _Etienne Dolet_, xxiv. bölüm.

Ancak kamu ahlakı her zaman özel ahlakın gerisinde kalır; ve on altıncı
yüzyılda özel hakikat ve onur standartları şimdiki kadar yüksek değildi. Burada yine kişisel güvenliğin yokluğunda bir ana neden bulabiliriz. Düşüncenin ve konuşmanın özgür olduğu yerleşik hükümet günlerinde, duvarların kulakları olduğu ve bir adamın düşmanlarının kendi hane halkı olabileceği zamanlarda insanların hayata bakışının nasıl olduğunu anlamak neredeyse imkansızdır. VII. Henry'nin saltanatında İngiltere'nin Gül Savaşları'nı unutmaya vakti olmamıştı ve taht iddiacıları hala ara sıra Kule'de idam ediliyordu. VIII. Henry'nin kudretli eli altında bile bakanlar korkutucu bir hızla yükselip alçalıyordu. Prensler mücadele ettiğinde, özel kişiler sessiz kalmalı; talihin çarkı en tepeye ulaştığında, hafif ifadeler onlara yöneltilmesin. İnanç meselelerinde de dikkatli olmak son derece gerekliydi; çünkü
korunmasız sözler sapkınlık şüphelerini uyandırabilir ve bunu sapkınlığın ortadan kaldırıldığı korkunç cezalar takip edebilir. Bu nedenle, büyük
sorularda, insanlar dillerini ve düşüncelerini sıkı bir şekilde saklı tutmuş olmalı: dürüstlük ve açıklık, sosyal mizahın değerli çözücüleri, ancak akılsızlar tarafından uygulanabilir.

Gerçek, sahip olana verilecek şeylerden biridir.
Doğu'da, her gün mahkemelere gelip her iki taraftan da işe alınmayı bekleyen profesyonel tanıklar yaygın bir şakadır.
Gerçekleri keşfetmek
ne kadar zorsa, insanlar o kadar azıyla yetinir.
Birçok gizleme teşviki ve kişisel dürüstlük konusunda büyük beklentiler olmadan, insanlar
muhtemelen çıkarcılıkla ticaret yapar ve gerçeği terk ettiklerinde kendilerini
haklı çıkarmada ustalaşırlar.

Bunun bazı örnekleri Erasmus'un mektuplarında bulunabilir. 1509'da İtalya'dayken, VII. Henry öldü. İngiliz hamisi Lord Mountjoy,
VIII. Henry ile yakın ilişki içindeydi. Tahta çıkmasından birkaç hafta sonra Mountjoy'dan Erasmus'a bir mektup ulaştı, onu İngiltere'ye dönmeye davet ediyordu ve
genç kral adına çok şey vaat ediyordu. Mektup aslında
daha sonra kralın Latince sekreteri olan
İtalyan Ammonius tarafından yazılmıştı. Dönemin en iyi bilginlerinden biri olarak tanınıyordu;
ve mektubun onun yazdığına dair hiçbir şüphe olamaz.
Mountjoy, gece geç saatlere kadar kitaplarının başında oturacak ve genç Prens Henry'nin çalışmalarında ona eşlik edecek kadar hevesli bir bilgindi;
ancak günümüze ulaşan bu tür el yazısı mektupları, onun İngilizce bile zor yazdığını gösteriyor ve sadece
kendi yazılarını kopyalaması için yetenekli bir Latince uzmanı çalıştırdığını varsaymak imkansız. Ayrıca, Erasmus, birkaç yıl sonra yazdığında, mektubu Ammonius'un eseri olarak tanıdığını, el yazısından değil, üslubundan dolayı fark ettiğini söylüyor. Yine de, 1519'da patronunun eseri olarak yayınlanmasına izin verdi. Bu konudaki suç ortaklığına dair gerçek kanıtlar var; çünkü 1517'de mektubu hizmetçi öğrencilerinden birine bir mektup kitabına kopyalattı ve başlığı kendisi ekledi. İlk yazdığı şey: 'Andreas Ammonius Erasmo Roterodamo S.D.' idi, ancak daha sonra Ammonius'un adını karaladı ve 'Guilhelmus Montioius' diye yazdı. Bir bakıma, elbette, haklıydı; çünkü mektup Mountjoy'un adına yazılmıştı. Ancak zarif Latiniteye bu kadar değer veren bir çağda, patronunun bu atıf nedeniyle memnun olacağının farkında olamazdı. 

Bu büyük bir mesele değildi ve kimseye zararı olmadı. Ancak bu, Erasmus'un VIII. Henry'nin bilginliği hakkındaki açıklamasına biraz şüphe düşürüyor.
Henry'nin Luther'e karşı yazdığı kitap 1521'de yayınlandığında, insanlar Erasmus'un ona yardım ettiğini
söylediler. Erasmus bu imayı reddederken,
Henry'nin işi kendisi yapabilecek kadar yetenekli olduğunu ileri sürüyor ve
Henry'nin kapasitesine dair kendi şüphelerinin Mountjoy tarafından giderildiğini ekliyor. Mountjoy, genç prensin öğretmeniyken Henry'nin kendi eliyle yazılmış Latince mektupların kabataslak kopyalarını saklamıştı ve bunları şüpheciyi ikna etmek için
göstermişti. Erasmus'un Henry'nin yazarlığını iddia etmesinde iki amacı vardı: saray mensubu rolünü oynamak ve Luther'i kışkırtmaktan kaçınmak; ve
Mountjoy, gördüğümüz gibi, şüpheden uzak değil. Fakat bunların hepsini, prens, patron ve bilgin
destekleyen bazı ek kanıtlar var. Colet'in St. Paul'daki halefi Pace, Henry'nin Latince'yi hızlı ve kolay bir şekilde
konuştuğunu duyduğundan bahsediyor; Venedik elçisi Giustinian ise Henry'nin kendisine Latince olarak yaptığı birkaç sözü selamlama yoluyla aktarıyor. Daha fazla kanıt ortaya çıkana kadar, Erasmus bu konuda Kanıtlanmamış
olarak serbest bırakılmalı.

Gerçeğe karşı yetersiz saygının bir başka örneği de
_Julius Exclusus_'u reddetmesidir. Bu, Erasmus'un en iyi üslubuyla
Papa II. Julius'un ölümü üzerine
hazırladığı esprili bir diyalogdu. Papa, bir tür koruyucu melek olan Genius'u eşliğinde cennetin kapısına varırken gösterilir ve
karşılaması için hiçbir hazırlık yapmadan kapıyı kilitli bulduğunda şaşırır. Aziz Petrus sonunda belirip kapının açılmayacağını ve savaşlar ve diğer Hıristiyan olmayan eylemlerle dolu Julius için cennette yer olmadığını açıkça söylediğinde şaşkınlığı artar; bunun üzerine güzel bir karar verilir ve her taraf
biraz sert darbeler alır.

Erasmus'un bunun yazarı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; çünkü
el yazısıyla yazılmış bir veya daha fazla kopyasının varlığına dair iki yönden kanıt vardır ve hayatının o döneminde, düzenli olarak bir veya daha fazla hizmetçi-öğrenci çalıştırdığı
döneminde, başka birinin bu uzunluktaki eserini kendi eliyle kopyalamak için uğraşmış olacağını varsayamayız. Diyalogda çok çirkin hiçbir şey yoktu,
Moria'dakinden çok daha fazla bir şey yoktu; ancak bu, Papalık makamıyla Erasmus kadar yakın bağları olan ve gelecekte onunla iyi geçinmek isteyen bir adamın yazacağı türden bir şey değildi. Julius, 1517'de elbette isimsiz olarak basıldı ve Erasmus, bu kabulden memnun kaldı; ancak kısa süre sonra, sırrın içinde olmayan insanların bunu kendisine atfettiğini gördü. Bu asla işe yaramazdı; bu yüzden onu reddetmek için çalışmaya başladı. Kendisini tanıyan arkadaşları hiçbir şey bilmemeleri için teşvik etti; geri kalanları, birçok kaçamak cevap kullanarak, yazarın kendisi olmadığına ikna etmeye çalıştı. Kardinallere hitap ederken en yüksek zirvelere ulaştı. O zamanlar Londra'da olan Campegio'ya 1 Mayıs 1519'da şöyle yazdı: 'Bazı insanlar ne kadar da kötü niyetli! Çıkan her skandal kitabı hemen bana yüklüyorlardı. O aptalca eserin, _Nemo_,
benim olduğunu söylediler; ve insanlar onlara inanırdı, sadece
yazar (Hutten) öfkeyle bunu kendisininmiş gibi iddia etti. Sonra
o saçma Mektuplar (Gizli Adamlar): elbette
bunlarda bir parmağım olduğu düşünülüyordu. Sonunda, Luther'in bu kitabının yazarı olduğumu söylemeye başladılar; neredeyse hiç duymadığım bir kişi, kesinlikle kitabını okumadım. Bunların
hepsi başarısız olunca, bana Papa Julius'la alay ediyormuş gibi görünen isimsiz bir
diyaloğu dayatmaya çalışıyorlar. Beş yıl
önce göz gezdirdim, okuduğumu bile söyleyemem.
Sonra Almanya'da çeşitli isimler altında bir kopyasını buldum.
Bazıları bir İspanyol tarafından yazıldığını, isminin bilinmediğini söyledi; diğerleri
Faustus Andrelinus'a, diğerleri Hieronymus Balbus'a atfetti.
Kendi adıma ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Şüphelerim var; ama henüz onları tatmin edici bir şekilde takip etmedim. Elbette bunu yazan kişi çok aptaldı;'--bu cümle onun yüreğinden geliyordu!--'ama daha da büyük bir suç onu yayınlayan adamda. Bazı insanların, benim tarzıma hiç benzemediği halde, sadece üslubum nedeniyle bunu bana atfetmesi beni şaşırttı, eğer bir yargıç olacaksam: ama başkalarının benim gibi yazması pek de harika olmazdı, çünkü kitaplarım herkesin elinde. Bana, sizin Saygıdeğer Efendinizin benden şüphe etmeye meyilli olduğu söylendi: birkaç dakikalık bir sohbetle şüphelerinizi giderebileceğimden eminim. Başkaları tarafından yazılmış bu tür kitapların bastırıldığını size temin edeyim: bu yüzden
benim böyle bir şeyi kendim yayınlamam veya
yayımlamak istemem pek olası değil.'

_Julius_'un yazarından fena değil. İki hafta sonra Wolsey'e hemen hemen aynı etkiyi yapan bir mektup yazdı ve kendisine atfedilen kitaplar arasında Hutten'ın _Nemo_ ve _Febris_, Mosellanus'un _Oratio de trium linguarum ratione_, Fisher'ın Faber'e cevabı ve hatta More'un _Utopia_'sı vardı. _Julius_ için şöyle diyor: 'Burada birçok kişi
birkaç yıl önce kitabın özel olarak elden ele dolaştığını gördüğümde ne kadar öfkelendiğimi
söyleyecektir. Göz gezdirdim (okuduğumu söylemek zor); ve bastırılması için şiddetle çabaladım. Bu, iyi öğrenimin düşmanlarının işidir, bu kitabı bana bağlamaya çalışmak.' Son olarak, argümanını güçlendirmek için, cüretkar bir yaratıcılıkla şunu iddia eder: 'Kendi adımı eklemeyeceğim bir kitap yazmadım ve asla yazmayacağım.'

Jortin, Erasmus'un özellikle reddettiği tek şeyin _Julius_'un yayınlanması olduğunu belirtir. Gördüğümüz gibi, o günlerde önemli bir yazar kendi prova kağıtlarını düzeltmekle nadiren uğraşırdı. Erasmus, _Moria_'sını Paris'te Richard Croke'un matbaada incelemesi için bıraktı; More, _Ütopya_'sını, Louvain'de kendisi için bastıran Erasmus'a emanet etti; Linacre, Galen'in çevirilerini Paris'e Lupset'nin elleriyle gönderdi ve Lupset de basımı denetledi. Bu nedenle Erasmus'un _Julius_'un yayınlanmasını şahsen denetlememiş olması oldukça olasıdır; Ancak
tipografi öğrencileri bize kesin olarak ilk basılı baskının hangisi olduğunu ve nerede basıldığını söyleyene kadar, emin olamayız. Ancak
uygunluktan doğan bu uygulama noktasının yanı sıra, mütevazılıktan doğan başka bir nokta daha vardı. Tamamen edebi olan kompozisyonlarda -şiirler
ve daha sağlam üretimlerin aksine diğer sanat ve hayal ürünü eserler- bunların yayınlanmasının
arkadaşların ricaları
sonucu olduğu veya hatta bazı durumlarda
yazarın bilgisi olmadan ateşli hayranları tarafından
gerçekleştirildiği iddiası ortaya çıktı. Çoğaltılmasının kolaylığıyla basım,
yayınlamayı elyazmalarının olduğu günlere göre çok daha kesin bir eylem haline getirmişti. Erasmus, ilk kompozisyonlarının önsözlerinde neredeyse
her zaman bu kılığı takınır. Aslında More, Warham'a ve bir başka arkadaşına _Ütopya_'nın onun bilgisi olmadan
basıldığını yazmıştı. Elbette bu doğru değildi, ancak kimse onu yanlış anlamadı. Dolet'in _Orationes ad Tholosam_ adlı eseri bir arkadaşının elinden çıktı,
ama en şeffaf uydurmalarla.

Bu nedenle, yazarlığı reddetmek için bol miktarda emsal vardı. Ancak
alçakgönüllülüğün hafif örtüsü ile endişeyle yükselen
toz bulutları arasında bir fark vardır. _Julius_'un yayımlanması Erasmus'u kesinlikle bir ikileme soktu; kendini, doğrudan yalandan zar zor kaçabilen
anlamsız sözlerle kurtardı. Günümüzde onun pozisyonundaki bir kamu görevlisinin, benzer bir dikkatsizlikten kurtulmak için benzer bir yönteme yönelmesi mümkündür.[27] Ancak
deneyim, insanlara itiraf etmeye cesaret edemeyecekleri hicivler yazmamayı öğretti ve daha etkili bir telif hakkı yasası onları korsan matbaacılar tarafından
yayınlanmaya karşı koruyor.

[27] Bunun bir örneği, yeni _Life of Edward
Bulwer, First Lord Lytton_, 1913, ii'de görülebilir. 71-6. Bulwer-Lytton'ın 15 Mart 1846 tarihli, _Yeni Timon_'un yazarlığını reddeden mektubu, Erasmus'tan Campegio'ya çevrilmiş gibi olabilirdi, ancak bu çeviride daha da fazla yanlışlık vardır.

VII

ÖZEL HAYAT VE DAVRANIŞLAR

Günümüzdeki Hint yaşamı ile İncil'de aşina olduğumuz yaşam arasında sıklıkla ilginç bir paralellik kurulur. Değirmende öğüten kadınlar, yataklarını alıp yürüyen erkekler, kuyunun başında toplanan gruplar, çömlekçi ve çarkı, düğün şölenleri, doldurulmaya hazır duran su testileri, sakatlar, cüzzamlılar ve körler - bunların hepsi modern Hindistan'ın sokaklarında ve evlerinde günlük manzaralardır. Ancak Hindistan ile ortaçağ veya hatta Rönesans Avrupası arasında öğretici bir karşılaştırma da yapabiliriz. Demiryolu ve telgraftan uzaklaşır uzaklaşmaz - hatta bunların çoktan
girdiği yerlerde bile - Hindistan'da hala Avrupa'da Orta Çağ'dan sonra da devam eden koşulların hüküm sürdüğünü görürsünüz. Bir nesilden diğerine süren efendi ve hizmetçi arasındaki geleneksel bağ, feodal bağın can sıkıcı olmasını engelleyen çıkar ortaklığını korur. Sınıfların modern kopuşu, modern mesafe arzusu henüz gelmedi. Hizmetçiler, evin ayrılmaz bir parçasıdır, törenlerine ve şenliklerine katılır, efendilerinin mahremiyetini bozmadan
onun huzuruna
çıkıp
dışarı çıktığında onu refakatçi olarak takip ederler. Modern Hindistan'da kınadığımız çocuk evliliği, hayatın belirsizliğinin insanları çocuklarının geleceğini olabildiğince güvence altına almak istemeye yönelttiği on altıncı yüzyılda Avrupa'da sıklıkla uygulanıyordu. Genç Babür prenslerinin bir yuva bulduğu, oğullarını kendi kardeşleri gibi
sevdikleri üvey annelerin, büyük Lord Cork'un günlerine kadar bu adalarda benzerleri vardı. Dar, kıvrımlı sokaklardan birbirine bakan kalabalık evlerin olduğu surlarla çevrili şehirler, güçlü merkezi hükümet kapıların dışında yaşamayı güvenli hale getirmeden önce, on altıncı yüzyıl Avrupa'sında yaşamın kaçınılmaz bir koşuluydu. Büyüklerin evleri bile karanlık, havasız, sıkışık, minik pencereleri ve loş, opak camları vardı; Devonshire'daki Compton Şatosu'nda veya Gent'teki Chateau des Comtes'te hala görülebilecek türden. İletişimler metal kaplı olmayan yollarda veya nehirlerde aşağı yukarı yavaşça ilerliyordu. Bazen iki veya dört atlı arabalar kullanılıyordu; ancak sıradan gezginler at sırtında seyahat ediyor ve üniversiteye gelen muhtaç öğrenciler, mütevazı bagajlarını taşımak için bir katır için bir araya gelerek yürüyorlardı. Bunlar Hindistan'ın birçok yerinde hala görülebilecek özelliklerdir. 
Vebanın tahribatı, sanitasyonun olmaması, kıtlığın ve savaşın tekrarlaması, hepsi 16. yüzyıl Avrupa'sında bir araya gelerek yaşam süresinde bir belirsizlik yaratıyordu; modern Hindistan bunu sonuncusu hariç tüm nedenlerden çok iyi biliyordu; ancak Hindistan, her iki tarafın da sık sık yeniden evlenmesi uygulamasında Avrupa'yı takip etmiyor. 
Erasmus'un zamanında, daha önce veya daha sonra hiçbir tarafın benzer bir ilişki kurmadığı bir evlilik oldukça
istisnai olmalıydı. Belirli bir Alman hanım, sıradan bir kocadan sonra, ardı ardına üç önde gelen Reformcunun, Oecolampadius,
Capito ve Bucer'in karısı oldu - neredeyse resmi bir pozisyon gibi görünüyor. Hepsinden
daha uzun yaşadı ve Bucer 1551'de Cambridge'de öldüğünde,
Katedral'de Oecolampadius'un yanına gömülmek üzere Basel'e dönebildi. Katherine Parr dört kez evlendi. İlk kocasına,
on beş yaşında onu dul bırakan, ikinci karısıydı; ikincisine,
üçüncü karısıydı; üçüncüsü, yani VIII. Henry'ye, altıncı karısıydı; ve sadece dördüncüsü bekardı.

Kocanın veya karının ölümünden sonra yılın 'doole' geleneği
tam da bu dönemde ortadan kalkıyordu. 1488'de IV. Edward, Charles the Bold'un yeni dul eşi olan kız kardeşi York'lu Margaret için yeni bir evliliği reddetti; gerekçesi, 'krallıklarımızın geleneklerine göre hiçbir mülk veya kişi, 
dool'larının yılı içinde evlenmez'di. Ancak Tudor uygulaması çok farklıydı. Altı haftalık beyaz yas dönemi biter bitmez Suffolk Düküyle evlenen Fransa Kraliçesi Mary için, aciliyetin bir bahanesi vardı; Henry'nin de, Jane Seymour ile
hızlı evliliğinde özel nedenleri vardı. Ancak
Katherine Parr, onunla evlenme sırası geldiğinde, sadece birkaç ay
duldu; ve daha sonra, eski aşkı Thomas Seymour'la birlikteyken,
kasvetli efendisi henüz ölmüşken, uzun süredir bekleyen aşıkların isteklerinin ötesinde bir nedeni yoktu. Ancak Prenses Mary, bu son eylemi
çok uygunsuz buldu.

Basel matbaacısı John Oporinus (Herbst) (1507-68) çeşitli
bir deneyim yaşadı; dört dul kadını eş olarak aldı. 20 yaşındayken, neredeyse bir görev duygusuyla, öğretmeni Lucerne'li Xylotectus'un dul eşiyle evlendi; bu yaşlı kadın ona
çok zulmetti ve bir keresinde öfkeyle üzerine kirli su döktü. Sekiz yıl sonra, iki yılını Paracelsus'la Almanya'da dolaşarak geçirdi, kadın öldü ve mal varlığını akrabalarına bıraktı. Oporinus'un
sonraki dul eşinin üç çocuğu vardı, kızlardı, büyüdüklerinde annelerinin pahalı zevklerini
paylaştılar. Yaklaşık otuz yıl boyunca savurganlıkları onu rahatsız etti, ancak karısı açık kavgalardan uzak duracak kadar incelikliydi.
Sonra bir gün Frankfurt fuarından döndüğünde karısını vebadan ölmüş halde buldu. Aynı ziyaret, 1564'te, önce küçük John
Herwagen'i ve sonra Basel'de Hukuk Profesörü olan Ulrich Iselin'i kaçırarak, Oporinus'un adını taşıyan iki dul daha yarattı. Herwagen'in dul eşi Elizabeth Holzach tatlı bir kadındı, ancak yeni evliliğinin dördüncü ayında, 17 Temmuz 1565'te öldü. Iselin'inki, 1530'da doğan Boniface Amerbach'ın kızı Faustina'ydı. Iselin'den olan yedi çocuğuna, 25 Ocak 1568'de doğan Oporinus, Emmanuel'i ekledi; ancak 60 çocuğun babası, ilk çocuğundan zevk almak için altı ay bile yaşamadı. Bu kadar sık ​​değişikliklerle evlilik bağı, günümüzde mümkün olan aynı kişisel bağlılığı sağlayamazdı: aslında bu tür birliktelikler, arkadaşların geçici birlikteliklerinden daha kalıcı görünemezdi. Paston Mektupları'nda gerçekleşen pazarlıkları hatırlamak, evlilikleri hakkında, en azından öncesinde, pek fazla romantizm olmadığını fark etmek için yeterlidir. Sir John Paston 1473'te kız kardeşi Anne'e talip olan bir adam hakkında şöyle yazmıştı: 'Yelverton'a gelince, o ancak
parası varsa onu alacağını söyledi; yoksa
almayacaktı.'

Thomas More, çağdaşlarının çoğundan daha parlak ve daha berrak bir ruha sahip bir adam olarak kabul edilir; ve yine de evlilik ilişkileri sevgiden daha çok rahatlık veya hatta iş tadındadır. İlk karısı için, bize söylendiğine göre -ve bu hikayeden şüphe etmek için hiçbir neden yok- hayali bir Essex kızına, bir taşra beyefendisinin kızına yönelmişti; ancak onu evinde ziyaret ettiğinde henüz evlenmemiş bir ablası olduğunu gördü. Küçük kız kardeşinin önce evlenmesinin ablası için bir üzüntü olacağını düşünerek, ona 'sevgisini yöneltti' ve onu ilk tercihi yerine karısı yaptı. Ablasını gördüğünde onu diğerinden daha çok tercih ettiği yorumu bugün de olası olabilir:
Bunu More'un hikayesine uygulamak, tarihin en yaygın 'kaba hatalarından' birine örnek olurdu: Geçmişi bugünün fikirlerine göre yargılamak. More, beş veya altı yıl boyunca kız-geliniyle yaşadı, onun kırsal eğitimi ve şekillenmemiş zihni her ikisine de çok fazla sorun ve zorluk çıkardı. Aralarındaki eşitsiz ilişki Erasmus'un anlattığı bir hikayede görülür; More bir keresinde ona sahte mücevherlerden oluşan bir hediye
getirerek onu sevindirdi ve görünüşe göre onu bu konuda aldatmayı
gereken görmedi. Mutluluk zamanla geldi; ancak ona dört çocuk
verdikten sonra öldü. Bir ay içinde dul adam geceleyin itirafçı babasına geldi ve ertesi sabah evlenmek için izin aldı. Yeni karısı, çekiciliği olmayan orta yaşlı bir kadındı -aslında tam bir şirret gibi görünüyor- ona yetenekli bir ev hanımı olarak hizmet etti ve küçükken çocuklarına baktı. Ama asla onun ilgisini çekmedi; ve daha sonraki yıllarda sevinçlerinin ve üzüntülerinin seçilmiş ortağı olan en büyük kızı Margaret oldu. Dulların tekrar evlenme alışkanlığı kısmen bir kocanın korumasına duyulan arzudan, hatta ihtiyaçtan kaynaklanıyordu; ve sonuç olarak erkeklerin hitaplarına açık olanlar sadece gençler değildi. Beatus Rhenanus, yakın zamanda kendisini terk edip dünyaya açılan bir hizmetçi-öğrenciye yazdığı mektupta, mümkünse zengin ve yaşlı bir dul kadınla evlenmesini öğütlüyor; böylece birkaç yıl sonra onun ölümüyle birlikte hayatında gerçek bir başlangıç ​​için yeterli bir sermayeye sahip olabilir. Beatus gibi bir adamdan gelen böyle bir tavsiye ancak şakadan ibaret olabilirdi: ama gerçek bir uygulama olmasaydı, şaka başarısız olurdu. Gerçekten de Beatus, bu yolun Reuchlin tarafından izlendiğini belirtmeye devam ediyor; ancak yaşlı eşi uzun yıllar yaşamaya yetecek kadar
kabaydı. Oporinus'un bu yöndeki denemesine eşlik eden kötü başarıyı daha önce gördük.

Ama herkes için böyle değildi. Erasmus, hizmetinden ayrılan genç erkeklerin, genç gelinleriyle uygun çeyizler almadan aşık olup evlenmelerine izin vermeleri nedeniyle tedbirsizliklerini sık sık kınar. Doğal
kurnazlığını göz önünde bulundurarak, kadınlar konusunda gerçekten de son derece cahildi; genç
kocalara verdiği tavsiyeler bazen bunu gösterir. Örneğin, çok geçmeden baba olmayı umduğunu duyurmak için yazan birine tebriklerle karşılık verir ve sonra şöyle der: 'Artık karınızın sizin bakımınıza ihtiyacı kalmadığına göre, kendinizi bir üniversiteye götürebilir ve çalışmalarınızı
tamamlayabilirsiniz' - bu tavsiyenin kesinlikle dikkate alınmadığını varsayabiliriz.

Orta Çağ'ın güvensizliği sırasında, kadınların kendi korumaları için tecrit edilmesi ciddi şekilde gerekliydi. Doğu'da 'perde sistemi', daha iyi sınıflardan kadınları kendi aileleri dışındaki tüm erkeklerin toplumundan dışlayacak kadar ileri gitti. Avrupa'da
bu tür bir katılığın izini ancak Doğu etkisi altında bulabiliyorum;[28] ancak Kuzey'de Rönesans'ın başlangıcında kadınların yaşamının sınırlandırılmış olduğuna şüphe yok. Aldıkları bu tür yüksek eğitim evde, baba veya
kardeşler veya koca tarafından veya özel öğretmenler tarafından veriliyordu. Ancak eğitimli kadınlara dair birkaç örnek var. Ünlü Friz ailesinde, Groningen'li
Canters, ebeveynler ve çocuklar ve hatta hizmetçinin bile düzenli olarak Latince konuştuğu söylenir. Adwert çevresinden biri olan Soest'li Antony Vrye, karısına Latince yazmıştı; ve kızı, Campen, Amsterdam ve Alcmar'da başkanlık ettiği çeşitli okullarda Latince öğretiminde ona yardım etti. Pirckheimer'in kız kardeşleri ve kızları, Peutinger'in karısı, öğrenmeleriyle ünlüdür. İngiltere'de Rönesans dönemi boyunca kadınların ve eğitimlerinin konumu istikrarlı bir şekilde iyileşti. Alice, Suffolk Düşesi, Ewelme'nin kurucusu, edebiyata ilgi duyuyordu; ve büyük Leydi Margaret, üniversitelerdeki bağışlarının yanı sıra, Wynkyn de Worde'nin çabalarını sürekli olarak destekledi ve kendisi _Imitatio_'nun bir kısmını Fransızcadan çevirdi.
Prenses Mary, Vives ve diğer ustaların liberal eğitiminin bir sonucu olarak, Aquinas'tan çeviri yapabiliyor, Terence'in bir oyununda rol alabiliyor ve Jerome'un mektuplarını okuyabiliyordu; ve 30 yaşına gelmeden önce, Edward VI'nın Emirleri ile krallığın her yerindeki kilisede İncil'in yanına yerleştirilmesi emredilen bu Paraphrase'ların İngilizce versiyonunun bir parçasını oluşturan Erasmus'un St. John's Gospel'in Paraphrase'ının bir çevirisini yaptı.

[28] 1729'da Rahip Fourmont, Türklerden korktuğu için Atina'da kadınların inzivaya çekilmesinin yaygın olarak uygulandığını gördü; bkz.
R.C. Christie, _Denemeler ve Makaleler_, s. 69.

Dahası, sevgili 'okulu' için bulabildiği en iyi öğretmenleri işe aldı.
John Clement, daha sonra Wolsey'nin Oxford'daki ilk İnsanlık Okuyucusu,
ve Erasmus'un Cambridge'deki arkadaşı William Gonell, onlarla birlikte Sallust ve
Livy'yi okudu. Bavyera matematikçisi ve aynı zamanda Oxford'daki Wolsey Okuyucularından biri olan Nicholas Kratzer, onlara astronomi öğretti: kutup yıldızını ve köpeği tanımayı ve More'un kendisini her buzlu gecede aydaki adamı izleyen ve ona tapan iyi bir putperestin de gördüğünü hissedebildiği 'o kudretli ve ebedi işçinin yüce harikalarını' düşünmeyi.[29] Gardiner'ın arkadaşı ve Vives'in _Instruction of a Christian Woman_ adlı eserinin tercümanı olan Richard Hyrde, 'okul' Chelsea'ye taşındıktan sonra çalışmaya devam etti;[30] ve en büyük ve en sevilen bilgin olan Margaret evlendiğinde. Bu durum buna engel olmadı. Bir kere aşılanan öğrenme sevgisi onu, o parlak Akademi'de kız kardeşleri arasındaki yerini korumak için kocasıyla birlikte getirdi. Ünü iyi bilinir, Exeter Piskoposu ona zarif bir mektup için ödül olarak bir Portekiz altın sikkesi gönderdi; Erasmus ile ne kadar samimi
bir şekilde yazıştığını; Cyprian'ın metnini nasıl düzelttiğini, Quintilian'ın Declamations'ını nasıl taklit ettiğini ve Eusebius'un Kilise Tarihi'ni nasıl çevirdiğini.

[29] More, _English Works_, 1557, f. 154 E.
[30] Bkz. F. Watson, _Vives and the Renascence Education of Women_, 1912.

İngiltere'de, hem kadınlar hem de erkekler için Rönesans'ın tohumlarının iyi bir zemine
atıldığı açıktır. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde, bilgi krallığının kapıları açılmıştı ve
düşünceliler yeniden kazandıkları Cennet'in sonsuz çeşitliliğinin tadını çıkarıyorlardı. 1547-8'de Nicholas Udall, Erasmus'un Paraphrase'inin Mary'nin çevirisine yazdığı önsözde coşkuyla şunları yazar: 'Artık nazik kadınların, suda parlayan ay hakkında en boş konuşmalar yerine, kocalarıyla dindar konularda Yunanca veya Latince ciddi ve önemli konuşmalar yapmalarını duymak da garip bir şey değil. Artık İngiltere'de genç kızların asil evlerde ve prenslerin saraylarında, kartlar ve boş eğlenceler için diğer araçlar yerine, sürekli ellerinde Mezmurlar, "Omelies" ve diğer dindar meditasyonlar veya Pavlus'un Mektupları veya Kutsal Kitap konularından bazı kitaplar bulundurmaları ve bunları hem Yunanca, Latince, Fransızca veya İtalyanca okuyup akıl yürütmeleri hem de İngilizce okumaları ve akıl yürütmeleri yeni bir şey değil. Artık genç bakirelerin o kadar "eğitilmiş" ve edebiyat öğreniminde eğitilmiş olduğunu ve öğrenme uğruna diğer tüm boş eğlenceleri isteyerek hiçe saydıklarını görmek yaygın bir şey. Krallığın kapılarının ne kadar yakında tekrar kapatılacağını ve teolojik kesinliğin alevli kılıcıyla korunan ağaçlarının kendilerini gerçek sanacağını düşünmek hüzün verici. 
Evliliğin yanı sıra, on beşinci yüzyılda kadınlara açık olan neredeyse tek meslek manastır hayatıydı. Bir ailedeki birkaç kızın dini benimsemesi nadir değildi: ebeveynler, daha yüksek düşünceler dışında, evlenmek istemeyen veya koca bulamayan kızlara bakmanın kesin bir yolu olarak görüyorlardı. Dini evlerin başındaki kadınlar, büyük saygınlık ve nüfuz sahibi pozisyonlara sahipti ve görevlerini layıkıyla yerine getiriyorlardı. Manastır duvarları içinde de bazı kadınların bilgili olması mümkündü; Ancak daha sonraki zamanlarda Diemudis'in başarıları asla rakipsiz değildi. 11. yüzyılın sonunda Bavyera'daki Wessobrunn'da bir rahibeydi ve manastır hayatı boyunca aktif kalemi, biri bir mülk karşılığında verilen iki tam İncil de dahil olmak üzere 47 cilt yazdı. Ayrıca, genellikle dul olan varlıklı kadınların, muhtaç ve hak edenlere büyük ölçekte misafirperverlik
dağınıklığı dağıttıklarını da duyuyoruz. Groningen'li Wessel, gördüğümüz gibi, zengin bir matron tarafından evlat edinildi ve bir kış günü sokakta titrerken gördü ve ısınması için onu evine aldı. Erasmus bize, gençliğinde nezaketinden defalarca hoşlandığı Berta de Heyen adında bir Gouda hanımını anlatır; ve genel hayırseverliğine ek olarak, kasaba okulunda Kilise'ye girmeyi planlayan gelecek vaat eden erkek çocuklarını arayıp, onları kendi çocukları arasında ailesine kabul ettiğini ve kursları tamamlandığında onlara yardımlar sağlamak için harekete geçtiğini söyler; bu, kendi evinin dışında nüfuz sahibi olduğunun bir göstergesidir. Dul kaldığında ikinci bir evliliği düşünmeyi reddettiğini ve evlilik bağlarından kurtulduğu için neredeyse sevindiğini, çünkü kendini cömertliğini uygulamakta özgür bulduğunu söyler. Ancak bu son ifadelere fazla vurgu yapmamalıyız. Bunlar, iyi hanımın ölümünden sonra bestelenen ve bazıları rahibe olan çocuklarına hitap eden bir cenaze konuşmasından gelir: bu nedenle, Kilise'nin evliliğe yönelik tutumunun geleneksel temsili onlar için kabul edilebilir olacaktır. Butzbach, Deventer'li zengin bir vatandaşın karısını, sürekli olarak kendi kapısının önünde dağıttığı sadakaların yanı sıra, her gün altı veya yedi fakir din adamını masasında ağırlayan biri olarak tanımlıyor. Ona sık sık yiyecek, giyecek ve para veriyordu, büyük bir sempatiyle.

Sadakanın kocadan değil, karıdan geldiği dikkat çekicidir. Bir ortaçağ ahlakçısı, eşleri bu konuda kocalarının eksikliklerini gidermeye teşvik eder; ve bu yoruma karşı, baba Ulrich Ellenbog, bu yükü her zaman karısına bıraktığını belirtir. Çıkarım, kadınların alanı birçok yönden kısıtlanmış olsa da, kendi egemenlikleri, hane halkı, yüce olduklarıdır - belki de bugün olduklarından daha fazla. Ancak bu iç otoriteye rağmen, _Ütopya_'da More'un cezadan bahsederken şöyle dediği gibi bu tür pasajları okuduğumuzda, gerçek gücün kocada olduğu sonucundan nasıl kaçabileceğimizi göremiyorum: 'Ebeveynler çocuklarını, kocalar
karılarını cezalandırır.' Gerçekten de, bir kocanın
en önemli görevlerinden biri olarak, karısının uygun şekilde davranmasını sağlamak kabul edilmiştir.

Söylediklerimiz, az önce değinilen Antony Vrye'nin 'sevgili karısı Berta of Groningen'e' yazdığı mektupla iyi bir şekilde açıklanabilir. 'Köln'den aceleyle' yazılmıştı; ve Vrye'nin _Epistolarum Compendium_'unda görüldüğü gibi, _c._ 1477 tarihli olabilir. 'Mektubunuz
çok hoş karşılandı ve hepinizle ilgili endişelerimden beni kurtardı. Çocukların ve sizin iyi olduğunuzu duyduğuma sevindim; anneniz de ve
tüm ev halkı da. 1 Mart'a kadar geri dönmemi ve tüm dertlerinizi sizden kurtarmamı beklediğinizi yazıyorsunuz. Keşke yapabilseydim;
ama kendi özel meselelerimizin yanı sıra, halletmem gereken bazı kamu işleri var ve bu zaman alacak. Bu yüzden işlerimize dikkat edin ve Tanrı'ya sizi sağlıklı ve kusursuz tutması için dua edin: uzun süreli yokluğum dönüşümü daha da neşeli hale getirecek.
Hayatım ve mutluluğum olan sizden bu kadar uzun süre uzak kalmak benim için büyük bir acı.
Ama yapmam gerektiği gibi, onurumuzu ve malımızı korumak ve ailemize bakmak size düşüyor. Jerome, bunun ihtiyatlı bir ev hanımının görevi olduğunu ve kendi iffetini korumak gerektiğini söylüyor. O zaman evde kal, en sevgi dolu karım ve kaba insanları eğlendiren
bu tür eğlencelere kapılma; ama sabırla ve mütevazı bir şekilde dönüşümü bekle. Ben de her konuda size sadık bir koca olacağım. Oğlumuza ve küçük kızlarımıza iffetli ve onurlu bir anne ol; ve bize gösterdiği eşsiz nezaket karşılığında anneni sev.'

Bu dönemde kadınların hayatlarını önemli ölçüde etkileyen bir özellik, ailelerin uzunluğu ve buna eşlik eden bebek ölümleriydi. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar tüm sınıflarda yeterince yaygındı; ve fakirler arasında hala çok yaygın. Kiliselerin duvarlarında, özellikle de kasabalarda, sıklıkla sadece ölmek için doğmuş gibi görünen çocukların uzun listelerinin olduğu tabletler görülür: ve yine de ebeveynler düşünmeden yollarına devam ettiler ve yıllık hasatlarından ara sıra bir oğul veya kız çocuğu büyüyüp onları kutsasa
memnun oldular. Bunun örnekleri her tarafta toplanabilir. Örneğin Cole
(1467-1519), yirmi iki oğul ve kız çocuğun en büyüğüydü; ve 1499'da ebeveynlerinin kalan tek çocuğuydu. İki kez Londra Belediye Başkanı olan babası 1510'a kadar yaşadı; bu büyük yavrunun annesi hepsinden daha uzun yaşadı ve Erasmus'un bildiği kadarıyla 1521'de hala yaşıyordu.

Atıfta bulunulabilecek bir diğer vaka ise 1440-1513 yılları arasında yaşamış ünlü Nürnberg matbaacısı Anthony Koberger'dir: ve daha da ilginçtir, çünkü soyağacına gösterdiği özen sayesinde iki evliliği ve yirmi beş çocuğu hakkında doğru kayıtlara sahibiz. İlk evlilikten 1470 ile 1483 yılları arasında doğan sekiz çocuk dünyaya geldi; bunlardan üçü büyüyüp evlendi, ancak kalan beş kişiden - hepsi Anthony adında üç oğlu da dahil olmak üzere - hiçbiri on iki yaşından büyük olmadı. Eylül 1491'de ilk eş öldü; ve Ağustos 1492'de -tam yılın 'doole'unu gözlemlemeden- Anthony tekrar evlendi, ikinci karısı da ebeveynlerinin on altıncı çocuğuydu. İlk başta sadece hayal kırıklığı vardı; 31/2 yılda dört çocuk doğdu ve öldü, bunlardan ikisi ikizdi. Ancak daha iyi zamanlar geldi: kalan on üç çocuktan sadece üçü bebekken öldü. Beşinci Anthony ve üçüncü John ve üç kralın adını taşıyan üç oğul, Caspar, Melchior ve Balthasar daha şanslıydı. 21 yıl 17 çocuk getirdiğinde, dizi Anthony'nin ölümüyle aniden sona erdi; aldığı 25 çocuktan sadece 13'ü kapıda düşmanlarıyla konuşacak çocuk bıraktı.

Şimdi Bodleian'da[31] bulunan bir aile İncili, 1550-74 yılları arasında aynı ebeveynlerden 24 yılda doğan 16 çocuğu sayıyor. Bir kız 16 yaşından önce evlendi; bir oğul 20 yaşında Hollanda'dan eve dönerken soğuktan öldü; ikisi 10, biri 8, biri 6 yaşına ulaştı. Geri kalan on kişiden hiçbiri bir yıl yaşamadı.

[31] Biblia Latina, 1529, c. 2.

Bu, terimin özel anlamıyla kamu ahlakı hakkında ayrıntılı olarak konuşmanın yeri değil. Ancak, bu konulardaki on altıncı yüzyıl standartlarının günümüzdekiler kadar yüksek olmadığı uygun bir şekilde ifade edilebilir. 'Altın paslanırsa, shal iren ne yapar?' En yüksek
dinsel otoriteler, nominal olarak bekar bir rahipliğin, kendilerine çocuk doğuran ve birçok durumda isim dışında her şeyde onlara iyi ve saygın eşler olan kadın-ev hizmetçilerini sürdürmesini engelleyemedi; aslında Frizya'da laikler, açık nedenlerle, din adamı yeminlerinin bu şekilde ihlal edilmesinde ısrar ettiler. Reformcu Zwingli'nin 1518'de Glarus'un papazıyken yazdığı bir mektup, kendi uygulamalarına dair şaşırtıcı bir görüş sunar. Bu koşullar altında laiklerin standartlarının düşük olmasına şaşırmamalıyız. Karşılaştığım en yüksek kayıt, Cambray Piskoposu ve St. Omer Başrahibi gibi büyük bir aileye ek olarak 36 piç çocuğun babası olduğu söylenen bir Flaman asilzadesine aittir. Thomas More genç bir adam olarak kusursuz değildi. Ancak Erasmus'un 1519'da, Kral Tezgahı'nın yargıcıyken More'u takdir eden bir yazı yazarken, bu gerçeği oldukça açık, ancak zarif bir dille ifade etmesi ve ayrıca More'un her baskıda tekrarlanan bu ifadeye itiraz etmemesi şaşırtıcıdır. Böyle bir
parçanın, ölümünden sonra yazılmış olsa bile,
kamuya mal olmuş bir karakterin modern bir biyografisine eklendiğini hayal bile edemeyiz. Aynı zamanlarda More, epigramları arasında, şüphesiz
gençliğinde yazılmış, bugün karakterine saygı duyan hiçbir kamu adamının adını koymak istemeyeceği türden, neşeli Latin şiirleri yayınladı. Bir miktar imada bulunulması gereken başka bir konu daha var, o da çağın kabalığı, ancak burada yine ayrıntı vermek neredeyse imkansız. On altıncı yüzyıldaki yaşam koşulları, insan varoluşunun daha az hoş tarafının üzerine bir perde çekmeyi zorlaştırıyordu. Evler
pis; sokaklar o kadar iğrençti ki, mefitik buharları dağıtacak
rüzgar olmadığı günlerde, ihtiyatlı insanlar
pencerelerini kapalı tutuyorlardı. Ölü bedenler ve kesik uzuvlar sık ​​sık görülen manzaralar olmalıydı. Bu koşullar altında, erkeklerin birbirleriyle ve hatta kadınlarla şimdi olduğundan daha açık bir şekilde konuşmalarına şaşırmamalıyız.
Sir John Paston'ın Norfolk Düşesi ile yaptığı konuşmalar, şimdi düşeslerden daha azını bile kızdırırdı. Erasmus'un yazılarına dahil ettiği hikayeler, Konuşmalarının şakaları, genellikle oldukça
gereksiz yere kaba; ancak bizim noktamızı açıklayacak bir tanesi tekrarlanabilir. Bir kış sabahı, Brüksel'deki St. Gudule's'e ayine katılmak için girdi. Ayakkabılarının topukları karla kaplıydı ve kilisenin pürüzsüz kaldırımında kaydı. Düşerken, dudaklarından yalnızca müstehcen bir kelime çıktı.
Yoldan geçenler ayağa kalkmasına yardım ettiler ve kahkahaları arasında, utançtan kıpkırmızı olmuş bir şekilde, kalabalığın arasında saklanmak için sıvıştı.
Günümüzde büyük hanımların elinde böyle kelimeler yok.

Teolojik tartışma, vahşet için atasözü niteliğinde bir isimdir;
on altıncı yüzyılda buna başka nitelikler de eklendi. 1519'da, daha sonra York Başpiskoposu olan Lee adında genç bir İngiliz,
Erasmus'un Yeni Ahit'ini, o koşullar altında belki de uygunsuz olan bir şiddetle eleştirmeye
cüret etti. Erasmus elbette bundan rahatsız oldu;
ve arkadaşları, öfkelerini yatıştırmak için, suçluya hitaben bir dizi mektup yazıp yayınladılar: 'Bazı bilgili adamların Mektupları, Lee'nin ne kadar büyük bir kin beslediği açıkça görülüyor.' Katkıda bulunanlar arasında, dönemin ilk Latin okullarından biri olan Schlettstadt'taki ünlü okulun müdürü Sapidus da vardı. Lee'ye yazdığı mektup, en nahoş zihniyetli okul çocuğundan gelse bile insanı şok edecek iğrenç bir imgelemle sonlanıyor. Bir Ragbi Müdürünün şu anda böyle bir şekilde basılı olarak yer alması düşünülemez.

VIII

BAKIŞ AÇISI

Dünyada sürekli bizimle olan ve muhtemelen tarihin tüm çağları boyunca değişmeden devam eden bir şey var: hava durumu. Yine de Erasmus'un yazıları, çoğu Kuzeylinin hissettiği o parlak güneş ışığından alınan zevkten veya Homeros için çok gerçek olan gök kubbenin güzelliklerine duyulan o hayretten hiçbir iz taşımaz. Sık sık havanın veba olduğunu, rüzgarların estiğini ve durmadığını, denizin iğrenç derecede dalgalı olduğunu ve bulutların sonsuz olduğunu söyler; ancak oradaki zevke eşlik eden övgüden neredeyse hiç söz edilmez. En fazla yaptığı şey, bir yerin ikliminin sağlıklı olduğunu söylemektir. Sık sık yolculuklarını anlatır. Alpler'i at sırtında geçerken veya Ren Nehri'nden bir tekneyle aşağı taşınırken, Doğanın bazen Kuzey iklimimizde önümüze serdiği ve daha az elverişli bölgelere daha sürekli olarak cömertçe sunduğu ihtişamları görmek için bolca fırsatı olmuş olmalı. Ama mavi gökyüzünün ve dingin havanın güzelliği, uzaktaki karların parıltısı, yaz ayının yumuşak ışıltısı ve gün batımının altın arşitravı onun görebileceği bir şey değildi.

Doğanın güzelliklerine karşı böyle bir kayıtsızlık, yine de, bir miktar
açıklamaya izin veriyor. Şu anda dünyayı kaplayan nüfustan daha az bir nüfusla, daha az tarım ve daha fazla atık ve bakımsız yer vardı, henüz insanlığın hizmetine sunulmamıştı. Yalnızlıklar daha
geniş ve daha eksiksizdi. İngiltere'nin bugün olduğu kadar iyi bakıldığı bir ülkede, Doğanın hala üstün olduğu toprakların görünümünün ne kadar tatsız olabileceğini, insanların artık dünyanın uçlarında aramak zorunda olduğu, dumanın yükselmediği ve tek başına bir keçi çobanının bile içeri giremediği büyük dağlık alanların ne kadar ıssız ve korkunç olduğunu hayal etmek zordur. Bugün yaşadığımız zorluk, milyonlarca insanın oluşturduğu kalabalık baskıdan kaçabilmektir: On altıncı yüzyılda sıklıkla hissedilen şeyleri nadiren deneyimliyoruz: Ayrılmak için duyulan çekingenlik, nazik insan ırkına geri dönmenin sevinci. Ascham, _Toxophilus_ (1545) adlı eserinde, 'kitabına kızan' bilginlere açık olan rahatlamaları tartışırken, 'tek başına tarlaya yürümenin cesaret belirtisi olmadığını' ileri sürer. Ancak bu, o zamanlar İngiliz kasabalarının hemen yakınında doğru olsa da, henüz yurtdışında doğru değildi; Thomas Starkey, _Diyalog_ (1538) adlı eserinde, _Ütopya_ kadar değerli bir kaynak olarak, yabancı şehirleri, yerleşik soylularıyla birlikte, 'beyefendiler yaşamak için ülkeye uçup şehirlerin, kalelerin ve kasabaların harabeye dönmesine ve çürümesine izin verdiği' için ihmal edilmiş ve kirli olan İngiliz şehirleriyle karşılaştırarak över. 
Ayrıca, Erasmus'un edebi kalıntılarının ne kadar bol olduğunu düşünürsek, ondan yerlerle ilgili çok az açıklama alabilmemiz cezbedicidir. O, 
Alçak Ülkeler'de, Ren Nehri'nin yukarısında ve aşağısında,
Fransa'dan geçerek güneye doğru Roma ve Napoli'ye kadar uzaklara seyahat etti. Venedik'te bir yıl, Cambridge'de üç yıl, Basel'de sekiz yıl, Freiburg'da altı yıl geçirdi. O zamanlar olduğu gibi şimdi de ilginç binalar ve sanat hazineleriyle dolu olan bu yerler hakkında bize ne kadar değerli bilgiler verebilirdi! Eğer ara sıra ayrıntılı olarak anlatsaydı, ne kadar da antikacı ayrıntılarıyla dolu bir
maden! Fakat Constance'ın yetersiz bir tanımı, oradaki bir patlamayı anlatırken Basel hakkında bir iki kelime, hac yolculukları üzerine yaptığı söyleşide Walsingham ve Canterbury'den kesitler--ziyaret ettiği yerler hakkındaki eserlerinden çıkarılabilecek hemen hemen her şey. Oxford'a geldiğinde, Merton kulesi insanların gözlerini elli yıldan fazla bir süredir mutlu ediyordu ve Magdalen kulesi güzelliğiyle rekabet edecek kadar yükselmişti; Duke Humfrey'nin Kütüphanesi ve İlahiyat Okulu hala ilk ihtişamını yaşıyordu ve St. Frideswide rahipleri kiliselerinin korosunu Bray'in VII. Henry için Westminster ve Windsor'da başardığı gibi muhteşem Dikine dönüştürmeyi düşünüyorlardı. Fakat Erasmus bize gördükleri hakkında hiçbir şey söylemiyor; sadece duyduklarını ve söylediklerini. Doğadan bu zevk almama, topografyaya ve arkeolojiye ilgi duymama muhtemelen onun için kişiseldi. Bazı arkadaşları için durum böyle değildi. Daha önce gördüğümüz gibi More ve
Ellenbog, gecenin güzelliğini hissedebiliyordu

'Bulutsuz iklimlerin ve yıldızlı gökyüzünün'.

Aleander, bir günlükte Jüpiter gezegeninin 1513 Eylül'ünün sonundaki olağanüstü parlaklığını kaydeder. Bunu Paris'teki College de la Marche'deki öğrencilerine gösterdi ve birlikte
ışınlarının gölge düşürecek kadar güçlü olduğunu söylediler. Ellenbog kırsalın tadını çıkardı ve Luther de cazibesine kapıldı. Budaeus'un Paris'ten kaçmaktan
memnun olduğu bir villası vardı ve orada
güzel bir arazi
yarattı. Beatus Rhenanus, otuz yıl sonra
Louis XII'nin Tours ve Blois'deki bahçelerinin ve Paris'teki bir
'asma bahçenin' izlenimlerini korudu; ve sanat hazineleriyle
Augsburg'daki Fugger sarayının ayrıntılı bir anlatımını yazabildi. Ya da
ressamları düşünün. On beşinci yüzyılın Flamanları, İtalyanlardan, kapılardan veya pencerelerden görülen, güneş ışığında parlayan, yeşil ve parlak manzaraları resimlerine sığdırmayı öğrenmişlerdi. Van Eyck'in 'Kuzuya Hayranlık' adlı eseri, güzel bir manzarada geçiyor; çimenli yamaçlar ve çiçeklerle dolu kıyılar, yumuşak, şişkin tepeler ve çok iyi bildiği kulelerle taçlandırılmış mavi uzaklıklar, Utrecht, Maestricht, Köln ve Bruges. Dürer ve Holbein'in iç mekanlarında bile, manzarayı içeri alacak
bir pencerenin açılmadığı yerlerde, Doğa tamamen
temsilsiz bırakılmamıştır; çünkü çiçekler genellikle masaların üzerinde durur, karanfiller, zambaklar ve güller, zevk ve zarafetle düzenlenmiştir. Genel olarak, Doğanın
keyfi, o çağın bakış açısında, modern edebiyatta ve yaşamda aldığı önemle karşılaştırıldığında, yalnızca küçük bir rol oynamıştır; ancak bunun tamamen yok olduğu sonucuna varırsak yanılmış oluruz.

On beşinci yüzyıl insanlarına göre dünya hala evrenin
merkeziydi: Güneş daha görkemli bir gezegen gibi etrafında dönüyordu ve
yıldızlar 'yıldızsal etkilerini her tür canlıya
yaymak için' yaratılmıştı.

Aristarchus gerçeği görmüştü, ancak bunu kanıtlayamadı, MÖ üçüncü yüzyılda. Ancak Yunan bilimi, Yunanca bilmeyen bir
çağda unutulmuştu; ve Erasmus'un ölümünden sonra Danzig yakınlarındaki küçük bir Prusya kasabasında bilinmeyen bir rahip--Nicholas Copernicus, 1473-1543--dünyanın sırrını yeniden keşfetti. Kilise kulesindeki uzun soğuk nöbetlerin bu meyvesini tam bir gösteri ile bastırdı, ancak kitabı yayınlamaya neredeyse cesaret edemedi: aslında mükemmel bir kopyası ölümünden birkaç gün önce ona ulaştı. Hatta sonraki yüzyılda Galileo bildiğini söylediği için hapis ve işkence tehditleriyle karşı karşıya kaldı. Ancak Erasmus doğduğunda, dünyanın kendisi ancak kısmen açığa çıkmıştı. İnsanlar yuvarlak mı yoksa düz mü olduğunu bile bilmiyorlardı; ve derinliği bilinmeyen deniz hala yabancılaştırabiliyordu. Vikinglerin yolculukları akıllarından çıkmıştı ve Kolomb ile Vespucci'nin gözleri uzun zamandır bakışlarını büyüleyen o batı okyanusunun sınırlarını henüz görmemişti. Polo uzaklara
Doğu'ya doğru dolaşmıştı; ancak henüz Diaz ve da Gama,
Henry the Navigator'ı Portekiz burnuna çeken umutları
taçlandırmamışlardı.

Düşünce dünyasında, Doğa'daki tekdüzelik kavramı,
gelişmiş olanlar arasında
oluşmuş ve bir dereceye kadar kabul edilmiş olsa da,
hala
sıradan zihnin oldukça dışındaydı. Mucizeler, her azizin
donanımına vazgeçilmez bir ekti; ve hatta
kara büyülerin yardımıyla
sıradan insanlar tarafından bile yapılabilirdi. Şeytan,
her zaman hazır bir kişilikti, dikkatsizleri tuzağa düşürmek ve yok etmek için
dolaşırdı. Berrak fikirli Luther, hücresinde onunla sohbet etti; ve
her tarafta daha küçük şeytanlar görüldü veya şüphelenildi. Böylece 1523'te
Surrey Kontu, Wolsey'e bir Sınır akını sırasında Jedburgh'a yapılan gece saldırısını anlatır.
Atlar korktu ve ani panikleri
her şeyi kargaşaya sürükledi. 'Yazmaya cesaret edemiyorum' diyor, 'Lord Dacre ve tüm ekibinin o gece altı kez gördüklerini söyledikleri harikaları, hayaletleri ve korkutucu görüntüleri. Ve genel olarak tüm ekibi Şeytan'ın o gece altı kez aralarında olduğunu söylüyor.' O kasvetli ve karanlık Sınır ülkesinde, gecenin yakaladığı yolcu, yükselen ayın artık düşmanları saldırıya yönlendiren bir lamba olmadığı bu günlerde bile rahatsız edici bir huşu hissedebilir. Dört yüz yıl önce, kanlı ve binlerce kavgayla yara bere içinde yatarken, yakılacak bir mahsul, yağmalanacak bir ev yokken, karanlıkta iblis takımlarının gelip titreyen safların arasından geçip gittiğini merak etmemize gerek yok. 

Yine, 1552'de Melanchthon bir arkadaşına şöyle yazıyor: 'Bazı durumlarda deliliğin ve dengesizliğin nedenleri şüphesiz tamamen fizikseldir; fakat
bazen insanların bedenlerine
gelecekteki şeyleri önceden haber veren çılgınlıklar üreten şeytanların girdiği de oldukça kesindir. On iki
yıl önce Saksonya'da kitaplardan haberi olmayan bir kadın vardı,
ve yine de, bir şeytan tarafından rahatsız edildiğinde, nöbetleri sırasında orada olması gereken savaşa dair Yunanca ve Latince kehanetler söyledi. İtalya'da da, bana söylendiğine göre, yine tamamen cahil bir kadın varmış, şeytani işkencelerinden birinde ona Virgil'in en iyi dizesinin ne olduğu sorulmuş ve o da, "Adalet öğren ve tanrılara saygı göster" diye cevap vermiş. [32] Bu ikinci durumda Şeytan'ın kendi işini pek bilmediği anlaşılıyor.

[32] _Aen._ 6. 620.

Kötülerin üzerine inen ani ölüm, cennetin bir yargısıydı,
cehennemin güçlerini serbest bırakıyordu; ve cesedin yüzü
siyaha dönerse, Şeytan'ın ruhla
uçup gittiğinden hiç şüphe yoktu. Cadılık şüpheleri ve suçlamaları
yaygındı; ve yaşlı bir kadın kedisinin itibarına dikkat etmek zorundaydı.
Dağlar arasındaki gezginler ejderhalar gördüler; ormanlarda elfler ağaçların arkasından
ormancıları gözetliyorlardı ve periler açık alanlarda
ayın altında dans ediyordu. Dünya yeterince keşfedilmemişti,
karşıt deneyimin yokluğu fazla bir ağırlık taşımıyordu; ve haberlerin yayılması için araçlar oldukça yetersizdi. Sonuç olarak
insanlar duyularının kanıtlarından şüphe etmeyi ve şeyleri gerçek olamayacak kadar garip görmeyi öğrenmemişlerdi.
Her şeyin olabileceği düşünülüyordu; ve sonuç olarak neredeyse her şey oldu.

Örneğin, 1500 yılında Sponheim'dan çok uzak olmayan iki köyde haç salgını oldu; ve ertesi yıl Liege'de de aynı şey oldu.
Yeterince açık renkte olan her giyside haçlar belirdi; hiçbir yıkama veya işlemle çıkarılamayan renkli haçlar. Erkekler
gömleklerinde haçlar bulmak için ceketlerini açtılar: bir kadın önlüğüne baktı ve orada, gerçekten de, bir haç vardı. Katlanmış ve preslenmiş giysiler, üzerlerinde kutsal işaretle
çıktı. Bir gün ayin sırasında otuz adam aniden kendilerini haçlarla işaretlenmiş buldu. Dokuz veya on gün sürdüler ve
sonra yavaş yavaş kayboldular. Daha sonra, haçların olduğu yerde vebanın da olduğu fark edildi. Trithemius'un kroniğindeki anlatımı şöyledir:

Muhabirlerini ne kadar yakından sorguladığını merak edebiliriz.

Haberlerin çoğunlukla ağızdan ağıza yayıldığı bir dünyayı kavramak bizim için zordur. Sabah akşam günlük basında birçok farklı ajans tarafından bize akıtılır; ve bunların birçoğu sansasyonel olma cazibesine kapılsa da, daha iyi olanlar arasında coşkuyu sınırlayan ve doğruluğu teşvik eden sağlıklı bir rekabet vardır. Sayılarda da güvenlik vardır.
Sadece bir gazetede çıkan haberler, geri kalanlar tarafından doğrulanana kadar şüpheyle karşılanır; ancak tüm gazeteler arasındaki fikir birliği bile, zaman ve çelişkinin yokluğu belki de doğrulayana kadar, başlangıçta şaşırtıcı ve olağandışı olan şeyler için kabul kazanamaz. Pratikte itibarlı insanlar deniz yılanını görmemeyi öğrenmişlerdir. On altıncı yüzyıldaki koşulların bir resmi için
tüm gazeteleri süpürüp atmalıyız. Kralların habercileri ve kasabaların
haber alıp getiren kamusal habercileri vardı.
Tüccar kervanları büyük ticaret yolları boyunca seyahat ediyordu; ve
dilleri ve kulakları boş durmuyordu. Özel kişiler de mektup taşımak için
hizmetçilerini yolculuklara gönderiyorlardı. Ama yine de haberler ağızdan ağıza yayılmalıydı; çünkü mektuplar gönderildiğinde bile,
mühürlerin ve gofretlerin altında önemli olan herhangi bir kamusal haberin
taşıyıcılara da ulaştığından emin olabiliriz.

Ama söyledikleri için doğrulama istendiğinde elde edilemiyordu.
Başka haberciler gelene kadar
kurmak veya çürütmek mümkün değildi ve o zamana kadar ilk haberler alanı kapladı.
Söylentiler yeryüzünde devasa bir şekilde dolaşıyordu, sıklıkla yalanı yayıyor ve
inancı ele geçiriyordu, nadiren, bugünün Hint pazarlarında olduğu gibi, gizemli bir
hızla gerçeğin önüne geçiyordu. Böyle bir dünyada ihtiyat en önemli gereklilik gibi görünüyor; ancak olaylar hızla hareket ettiğinde ve hava 'uçan hikayelerle' dolu olduğunda insanlar ihtiyattan yorulur. Genel eğilim, kesinliğe ulaşmanın imkansızlığından dolayı, inanmasalar bile, en azından doğrulanmamış raporları iletmeleriydi. Böyle bir şaşkınlık dünyasında, yargılamanın ayıklığı gelişmez.

Gerçeği öğrenmenin zorluğunu iki örnek gösterebilir. 1477'de Charles the Bold Nancy'de öldürüldü. O büyük Burgonya Dükü
bir yatağın altında saklanacak biri değildi. Yine de yaklaşık altı yıl sonra
savaştan kaçtığı ve
gizlendiği yönünde haberler çıktı. Erasmus, 1507'de Bologna'da ikamet ederken
birçok arkadaş edindi. Bunlardan biri, Kardinal Pucci'nin sekreteri olan ve Mayıs 1527'de şehir Charles V'nin birlikleri tarafından yağmalandığında hayatını kaybeden o kasabanın yerlisi Paul Bombasius'tu;
bir diğeri ise daha sonra diplomat ve
Rieux Piskoposu olan sevimli John de Pins'ti. Erasmus, 1532'de ona Bombasius'un haberlerini soran bir mektup yazdı. Piskopos, onun öldüğüne dair bir söylenti duyduğunu ancak bunun doğru olmadığını umduğunu söyledi. Erasmus, Bologna'yı ziyaret eden bir arkadaşı aracılığıyla yapılan soruşturmaların sonucunu ancak Mayıs 1535'te bildirebildi; Bombasius sekiz yıl önce Bourbon askerlerinin kurbanı olmuştu. Yıldızların hareketlerinin insan hayatını etkilemesi gerektiği, bunun olasılığını sürdürmeye kararlı olan herhangi biri için bile çürütülmesi kolay bir şey değil; ancak modern bilimin eğitimi altında neredeyse hiç kimse böyle bir inancı sürdüremiyor. Daha önce gezegenlere atfedilen etkinin izleri, cıvalı, neşeli, satürn gibi sıfatlarla varlığını sürdürüyor. Gökyüzünde beliren kuyruklu yıldızlar yaygın bir endişeye neden oluyordu ve yakınlarda meydana gelen herhangi bir felaket güvenle onlarla ilişkilendiriliyordu. En bilgili bilim insanları yıldızları gözlemliyor ve burçlar çıkarıyordu: Örneğin Cardan, büyük adamların burçlarından oluşan bir koleksiyon yayınladı. Kilise, astrolojiye kuşkuyla bakıyordu, yasak sanatlarla bağlantısı olduğundan şüpheleniyordu; ancak
şanslı günlerin gözetilmesini ve göklerin uyarılarını kontrol edemedi.
Hatta bir Papa olan Julius II, taç giyme törenini
yıldızlar talihli bir kavuşumda olana kadar erteledi.

Her üniversite öğrencisi, Froude'un
Fooke'un _Şehitler Kitabı_'ndan _İngiltere Tarihi_'ne dahil ettiği, Oxford'daki St. Alban's Hall'un lisans öğrencisi Anthony
Dalaber'in hikayesini bilmelidir; bu, on altıncı yüzyılın başlarındaki üniversite hayatıyla ilgili sahip olduğumuz en canlı resimdir. Dalaber, Oxford'da Lutheran kitapları okuyan bir grup genç adamdan biriydi. Bunu kontrol etmek isteyen Wolsey, Şubat 1528'de sapkınlığın yayılmasına yardım eden bir Usta
Garret'i tutuklamaları için emir göndermişti. Lincoln'ün Rektörü olan Rektör Yardımcısı, Dalaber'i yakaladı ve onu
hapse attı, ancak Dorsetshire'a kaçan Garret için çok geçti. New College Müdürü ve Wolsey'in yeni vakfı olan Cardinal College'ın Dekanı ile istişare etti; ve sonunda,
hiçbir şey bulamayınca, 'aşırı düşünceli' olduklarından,
bir astroloğa danışmaya karar verdiler. Yanlış yaptıklarını biliyorlardı.
Bu tür soruşturmalar Kilise yasası tarafından yasaklanmıştı ve korkuyorlardı; ancak Wolsey'den daha çok korkuyorlardı. Bilim adamı, gizli odasının zeminine bir
şekil çizdi ve hesaplamalarını yaptı; sonunda, kaçağın koyu kahverengi bir paltoyla
Güneydoğuya kaçtığını bildirdi. Titreyen görevliler aceleyle haberciler göndererek Kent ve Sussex'teki limanların gözetlenmesini sağladılar,
en azından ihlallerinin başarıyla haklı çıkarılacağını umuyorlardı. Başarılı oldular: Usta Garrett yakalandı -- Bristol'da gemiye binmeye çalışırken.
Gece boyunca modern bir Rektör Yardımcısını bir astrologa danışmak için göndermek gerçekten de müthiş koşullar gerektirirdi.

Tıp alanında da büyü ve doğaüstü büyük bir ağırlığa sahipti ve şifada bir müttefik olarak iradenin değerinin
anlaşıldığı
bu günlerde anlaşılmaz olmayan bir başarı ölçüsü talep ettiler. Taştan muzdarip olan Erasmus'a, bir Macar doktor tarafından,
aslan şeklinde bir astroloji kupası sunuldu,
bu kupa sorununu
tedavi edecekti. Bunu kullandı ve kendini daha iyi hissetti, ancak
aslana ne kadarını bağlayacağından emin değildi. College of Physicians'ın kurucularından olan ünlü Linacre, Fransız bir saray görevlisi ve dönemin ilk Yunan bilgini olan Budaeus'a, VIII. Henry tarafından kutsanmış ve böylece kasılmalara karşı koruyucu hale getirilmiş bir altın yüzük ve on sekiz gümüş yüzük gönderdi; ve Budaeus bunları kadınlarına sundu. Bunu, onların önemsiz olduğunu ima etmek için kullanmamıza gerek yok; daha muhtemel olanı, kasılmaların bebek ırkı arasında en sık görülen şey olduğunu düşünmüş ve bu nedenle bunları en yararlı olacakları yere dağıtmış olmasıdır. Her neyse, bunları gönderen Linacre'di. Bu tür düşünceler yaygınlaştıkça, şarlatanlık yaygınlaşmış olmalı ve ciddi tıp uygulayıcılarının başa çıkması gereken birçok zorluk vardı. Bunlar hakkında bir fikir, Ulm'da yüksek itibara sahip bir doktor olan Wolfgang Rychard'ın, oğlunu muayenehaneye göndermeyi düşündüğü Erfurt'taki bir arkadaşına yazdığı bir mektuptan edinilebilir. Arkadaşından eczacılara doktorların statüsünün ne olduğunu, belediye meclisi tarafından kendilerine ev kiralamalarına ve Güney'deki Tübingen ve üniversitelerde olduğu gibi
zorluklardan uzak bir şekilde yaşamalarına izin verilip verilmediğini veya şifa sanatlarıyla insanlığa hizmet etmeden önce şehre yıllık bir ücret ödemek zorunda olup olmadıklarını sormasını ister.

Zayıf ve yarım akıllı olanlar günümüzde daha iyi bakım için
ve dertlerinin onlarla birlikte ölmesini sağlamak için
tımarhanelere kapatılıyorlar.
Eskiden Tanrı'nın onlara, bilgelerden gizlenen gerçekleri ve kehanetleri ağızlarına koyarak dertlerinin bir karşılığı olarak bir şeyler verdiği düşünülürdü; ve böylece köy falcısı veya cadısı
genellikle yerel siyasette güçlü bir konuma sahipti. Ancak, 1516'da zeki ve deneyimli bir diplomat olan Sion Kardinali Schinner'in tam bir ciddiyetle şunları yazması şaşırtıcıdır: 'Birçok doğru şeyi kehanet eden bir İsviçreli aptal, Fransızların gelecek ay ağır bir darbe alacağını önceden haber verdi'; sanki bu istihbarat muhabiri için gerçekten değerliymiş gibi.

Ancak peygamberin itibarı, koşullarına göre değişiyordu. On altıncı yüzyılın başlarında, kendisine İliryalı Thomas adını veren bir Fransisken rahibi, Güney Fransa'da dolaşarak insanları tövbe etmeye çağırdı ve din adamlarının rahatlatıcı ahlaksızlıklarını azarladı. Ciddi bir düşünce dalgası onunla birlikte yayıldı ve yirminci yüzyılın son zamanlarda Galler'de gördüğü gibi, dini bir canlanmanın tüm eşlikçileri. 'Aziz adam' köylere ve kasabalara ayak bastığında, oyunlar ve eğlenceler aniden terk edildi ve kiliseler dolup taştı. Özellikle Guienne, 'güzel ve lezzetli eyalet, dünyanın Cenneti' için ağladığı ve kasabalılar çaresizce duvarlarından bakarken Bordeaux'nun etrafındaki kiliseleri
yakacak düşmanların geleceğini önceden haber verdiği sözleri toplandı. Bir süreliğine Arcachon'un bir burnundaki bir inzivaya çekildi ve burada mucizeler hemen ona atfedildi. Kilisenin koruyucusu olması için Meryem Ana'nın bir
görüntüsü kıyıya vurdu. Dualarıyla birlikte kumun üzerine çizdiği bir haç, denizde tehlikede olan bir gemiyi
kurtarmaya yetti. İngiliz korsanlar tapınağını yağmaladığında, dalgalar açıldı ve onları yuttu. Daha sonra Roma'ya çekildi, burada VII. Clement'in güvenini kazandı ve Mentone'de öldü. Ancak ünü Guienne'de büyük kaldı. Yarım yüzyıl sonra, 1570 savaşı sırasında, Bordeaux'lu adamlar nehrin karşısındaki Lormont kilisesinin din adına yandığını gördüklerinde, yaşlılar başlarını salladılar ve aziz Thomas'ın sözlerini hatırladılar.

Daha az şanslı olan, Niklashausen'li genç bir Franconia çobanı olan John Beheim'dı - Trithemius ona 'fakir cahil' diyordu. 1476 yazında, tarlalarda sürülerini izlerken, ona insanlara tövbeyi vaaz etmesini söyleyen lütufkar Tanrı Annesi'nin bir vizyonunu gördü. Ünü kısa sürede yayıldı ve onu dinlemek için çok uzaklardan kalabalıklar toplandı. En yakındakiler dua etmek için diz çöktü,
daha uzaktakiler ona dokunmak için yanaştı ve mümkünse giysilerinden parçalar kopardı, ta ki üstteki bir pencereden konuşmaya zorlanana kadar.
Ama yolu açık değildi. Görünüşte başkaları tarafından kışkırtılan o,
toplumsal şeylere dokunmaya başladı: prenslere vergi ödenmemeli,
din adamlarına da ondalık vergi ödenmemeliydi; nehirler ve ormanlar Tanrı'nın insanlara verdiği ortak armağanlardı,
herkes istediği gibi balık tutabilir veya avlanabilirdi. Bu tür sözler kabul edilemezdi.
Wurzburg Piskoposu, piskoposluğu, Mainz Başpiskoposu ile istişare etti; ve peygamberin yakılması emredildi. Ama ölüm sadece
şöhretini artırdı. Daha da büyük kalabalıklar, Ocak 1477'de Başpiskopos, bu popüler kanonlaştırmayı bastırmanın tek yolu olarak Niklashausen kilisesini yerle bir edene kadar kutsal hayatının sahnesini ziyaret etmek için akın etti.

O çağın bizimkinden daha az şey bildiği, sınırlarının daha dar ve dağılmamış bulutların daha alçak olduğu için kendisini zayıf ve kör olarak düşündüğünü varsayarsak büyük bir hata yaparız. Modern yaşamın zorlu aceleciliğiyle karşılaştırıldığında, geriye baktığımızda görebildiğimiz kadarıyla böyle bir hareket yavaş ve amacından emin değil; modern silahların gücü karşısında Roma'nın tüm gücü ne kadar da çaresiz! Ortaçağ atalarımızın, ön-Rafaelci resmin garip tavırlarıyla hareket ettiği, konuşmalarının onlara da bizim şu anki kadar tuhaf geldiği ve hayatı ciddiye almalarının neredeyse imkansız olduğu fikrine kapılmak kolaydır. Ancak aslında her çağ kendi başına modern, ilerici, günceldir; güçlü ve aktif olanlar ilerlemek için çabalar, önemsiz şeylerle uğraşmaya ve arkadaşlarını da yanlarında taşımaya tahammül edemezler. Bir gezegenden diğerine veya hatta bir sistemden diğerine, güneşe ve ona bağlı olanlara sıçrayan, 'mevsimlerinde Mazzaroth'u çağıran ve Orion'un bağlarını çözen', dünyayı bir giysi gibi barışla örten ve bizi ölümden ayıran perdeyi yırtan gelecek bir çağ, bize karanlıkta kör bir şekilde el yordamıyla ilerleyen biri olarak bakacaktır. Ancak körlüğümüzü fark ettiğimizi düşünürlerse gerçekten yanılıyor olacaklar. Karşımızdaki daha büyük bir tuzak, tarihi insanlar olarak değil, olayları bilerek tanrılar olarak okumamızdır. Maraton ismi bizim için mücadeleyi, tehlikeyi değil, zaferi ima eder; ve dağlardan aşağı inip denize bakan küçük Atinalı grubunu düşündüğümüzde, onların düşüncelerini tam olarak anlayamıyoruz. Atina'ya verdikleri son ve en iyi hediye olan bu bir avuç hayatın, önlerinde yüzen Perslerin kudreti ve görkemine karşı ne kadar az işe yaramış olabileceğini. O koşucuyu ve onun sözleri üzerine
ortaya çıkan sevinci biliyoruz; ve sahnenin tam açılışında karanlık, göremedikleri bir ışıkla delinir, bizim için
sönmeyecek bir ışık. Ya da Edwardes'in Multan'daki Sihleri, o başladığında yarısı kuşatılanlarla sempati duyan cılız kuvvetleriyle kuşatmasını düşünün. Terrier'in cesaretinin kaplanı içeride tuttuğunu biliyoruz; ve bunun bilincinde olarak, kendimizi 29 yaşındaki genç Mühendis'in yanında koyamayız, çünkü etrafında sadece kendi ırkından bir veya iki gönüllüyle, İngiliz birliklerinin hareket etmesine izin verilmeyen o dört yakıcı ay boyunca sahayı korudu. Kaplanın pençesi, intikamını almak için acele ettiği kişileri ezmişti: bizim bildiğimiz gibi, bunun kendisine de düşmeyeceğini bilmiyordu.

Yıllar geçtikçe aynı zorluk yaşanıyor. Zihnimizin önünde dört asırlık bir tarih varken, ancak sürekli bir düşünce çabasıyla, 1514'teki insanların 1600'e, bugün bizim 2000'e, sisli bir boşluğa baktığımız gibi baktığını fark edebiliriz. Kafamızı geleceğe pek 
zorlamıyoruz. Hava spekülasyonlarla, gelecek gelişmeleri, büyümeyi, gelişmeyi tahmin etme girişimleriyle dolu. Ama aslında ileriye, birazdan daha fazlasına bakmıyoruz. Karanlık çok yoğun: ve ayrıca, bugünün ihtiyaçları
çok acil. On altıncı yüzyılı düşündüğümüzde, VIII. Henry'nin Roma ile olan anlaşmazlığının ardında, VI. Edward'ın dua kitaplarının ardında, kararlı, zamanını bekleyen Pole figürü bekler; Meryem'i, meleğin Meryem'e söylediği sözlerle selamlamaya gelir; umduğu gibi, her şeyi sonsuza dek düzeltmek için gelir. Ve Pole'un arkasında Elizabeth yerleşimi
ve Püritenler vardır; bilincimizden silinemezler. 1514'ün İngilizleri için VIII. Henry, Tournay'daki
hükümleri, Flodden'daki zaferi mutlu gelinine dindarlığının
mükafatı gibi görünen ilahi genç kraldı: Luther'in adı bilinmiyordu: Pole,
düşünülmemiş bir çocuktu. Onların zihinlerine, o zamandan beri olan her şeyi düşünmeden ve zamanın yüzündeki sisi
görmeden giremeyiz.

IX

HACLAR

Hac yolculuğuna çıkmak, çoğu dinde ve
her çağda görülen bir içgüdüdür. Uygulamanın altında yatan fikir, Tanrı'nın bazı yerlerde diğerlerinden daha yakın olduğu, O'nu bulunabileceği bir yerde arama arzusu gibi görünüyor: çünkü Tanrı neredeyse, insanlar orada günahlarının bağışlanmasını umuyor. Bu duygu o kadar yaygındır ki hem Katolik Avrupa'da hem de Asya'da bu şekilde özel bir kutsallıkla donatılmış yerlere rastlamadan uzaklara seyahat etmek mümkün değildir. İnsanları seyahat etmeye çeken nesneler üç sınıfa ayrılabilir: kendi başlarına dikkat çekici olan doğal özellikler; ancak risk ve çaba pahasına ulaşılabilen, erişimi zor yerler; ve Tanrı'nın ziyareti veya kutsal kalıntıların korunmasıyla kutsal kılınan yerler. Ancak bu sınıflandırma her zaman net bir şekilde tanımlanmaz; çünkü aynı hac nesnesi genellikle aynı anda iki kategoriye girer. Çarpıcı doğal özelliklerden -Hinduların dediği gibi, kendi kendine yaratılmış tapınma nesneleri- birçok tür bulunur. Delphi, Hindular ve Sihler için kutsal olan Jwala Mukhi veya Napoli yakınlarındaki Grotta del Cane gibi gizemli buharların çıktığı uçurumlar vardır.
Korkunç kasvetleriyle mağaralar doğaüstü bir varlık hissi uyandırır. Bunlar arasında Boeotia'daki Trophonius mağarası, İrlanda'daki St. Patrick mağarası, Lourdes mağarası, Basel yakınlarındaki Mariastein ve özel ibadet nesnesi olan buzlu sarkıtlarıyla Keşmir'deki Amarnath'ın büyük yarığı sayılabilir. Bunlardan bazıları erişim zorluğuyla kutsallıklarına kutsallık katar: St. Patrick mağarası Lough Derg'deki bir adadadır; Mariastein dik bir uçurumun kenarında yer alır;
Amarnath denizden 17000 fit yükseklikte yüksek dağların arasında saklıdır.

Muazzam taşlar da kutsallık kazanmaya, muazzam kütleleriyle ilgi uyandırmaya meyillidir; sanki ilahi gücün doğrudan müdahalesi olmadan büyük dünyadan
kopmuş, bağımsız bir varoluşa getirilemezlerdi. Delphi'deki taş veya şimdi bir Muhammed camisinde kutsallaştırılmış olan büyük kaya, şüphesiz İsrail'in Mısır'dan çıkmasından önce Yebusi günlerinde insanların Kudüs'e gitmesine neden olmuştur. (Dindar Muhammediler tarafından havada
desteksiz olarak dinlendiğine inanılır; geleneklerine göre, Hz. Muhammed'in göğe yükselişi sırasında, onun
başlangıç ​​noktası olan bu taş,
ona eşlik etmek istemiş ancak bir melek tarafından alıkonulmuştur. İbraniler için
İbrahim'in İshak'ı sunmaya hazır olduğu kaya olarak kutsaldı;
ayrıca, Tufan'ın çekilen sularını
yerin altında tutan bir taş olarak da.) Gök taşı taşlarının, gökten düşmüş olmaları nedeniyle kutsallıkları vardır: örneğin, Puri'deki Jagannath'ın _lingamı_ ve Mekke'deki ünlü siyah taş. Wells de, açık sebeplerden dolayı,
ibadet çekme eğilimindedir.

Hacıların zahmetle ulaştığı ulaşılamaz yerlerden bazıları, Gangotri gibi, Ganj'ın çıktığı
nehirlerin kaynaklarıdır: diğerleri, Cannes, Iona ve Lindisfarne açıklarındaki
Lerins Iles'i gibi adalar veya İrlanda'nın Batı kıyılarındaki birçoğu: veya İspanyol Finisterre veya Hindistan yarımadasının en güney ucu olan Rameshwaram gibi uzak burunlardır. Daha çok sayıda olanlar dağların üzerinde veya sarp kayaların üzerinde yer alır; örneğin Sina'nın birçok zirvesi, Keşmir'deki Haramuk gölü, Piers Plowman'ın bahsettiği[33] Orta Fransa'daki Rocamadour uçurumları veya Athos'un gri konisi. Hafif bir biçimde, bu tür yerler sıklıkla, Katolik Avrupa'nın birçok köy ve kasabasının yanındaki mütevazı yükseklikleri taçlandıran hac kiliselerinde ve şapellerinde görülebilir: şüphesiz İsrailli rahiplerin ve peygamberlerin sürekli olarak yok etmeye çalıştığı putperest ibadetinin kaldığı yüksek yerlere ve tepe sunaklarına benzer.

[33] Öyleyse, eğer dindarsan, asla Roma'ya veya Roquemadoure'a gitmezsin: ama senin yönetimin emrettiği gibi, itaatine bağlı kalırsın: o yüksek yol cennete gider.

Üçüncü hac yeri sınıfı, tanrılar, azizler veya kutsal emanetlerle ilişkilendirilerek kutsallaştırılanlardır: Hacıların yolu, Bologna'daki büyük yol gibi, tepelerin çemberi boyunca yukarı ve aşağı uzun adımlarla dindar Budistleri yönlendiren Bihar'daki Gaya; Kudüs, Roma, Canterbury, Treves; ve Santiago (St. James) de Compostella, uzak mesafe nedeniyle de çekici hale getirilmiştir. Veya
bir vahşi doğadaki münzevi yerleşim yeri, özellikle ölüm hayatları boyunca elde ettikleri şöhreti artırdığında bir hac yeri haline gelebilir: Kapadokya'daki Gueremeh, Pireneler arasındaki St. Bertrand veya 1487'de, yirmi yıl boyunca yiyeceksiz yaşadığı söylenen Münzevi Nikola'nın öldüğü Lucerne Gölü'nün üzerindeki Einsiedeln gibi. Ve kutsal evler için özel bir kategori oluşturabiliriz;
Mekke'deki Bait-ullah veya Qaabah, Loretto'daki Bakire'nin evi, Glencolumbkill'deki St. Columba's ve Assisi'deki dei Angeli'deki St. Francis'in öldüğü ev.

Birçok durumda, dinler değişse bile hac yerlerinin kutsal
kaldığını gösteren kesin kanıtlar vardır. Mekke, MÖ 1. yüzyılda, Muhammed'den 700 yıl önce hacıların uğrak yeriydi.
Çin'den Hindistan'a giden Budist hacılar tarafından ziyaret edilen Orta Asya tapınakları, beşinci yüzyılda Fa-hsien ve yedinci yüzyılda Hsuan-tsang, artık İslam'a aittir. Seylan'daki
Adem'in Tepesi'ndeki sözde ayak izi, Brahmanlar tarafından Siva'ya,
Budistler tarafından Sakyamuni'ye,
Gnostikler tarafından Ieu'ya,
Muhammedanlar tarafından Adem'e ve
Portekizli Hıristiyanlar tarafından ya Aziz Thomas'a ya da
Etiyopya kraliçesi Candace'in hadımına atfedilmiştir.[34]

[34] J.E. Tennent'in _Seylan_ (1860), ii. 133, Yule's _Marco Polo_, ed. H. Cordier, 1903, ii. 321'de alıntılanmıştır.

İncelediğimiz çağda, VII. Henry, VIII. Henry ve
hatta Wolsey'in Norfolk'taki Walsingham Meryem Ana'ya hacı olarak gittiğini duyuyoruz;
ve Colet Erasmus'u da Canterbury'ye götürdü. Ancak en ünlü
Hristiyan hac yerleri Roma, Santiago ve Kudüs'tü. Oraya Avrupa'nın her yerinden büyük sayılarda hacılar seyahat etti;
piskoposlar, başrahipler ve din adamları, hem sıradan hem de laik, her dereceden soylular, zengin tüccarlar, üniversitelerden akademisyenler, sivil memurlar ve saray mensupları ve ara sıra kadınlar. Dindarlık veya batıl inanç, şüphesiz, erkeklerin yolculuğun çok önemli tehlikeleriyle yüzleşmesine yol açan olağan nedenlerdi; ancak bunun dışında muhtemelen bazı durumlarda yeni sahneler görme arzusu ve maceraya olan tutku vardı. O günlerde tatil seyahatleri pek bilinmiyordu. Rahatsızlıklar büyüktü ve Avrupa'nın en yerleşik bölgelerinde bile hala olağan türden tehlikeler vardı. More'un İngilizce eserlerinden birinde yer alan bir hikayenin başlangıcı, böyle seyahatlerin nasıl en azından akılsızca ve belki de abartılı olarak görüldüğünü gösteriyor: 'Şimdi bir tüccarın karısıyla evlenen genç bir beyefendi vardı. Ve kesesinin dibini yaktığını düşündüğü biraz 
harcanmış parası olan adam, evliliğinin ilk yılında karısını da yanına alıp
deniz aşırı bir yolculuğa çıktı, tek amacı Flanders ve Fransa'yı görmek ve bir yaz o ülkelerde at sırtında gezmekti. 'Ancak
hacılarla birlikte bir miktar güvenlik vardı ve buna göre maceraperestler bu tür fırsatlardan yararlandılar. Böylece, İsviçre'deki Freiburg'un belediye başkanı Peter Falk, 1515'te ve 1519'da tekrar Kudüs'e hacca gitti; ve ikinci yolculuğunda ölmemiş olsaydı, Portekiz ve İspanya'yı, belki de Compostella'yı ziyaret etmeyi planlıyordu. Hevesli, ilgili bir adamdı. Cambridge bilgini olan bir arkadaşı, onu gemi arkadaşlarıyla dalga geçmek için bir maymunla birlikte gemiye binerken; kemerine bir silah astığını, yeniliklere meraklı olduğunu; yerlerin adlarını ve kasabaların durumlarını dikkatlice not ettiğini ve rehber kitabını işaretlemek için kırmızı mürekkep kullandığını anlatır.

Hac yolculukları edebiyatı bol miktarda bulunur ve esas olarak
hacılar tarafından yazılan anlatılardan oluşur. Bunlardan birkaçı, yazarlar tarafından kendi dönemlerinde basılmıştır; birçoğu antikacılar tarafından
tek nüshalarda yayınlanmıştır; ve Filistin Hacıları Metin Derneği'nin ciltlerinde bir
çeviri koleksiyonu vardır. Innsbruck'lu Profesör Roehricht, Kutsal Topraklara giden Alman hacıların
bilgi ve referanslarla dolu harika bir bibliyografyasını hazırlamıştır. Anlatılar zorunlu olarak aynı zemini
geçer ve birçok noktada birbirini tekrarlar; genellikle rehber kitap düzeninin
yerler, rotalar, hazırlıklar, önlemler vb. ile ilgili tam olarak aynı bilgilerini erken bir kaynaktan yeniden üretir.

Erasmus dönemine ait üç İngilizce anlatımız var: 1458'de ve tekrar 1462'de Kudüs'e giden
Eton Üyesi William Wey tarafından; 1506'da yolculuğu yapan
Sir Richard Guilford tarafından; ve 1517'de giden Norfolk'lu bir bölge rahibi olan Sir Richard Torkington tarafından. Ancak bunların dışında o dönemden bazı Baedekers'lar hayatta kalmıştır; biri 'Kutsal Topraklara Hacılar İçin Bilgiler'[35] başlıklıdır ve Wynkyn de Worde tarafından 1498'de Westminster'da ve ardından 1515 ve 1524'te Londra'da basılmıştır; diğeri ise Hermann Kunig of Vach tarafından 1495'te yazılmış ve 1521'den önce birkaç kez basılmıştır, 'Die Walfart und Strass zu
sant Jacob'[36] her aşamanın mesafesini verir ve barınak bulunabilecek hanları ve hastaneleri belirtir.

[35] Bay E.G. tarafından bir girişle yeniden basılmıştır. Duff, Londra, 1893.
[36] Profesör K. Haebler, Strasburg, 1899 tarafından bir girişle yeniden basılmıştır.

Compostella hac yolculuğu birçok nedenden dolayı popülerdi ve şüphesiz St. James'in St. Vincent'ı İspanya'nın koruyucu azizi olmaktan
kovmasından çok önce başlamıştı.
Bu yer çok uzaktı, kelimenin tam anlamıyla o zamanlar dünyanın sonundaydı, başka bir hacı'nın dediği gibi 'artık kara yok, sadece su var'. Ayrıca, daha sonra dindarlığın azizin bedenini Kudüs'ten taşıyan tekneyi bulduğu büyük bir taş vardı. Ve ziyaret edilecek adalar vardı, biri St. Michael Dağı'ydı, kıyılarında hac yolculuğunun gereği gibi yerine getirilmesinin sembolleri olan deniz kabukları toplanacaktı: ancak daha az aktif olanlar bunları katedral kapılarının dışında yüksekçe yığılmış tezgahlardan satın alıyor ve zenginler bunları gümüş ve altınla kopyalatıyordu.

'Dünyanın sonuna' Kuzey Avrupa en kolay deniz yoluyla,
diğerleri kara yoluyla giderdi. Konvoylar baharın uzadığı günlerde Dartmouth'ta toplanırdı ve Slapton kumları boyunca ve ışıksız
Start'ın etrafından dolanırlardı, ta ki artık kara kalmayana kadar ve cesaretlerini toplayarak
Biskay Körfezi'ne doğru yola çıkmaları gerekirdi. Bu yoldan John of Gaunt, 1386'da büyük Romanesk katedralde Kastilya Kralı olarak taç giymek için St. James'e gitti; ve Chaucer da aynı şekilde Bath'lı Wyf'i 'Galice'i ziyaret ederken resmetmiş olmalı. Fakat Kunig'in rotası karadan uzanıyordu: Einsiedeln'den Romalılara ve Valence'a;
Kralların bile yürüyerek geçmek zorunda olduğu ünlü Kutsal Ruh köprüsünden Rhone'un üzerinden,
Uzes, Nimes ve Beziers'e; ve sonra
batıya doğru, yolun neredeyse hiç bulunmadığı, hacıların mezarları dışında, çoğunlukla isimsiz,
bazen belki de Alpler'in ormanları arasında ağaçlarda ve haçlarda hala görülebilecek basit yazıtlarla işaretlenmiş kumlu, seyrek nüfuslu topraklara. Bir Pirene
geçidi onu Roncesvalles'e götürdü; Logrono'daki antik köprü onu Ebro'nun üzerinden geçirdi ve böylece Burgos ve Leon'u yolculuğunun sonuna getirdi,
yolda yoksul hacılar için barınaklar kuran patronları -Fransa ve İngiltere Kralları ve Burgonya Dükleri Navarre- ve hepsinden önemlisi cömertlikleri onları Santiago'da karşılamak için
büyük bir serai inşa eden Katolik Kralları kutsayarak.

Kudüs için olağan hareket noktası Venedik'ti. Batı ve Orta Avrupa'nın her yerinden hacılar
oraya toplandı ve çoğunlukla yaz aylarında sefer yapan gemilerin düzenli seferleri vardı. Gemi kaptanları veya 'patronlar' arasında müşteri elde etmek için
çok yoğun bir rekabet vardı. Bu nedenle Torkington şunları kaydeder: '3 Mayıs'ta diğer tüccarlarla birlikte yeni ve güzel bir geminin patronu, biz hacılara gemiye binip
içerideki gemisini görmemizi istedi: bu gemi St. Mark Kilisesi'nin önündeydi. Hepimiz içeri girdik ve orada bizi
çeşitli inceliklerle, şekerlemeler, marş-panları ve tatlı şaraplarla
çok neşelendirdiler. Ayrıca 5 Mayıs'ta Venedik'ten beş mil uzakta denizde yatan başka bir geminin patronu, hepimizin gelip gemisini görmemizi istedi. Aynı gün hepimiz onunla gittik; orada bize
harika bir akşam yemeği hazırladı, orada her türlü iyi erzak ve şarap vardı.' Sonunda Torkington, Thomas Dodo adında bir patronun yönetiminde 800 tonluk yeni bir gemiyle yelken açtı.[37] Sadece üç gün sonra başka bir gemi, büyük bir Alman hacı grubuyla yelken açtı.

[37] Rakam doğruysa, o zamanlar için büyük bir gemiydi; Bir asır sonra, Drake'in dünya etrafında yelken açtığı _Pelican_ sadece 100 tondu, Sir Humfrey Gilbert'in Atlantik fırtınasında
battığı _Squirrel_ ise sadece 10 tondu.

Her çağda büyük bir gemi büyük bir harikadır, o zamanlar için gemi yapımcısının
son zaferini temsil eder. Lucian'ın arkadaşının Pire'de rüyasında gördüğü canavar geminin sadece bir direği vardı; yine de
Atina'dan gelen meraklılar onun olağanüstü oranlarını görmek
ve Mısır'dan Etesian rüzgarlarına karşı sadece yetmiş günde onunla savaşan denizcilere hayran olmak için akın ettiler. O, saatin gemisiydi:
daha büyük bir şey düşünülemezdi. Yine, 1837'de Hindistan'dan dönen Macaulay, rahat yelkenli gemisini devasa bir yüzen otele benzetiyor. Burton, 1853'te Mekke'ye giderken, 2000 tonluk bir gemiyle Biskay Körfezi'ni geçerken, deniz tutmasının
artık sona erdiğini kehanet eder, çünkü bu tür canavarlar okyanusu geçip fırtınaya
gülmektedir. Olympic ve Imperator'un yanında ne kadar da cılız görünüyorlar, ki biz de bunlara hayretle bakıp mühendisliğin daha fazla
ilerleyemeyeceğini düşünüyoruz. Aynı gururlu hayranlığı 1517'de bir gezginde bulmak eğlencelidir: 'Gemimiz o kadar büyüktü ki, karaya çıktığımızda,
onu bir kadırga gibi sahile süremezdik, derin sularda kalmalıydık', yolcular teknelerle karaya çıkarken.

Hami ve hacı arasında oldukça fazla sayıda sözleşme korunmuştur. Bazı şartlar şunlardır: 'Geminin uygun şekilde silahlandırılması ve donatılması, bir berber ve bir doktor taşıması;
sadece olağan limanlara uğrayacak ve Kıbrıs'ta üç günden fazla
kalmayacak, çünkü orada sıtma var.' Kutsal Topraklar Türklerin elindeydi ve Türkler, ülkeye getirdikleri para uğruna hacıları kabul etmeye istekli olsalar da, 'Hristiyan köpeklere' yerlerini öğretme fırsatına sahip olmaktan
üzülmüyorlardı. Yetkililer bir miktar düzen ve adalet sağladılar, ancak astlarını kontrol etmek için pek uğraşmadılar; ve sonuç olarak hacılar her türlü küçük baskıya maruz kaldılar. Bu nedenle sözleşmenin, haminin Kutsal Topraklardaki tüm yolculuklarında, hatta Ürdün'e kadar onlara eşlik etmesi ve Cook'un bugün yaptığı gibi, küçük bahşişler hariç, tüm harçları ve vergileri ödemesi ve ayrıca Sina'ya gitmek isteyen hacılar için tüm düzenlemeleri yapması gerektiğini şart koşması şaşırtıcı değildir. Bu son olasılık göz önüne alındığında, bazen sadece Venedik'te geçiş parasının yarısının; dönüş yolculuğunda diğer yarısının Yafa'da ödenmesi şartı koşulmuştur. Bir hacı yolculuk sırasında ölürse, hami onu denizde gömemezdi, karaya ulaşma olasılığı hemen yoksa. Dışarıya doğru yolculuk bir ayda yapılabilirdi, ancak hava kötüyse veya Rodos ve Kıbrıs'ta uzun molalar verilirse genellikle daha uzun sürerdi.
Hacılar kıyıda, günümüzdeki herhangi bir 'yönetilen' grup kadar çok çalıştılar,
birbiri ardına kutsal yerlere, Kutsal
Mezar'a, Josaphat vadisine, Zeytin Dağı'na, Beytüllahim'e, Yahudiye dağlarına, Ürdün'e götürüldüler ve her yerde 'temiz
günah çıkarma' aldılar. Tüm bunlara izin vermek için on iki veya on üç gün makul bir süreydi, buna Jaffa ile Kudüs arasında her iki yönde bir veya iki gün de dahildi;
ancak Guilford'un grubuna 22 gün verildi. Öte yandan, bunu dokuzda yapan başka bir gruptan da duyuyoruz.

Bahsettiğimiz Kutsal Topraklar rehber kitabı her türden pratik tavsiyeyle doludur: mesafeler, döviz kurları, bir gemi kaptanıyla sözleşme şartları, Sarazenlere ödenecek haraçlar ve son olarak Moresco, Yunanca, Türkçe faydalı kelimelerin kelime dağarcığı. İşte birkaç örnek:

'Eğer bir kadırgaya binecekseniz, patronunuzla antlaşmanızı zamanında yapın; ve söz konusu kadırgada en üstteki sahnede kendinize bir yer seçin. Çünkü en alttaki yer tam bir kötülük ve için için yanan sıcak ve pis kokuludur.' Bu yolculukta, yiyecek dahil, Yafa'ya gidiş dönüş ücreti 50 düka idi, 'iyi ve dürüst bir yerde olmak, kadırgada rahat etmek ve ayrıca değer görmek için'. Bir
arktikte ücret sadece 30 düka idi: orada 'geminin ortasına olabildiğince yakın bir oda seçin; çünkü en az yuvarlanma veya yuvarlanma vardır, beyninizi ve midenizi dingin tutmak için. Patronla yapılacak diğer düzenlemeler arasında, 'Siz Kıbrıs'taki Famagust'a
boş yere gelmeyin. Çünkü birçok İngiliz ve başkaları da
öldü. Çünkü oradaki hava ve su da çok bozuk. Ayrıca söz konusu patronun size her gün iki öğünde iki kez sıcak et vermesini sağlayın, sabahın erken saatlerinde akşam yemeğinde ve öğleden sonra akşam yemeğinde. Ve
içeceğiniz şarabın iyi, suyun taze ve kokmamış olması, daha iyisini almaya gelirseniz, ayrıca bisküvi.'

Seyahat eden kişiye Venedik'te kamarasını kilitli tutmak için bir asma kilit, ikisi şarap ve biri su için üç fıçı ve erzak ve eşyalarını koymak için bir sandık alması tavsiye edilir: 'Çünkü patronla sofrada olsanız bile, buna rağmen, sık sık kendi erzakınıza, ekmek, peynir, yumurta, şarap ve diğerlerine ihtiyaç duyacaksınız. Bir süre zayıf ekmek, zayıf şarap ve pis su olacak, böylece çoğu zaman kendi erzakınızı yemek isteyeceksiniz.' Bunun dışında 'şekerlemeler ve rahatlatıcılar, yeşil zencefil, badem, pirinç, incir, büyük ve küçük kuru üzüm, karabiber, safran, karanfil ve somun şeker' isteyecektir. Ekipman olarak 'küçük bir kazan, bir tava, tabaklar, tabaklar, fincanlar, ekmek için rende ve benzeri gerekli şeyler' almalıdır. 'Ayrıca Venedik'teki San Marco Kilisesi'nin yanında bir yatak satın alacaksın, orada bir kuştüyü yatak, bir şilte, bir yastık, iki çarşaf ve bir yorgan olacak'
üç düka karşılığında. 'Ve tekrar geldiğinizde, aynı yatağı tekrar getirin,
ve kırılmış ve yıpranmış olsa bile, yine bir buçuk dukanız olacak. Ve Venedik'e gelmeden önce evini ve satın aldığınız kişinin adını işaretleyin.' Diğer ihtiyaçlar 'yarım düzine tavuk veya civciv için bir kafes' ve 'onlar için yarım ölçek darı tohumu'dur: ayrıca
'gemideki odanız için bir kuşatma için bir varil. Eğer hastaysanız, havada gelmemeniz gerekir.' Burada ele alınan hastalık muhtemelen genellikle denizle ilişkilendirilen hastalık değildir; ancak hacılar bundan diğer sorunlardan daha fazla muaf değillerdi.

Liman kasabalarına geldiğinizde, 'eğer orada üç gün kalacaksanız,
erken karaya çıkın, çünkü o zaman başka birinden önce konaklama yeriniz olabilir; çünkü
anında yerleşilecektir'. Benzer şekilde, Jaffa'da Kudüs'e doğru bineceğiniz bir binek seçerken 'arkadaşlarınızdan çok geride kalmayın; çünkü vakti geldiğinde en iyi katırı seçebilirsiniz' ve 'en iyisi için en kötüsünden daha fazla ödeme yapmayacaksınız'. 'Ayrıca bıçaklarınıza ve üzerinizde taşıdığınız diğer küçük şakalara da dikkat edin: çünkü Sarazenler yanınızdan konuşarak geçecek ve sizi neşelendirecekler; ancak sizden çalabilirlerse çalacaklar.' 'Ayrıca Ürdün'e doğru yola çıktığınızda, Kudüs'ten ekmek, şarap, su, sert yumurta ve peynir ve iki gün yetecek kadar yiyecek götürün. Çünkü bu yol boyunca satılacak hiçbir şey yok.' 

Şimdi bireysel bir anlatıya, Ulm'lu bilgili ve akıllı bir Dominiken olan Felix Fabri'nin (1442-1502) anlatısına dönelim.[38] 1480'de, yukarıda adı geçen ve kıyıda sadece dokuz gün kalan
şirketle birlikte, dindarlığından dolayı bir kez daha yolculuk yapmıştı. Ayrıca, 1452'de, 25 Kasım'da Dominiken tarikatına girerken kendisini adadığı, kendisinin hamisi-azizi olduğu için Mount Sinai'deki St. Catherine'e gitmek istiyordu; ve buna göre, ikinci kez, 1483'te, Papa'dan, herkesin Kutsal Toprakları ziyaret etmek için ihtiyaç duyduğu izni aldı: bunu yapmayanlar, Kudüs'teki Fransiskenlerin Muhafızı önünde tövbe edene kadar, fiilen aforoz edileceklerdi. Bize, yaşadığı her şeyin en küçük ayrıntısına kadar bir resmini veriyor. Gün boyunca, hacıların güvertede toplandığını, bazılarının içki içip şarkı söylediğini, bazılarının zar veya kağıt oynadığını veya gemi hayatının vazgeçilmez eğlencesi olan satranç oynadığını görüyoruz. Konuşarak, okuyarak, tespih çekerek, günlük yazarak, uyuyarak,
giysileriyle haşere avlayarak; böylece günlerini geçirirler. Bazıları egzersiz için
donanmalara tırmanır, atlar veya ağır ağırlıklar savurur:
bazıları bir partiden diğerine sürüklenir, sadece neler olup bittiğini izler. İyi rahibimiz, çok fazla kumar oynayan ve her zaman küçük bahisler yapan ve bunları bir kadeh Malmsey şarabıyla ödeyen soyluların alışkanlıklarından şikayet eder. Ayrıca, patronun yolculuğu
şaşırtmak için, hacıların oynaması için bir ödül olarak sunduğu büyük bir ipek parçası ürettiğini de anlatır.

[38] Bay Aubrey Stewart tarafından Filistin Hacıları Metin Derneği, ciltler 7-10, 1892-3 için çevrilmiştir.

Trompetlerle çağrıldıkları yemek saatlerinde hacılar
kıç tarafına doğru koşarlar: çünkü hepsi yer bulamaz ve geç gelenler mürettebatın arasında oturmak zorundadır. Kendi hizmetçileri olan soylular, kalabalığa karışmak için fazla titizdirler; ve hizmetçilerinin ana güvertede veya hatta aşağıda kendilerine getirdiği yiyecekler için aşçılara, yani küçük bir mutfakta öfkeyle çalışan, fakir, terli adamlara fazladan ödeme yaparlar. Hacılardan sonra, kaptan ve konseyi gümüş tabaklarda
görkemli bir şekilde yemek yerler; ve kaptanın şarabı içmeden önce
tatılır. Geceleri herkes aşağıda, pisliği tarif edilemez bir kabinde uyur. Yataklarını serecekleri yerler konusunda
kavga ederler ve bıçaklar çekilir. Bazıları inatla mumlarını
yakmaya devam eder, füzeler uçsa bile. Diğerleri gürültülü konuşur; ve sarhoşlar, sessizken bile horlar. Zavallı rahibin Ulm'daki evindeki
hücresinin huzurunu özlemesine şaşmamak gerek. Fabri'nin vereceği çok sayıda pratik tavsiye var. Okuyucusuna, o zamanlar gerçek bir merdiven olan refakatçiye inip çıkarken dikkatli olmasını;
halatlara veya güneşte sıklıkla eriyen ziftle kaplı yerlere oturmamasını; mürettebatın yoluna çıkmamasını ve onları kızdırmamasını;
bir şeyleri denize düşürmemesini veya şapkasının uçmasına izin vermemesini söylüyor.
'Hacı, gece güvertede ışık taşımaktan sakınsın; çünkü
denizciler bundan garip bir şekilde hoşlanmazlar ve işteyken ışığa tahammül edemezler.' Küçük şeyler, ortalıkta bırakılırsa çalınmaya müsaittir:
çünkü gemide adamların istediklerini elde etmenin başka bir yolu yoktur. 'Yazarken, kalemini bırakır ve yüzünü çevirirsen,
kalemin kaybolur, tanıdığın adamların arasında olsan bile: ve
eğer onu kaybedersen, başka bir tane bulmakta aşırı derecede zorluk çekersin.'

Fabri'nin canını sıkacak şekilde, geminin mürettebatı arasında kocası Fleming ile son anda gemiye binen yaşlı bir kadın vardı. 'Onu ilk gördüğümüzde,' diyor, 'huzursuz ve meraklı görünüyordu; gerçekten de öyleydi. Gemide sürekli oradan oraya koşturuyordu ve merak doluydu, her şeyi duymak ve görmek istiyordu ve aşırı derecede nefret ediliyordu. Kocası iyi bir adamdı ve onun hatırına birçok kişi dilini tuttu; ama o orada olmasaydı, onunla işler zorlaşırdı. Bu kadın hepimizin gözünde bir dikendi.' Rodos'ta geride bırakıldığında, şehrin dışındaki bir kiliseye gittiğinde duyduğu sevinç çok büyüktü. 'Kocası dışında kimse üzülmedi.' Ama barışları kısa sürdü, çünkü bu aktif kadın bir tekne buldu ve Kıbrıs'ta onlara yetişti; ve Fabri, içine düştüğü sıkıntılara acımaktan kendini alamadı. Hac yolculuğunu üstlenmesindeki cesaretine ve özellikle de bu çok tatsız acil durumda gösterdiği kaynağa hayran olabiliriz.

St. John Baptist arifesinde, hava karardıktan sonra, denizciler St. John'un ateşini yaktılar; ana tepeye bir ipe kırk tane boynuzlu fener astılar,
bağırışlar, trompet sesleri ve el çırpmalar arasında. Bunun üzerine Fabri şu ilginç yorumu yapar: 'Bundan önce, Mezmurlar 46'da söylendiği gibi, sevinçten el çırpma uygulamasını hiç görmemiştim. Ayrıca, birçok kişinin el çırpmasının insan zihnini sevince sürükleyecek kadar büyük bir güce sahip olduğuna inanamazdım.' Biraz da tereddütle, şenlikten sonra geminin kendi kendine hareket etmeye bırakıldığını, hem hacılar hem de denizcilerin dinlenmeye çekildiğini kaydeder.

Kıbrıs'ta birkaç günleri vardı ve Fabri, yoldaşlarından bazılarını limanları Salinae'nin (Larnaka'nın tuz gölleri kıyısındaki Citium) yakınlarındaki Stavrovuni Dağı'nın zirvesine, Kutsal Haç Kilisesi'ni ziyaret etmeye götürdü - sağ taraftaki hırsız olan Dismas'ın haçı, kutsal emanetlerin büyük bulucusu İmparatoriçe Helena tarafından getirildiği söyleniyor. Bu arada, hiçbir mucize beklememeleri gerektiğini açıklamakta dikkatliydi: 'Kudüs'te hiçbir mucize
görmeyeceğiz, peki burada nasıl olabilir?' Kilisede onlara bir ayin okudu ve vaaz verdi ve ayrılırken kilise çanını çaldı,
Hristiyanlığa dönene kadar
bir daha çan sesi duymayacaklarını söyledi.
Tekrar yelken açtıklarında, tüm gözler Doğu'ya çevrilmişti: Arzuladıkları toprakları ilk gören kişi mutlu olurdu. Fabri,
kadırganın pruvasına doğru sürünerek ilerledi ve saatlerce boynuzların üzerinde oturdu,
geminin gövdesinin etrafında fısıldayan yaz denizlerine doğru bakışlarını zorladı: itiraf ettiğine göre, neredeyse, düştüğü ve
şafağa kadar tüm umutları kestiği geceye lanet ediyordu. Gün doğmadan önce tekrar oradaydı ve 1
Temmuz'da ana güvertedeki bekçi sevinçle bağırdı. Hacılar
güverteye akın ettiler ve coşkuyla Te Deum'u söylediler. Bu, sert seslerin bir kargaşasıydı; ancak Fabri'nin mutluluğu için, onların çeşitli
uyumsuzlukları tatlı bir uyum oluşturuyordu.

Yafa'ya vardıklarında, birkaç gün boyunca karaya çıkma izni beklediler.
En sonunda her şey hazırdı. Geminin görevlileri kendilerine verilmesi gereken bahşişleri topladılar ve hacılar kıyıya çıkarıldı: sörfte teknelerinden
çıkarken yere düşüp öptüler. Tek tek Türk yetkililerin önüne getirildiler, onlar da isimlerini ve babalarının isimlerini kaydettiler. Bu, soyluların genellikle daha yüksek ücretlerden kaçınmak için kendilerini düşük rütbeli olarak göstermeye çalıştıkları bir durumdu.
Fabri, Hristiyan ismi Felix'in resmi kayıt memurlarına biraz sorun çıkardığını belirtiyor: Bunu onlar için tekrar tekrar telaffuz ediyordu, ancak buna benzer hiçbir şey bulamıyorlardı. Her hacı içeri girdiğinde, Sarazenler tarafından bir ağıla koyun gibi aceleyle götürülüyor ve
St. Peter's Cellars olarak bilinen deniz kıyısındaki bir sıra mağaraya
sürülüyordu. Gemide acı çekmişlerse, acıları şimdi on katına çıkıyordu. Üzerlerinde sıkı bir gözetim vardı ve hiç kimsenin mağaralardan
çıkmasına izin verilmiyordu. İçeride, zemin yarı sıvı pislikle kaplıydı. Gemiden, karaya çıkmayı beklerken, Fabri
Sarazenlerin mağaralara girip çıktığını fark etti; ve
onların Hristiyan köpekler için daha
iğrenç hale getirmek için kasıtlı olarak onları kirlettiklerini ileri sürdü. Fakat bu pek de gerekli görünmüyor.
Hiç şüphesiz onlardan önce başka hacılar da olmuştu. İnsan sürüleri
çiftlik avlusunda sığırların yürümesi gibi pis bir bataklığa doğru yürüyebilirler. Zavallı hacılar ayaklarıyla bazı pislikleri
ortada bir yığın halinde toplamayı başardılar; her adam üzerine uzanacak kadar yer açtı. Fabri, kırgın duyularına, sevgili Rabbinin öküzlerin tüm pislikleri arasında
sert bir yemlikte yattığını düşünerek teselli buldu.

Bir süre sonra, yatak yapmak için saz ve ağaç dalları, yakılacak merhemler, parfümler ve tütsüler ve Şam'dan gelen gül yağı satan tüccarlar geldi. Diğerleri ekmek, su, marul ve yumurtayla yapılmış sıcak kekler getirdiler; hacılar bunları memnuniyetle satın aldılar; ve, gün ilerledikçe, gidip gelmelerle birlikte, ayaklarının altındaki yer yavaş yavaş kurudu. Akşam vakti, mağaraların sahibi olduğunu düşündükleri silahlı bir adam belirdi. Tehditlerle her birinden bir peni gasp etti ve sabah, dışarı çıkmadan önce, bir peni daha; tepede daha yüksek çadırlarda uyuyan ve sözleşmeyle tüm bu masrafları üstlenen kaptanlara ve tercümanlara karşı büyük bir öfkeye kapıldılar. Orada oldukları sürece, hacılar Türklerden sürekli olarak rahatsız oldular. Türkler aralarına girip hırsızlık yaptılar, buldukları şarap şişelerini kırdılar ve hacıların kesilecekleri cezaları güvence altına almak için onları yumruklamaya kışkırttılar. Genç bir adam tüm bunlardan o kadar iğrendi ki, gemiye geri döndü ve hac yolculuğundan vazgeçti; grup Kudüs'ten dönene kadar mürettebatla birlikte yaşadı. Gerçekten de tamamen Türklerin elindeydiler. İstedikleri zaman hareket etmek söz konusu değildi. Türkler istediklerinde ilerlemelerine izin veriliyordu: o zamana kadar tutuklular gibi hapsedildiler. Hiçbir tarih belirlenmemişti: Hacılar sadece yarın veya yarın veya yarın yola çıkacaklarını umarak sabırla beklemek zorundaydılar. Ancak Fabri, bir miktar adaletin mevcut olduğunu kaydeder. Küçük
haksızlıklar düzeltilmeden kalmalıdır; Ancak beş düka değerinde mücevher olarak renkli cam satın almaya kandırılan bir hacı, yerel valiye şikayette bulunarak parasını geri aldı. Bir ast geldi, dolandırıcı tüccardan parayı zorla aldı ve sahibine iade etti. Fabri, refakatçinin Kudüs'e giderken şirketi tacizden nasıl koruduğuna dair tekrar tanıklık ediyor. Ayrıca, Türklerin onları eşeklere binmeye zorladığı fikrini çürütmek için çabalıyor, böylece topraklar Hristiyan ayaklarıyla kirletilmesin: daha ziyade, bunun bizim rahatımız ve konforumuz için olduğunu söylüyor. Ve gerçekten de, herhangi bir köye vardıklarında inip dar sokaklarından yürüyerek geçmelerini zorunlu kılan düzenlemede yeterli çürütme vardı. Fabri, Jaffa'da beklerken, büyük bir memnuniyetle, üç yıl önce kendisiyle birlikte gelen eşek çocuğuna rastladı; ve onu tekrar güvenceye alabildi. Çocuk onu karşıladı, özellikle de Fabri ona Ulm'dan iki demir üzengi hediye
getirmişti; ve tüm yol boyunca ona en sadık şekilde hizmet etti, geçtikleri bahçelerden incir ve üzüm topladı, su ve bisküvi paylaştı ve hatta ona bineği için bir dürtme verdi - sıradan bir hacıya izin verilmeyen bir taviz.

İlk yürüyüşleri Ramlah'aydı ve vardıklarında, Burgonya Dükü tarafından inşa edilen büyük bir seraya
o gün boyunca hapsedildiler. Hala erkendi, sadece saat 9'du, çünkü gün doğmadan yola çıkmışlardı. Türkleri dışarıda tutmak için kapıyı kapattıktan sonra bir sunak kurdular ve ayin
yaptılar. Kudüs'ün Fransisken Muhafızı tarafından bir vaaz verildi ve bu vaaz sırasında onlara, oradaki hoşgörülerini borçlu oldukları kişilere karşı davranışları konusunda tavsiyelerde bulundu. Loyola'nın ateşli ruhu, kırk yıl sonra, Fransiskenlerin onu efendilerine açıkça hakaret etmeden Kudüs'ten güvenle çıkardıkları için minnettar olana kadar bu tavsiyeleri hiçe saydı: tek başına dolaşmamak; camilere girmemek veya mezarların üzerinden geçmemek; ibadet ederken veya sakallarına dokunarak Sarazenlere hakaret etmemek; yumruk yumruğa karşılık vermemek, bunun yerine resmi şikayetlerde bulunmak; açıkça şarap içmemek; kutsal yerlerde nezaket kurallarına uymak ve ilk olmak için acele etmemek; ve genel olarak kâfirlerin yanında dikkatli olmak, aksi takdirde yapılan yanlışı fark edip, hem İtalyanca hem de Almanca'da kendilerine tanıdık gelen bir ifade olan 'Ey kötü Hıristiyan' demeleri. O, onlara Kutsal Kabir ve diğer kutsal binalardan hiçbir şekilde parça
parça
parça etmemeleri gerektiğini; duvarlara isimlerini veya armalarını yazmamaları gerektiğini; ve son olarak, onlara Muhammedilerle herhangi bir para alışverişinde dikkatli olmaları ve Doğu Hristiyanları veya Alman Yahudileriyle hiçbir
iş yapmamaları gerektiğini söyledi.

Ayin bittikten sonra kapıyı açtılar ve dış avlunun kendilerine mükemmel yiyecekler getiren tüccarlarla dolu olduğunu gördüler: hazır kızarmış kümes hayvanları, pirinç ve süt pudingleri, büyük ekmek ve yumurtalar ve her
türden meyve, üzüm, nar, elma, portakal (pomerancia), limon ve karpuz; ve öğleden sonra gidip muhteşem mermer hamamlarda sıcak banyo yapmalarına izin verildi. Akşamleyin, devam edeceklerine dair bir söylenti geldi. Bavullarını topladılar ve bir veya iki saat beklediler; ve sonra söylentinin
yalan olduğu ortaya çıktı. Bu arada, konaklamaları için kiraladıkları uyku matları
sahipleri tarafından toplanıp götürülmüştü; ve hacılar
ellerinden geldiğince uyumak zorundaydı. Fabri çatıya çıktı
ve geceyi orada geçirdi.

Güneş doğmadan erken uyanarak,
Muhammedanların sabah namazlarındaki bağlılıklarını gözlemlemekten çok etkilenmişti:
Diz çökmüş uzun sıralar, saygılı bir şekilde secde ederek birlikte öne doğru sallanan figürler,
ciddi yüzler ve ciddi tonlar. Elbette, bakarken,
Tanrı'nın, hatta kendi Tanrısı'nın, tüm dünyanın Tanrısı olduğunu ve
Kendisini bu kadar içtenlikle arayanlara bir Baba olacağını hissetmiş olmalıydı. Her neyse,
güçlü bir zıtlık hissiyle, kendi yoldaşlarına döndü
güne kahkahalarla gevezelik ederek ve dua düşüncesi olmadan uyandılar.
Bu duraklamanın bir bölümü, Fabri'nin merakla baktığı bir Sarazen meyve satıcısının ziyaretiydi. Sonra, adamın şapkasını aldı, Sarazen rozetine karşı
her türlü iğrenme ifadesiyle şapkaya tükürdü. Adam,
ona kızmak yerine, dikkatlice etrafına baktı ve
kendi rozetine tükürdü, aynı anda da Haç işareti yaptı. Muhtemelen bir suçun kefareti olarak
dönmeye zorlanmış bir Hristiyandı; ve şimdi hayatından nefret ediyordu. Bu alışılmadık bir şey değildi. Köy sokaklarında
yolculukları sürerken, hacılar
sık sık iç odalardan kendilerine yapılan gizli işaretler görürlerdi:
isteksiz
dönmüşler, sevdikleri sembolü, sempatik
olacaklarından emin olan gözlere işaret ediyorlardı.

Fabri yoluna devam ederken, yüreği sevinçliydi. Ayağı kutsal
topraktaydı ve her adımda düşüncelerine yeni çağrışımlar
dolaşıyordu. Bunlar, Musa'nın Pisgah'dan baktığı dağlardı; Yeftah'ın kızı burada genç hayatı için yakınmıştı;
Meryem, meleğin mesajının sevinciyle buraya gelmişti;
tökezlediği taşlar, Mesih'in ayaklarını hissedebilirdi.
Neşe Dağı denilen tepede Kudüs'ü görmeleri gerekirdi; ama hava
yoğundu ve sadece Zeytin Dağı'nı seçebiliyorlardı. Böylece, kuru taş duvarlar ve susuz
sebze bahçeleri arasında tozlu yollarında ilerlediler, ta ki alçak bir sırtın zirvesine ulaştıklarında,
birdenbire bir ışık parıltısı gibi önlerinde parlayan Şehir, Kutsal Şehir.

Adımları hemen yeni bir hayatla hızlandı; ve sonunda kendilerini Kutsal
Mezar Kilisesi'nin avlusunda bulduklarında, bastırılmış duyguları gözyaşlarına ve inlemelere,
tatlı ağıtlara ve derin iç çekişlere dönüştü. Bazıları güçsüzce yerde yatıyordu,
güçleri tarafından terk edilmiş ve görünüşe göre ölmüştü. Diğerleri bir köşeden diğerine sürükleniyor, sanki kötü bir ruh tarafından
dürtülüyormuş gibi göğüslerini dövüyorlardı. Bazıları çıplak diz çökmüş; dua ederken,
kollarını bir rood gibi uzatıyorlardı. Diğerleri öyle şiddetli hıçkırıklarla sarsılıyordu ki,
sadece oturup başlarını ellerinin arasına alabiliyorlardı. Bazıları
kendilerine hakim olamadılar ve nasıl davranacaklarını unutarak
Tanrı'yı ​​garip ve çocuksu hareketlerle memnun etmeye çalıştılar. Öte yandan,
Fabri, hiç kıpırdamadan duran ve sadece garip gösteriyle alay eden bazı kişiler fark etti: donuk, yararsız ruhlar, Tanrı'nın ruhuna sahip olmayan vahşi hayvanlar diyor. Kendi kendine yeten mizaçları
ondan hoşlanmadı, özellikle de bundan sonra böyle bir coşkuya veya hissettikleri gibi zayıflığa yenik düşenlerden uzak durdukları için.

Dindarlığın onları ziyaret etmeye zorladığı sayısız yere giden gruba eşlik edemeyiz. Temmuz güneşi altında onlar için çok yorucuydu ve zayıf ruhlar ölü gibi yorgun düştükçe, konuksever manastırda bir süre dinlenmek veya serinlemek için saflar azaldı. Fabri, zihinsel soyutlamanın peşinden koşmayı, bağlılık ve etrafındaki tüm kutsal etkilerin anlaşılması için istediği yüksekliklere ulaşmayı, tefekkür için her fırsatı değerlendirip hiçbir şey kaybetmemeyi çok zor buldu; bedensel çabalarıyla çok geçmeden tamamen tükendi. Biraz rahatlama oldu: Kutsal kadınlar - Kudüs'te bir evi olan kendi tarikatından rahibeler - onun için skapulasını ve tuniğini yıkadıklarında ve çok minnettar olduğu diğer hayır işlerini yaptıklarında. Hacılar, gruplarından ayrılmamaları konusunda uyarılmıştı. Bir gün Ölü Deniz'e giderken bir manastırda durdular; ve Fabri, keşişler tarafından sayısız mağaraya oyulmuş bir uçurumu incelemek için tek başına dolaşmak istedi. Sarp bir yerdi; ve bir noktada, yolun dar olduğu ve uçurumun dik bir şekilde düştüğü yerde, Doğulu bir Hristiyanla karşılaştı. Fabri'nin korktuğunu gören adam onunla şakalaşmaya başladı ve para istedi; ve sonunda Fabri incecik kesesini açmak zorunda kaldı. 'O zamandan beri,' diyor, 'bu tür Hıristiyanların arkadaşlığından Sarazenler ve Arapların arkadaşlığından daha fazla nefret ettim ve onlara daha az güvendim. Belki de ona hiçbir şey vermesem bile beni uçurumdan aşağı atmazdı, yine de böyle tehlikeli bir yerde benimle oynaması kötüydü. Eğer bir Arap bunu yapsaydı, oyunundan memnun olurdum ve onu iyi bir pagan olarak görürdüm; ama o Hıristiyanın iyi bir şey olduğuna inanmıyorum.' Partisine geri döndüğünde, patron ona Doğu Hıristiyanlarının herhangi bir insandan daha az güvenilir olduğunu söyledi. Ürdün'e vardıklarında çok heyecan vardı. O
antik nehirde yıkanmanın gençliği tazelediği düşünülüyordu ve bu yüzden tüm hacılar kendilerini suya
bırakmak için can atıyorlardı; hatta 80'li yaşlardaki kadınlar bile -oldukça şüpheli bir rakam- ılık dereye
dalıyorlardı. Bazıları Ürdün suyuyla
kutsanmak için çanlar getirmişti, diğerleri giysi için kumaş şeritleri;
ve grubun daha zengin üyeleri,
üzerlerindeki cübbelerin gelecekte onlara şans getirmesi için
olduğu gibi suya atladılar. Hacılara üç şey yasaktı: (1) derenin karşısına yüzmek,
çünkü heyecandan ve bu kadar kalabalığın arasında
bireyler sık ​​sık boğuluyordu; (2) içine dalmak,
çünkü dibi çamurluydu; (3) Ürdün suyu şişelerini götürmek. İlk
düzenleme açıkça ihlal edildi. Fabri ilk yolculuğunda yüzerek karşıya geçmişti,
ama dönüşte paniğe kapılmış ve neredeyse
boğuluyordu. Bu yüzden bu sefer giysilerini boynuna dolamakla yetindi ve
kalabalık arasında sığ suda oturup
sıçrayarak şakalaşıp birbirlerini vaftiz ettiler. Ürdün suyunun yasaklanması gemicileri yatıştırmak içindi;
çünkü denizden taşındığında fırtınalara neden olduğu düşünülüyordu.

Fabri'yi daha detaylı takip etmek için zamanımız yok. 24 Ağustos'ta Sina'ya yolculuk yapmaktan caydırılmamış küçük bir hacı kafilesiyle birlikte Kudüs'ten ayrıldı. Takip edecekleri rota hakkında çok fazla tartışma oldu. Bazıları İskenderiye'ye deniz yoluyla gitmekten yanaydı, diğerleri deniz kıyısından aşağı yürümek istiyordu; ancak sonunda
çölün üzerinden doğrudan güneye gitmeye karar verdiler.
9 Eylül'de Gazze'den yola çıktılar ve 22'sinde St. Catherine'e ulaştılar. Tüm kutsal yerleri görmeleri ve birçok yüksek zirveye tırmanmaları için beş günlük çok zorlu bir çalışma yeterli oldu; ve burada yine Fabri
yoldaşlarına mucizelerin günlerinin bittiğini ve
bu kötü zamanlarda Tanrı'nın daha fazlasını göstermeyeceğini vurguladı. 27 Eylül'de tekrar yola çıktılar ve Midyan'dan geçerek 8 Ekim'de Kahire'ye ulaştılar; Kızıldeniz kıyısında hac yolculuklarının kalıcı bir tanığı olması gereken istiridye kabukları topladılar. 5 Kasım'da İskenderiye'den yelken açtılar; ancak yaz denizden çekilmişti
ve rüzgarlar inatla esti. Kuzeye yelken açmadan önce üç kez Cape Malea'ya ulaştılar;
ve Venedik'e ancak 8 Ocak 1484'te ulaştılar. Hac yolculuğu yedi ay sonra sona erdi ve Guilford'un papazının 'paramızın büyük bir kısmını kaybetmesi' olarak adlandırdığı şeyle.

X

ALPLER ARASI RÖNESANS

Bugüne kadar bu çağı esas olarak bireylerin kişilikleri üzerinden inceledik. Geriye, Alpler'e yayıldığı zamanki Rönesans'ın bazı özelliklerini ele almak kalıyor - Fransa'ya, İspanya'ya, İsviçre'ye, Almanya'ya, İngiltere'ye - ve İtalya'daki daha önceki hareketle sunduğu bazı karşıtlıklar. İtalyan Rönesansı'nın hikayesi sık sık anlatılmıştır; ve burada buna geri dönmemize gerek yok. Öğrenmenin yeniden canlanması tarafında şüphesiz büyük bir
çağdı. Keşiflerinin önemi, coşkusunun ateşi asla eşitlenemedi. Ancak, hala
önemli olmasına rağmen, onu takip eden dönemin de kendine özgü bir ilgisi var ki bu da pek de daha az keskin değil ve gerçek meseleleri daha net bir
ışıkta sunuyor. Uyanan İtalya, kendisini Roma'nın varisi olarak hissediyordu ve bu nedenle vatanseverlik, geçmişe olan coşkusunu renklendiriyordu. Batı Avrupa'nın geri kalanı için bu ilham kaynağı açık değildi. Onlar, önlerindeki hedefleri daha yakından incelemek zorundaydılar; ve böylece
klasiklerin incelenmesinden ne elde etmeyi umabileceklerine dair daha sakin ve daha doğru bir tahmine ulaştılar. Kayıp ihtişamların yeniden canlanması değildi, barışın bağları içinde tutulan bir dünyanın düşünceleri: o
rüyalarda Transalpinler sadece fethedilenlerin bir parçasına sahipti. Aksine
klasikler onları Hristiyanlıktan önceki bir çağa geri götürdü; dindar ruhlar olmalarına rağmen, bilginin içgüdüsü onlara orada öğrenecekleri bir şeyler bulacaklarını söyledi. Hristiyanlık insanların gözlerini
geleceğe, gelecekteki yaşamdaki kendi kurtuluşlarına dikmişti; ve
bütün bilgiyi, hatta Aristoteles'i bile, bu amaca hizmet edecek şekilde eğitmişti. Yunanistan ve Roma'nın büyük
günlerinde dünya bu ilgi çekici meşguliyetten
kurtulmuştu; ve meraklı ruhlar sadece istedikleri veya bulmaları gereken gerçeği değil, bulabildikleri gerçeği bulmakta özgürdüler.

İtalya ile Transalpinler arasındaki bir diğer fark noktası da iki bölgede Rönesans'a karşı gösterilen dirençtir.
Skolastik felsefe ve teoloji Kuzey'in bir yaratımıydı.
Skolastiklerin en büyükleri doğuşlarını veya eğitimlerini Fransa veya Almanya'da, Paris ve Köln okullarında buldular; ve
Duns, Hales, Holcot, Occam, Burley ve Bradwardine adlarıyla kendi adalarımız
ön planda duruyor. Durum, Aldus tarafından Ekim 1499'da Carpi'nin genç prensine yazılan bir mektupta şöyle anlatılıyor:
İngiltere'deki Linacre'den yeni gelen Yunanca'dan yapılan bazı çevirilere sevinmek için: 'Eskiden bize Britanya'dan gelen barbarca bir öğrenimdi; İtalya'yı fethetti ve hala kalelerimizi elinde tutuyor. Ama şimdi
bize öğrenilmiş bir belagat gönderiyorlar; İngiliz yardımıyla
barbarlığı kovalayıp
kendimize geri döneceğiz.' Skolastiklerin öğretisi
İtalya'ya girdi, ancak pek rağbet görmedi; ve Kilise ile
Rönesans'ın yanında olan V. Nicholas gibi Papalar aracılığıyla
direniş neredeyse ortadan kalktı. Baştan aşağı hücum eden hümanistler
düşmanlarını bir anda dağıttılar, ancak kısa süre sonra savaş alanının dışına
çıkarılıp gerici güçlerin eline düştüler. Öte yandan, Alpler'in ötesinde, Kilise ve üniversiteler
birlikte durdular ve yeni harekete kuşkuyla baktılar,
neler ortaya çıkarabileceğinden korkuyorlardı. Sonuç olarak, zemin sadece yavaş ve acı verici çabalarla kazanıldı, ancak her ilerleme, yapıldığı gibi, güvence altına alındı.

Bu durum, Alpler'in her iki yakasındaki ilk
baskı üretimlerini karşılaştırarak daha da açıklanabilir: erken
günlerde, ihracat ticareti gelişmeden önce ve kitaplar
esas olarak iç pazar için
üretildiğinde. Sanatı İtalya'ya getiren Almanlar, Roma'da Sweynheym ve Pannartz, Venedik'te Wendelin ve Jenson, klasik olmayan neredeyse hiçbir şey basmadılar: Latince
yazarlar ve Yunancadan Latince çeviriler. Kuzeyde, Almanya'nın ilk matbaacıları, Mainz'de Fust ve Schoeffer, Strasburg'da Mentelin, nadiren
geçmekte olan ortaçağ dünyasının veya onun yerini alan modern dünyanın sınırlarını aştılar.

1515'te _Epistolae Obscurorum Virorum_'un ortaya çıkması, skolastik öğretmenleri ve onların Kilise'deki müttefiklerini o kadar yaygın bir alay konusu haline getirdi ki, Erasmus gençken bu ileri gelenlerin hala sahip olduğu konumu artık anlamamız kolay değil. Muzaffer hümanistlerin onlara yağdırdığı aşağılama akımı, sistemlerinin devasa ve eksiksiz bir düşünce motoru olarak değerini gölgeliyor. Büyük ustaları Albert the Great, Thomas Aquinas, Duns Scotus yönetiminde skolastiklik, tüm bilgileri kavrayabilen ve düşüncenin her inceliğini ifade edebilen bir araca dönüştürülmüştü; ve iyi söylendiği gibi, onu yaratan keskin zekalar, eğer araştırmalarını doğa bilimlerine doğru genişletselerdi, modern günlerin keşiflerini yüzyıllar boyunca kolayca tahmin edebilirlerdi.[39] Skolastikler, ayrımlarını ifade ederken klasik Latince'nin kısıtlamalarını ve zarafetin özenini rüzgara atmışlardı;
ve birçoğunda dil jargona dönüşmüştü. Fakat
kendi gözlerinde konumları tartışılmazdı. Felsefeleri
Aristoteles'e dayanıyordu; ve efendileriyle gurur duyarlarken,
onun adına yarattıkları sistemle daha da gurur duyuyorlardı: ve
bu yüzden geçmişe dönüp bakma dürtüsü hissetmiyorlardı. [39] Bkz. F.G. Stokes, _Epistolae Obscurorum Virorum_, 1909, s.
xvii.

Dil konusunda bir tepki ruhu tarafından yönlendirilmişlerdi.
Daha sonraki klasik dönemlerin edebiyatı, maddeyi biçime feda etmişti;
ve okullar, erkek çocuklarına, içeriği ne olursa olsun, herhangi bir konuda zarif dönemlerde nutuk çekmeyi öğreten öğretmenler tarafından yönetiliyordu; böylece büyük hatiplerin üslubun önemini dayattığı kuralları aşırıya kaçırmışlardı. Skolastikler, sarkaçı geriye doğru sallayıp, ses ve köpüğü bırakıp sadece kendi konularını düşünüyor, klasikleri hor görüyorlardı. Sıraları geldiğinde, biçim iddialarını yeniden öne süren hümanistlerle karşı karşıya kalmışlardı.

Hümanist iddiada bir mantık vardı. Doğru şeyi yanlış şekilde söylemek çok kolaydır; diplomasi dışındaki alanlarda dil seçimi önemlidir. Kelimelerin kendilerine ait bir tarihleri ​​vardır ve sıklıkla anlamlarından bağımsız çağrışımlar kazanırlar. Ritim ve açıklık da dikkat gerektirir. Dengesiz bir cümle duraksayarak ilerler ve sarsar; belirsiz bir zamir okuyucunun tökezlemesine neden olur. Kötü yazılmış bir kitap, kötü ifade edilmiş bir konuşma etkilerinden yoksundur; insanları ikna eden şey sadece sempati ve karakter değildir. Ancak elbette hümanistler konuyu fazla ileri götürdüler. Sarkaçlar, çok fazla iniş çıkış olmadan ortalamanın dinginliğine ulaşamaz. Zarafet iyidir, ancak akıl yürütme sanatı ihmal edilmemelidir. Gittikleri mesafeye dair Ascham'ın _Scholemaster_'daki (1570) öğretim yöntemi iyi bir örnektir. Bilgininin Cicero'yu İngilizceye çevirmesini ve ardından İngilizceden Latince'nin gerçek
kelimelerine geri çevirmesini istiyordu. Cicerocular aynı şeyin birçok şekilde iyi söylenebileceğine inanmıyorlardı; Aksine, diğerlerinin hepsini
aşmış ve Cicero'nun ulaştığı tek bir yol vardı. Erasmus,
ancak, Cicerocu değildi; ve kendi ve sonraki nesiller üzerinde böyle bir
tutuş kazanmasının nedenlerinden biri, tüm
çağdaşlarından daha fazla, edebiyatta biçim ve içerik iddiaları arasında makul bir
uyum sağlamayı başarmış olmasıydı.

Klasikleri ihmal etmelerinde Skolastikler güçlü bir müttefike sahipti.
Açık nedenlerden dolayı, erken ve ortaçağ Kilisesi, klasik edebiyatın çoğunun gençlerin zihinlerine
zararlı olduğunu hissetti ve
sonuç olarak okullarda kullanımını engelledi. Klasiklerin
yok olmasına izin verildi ve yerlerini Prudentius veya Juvencus gibi Hristiyan şairler, Ezop'un ahlakçılığı, Kutsal Kitap temaları üzerine 'centos' olarak bilinen
yamalı
kompozisyonlar ve benzerleri aldı. Bu nedenle, İtalya'ya gidip Kuzey'e yeni coşkuyu taşıyarak dönen bilginler, şiddetli bir muhalefetle karşılaştılar. Skolastikler onları küstah, Kilise onları ahlaksız olarak gördü. Çatışmanın hangi şekilde sona erdiğini bilen bizler için, hümanistlerin indirdiği vahşi darbeler, sadece vahşet gibi görünüyor; düşmüş düşmanlarını insanlık dışı bir vahşetle kırbaçlıyorlar. Ancak gerçek şu ki, mücadele on altıncı yüzyılın sonlarına kadar bitmedi. 'Skolastiklerin sonuncusu' olan Tübingen'li Biel, 1495'e kadar yaşadı. 1501 ile 1515 arasında, tek bir matbaacı olan Basel'li Wolff, ortaçağ Doktorlarının _Summae_'sinin beş büyük cildini üretti. Bu nedenle, Erasmus'un hayatının büyük bir bölümünde, mülkiyet sayesinde sağlam bir şekilde yerleşmiş olan eski sistemlerin ve ideallerin savunucuları, okullarda üstünlüklerini sürdürmeyi başardılar. Öğrenmenin canlanmasının iki dönemi olan İtalyan ve
Alp Alpleri arasında, matbaanın icadıyla belirgin bir çizgi çizilir,
_c._ 1455: bir hareketin yarı yolda olduğu, diğerinin
henüz başladığı. Basının bilginin yayılmasındaki başarıları sıklıkla övülür; ve ortaya çıkan iyi ve kötü şeylerin bazılarını görmek zor değildir. Ancak matbaacının sanatının öğrenmeye sunduğu en önemli hizmet, daha önce bilinenden çok daha yüksek bir eleştirel doğruluk standardının mümkün kılınmasıydı. Kitaplar el yazmaları olduğunda, zahmetle tek tek yazıldığında, orijinal ve kopya arasında bir kimlik güvenliği olamazdı; ve aynı orijinalden birkaç kopya yapıldığında bile, aralarında mutlak bir tekdüzelik olmayacağına dair pratik bir kesinlik vardı. Hatalar meydana gelmeye mahkumdu; her zaman aynı noktada değil, ama burada bir el yazmasında, orada bir başkasında. Ya da yine, aynı kitabın birbiriyle alakasız iki kopyası bir araya getirildiğinde, incelemenin farklılıkları ortaya çıkaracağı yönünde önceden var olan bir olasılık vardı: böylece genel olarak aynı yazar üzerinde çalışan bir meslektaş akademisyenin aynı metni kullandığını hissetmek imkansızdı. Kendi zamanındaki yazarlarda bile tekdüzelik neredeyse hiç sağlanamıyordu. Nadiren, bir yazar, arkadaşlarına sunulacak eserlerinin el yazması kopyalarını gözden geçirirdi;
ve kopyacıların hatalarını düzeltmenin yanı sıra, daha sonraki yargısına göre pasajlar ekleyebilir, çıkarabilir veya değiştirebilirdi. Sonraki kopyalar
şüphesiz onun gözden geçirmesini izlerdi ve daha sonra süreç
tekrarlanabilirdi; bunun sonucunda bir okuyucu, önündeki metnin bir eserin evriminde hangi aşamaya ait olduğunu söyleyemezdi:
en erken kompozisyon biçimini mi yoksa belki de yıllar sonra ulaşılan nihai biçimi mi temsil ediyordu.
Ortaçağ bilginlerinin
hangi koşullar altında çalıştıklarını anlamak için, bu belirsizlik ve akış durumunun farkına varmak son derece önemlidir.

El yazması günlerinde doğruluğa karşı kayıtsızlık yoktu.
Ciddi bilginler ve kopyacılar buna büyük önem verdiler.
Israrlı bir şevkle birbirlerine dikkatli olmaları ve
kopyalananları bir araya getirmeleri için yalvardılar. Ancak insan güçlerinin sınırları vardır.
Bir araya getirme sıkıcı bir iştir; ve dikkatli bir şekilde yapılmadığı sürece,
mükemmel doğruluk sağlaması beklenemez. Bir adam herhangi bir uzunlukta bir eseri
kopyaladığında, onu orijinaliyle yavaşça
bir araya getirmesi zordur. Fiziksel olarak, elbette, kolayca yapabilir: ancak
ruh zayıftır ve daha önce bir kez kat edilmiş zeminden bıkmış olarak, onu acele etmeye
zorlar ve kaçınılmaz sonuçla birlikte.

Bir el yazması ile de, olası ödül emeğe değmez gibi görünebilir; çünkü eleştirel çalışma için herhangi bir kalıcılık nasıl sağlanabilir? Bir bilgin, çabalarını yozlaşmış bir yazar için harcayabilir,
kendi el yazmasını uzaktaki ve yakındaki diğerleriyle
karşılaştırabilir ve sonunda
gerçekten daha doğru bir metne ulaşabilir. Ve yine de emeğinin
boşa gitmediğine dair ne umudu vardı? El yazması ölümünde başka ellere geçecek ve kolayca göz ardı edilebilir ve hatta yok olabilir. Kum üzerine inşa edilmiş bir çocuk kalesi gibi, eseri unutulmanın yükselen
gelgiti tarafından boğulacaktır. Bu tür koşullar cesaret kırıcıdır.

Böylece ortaçağ doğruluk standartları zorunlu olarak düşüktü. İyi araçların yokluğunda elimizdekilerle yetinirdik. Düz bir çizgi çizmek için bir cetvel kullanırız; ancak bir tane yoksa, bir kitabın veya masanın kenarı yerini doldurabilir. Son çare olarak kabaca elle çizeriz, ancak başarımız konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmayız. Ortaçağ bilgini için de durum böyleydi. Araçları kusurluydu;
ve elde edebildiği en iyi standartlara razı oldu:
şüphesiz ki kusurlarını fark etti, ancak daha iyi bir yol bilmiyordu.

Ancak matbaayla durum hemen değişti.
Yazı tipi ayarlandığında, her biri geri kalanla aynı olan bir kitabın bin kopyasını çıkarmak mümkündü. İyi bir metin aramak ve
provaları düzeltmek için bolca çaba harcamaya değer hale geldi -bu son nokta ilk başta algılanmasa da-
böyle bir tekdüzeliğin kesin bir şekilde takip edeceği ihtimali varken. Bir baskı, başlık sayfasındaki ve kolofondaki tarihlerle diğerinden ayırt edilebilirdi; ve bir kez yapılan iş, bir kitabın yeterli sayıda kopyası çıkarılmışsa, sonsuza dek yapılmış sayılırdı. Bu, zorunlu olarak çalışma yöntemlerinde büyük bir değişikliğe yol açtı. Tek bir el yazması yerine, yer yer belki de umutsuzca birbirine karışmış ve her zaman farklı okumalarla maviden görülebilecek eşit veya daha büyük yetkiye sahip başka bir el yazmasının insafına kalmış, akademisyen, belki de birkaç el yazmasının bir revizyonunu temsil eden ve pürüzleri az çok yetenekli editörlerin özeniyle düzeltilmiş bir metin aldı. Modern kitapseverlerin saygıyla 'Editio princeps' adını verdiği değerli ciltler, öncelik ve antiklik itibarı kendilerine gelmeden önce, kendi günlerinde neredeyse aynı büyük onura sahipti; çünkü
insanlar onlarda bir dizi 'standart metin'in yaratılışını gördüler, normlar, bunlar ortadan kaldırılıncaya kadar, aynı zemin üzerinde yapılacak tüm gelecekteki çalışmalar bunlara atıf yapılabilirdi. Ayrıca, metinlerin daha iyi doğruluğunun bir sonucu olarak, bir yazarın genel anlamıyla
yeterince tatmin olmak yerine, insanlar kesin argüman yapılarını, yapılarının
aşılmayacağına dair bir miktar güvenle, pasajların sözlü anlamlarına dayandırabildiler.

Ancak yeni icat evrensel olarak alkışlanmadı. Muhafazakar zihniyle
Trithemius bazı zayıflıkları hemen tespit etti; ve 1492'de, akan gelgiti durdurmak için boşuna bir girişimde bulunarak 'Yazıcıların Övgüsü' adlı bir inceleme yazdı. 'Kimse, 'Bu kadar çok sayıda sürekli olarak ortaya çıkarken neden kitap yazmakla uğraşayım?
Orta düzeyde bir ücretle büyük bir kütüphane edinilebilir.' demesin. Elde edilen sonuçlar arasında ne büyük bir fark! Parşömen üzerine yazılmış bir el yazması bin yıl dayanır: kağıt üzerine basılan kitaplar iki yüz yıl bile dayanmaz. Ayrıca, her zaman kopyalanacak bir şeyler olacaktır: her şey basılamaz. Basılabilse bile, gerçek bir yazıcı pes etmemelidir. Kalemi, aksi takdirde kısa sürede yok olacak iyi işleri sürdürebilir. Gördüğü mevcut bolluk karşısında şaşırmamalı, ancak geleceğin ihtiyaçlarına bakmalıdır. Binlerce cildimiz olmasına rağmen, yazmayı bırakmamalıyız; çünkü basılı kitaplar
asla bu kadar iyi değildir. Aslında genellikle süslemeye ve yazım kurallarına pek dikkat etmezler. Trithemius'un yalnızca bu son noktada el yazmaları için üstün doğruluk iddiasında bulunması dikkat çekicidir. Kalıcılık konusunda modern kağıt hakkında ne düşüneceğini merak edebiliriz.

O halde, matbaanın icadıyla mümkün olan ilk ilerleme daha düzgün ve daha iyi metinler oldu: bir sonraki adım daha az önemli değildi. Bir eserin genel anlamıyla yetinen akademisyenler için, bir çeviri orijinal kadar kabul edilebilir olabilir. Geliştirilmiş doğruluk standartları, insanların bir yazarın kendi dilinde incelenmesi gerektiğini algılamasına yol açtı: böylece hiçbir anlam
kaybolmasın. Burada da iki dönem kolayca ayırt edilebilir. V. Nicholas, akademisyenleri Poggio ve Valla'yı Yunanlıları, Herodot'u, Thucydides'i, Aristoteles ve Diodorus'u çevirmeye görevlendirdi. Daha sonraki dönemin özelliği, yaygın olarak kullanılan versiyonların yerini alan çok sayıda Yunanca baskının olmasıdır. Eleştirel bilimdeki bu ilerlemenin kredisi, 1495-9'da ortaya çıkan Yunanca Aristoteles'i için Aldus'a verilmelidir; ve daha sonra Yunan klasiklerinin sayısız
metniyle öncülük etti. Aynı zamanda aynı ilkeyi İncil çalışmasına uygulamayı önerdi. Grocin 1499'da yazdığı bir mektupta Aldus'un tüm İncil'i orijinal 'üç dilde', İbranice, Yunanca ve Latince olarak basma planına değinir; ve bir örnek aslında 1501'de ortaya konmuştur.

Bu konuda öncelik Yahudi matbaacılarda olabilir, onlar Mezmurları 1477'de İbranice olarak ve Eski Ahit'i 1488'de tamamlamışlardır; ancak Yahudiler hiçbir dönemde Kutsal Yazılarını İbranice olarak okumayı bırakmadıkları için orijinal bir nüshanın bulunması söz konusu değildir. Aldus planını hayata geçirmek için yaşamadı; ve Ximenes ve Alcala'da topladığı bilginler grubuna, İbranice'yi Septuagint ve Vulgate ile yan yana içeren Complutensian Polyglott'un orijinal dillerde tamamlanmış ilk İncil baskısını ve Pentateuch için bir Süryani tefsirini üretmek kaldı. Bu büyük girişimdeki Yeni Ahit 1514'te tamamlandı ve tüm çalışma Ximenes'in ölümünden kısa bir süre önce 1517'de hazırdı. Ancak yayın 1522'ye kadar ertelendiği için, asıl öncelik, Yunanca Yeni Ahit'i kendisi tarafından Latince'ye çevrilmiş olarak 1516'da yayınlanan Erasmus'a aittir.

Böylece, bir tesadüf eseri Almanya, bu yeni ilkeyi, metinleri orijinalinden, direnişin en kararlı olduğu ve zaferin neredeyse kazanılmadığı alanda incelemenin önemini ilk ileri süren ülke olma itibarını kazandı. Ve şimdi daha da büyük bir
yarışmaya girmek üzereydi. Erasmus'un Yeni Ahit'i birçok çevrede düşmanca eleştirilerle karşılaştı: muhafazakar ilahiyatçılar, kitabı kınamada rahiplerle ortak bir dava oluşturdular. Ancak, inandıkları dinin tam merkezinde, kitap baş rahipler tarafından kutsandı. Papa, ithafı kabul etti ve piskoposlar Yunancayı okuyabilmeyi dilediler.
Yaklaşan Reformasyon mücadelesinde durum çok farklıydı:
orada tarafların ayrılması çok farklı çizgiler izledi. Şimdi o geniş alana
genişçe giremeyiz; Ancak Alman Rönesansının Reformasyona katkıda bulunduğu ve her iki harekette de önemli bir rol oynayan bir unsuru fark etmek önemlidir: Alman ulusal duygusunun vurgulanması.

On beşinci yüzyılın ortalarında İtalya, öğrenme dünyasında tartışmasız bir
üstünlüğe sahipti. Rönesansın İtalyan topraklarında alevlendirdiği ani ihtişam, insanların gözlerini her zamankinden daha fazla oraya çekti; ve Kuzey'den gelen öğrenciler eski üniversitelerine arılar gibi
akın etti. İtalya'da mezun olmak, ünlü doktorlarını dinlemek, hatta belki de Doğu'dan getirilen yerli Yunanlılardan birinden öğrenmek, önce hırs oldu, sonra da bunu karşılayabilen her Kuzeyli bilginin vazgeçilmez gereksinimi oldu; ve Erasmus'un arkadaşlarından ve meslektaşlarından çok azı bir zamanlar İtalya'ya hac yolculuğu yapmamıştı. Sonuç ve başarı, her zamanki Nemesis'i getirdi. İtalyan _küstahlığı_, barbar ve yerli arasındaki bilindik Yunan ayrımında kendini ifade etti; ve Alpler'in ötesinden gelen birçok ulus, paylaşmaya istekli olmadıkları ortak bir bağda birleşmiş buldular. Agricola'nın belagatinin Pavia'da nasıl alaylarla karşılandığını gördük. Bu tür hakaretler ne kadar
hak edilirse, o kadar
acıtır. Birçok
durumda unutulmadıklarından emin olabiliriz. 1492'de İtalya'dan Ingolstadt'a dönen Celtis, ruhunu bir açılış konuşmasında teslim etti: 'Aramızdaki
kadim nefret asla çözülemez. Ama Alpler için
ebediyen savaş halinde olmalıyız.' Diğer ülkelerde, his daha az keskin olsa da, hemen hemen aynıydı. Örneğin, 1517'de Paris piskoposu Stephen Poncher, Erasmus'la ilk görüşmesinden sonra şöyle dedi: 'İtalya'nın edebi
yete yeteneklerinde onunla kıyaslanacak kimsesi yok. Günümüzde Hermolaus ve Politianus Latin'i barbarlıktan kurtardılar; ve hizmetleri asla unutulamaz. Ben de oradayken, nadir yetenek ve öğrenime sahip birçok adamla tanıştım. Ancak İtalyanlara olan tüm saygımla, Erasmus'un Transalpin ve Cisalpin'i de dahil olmak üzere herkesi gölgede bıraktığını söylemeliyim. İtalya'daki üniversitelerdeki yabancı 'uluslar' arasında en çok Alman vardı; bu unvan Kuzey'in birçok ulusunu kapsıyordu: yalnızca İsviçreliler, Flamanlar ve Hollandalılar gibi Almanca konuşan ırklar değil, aynı zamanda hayal gücüyle Gotların torunları olarak temsil edilebilecek herkes; İsveçliler ve Danimarkalılar, Macarlar ve Bohemyalılar, Litvanyalılar ve Bulgarlar ve Polonyalılar. Bu kadar çok sayıda insanın gitmesi şaşırtıcı değil. İtalyan öğretiminin prestiji büyük ve köklüydü, oysa kendi üniversiteleri azdı ve henüz yeni yeni kuruluyordu; gerçekten de, Vienne Konseyi 1311'de Yunanca ve diğer misyoner dillerinin öğretimini emrettiğinde, emirleri Fransa, İtalya, İngiltere ve İspanya'ya gitti: ancak Almanya'nın bir mektubun yönlendirilebileceği bir üniversitesi yoktu. Güney Almanya'dan, İsviçre ve Avusturya'dan da, Alpler'in belirginliğine ve geçitlerin zorluklarına rağmen mesafe küçüktü. Celtis bile, suçlamalarına rağmen en iyi öğrencilerini İtalya'ya gönderdi. Bu yüzden, Kuzey'e yanlarında yüksekten bakma ve yabancılara karşı gizlenmemiş aşağılama anılarını getiren birçok kişi vardı: Karşılığını vermek için yanıp tutuştukları hakaretler. İtalya, antik Roma'nın ihtişamıyla övünebilir; ancak Almanya'nın da övüneceği
işleri vardı. Roma Dünya imparatorluğunu kurmuş olabilir; ancak
Şarlman Sezarların egemenliğini fethetti ve
İmparatorluğu Germen yaptı. Klasik antik çağ da Tacitus'un tarif ettiği topraklara ve insanlara inkar edilemezdi; ve Almanlar, Romalı tarihçinin
aralarında bulduğu erdemleri talep etmekte gecikmediler. Arminius
ulusal kahraman oldu. Alman inancı ve onuru, Alman sadeliği,
Alman samimiyeti ve açık sözlülüğü--bunlar, Transalpine hümanistleri tarafından
bu niteliklere sahip olmakla övünürken,
başkalarındakilerin eksikliğini işaret ettiklerini ima eden bir şiddetle ısrarla vurgulanır. Ascham'ın İtalyanlaşmış İngilizlere olan dehşetini hatırlayabiliriz. Almanların İtalya'da arkadaş edinemediği anlamına gelmiyordu. Scheurl, Bologna'daki zamanını çok sevdi ve Julius II'ye karşı Bentivogli için savaşmaya hevesliydi. Erasmus, Venedik'teki Aldine Akademisi tarafından çok beğenildi; ve on yıl sonra Hutten oradaki kabulünden
çok memnun kaldı. Fakat birçoğu kendi kusurlarının[40] ve İtalyan üstünlüğünün gerçekliğinin bilincinde olduğundan, barbarlık suçlaması
içini kemirmiş olmalı. 1518'de Luther için İtalyanca küstahlıkla eşanlamlıdır.

[40] Böylece Inn vadisindeki değerli bir rahip, 1523'te Erasmus'a yazdığı mektupta Latin harflerini elde etmeyi başarır, ancak yalnızca Alman karakterleriyle yazabildiği için özür diler.

Yükselen Alman hissi, hümanistlerin mektuplarında her tarafta kendini ifade eder. 1499'da Oxford'da okuyan genç bir Frizli, oradaki bir vatandaşına şöyle yazar: 'Mısralarınız bana asla inanamayacağım şeyi gösterdi, Alman yeteneklerinin İtalyan yeteneklerinden
hiç de aşağı olmadığını.' Hutten 1516'da Reuchlin ve Erasmus'tan 'Almanya'nın iki gözü, onları gayretle beslemeliyiz; çünkü ulusumuz barbar olmaktan
onlar sayesinde çıkıyor'. Beatus Rhenanus, Janus Pannonius'un (ö. 1472) şiirlerini düzenlerken, 1518 tarihli önsözünde şöyle diyor: 'Janus ve Erasmus, Alman ve modern olsalar da, bana Politian ve Hermolaus veya hatta Virgil ve Cicero kadar okumaktan haz veriyorlar.' Erasmus 1518'de kendisini akşam yemeğinde ağırlayan bir Mainz papazına teşekkür etmek için bir mektup yazar. Ev sahibinin büyüleyici tavırları, küstahlıktan uzak bilgisine dair iltifatlardan sonra -eğer Gibbon'u tanımış olsaydı, kesinlikle o ölümsüz övgü sözcüklerini, 'mütevazı ve bilgili bir cehaleti' kullanırdı- ve konuşmasındaki zekâ ve zarafetten sonra şöyle devam eder: 'İnsan bir Romalıyı dinliyor olabilirdi. Şimdi İtalyanlar gitsin ve Almanları barbarlıkla alay etsinler, eğer cesaretleri varsa!'
1519'da Tirol'deki Brixen'den bir rahip Beatus'a şöyle yazar: 'Tanrım, Almanya'nın sizin gibi daha fazla adamı olmasını isterdim, onu ünlü yapacak ve
öğrenimleri hakkında böyle hava atan İtalyanlara karşı dikilecek; ancak itibarlı adamlar şimdi dümenin Erasmus tarafından ellerinden alındığını düşünüyorlar.' Zwingli, 1521'de Luther'e saldıran ve onu cehaletle suçlayan bir İtalyan hakkında şöyle yazar: 'Ancak İtalyan kibrine hoşgörü göstermeliyiz.
Kafalarında her zaman şu nakarat vardır: "Cennet ve yeryüzü bize benzerini gösteremez". Almanya'nın öğrenmede onları geride bırakmasına dayanamıyorlar. Nadiren farklı bir nota duyuluyor, belki de rekabetten veya teşvik etme arzusundan. Freiburg'lu Locher, Leipzig'i barbar olarak adlandırabilirdi. Erasmus, Erfurt'lu bir okul müdürüne, Almanya'nın iyi öğrenmenin etkisi altında yumuşadığını ve vahşi ormanlık yollarından
vazgeçtiğini görmekten memnun olduğunu yazdı. Ancak bunlar istisnadır: Güney'den gelen küstahlığa karşı kesintisiz bir cephe korundu.

Başka bir yönde, güçlü ulusal duygu kendini gösterdi; Alman antik çağının incelenmesinde ve tarihlerin kompozisyonunda.[41]
Maximilian, ellerini edebiyata daldırarak, Peutinger'in arkeolojik araştırmalarını teşvik etti, Trithemius ve Pirckheimer'i himaye etti ve hatta bir kraliyet tarihçisi olan Stabius'u atadı. Çok yönlü Celtis, Flavio Biondo'nun Roma için yaptığı çalışmanın modeline göre ayrıntılı bir _Germania illustrata_ tasarladı; ve Nürnberg'i
tanımı ilk taksit olarak tasarlanmıştı. Onun tasarladığı gibi,
çalışma asla gerçekleştirilmedi; ancak bu tema üzerine değişen önemdeki makaleler
Cochlaeus, Pirckheimer, Aventinus ve
Munster tarafından üretildi. Almanya'yı övmek için en ateşli olan kişi,
Schlettstadt'lı Wimpfeling'di; kalbindeki davaları savunmak için
tartışmaya girmeye meyilli, ciddi bir mizaca sahip bir adamdı.
Eğitiminin tamamını Almanya'da almıştı ve ülkesiyle
gurur duyuyordu. Övgüsünü artırmak için ilk çabası,
Trithemius'u 'Almanya'yı yetenekleri ve yazılarıyla süsleyen seçkin adamların
Katalogu'nu bir araya getirmeye teşvik etmekti. Yazarın önsözü (8 Şubat 1491) İtalya'ya karşı düşmanlığı açıkça ortaya koyuyor: 'Bazıları ülkemizi çorak olarak küçümsüyor ve orada çok az dahinin yetiştiğini iddia ediyor; başkalarını küçümseyerek kendi övgülerini
kabartma umuduyla. Tüm belagat kaynaklarıyla kendi vatandaşlarının zayıf başarılarını süslüyorlar; ancak kıskançlık onları Almanların büyük erdemlerine, kudretli işlerine ve parlak zekalarına, bu büyük ulusun sadakatine, coşkusuna ve bağlılığına kör ediyor. Klasiklerde bize verilen herhangi bir övgü bulurlarsa, bunu hemen gizliyorlar; ve kendi mükemmelliklerini duyurmak için bizimkileri tamamen atlıyorlar. Plinius'un Alman savaşları anlatısının nasıl kaybolduğunun ve halkımızın birçok tarihinin nasıl kaybolduğunun sebebi budur.'

[41] Bkz. A. Horawitz, Sybel'in _Historische Zeitschrift_, xxv.
(1871), 66-101; ve P. Joachimsen, _Geschichtsauffassung und
Geschichtschreibung in Deutschland unter dem Einfluss des
Humanismus_, pt. 1, 1910.

Kitap, birkaç isim daha toplayan ve aynı türde kendi önsözünü (17 Eylül 1492) ekleyen Wimpfeling'e gönderildi. 'Almanya'nın hala Sezar günlerindeki kadar barbar olduğunu düşünenler, Jerome'un bu konuda söylediklerini okumalı.
Mevcut eski kitapların bolluğu, Almanya'nın geçmişte birçok bilgili adama sahip olduğunu gösteriyor; bu kişiler hatiplik, şiir, doğa felsefesi, teoloji ve her türlü bilgi üzerine dikkatlice yazılmış el yazmaları bırakmışlardır. Ren boyunca
manastırların duvarlarını ve çatılarını eski Alman zevkine tanıklık eden zarif epigramlarla süslenmiş olarak bulacaksınız. Bugün Yunan klasiklerini Latince'ye çevirebilen Almanlar var; ve eğer
tarzları saf Cicero tarzı değilse,
karşıtlarımız şunu hatırlasınlar ki
tarzlar zamanla değişir. İnsanlık her zaman hoşnutsuzdur ve
eskiyi modern olana tercih eder. Alman filozoflarımızın
tarzlarını dinleyicilerine ve yüce konularına göre uyarladıklarını gayet iyi anlayabiliyorum. Bu yüzden yabancı eleştirmenler bu kışkırtıcı konuşmayı
sonsuza dek yalnız bıraksalar iyi olur.'

Birkaç yıl sonra Wimpfeling, Bebenburg'lu Lupold'un 'Antik Alman prenslerinin Hristiyan dinine ve Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı şevki ve coşkusu' başlıklı on dördüncü yüzyıla ait bir incelemesini düzenledi; bu incelemenin amacı açıkça onun arzusuyla örtüşüyordu. Agricola'nın hamisi Dalberg'e hitaben yazdığı önsözde, ortaçağ el yazmalarında ara sıra görülen bir tuhaflığı açıklayan bir hikaye anlatır; farklı kişiler tarafından bölümler halinde yazılmış olmaları. Birkaç yıl önce, Aquileia Patriği Spires'ten geçiyordu. Bir yolculukta mola vermenin getirdiği zorunlu boş zamanı değerlendirmek için, kasabanın kütüphanelerini dolaştı; ve birinde Lupold'un bu incelemesini buldu, bu da onu çok memnun etti. Ertesi sabah tekrar yola çıkacağı için, en azından tek bir kişi tarafından kopyalanması için zaman yoktu: böylece el yazması kesilip birkaç yazıcıya dağıtıldı ve bir gecede istenen kopya hazır oldu. Daha sonra Wimpfeling, manastırdaki kardeşlerden birinden olayı duydu ve yayınlamak üzere orijinal el yazmasını aldı. Böyle şeyler olabildiğinde, bazı el yazmalarının kusurlu olması ve diğerlerinin kaybolması şaşırtıcı değildir. Wimpfeling'in Almanya'nın ihtişamını öne sürme yönündeki bir sonraki çabası 1502'de tamamlandı; ancak 1505'e kadar ortaya çıkmadı. Colmar'lı bir arkadaşı olan Sebastian Murrho'nun (ö. 1494)
çalışmalarına dayanıyordu.
_Defensio Germaniae_ veya _Epithoma Germanorum_ başlığı amacını yeterince açıklıyor. Roma dönemindeki Almanya'nın kısa bir anlatımından sonra - kahramanı Arminius değil, 'Julius Sezar'la savaşan ilk Alman kralı Arioviscus'tu - ve Şarlman'dan bu yana Germen İmparatorları'nın daha kapsamlı kayıtlarından sonra, Wimpfeling kendi günlerinin övgüsüne geliyor;
eğitimli adamlar, ünlü askerler, Strasburg'un büyük kulesini inşa edebilen
mimarlar, ressamlar,
baskı ve o korkunç bombalama makinesinin mucitleri. Ama kalbine en yakın olan, o zamanlar ve şimdi bile tartışılan bir soruydu: Ren vadisinin batı kısmı, nehirle Vosges arasında, kime ait olmalıydı? Orada, ovanın en güzel şehirlerinden biri olan Schlettstadt'ta evi vardı. Tüm 'eski Alman prenslerinin şevki ve coşkusuyla' bunun Almanca olması gerektiğini kanıtlamaya koyuldu: 'Fransızca'nın herhangi bir izi nerede?' diye haykırdı 'Fransızca'da hiçbir kitap, anıt, mektup, mezar taşı, tapu veya belge yok. Yedi veya sekiz yüzyıldır sadece Latince veya Almanca var.' Spires Katedrali, memleketindeki güzel St. Fides manastırı ona daha fazla argüman sağlıyordu: İyi Swabia Dükleri, babalarının servetini, Fransızlara dağıtmak için bu kadar parayı Galya toprağına mı saçardı? Bu tür argümanlarla kendini ve başkalarını ikna etti. Hemen hemen aynı zamanlarda Peutinger, Wimpfeling'i daha fazla kanıtla destekleyen ve Fransızların Almanlar üzerinde hiçbir zaman hüküm sürmediği sonucuna varan 'Almanya'nın harika antik eserleri hakkında Konuşmalar' adlı küçük bir cilt çıkardı. Bu sıralarda ortaya çıkan çok farklı kalibrede bir eser, adını Latince'ye Irenicus olarak çeviren Francis Fritz'in _Germaniae Exegesis_ adlı eseriydi. Wimpfeling, Almanya'yı savunduğunda saçları ağarıyordu: yeni şampiyon, henüz diplomasını yeni almış 23 yaşında genç bir adamdı. Kitap 1518'de yayınlandı; Hagenau'da Anshelm tarafından büyük Nürnberg matbaası John Koberger'in masraflarıyla basıldı ve Pirckheimer tarafından desteklendi. İrenicus, sonraki yıllarında bir Lutherci oldu ve dünyevi çıkarlar uğruna inançlarını feda etmeyi reddederek biraz onur gösterdi; fakat o zamanlar
coşkulu ve sarhoştu ve sonuç olarak eseri eleştirel olmayan bir
karmaşadır. Erasmus, 1518'de Spires'ta prova kağıtlarından bazılarını gördüğünde buna 'Çocukça ve aptalca' demişti. 1525'te Beatus Rhenanus, 'üslupsuz ve yargısız' diye yazmıştı. 1531'de Aventinus'a göre 'Stabius ve Trithemius'un en aşağılık zekaya sahip zavallı bir yaratık tarafından yapılmış küstah bir derlemesi'ydi. Fakat kötü bir kitap bile zamanın bir ölçüsü olabilir, güncel fikirleri ve okuyucu kitlesini çekmesi muhtemel
düşünen
sloganları gösterebilir. Wimpfeling'in Savunması'ndan çok daha büyük ve hatta daha çeşitlidir; eski ve modern Almanya'nın birçok yönünü kapsar. Mevcut soruşturmada bizim için ilgi çekici olan, Almanya'nın mükemmelliğinin İtalyan alaylarına karşı ne sıklıkla öne sürüldüğüdür. Aşağıdaki örnek bu noktayı açıklayacak ve ayrıca Erasmus'un lakaplarını açıklayacaktır. Alman diliyle ilgili bölümde (ii. 30) Irenicus, Alman barbarlığı suçlamasını çürütmekle meşguldür. 'Almancanın Latince kadar gerilemiş olmadığı doğru olabilir' der: ancak karmaşıklık ille de incelik getirmez. Almanya, İtalya kadar lehçeler açısından zengindir ve Almancayı iyi konuşmak büyük övgüyü hak eder. İtalyanca doğrudan Latince'den türemiş olabilir; ancak Almancada da önemli miktarda Latince ve Yunanca kelime vardır. Guarino ve Petrarch kendi yerel dillerinde şiir yazmışlardır ve bu nedenle İtalyanlar dillerinin şiire daha uygun olduğunu
övünürler. Fakat 1000 yıldan fazla bir süre önce Ovid bir Alman şiir kitabı yazdı[42]; ve Semiramis'in oğlu Trebeta'nın Almanca şiir yazan ilk kişi olduğu biliniyor.'

[42] Ovid, _Pont._ 4. 13. 19: Getico vaazı.

Bu tür şeylere rağmen, kitabı el yazması olarak gören Pirckheimer bundan çok memnun oldu. 'Birçok kişinin arzuladığı ama çok azının gerçekleştirebildiği şeyi başardınız. Her Alman, Anavatan'a getirdiğiniz parlaklık için size minnettar olmalı.' Koberger ile baskı için anlaştığını söyledikten sonra, geliştirilebilecek ayrıntılara işaret ediyor: Almanların Gotlarla olan bağlantısına daha fazla vurgu yapılabilir, 'Gotların ve Lombardların -yani İtalyanların- tortuları bunu bizden koparmaya çalışıyor'; ve
Gotların evrensel fetihleri ​​daha kapsamlı bir şekilde ele alınabilir.
Son olarak, eserin yayınlanmadan önce Stabius'a sunulmasını önerir: 'kitap bilgili okuyucuları hak ediyor ve
mümkün olduğunca mükemmel olmasını isterim.'[43]

[43] Mektup Pirckheimer'ın _Opera_, 1610, s.
313'te basılmıştır: ancak yanlış bir şekilde Beatus Rhenanus'a hitap edilmiştir.

Bu kısa inceleme, Beatus Rhenanus'un 1531'de yayınlanan _Res Germanicae_ adlı çok daha önemli bir eseriyle sonlanabilir; yukarıda bazı alıntılar yaptık. Kitap ciddi ve ciddidir ve konu bilimsel olarak ele alınmıştır; ancak Beatus önsözünde Alman tarihinin Roma kadar önemli,
modernin antik kadar incelenmeye değer olduğunu belirtmekte dikkatlidir.

Luther'in ekmeye gittiği tohumun düştüğü toprak böyleydi. Tetzel, Papa'nın Boğası'nı bir yastık üzerinde önünde taşıyarak ve yaşayanlar ve ölüler için aflar savurarak Alman kasabalarına doğru yürüyüşe geçtiğinde, paralar kutuda şıngırdarken ve sözleşmeyle serbest bırakılan ruhlar araftan uçup giderken, düşünen insanların dindar duygusu Kıyamet Günü'nün bu rezaleti karşısında öfkelendi; ancak şıngırdayan paraların, dürüst Alman parasının, kibirli İtalyanlar için saraylar inşa etmek üzere ruhlar kadar hızlı uçup gittiğini gördüklerinde daha az öfkelenmediler. Reformasyon'un büyük mücadelesinde asıl konu elbette dindi; ancak lideri bile bu şok edici trafiğin bir İtalyan Papa'nın yararına İtalya'dan düzenlendiğini bilmekten dolayı daha fazla acı hissedebiliyordu. Eğitimli Almanya'nın sempatisi zaten aynı yöne doğru güçlü bir şekilde hareket etmemiş olsaydı, Luther'in korkusuz protestosunun onu başarıya taşıyan desteğin eksikliğini hissetmesi düşünülebilir.

XI

ERASMUS VE BOHEM KARDEŞLER

(Londra'daki Üçüncü Uluslararası Tarih Kongresi'nden önce okunan bir bildiri, Nisan 1913.)

Büyüklerin hala ne gibi sıkıntıları olursa olsun, eğitimli insanlar arasında tören ziyaretleri merhametli bir şekilde artık moda değil. İlk bakışta bunun nedenini zamanın değerine dair gelişmiş bir anlayışta bulmaya meyilliyiz. Modern icatlar önce iş adamlarına ve sonra da genel olarak dünyaya zamanın para olduğunu öğretti. Güvenilebilecek zaman çizelgeleriyle geliştirilmiş iletişimler, günlerimizi en azından daha meşgul, hatta daha faydalı olacak şekilde düzenlememizi sağlar; ve başkalarının zamanına karşı sağlıklı bir saygı kazanmış oluruz. Ancak, bu değişikliği bu şekilde açıklamakta haklı olduğumuzu düşünmüyorum. Her yaşta, bir bilgin, bir ömür boyu kapasiteyi aşan görevlere bakarak, saatler konusunda açgözlü olmuştur - 'labuntur anni', 'pereunt et
imputantur' her zaman düşüncelerindedir: ve eski dünya daha yavaş hareket etse de, iş adamı nadiren adını yalanlamıştır. Daha makul bir açıklama, geleneğin aşırılıktan ölmüş olmasıdır. Seyahatin artan olanakları dünyayı küçülttükçe, aktifler tarafından ziyaret edilebilecek ve selamlanabilecek kişilerin çevresi sınırsız hale geldi; böylece her iki tarafta da sınırlar istendi. Bir diğer düşünce ise, yeni olanaklarla birlikte artan fırsatlar ve umutların gelmesidir. Bugün, iş veya eğlencenin aciliyetiyle dünyanın öbür ucundan kapımıza dostların
gelebileceği mutlu bilincinde yaşıyoruz; ve bu nedenle kimse gelecek yılın ne getireceğini
bilmiyor. On altıncı yüzyılda insanlar, kaybedilen fırsatların
bir daha asla geri gelmeyebileceğini ve bunları en iyi şekilde
yakalamaları veya değerlendirmeleri gerektiğini biliyorlardı.

O zamanlar törensel ziyaretler çok revaçtaydı. Memurlar ve akademisyenler de bunların altında inliyordu. Saray'ı ziyaret ettikten sonra Erasmus şöyle yazıyor: 'Eğer Pollio (yazdığı gibi, daha sonra yakın bir arkadaş olan bir adam için gizlenmiş bir isim) sizinle birlikteyse, Brüksel'de ne çektiğimi anlayacaksınız; her gün İtalyanlar ve Almanların yanı sıra İspanyol ziyaretçiler de ağırlıyordu.' Biraz sonra, kendisine soğuk bir karşılama yaptığı için bir muhabirden özür diler: 'Tam o sırada Brüksel'den kaçmıştım, bu inatçı İspanyolların selamlarından oldukça bitkin düşmüştüm.' Bu gelenek yaygındı. Bir süre Louvain'de okuyan bir İngiliz mezunu, Cambridge'de oradan kaçtığı için kendini tebrik eder. Clenardus, Salamanca'da bunun geliştiğini
görmüştür; Casaubon, Montpellier'de bundan şikayet etmiştir; Oxford'da okullardaki tartışmacıların sınav görevlilerine önceden resmi ziyaretlerde bulunmaları bile zorunluydu.

1517'de Erasmus'un şöhreti zirvedeydi; ve sonuç olarak ziyaretçiler her yerden ona geliyordu, bazıları tavsiye almak için, diğerleri hayranlık duymak için.
Yazışmaları bize birçok örnek verir. 1517 baharında,
Gurk Kardinali Maximilian'ı Hollanda'ya götürdüğünde,
iki sekreteri, Perugia'lı Richard Bartholinus ve Silezyalı Ursinus Velius, Erasmus'la tanışma şansına sahip olurlarsa onu selamlamak için övgü dolu dizeler hazırladılar. Bir sebepten dolayı
tek başına Bartholinus geldi ve her iki şiiri de sunarak,
cevap olarak iltifat dolu bir mektup aldı. Daha seçkin bir ziyaretçi daha az ilgi gördü. 1518 yazında Erasmus, Basel'deydi ve Yeni Ahit'in ikinci baskısının notlarını basıyordu. En etkili kardinallerden birinin yeğeni ve İsviçre'deki Papalık
nuncio'su olan Pistoia Piskoposu da Basel'e geldi. Büyük bilgini görmek isteyerek onu akşam yemeğine davet etti. Fakat Erasmus vakit ayıramadı.
Reddetti ve onun yerine arkadaşları Beatus Rhenanus ve genç Amerbach'ları gönderdi. Üç kez mazeret gösterdi; ve sonunda
Nuncio, Froben'in matbaasında kendisine gelmeyen bilgini aramak için yaya olarak gitti. Ne konuştuklarını bilmiyoruz; ancak
Nuncio ayrılmadan önce, Amerbach-Froben
Jerome'un bir kopyasının ciltçilere gönderilmesini ve silahları ve
süsleriyle donatılmasını emretti.

Yılın ilerleyen zamanlarında, coşkulu Hessen'li Eobanus
Louvain'de göründü. Öğretmenlik yaptığı Erfurt'tan gelmişti ve yolculuğunun asıl amacı Erasmus'u görmekti. Dönüşünde basılan _Hodoeporicon_'u, yolculuğunu ayrıntılı olarak anlatıyor. Erfurt'tan genç bir arkadaşı olan John Werter ile akşam Louvain'e girdi. Ertesi sabah erkenden 'acemi' şiirlerini büyük adama gönderdiler ve kısa bir süre sonra kendileri de onları takip ettiler. Erasmus kapıda onları nazikçe karşılamak için aşağı indi ve Eobanus onları davet ettiği, onları ciddi konuşmalarla ve neşeli şakalarla eğlendirdiği bir ziyafeti anlatıyor. Ancak bu Erasmus'un zamanına hiç de hafif bir maliyet getirmedi: hayranları beş gün sonra ayrıldıklarında, altı iltifat mektubu yazmaya ikna edilmişti, ikisi gezginlere, dördü de Gotha ve Erfurt'taki arkadaşlarına. Ancak bu tek maliyet değildi. Eobanus, Erfurt çevresindeki diğerlerine de kahraman hayranlığını aşıladı; ve ertesi yıl, Antwerp'te 'deniz kenarında' bir bahar tatili yaparken Erasmus'un boş zamanını kaçırmak ve Erfurt'a daha fazla mektup götürmek için Jonas ve Schalbe adlı iki kişi daha geldi. Bu ziyaretçileri canlandıran ruh, Erasmus'un kendi yaşındaki Breslau piskoposu John Turzo'nun bir mektubunda gösterilmiştir. 1518'de Gurk Kardinali'nin hayal kırıklığına uğramış sekreteri Ursinus Velius, Turzo'nun sunumu üzerine Breslau'nun kanonu olmuştu; ve şüphesiz patronuyla Erasmus'un cazip hediyeleri hakkında konuşmuştu. Breslau'dan Piskopos, 'Sizi ziyaret etmek için çok istekliyim' diye yazmıştı. 'Buraya bir haftalık yolculuk mesafesinde olduğunuzu duysaydım, hemen
koşup gelirdim: Aslında, eğer ofisimdeki işler izin verirse Belçika'ya kadar giderdim. Livy'yi görmek için Roma'ya seyahat eden Cadiz'li adamlar daha istekli değildi.'

Erasmus'un maruz kaldığı kesintilerin bir resmi, Froben'in Erasmus'un yeni baskısı için yazdığı bir önsözde verilmiştir.
_Epigrammata_ More'un ve _Ütopya_ ile birlikte, Mart 1518.
Froben'in 'bu dizelerin çoğu' 'yayınlanmak için değil, dostlarına zevk vermek için yazılmıştır; onlara her zaman çok
yardımcıdır. Burada Yeni Ahit'ini ve Jerome'u ortaya çıkarırken, aman Tanrım! nasıl da çalışmış! yorulmadan her gün çalışmış.
Hiç kimse kompozisyonda bu kadar boğulmamıştı; ve yine de bazı büyük kişiler gelip onun zamanını boşa harcamaya, ondan birkaç dize şiir veya küçük bir mektup çıkarmaya
hak kazandıklarını düşündüler. O kadar
uyumluydu ki, onun için çok
zorladılar. Ona bu kadar baskı yaptıklarında reddetmek kaba görünüyordu. Ama aklı başka yerdeyken ve emeklerinden ayıracak bir dakikası yokken yazmak----! Ancak, anlık bir kararla, bir süreliğine 
Müzler korusuna doğru yönelerek yazdı.'

Bu dönemde başka ziyaretçiler de izlenebilir. Şair John Alexander
Brassicanus, Eylül 1520'de Tübingen'den geldi ve
Erasmus'u Anvers'te gördü; oradan, kendini tanıtan bir mektuba cevaben
sonradan bastığı bir iltifat mektubu ve
eğer bilgili olmak istiyorsa,
kendisini asla öyle düşünmemesi gerektiği yönündeki sağlam bir tavsiye getirdi. Daha seçkin olanı, kaşifin doğal oğlu ve varisi olan Ferdinand
Columbus'tu; Ekim 1520'de,
ünlü kütüphanesini topladığı yolculuklarından birinde,
Louven'de, yazar tarafından isminin yazıldığı Erasmus' _Antibarbari_'nin bir kopyasını aldı. Daha fazla dikkat etmemiz gereken bir ziyaretçi, Temmuz 1520'de Louvain'e saygılarını sunmak için gelen Erfurt çevresinden John Draco'ydu. 1518 sonbaharında Prag'a ticaret yapan bir Leipzig kitapçısının temsilcisi, beraberinde götürüp Louvain'deki Erasmus'a iletmek üzere bir mektup aldı. Mektup yazan kişi, Prag'ın birkaç mil kuzeydoğusunda, Elbe'nin üst sularındaki Kosteletz'de yaşayan Bohemyalı bir beyefendi olan Jan Slechta'ydı. Eğitimli ve mevki sahibi bir adamdı. 1484'te Prag'da M.A. derecesini aldıktan sonra, Bohemya ve Macaristan Kralı Ladislas'ın sekreteri olarak on altı yıl görev yaptı; ancak 1507 civarında, o çok sıkıntılı dönemdeki
saray hayatının karmaşasından iğrenerek,
son yıllarını oğlunun eğitimine ve mülklerinin kişisel
yönetimine adamak üzere evine çekildi. İş dünyası onun öğrenme
sevgisini söndürmemişti. Hassenstein'lı Bohuslaus'un yakın bir arkadaşıydı, bilgin ve gezgindi ve onunla zarif Latince yazışıyordu. Ünlü Hieronymus Balbus'un kazandığı belagat ününden etkilenerek, onu _c._ 1499'da Prag'a gelip ders vermeye ikna etmişti - Balbus'un kötü hayatı göz önüne alındığında bu adımdan
sonra derinden pişman oldu. Ayrıca, _Microcosmus_ adlı beden ve ruh ilişkileri üzerine bir diyaloğun yazarıydı; bu diyaloğu karakteristik bir alçakgönüllülükle yirmi yıldan fazla bir süre sadece yakın arkadaşlarına bildirdi - aslında hayatının ancak son yılında buna bir ithaf yazdı ve bu diyaloğun hiç basılmamış gibi görünüyor.

Slechta'nın sonraki yıllarındaki düşüncelerinin tonu ciddi ve ciddiydi; öyle de olabilirdi. O zamanlar henüz gevşekçe birleşmiş olan iki krallık, iç hizipler ve ırksal kıskançlıklarla parçalanmıştı; kilise kulelerinde ve şehir kapılarının üzerinde çanlar, kırsala o her daim mevcut tehdit olan Türk'ün gelişini duyurmaya hazır bir şekilde asılıydı. Rahiplikte insanlar birçok şeyin yanlış olduğunu fark edebilirdi; ve Mesih'in dikişsiz cübbesi, Hus ve Jerome'un bir asır önce yaktığı, daha az ayık sapkınlıklar arasında hala açıkça yanan ve kendilerine olduğu gibi kendilerine de spazmodik şiddet patlamaları çeken mum, bölünmeyle yırtılmıştı. Ladislas'ın başındaki taç huzursuzdu; ve Ölüm, bir dost olarak gelip onu 1516'da ondan aldığında, bu sadece bu üzücü görevi on yaşında bir çocuğa yüklemek içindi; çocuksu bir hükümetten sonra on yıl daha Mohacz'da sefil bir şekilde yok olacaktı. Slechta ve arkadaşlarının geleceğe endişeyle bakmalarına şaşmamak gerek. 'Büyükbabalarımızın nefret ettiği Hus ve Wycliffe zamanları, bizimkinin yanında altın gibi kalır' diye yazmıştı Bohuslaus, Strasburg hümanistlerinin o ciddi çevresinin bir üyesi olan Kaisersberg'li Geiler'e; Bohemyalılarımızın çok ortak noktası olduğunu da belirtelim. Slechta'nın mektupları iki inceleme içeriyor, biri bekar bir din adamının zaafları, diğeri bir mahalle rahibinin görevleri üzerine; 'o dile getirilemez sapkınların, Pyghard'ların sürekli büyümesini durdurmayı umduğu reformları savunuyor: 'Bunlarla' Bohemyalı Kardeşler'i kastediyordu. Slechta'yı Erasmus'la yazışmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyoruz; muhtemelen Erasmus'un basılı mektuplarından birinde 'Avrupa'nın çoğunu enfekte eden o bölücü Bohemyalılara' yapılan küçümseyici bir gönderme. Slechta'nın mektubu ne yazık ki kaybolmuştur; ancak Erasmus'un 23 Nisan 1519 tarihli cevabından
Louvan'dan, genel havası anlaşılabilir. Elbette,
Erasmus ve eserinin övgüleriyle başladı; ve sonra, yazarın hayatı ve serveti hakkında biraz bilgi verdikten sonra, Bohemya'da sadece iyi öğrenimle ilgilenmeyen, aynı zamanda onu ilerletmeye hazır kişiler olduğuna dair güvence verdi. Sonunda onu Prag'a gelmeye davet etti. Erasmus'un bilinmeyen muhabirine cevabı nazikti,
ancak daveti kesin bir şekilde reddetti. 'Prag'da ne yapabileceğimi
göremiyorum. Yolculuğum için bana bir refakatçi teklif etmeniz düşünceli bir davranış;
ancak itiraf ediyorum ki böyle bir arkadaşlığın gerekli olduğu bölgeleri sevmiyorum.
Bu ülkede, kişi istediği yere tek başına gidebilir. Eminim ki,
dediğiniz gibi, aranızda bölünmenin hatalarıyla kirlenmemiş çok sayıda bilgili ve dindar insan bulacağım. Ama bu bölünmenin
nasıl
kalmasına izin veriliyor? Biraz zorlukla birlik olmak, anlaşmazlık pahasına kendi başına kalmaktan daha iyidir. Korkarım ki engel olan
paradır. Pavlus, Mesih'i kazanmak için
her şeyini kaybetti. Dünya kardinaller, prensler ve piskoposlarla doludur; keşke bunlardan biri bu konuyu gerçek bir
Hristiyan ruhuyla ele alsaydı! Eğer Pavlus Papa tahtında olsaydı, eminim ki
sadece gelirlerinin değil, otoritesinin de azalmasına izin verirdi,
eğer kaybı birliği satın alacaksa. Erasmus içtenlikle şu sonuca varır: 'Eğer
bir araya gelemezsek, en azından yazabiliriz. Seninle
bazen Elbe'nin yanında yürüyüp konuşacağım, gelip benimle
Brabant'ta yaşayacaksın. Dostluk gerçek bir temas olmadan da gelişebilir.'

Bu mektup Slechta'ya yazılmasından dört buçuk ay sonra 11 Eylül'de teslim edildi. Mektubunun gönderilmesinden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti ve bir cevap umudunu yitirmişti: bu yüzden bu sevimli ve cesaretlendirici sözler daha hoş karşılandı ve hemen harekete geçti. Bir ay içinde, Erasmus'un birlik için dualarına katılırken görevin zorluklarına işaret ettiği, zarif bir mektup yazdı. Prag'a gelme
konusundaki açıklamalara pişmanlıkla şöyle karşılık verdi: 'Burada sizin için yapılacak hiçbir şey olmadığını
görebiliyorum. Sizin gelmenize
memnun olacak birçok kişi var; ancak sizi başka bir zamanda ve başka bir yerde görmeyi ummamız gerektiğini anlıyorum. Ülkemizdeki gezginlerin bir refakatçiye ihtiyaç duyduğunu, geçilmez ormanlarla örtülü yüksek dağlar arasında yolların nasıl uzandığını görebilseydiniz şaşırmazdınız. Bunlar, gezginleri ve tüccarları avlayan, kayıtsızca soygun yapan ve öldüren haydut ordularına sığınak sağlar. Neredeyse her ay kasabalardan cezalandırıcı baskınlar yapılır ve haydutlar yakalanıp öldürülür. Ancak veba ortadan kaldırılamaz gibi görünüyor.'

Slechta daha sonra dini sorunlara geçer ve Erasmus'la genel bir fikir birliğini ifade ettikten sonra, Bohemya ve Moravya'nın hayatının bölündüğü üç ana partiyi anlatır. İlk olarak, Kilise'ye sadık ve Almanya ve Hristiyanlığın geri kalanıyla birlik içinde olan Ortodoks Romalılar; taraftarlarını üst sınıflar arasında bulurlar,
birçokları bir zamanlar zengin olsalar da şimdi çürümeye yüz tutmuş olan Kral'ın bazı şehirleri ve manastırlarıyla birlikte. İkinci olarak,
Utraquistler, aksi takdirde ortodoksturlar ancak her iki türde de komünyon uygularlar ve ayinlerinde Epistle ve Gospel'i yerel dilde okurlar: soylular arasında bazı destekçiler, çok sayıda soylu ve yaklaşık otuz kraliyet şehri. Tarihlerini Basel Konseyi'nden takip ettikten ve görüşlerini kısaca belirttikten sonra, krallıktaki hiç kimsenin mevcut zorluklara bir çözüm
öneremediğini ekler. Üçüncüsü, Pyghards olarak adlandırdığı Bohem Kardeşler. Bu isim, genel olarak kullanıldığı aşağılayıcı anlamdan dolayı, artık Beghards'tan türetildiği düşünülmektedir; Beghards, kaprisleri sık sık zulüm görmesine neden olan bir ortaçağ mezhebidir; Ancak Slechta bunu Picardy'den 1422'de gelen ve veba dolu doktrinleriyle Taborlu John Ziska'nın ordusunu, sıkıntıda, borçlu, hoşnutsuz olanların ordusunu enfekte eden yabancı bir serseriye dayandırır. Slechta'nın bize anlattığına göre bu mezhep, merhum Kral Ladislas'ın (ö. 1516) zamanına kadar devam etti ve aslında onun döneminde önemli ölçüde arttı; çünkü düşünceleri Macaristan'la çok meşguldü ve Bohemya'nın dışarıdan bakıldığında barışçıl bir görünümde kalması onu memnun ediyordu. Ardından onların görüşlerinin bir açıklaması gelir. 'Papa ve tüm görevlilerini Deccal olarak görüyorlar. Kendi piskoposlarını, kaba, cahil laikleri, eşleri ve aileleri olan kişiler olarak seçiyorlar. Birbirlerine Kardeş ve Kızkardeş olarak selam veriyorlar ve İncil'den başka hiçbir otorite tanımıyorlar. Rahipleri ayini cübbesiz kutluyor, mayalı ekmek ve sadece Rabbin Duası'nı kullanıyorlar. Özdeşleşmeyi reddediyorlar ve
ekmeğin tapınmasını putperestlik olarak görüyorlar. Azizlere yeminler,
ölüler için dualar ve rahiplere itiraflar alay konusu oluyor; ve
Pazar, Noel, Paskalya ve Pentekost dışında hiçbir kutsal gün tutmuyorlar.' 'Bu tür
zararlı görüşlerle zamanınızı daha fazla harcamayacağım.
Benim hissiyatım, eğer ilk adı geçen iki taraf ancak uzlaştırılabilseydi, bu kötü tarikat Kral'ın yardımıyla
yok edilebilirdi veya en azından daha iyi bir inanç ve din durumuna düşürülebilirdi.'

Bohemya'daki yollar tehlikeli olabilir, ancak Louvain'e olan mesafe ilk başta göründüğü kadar büyük değildi; çünkü Erasmus'un cevabı, Slechta'nın mektubundan sadece üç hafta sonra, 1 Kasım 1519 tarihlidir. Tekrar yollarla başlıyor. 'Önlem, cezadan daha iyidir. Bu intikamcı baskınlar yerine, daha sık kullanılan yolların her iki tarafındaki ormanlar temizlenip, aralıklarla blok evler ve silahlı karakollar tarafından tutulması daha akıllıca olurdu. Gerçekten de, Almanya'nın büyük kasabalarının ve prenslerinin, İsviçrelilerin işbirliği ve yerel eylemle başardıklarını başaramaması biraz
itibarsız bir durumdur.' Daha sonra, dini anlaşmazlıklara yönelir ve uyum tutkusuyla, bir ulusun hatada birleşmesinin, bu kadar çok bölünmüş olmaktan daha iyi olacağını haykırır: deneyim, bu kadar çılgın bir görüşün olmadığını, ancak birinin onu benimseyeceğini gösterir. Ortodoks parti hakkında, Papa'nın herkesin yargıcı ve babası ve temyiz mahkemesi olarak hareket edebileceği sistemi övmenin ötesinde söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Utraquistlere, çoğunluğun uygulamasına uyumu tavsiye ederdi; Kilise'nin Mesih tarafından başlatılan bir uygulamanın neden kullanılmaz hale gelmesine izin verdiğini anlayamasa da.

Sonra Kardeşler'e gelir ve onların Hristiyan yaşamının kuralından Utraquistlerden daha fazla saptıklarını kabul ettikten sonra şöyle devam eder: 'Eğer hala kötülüklerine devam ederlerse, kısıtlanmaları gerekir; ancak bu, isteyen herkesin görevi değildir ve masumların suçlularla birlikte acı çekmesi için şiddet kullanılmamalıdır. Kendi rahiplerini ve piskoposlarını seçme uygulamaları antik çağda yetkiye sahiptir; ancak seçimlerinin kötü ve cahil insanlara düşmesi kesinlikle talihsizliktir. Kardeş ve Kızkardeş unvanlarında hiçbir kusur göremiyorum: Hristiyanlar arasında daha yaygın olarak kullanılmamaları üzücü. Tanrı'nın İncil'deki sözünü Doktorların yargılarına tercih etmek sağlamdır: ancak ikincisini tamamen reddetmek, onları her şeyi dışlayarak benimsemek kadar tekdüze bir hatadır. Ayini günlük kıyafetlerle kutlamak gerçeğe aykırı değildir; ancak kullanım ve otorite tarafından onaylanan gelenekleri terk etmek üzücüdür:
ancak belki Papa, Yunanlılara ve Milanolulara yaptığı gibi, onlara kendi ayinlerini kullanma hakkı vermeye ikna edilebilir.
Rabbin Duası, elbette, bizim kendi kullanımımızın bir parçasıdır; ve kendilerini bununla sınırlamak dar görünse de, herhangi bir kaynaktan uzun şefaat ipleri örenlerden daha kötü bir şey yapıp yapmadıklarından şüpheliyim.
Kutsal ayinler hakkındaki görüşleri kesinlikle dinsizdir; ancak her halükarda, bu kutsal gizemleri kazanç, boşuna şan veya zorbaca dayatma uğruna kullanma cazibesine kapılmazlar. Neden ölçülü bir şekilde gece nöbetlerini ve oruçları reddetmeleri gerektiğini anlamıyorum; ancak bunlar olumlu bir emir olmaktan ziyade teşvik edici konulardır. Festivaller hakkında Jerome günlerinde geçerli olan kullanımı takip ediyor gibi görünüyorlar:
Bence, aziz günleriyle dolu, isyan ve cümbüşle sonlanan ve dürüst kalfanın çocuklarının ekmeği için çalışmasının yasak olduğu modern takvimden daha iyi.' Slechta bu
sözcükleri okurken, Zippor'un oğlu Balak'ın, Mezopotamya'dan gelen kahinin Moab ovalarında İsrail'e benzetmesini dinlerken hissettiği gibi hissetmiş olmalı. Gözleri açık olan adam, Kardeşleri lanetlemek yerine onları kutsamıştı; ve edebi Avrupa
onun yolundan gidebilirdi.

Bohem Kardeşler'in tarihi,
sade, yalın bir inancı benimseyen ve hayatlarını sıradan iyilik hakkındaki mütevazı anlayışlarla yöneten bir topluluğun örneğini sunarak,
dünyanın neredeyse hiç tanımadığı liderler tarafından yönlendirilen,
iyi ve kötü şöhretin denemeleri, sıkıntı ve refah boyunca,
kendileri için belirledikleri yolda dingin bir şekilde devam eden,
günümüzün en gelişen ve bağlı misyonerlik
kurumlarından biri haline gelen bir topluluk örneği sunarak, olağanüstü ilgi çekicidir. Bu koşullar altında doğal olduğu üzere,
kökenleri belirsizlikten uzak değildir. İnsanlar onları Güney Fransa'daki
Valdenslilerle ilişkilendirdiler veya gördüğümüz gibi, onları Picardy'den bir lidere kadar takip ettiler. On beşinci yüzyıl boyunca, Roma'nın Basel Anlaşmaları sonucunda Utraquistlere istemeyerek de olsa verdiği hoşgörüyle korunarak, güç ve birlik içinde istikrarlı bir şekilde büyüdüler; ve diğer muhalif gruplarla karşılaştırıldığında, isimleri
tek başına büyük isnatlardan uzaktı. O çağ boyunca bu tür isnatlar serbestçe yapıldı ve sapkınlara karşı inanıldı. Bu
mantıksız değildi. Kamusal ve özel ahlakın düşük olduğu bir dönemde, inanç
yönetim için vazgeçilmez bir siper olarak görülüyordu; bu inanç, bir insanın Tanrı'yı ​​ve komşusunu sevmesi gerektiğini öğretiyordu, ancak
eğer yapmazsa kendisini bekleyen kaderin
şaşırtıcı resimleriyle, onu, iddia ettiği şeyi uygulamaya zorluyordu. Bu siper olmadan, bir insanın dindar, erdemli ve ayık bir hayat sürmesi
mümkün değildi; ve bu yüzden, Kilise'nin mühürlediği görüşlerin doğruluğundan şüphe etmeye cesaret ederse, insan bilgisinin artık nüfuz edemediği alanlarda, her türlü kötülüğe muktedir olduğu düşünülüyordu.

On altıncı yüzyılın başında, Kardeşleri ortodoksluğa geri kazanmak için yeni girişimlerde bulunuluyordu; ve bu çalışmada Dominiklilerin şevki
parlak bir şekilde yanıyordu. 1500'de, bunlardan biri olan Teoloji Doktoru Henry Institor, VI. Alexander'dan kendisini 'Almanya ve Bohemya'daki sapkınlığın Engizitörü' olarak tanıyan ve sapkın kitapları toplayıp bunları Moravya'nın baş piskoposluğu olan Olmutz Piskoposluğuna yakılmak üzere gönderme yetkisi veren
boğazlar temin etti; ayrıca, kendisine iki veya üç başka Teoloji Üstadı katarak sapkınlara karşı vaaz verme yetkisi verdi. Bu boğalar, Institor tarafından yazılmış büyük bir cildin başında basılmıştır, başlığı 'Kutsal Roma Kilisesi'nin inancını, Almanya ve Bohemya'daki belirli ırkları, din adamlarına karşı nefret ve kilise gücünün zayıflamasına yol açan, her taraftan bulaşıcı hastalık bulaştıran Waldensianlar veya Pickardlar'ın sapkınlığına karşı bir kalkan'dır. 1501'de cilt, Olmutz'da, Pickardlar'ın Kilise'nin otoritesini reddettiği otuz altı hatalı makalenin bir listesiyle birlikte ortaya çıktı; ardından elbette güçlü bir çürütme geldi. Aynı zamanda kendi vatandaşlarından biri olan Olmutz'lu Augustine Kasenbrot, Kardeşler ve görüşleri hakkında bir dizi açık mektup yazıyordu. Ancak, bu konumun en özlü açıklaması, bilgili ve adil görüşlü bir Dominikan olan Jacobus Lilienstayn'ın onlara yaptığı bir saldırıda yer almaktadır. 'Hatalı Waldensian Kardeşlere Karşı Bir İnceleme' adlı kitabı, 1505'te yazılmış olup Prag Dekanı'na ithaf edilmiştir. Waldensianların beş genel ve on iki özel hatasını ortaya koyarak başlar. İlki şunlardır:

1. İnciller, Mektuplar ve Elçilerin İşleri'ni, Yeni Ahit ile uyuştuğu yerlerde Eski Ahit ile birlikte 'Mesih'in Yasası' olarak adlandırırlar; ve Kilise Doktorlarına saldırır ve onlarla alay ederler.

2. Papa'nın Kilise'nin sakramentlerini ve diğer kilise meselelerini yönetmede basit bir rahibin sahip olduğundan daha fazla yetkisi olmadığını söylerler.

3. Kilise'nin uygulamasında Mesih ve Havarilerin öğrettiklerine ve yaptıklarına hiçbir şey eklenemeyeceğini söylerler.

4. İncil'in saf metnini hiçbir cilalama olmadan tutarlar.

5. Kilise'nin hatada olduğunu ve kendilerinin Mesih'in kardeşleri ve Havarilerin gerçek taklitçileri olduğunu iddia ederler.

Özel hatalar arasında, endüljansların geçerliliğini ve ölüler için ayinlerin etkinliğini reddetmeleri vardır; ve davranışlarının genel sadeliği, doğum ve ölümdeki uygulamalarında, vaftizin sadece saf su gerektirmesi, kutsal yağ ve krizm gerektirmemesi ve ölüm yatağından uzaklaştırılan aşırı meshedilmede gösterilir.

Son olarak iyi Dominikan, bu Kardeşlerin 'itaatsiz' yaşamları hakkında kısa bir açıklama yapar. Önsözünde onlar hakkında gerçeği toplamada yaşadığı zorluğu şöyle dile getiriyor: 'Çünkü onlar ay kadar değişkendir ve geçmişte kendilerine karşı ileri sürülen uygulamalar bugün onlar tarafından inkar edilmektedir.' Fakat dürüstçe şu sonuca varıyor: inançları gerçek Hıristiyanlar için 'iğrenç' olsa da, hayatları yeterince iyidir. Sağduyusu, liderlerini seçme yöntemleriyle ilgili saçma bir hikayeyi kabul etmeyi reddetmesiyle daha da belirginleşir. Hikaye şöyle devam ediyordu: 'Bunlardan biri seçileceği zaman,' 'topluluk bir araya gelir. Ve sessizce otururlarken, pencereler açıkken, büyük bir sinek içeri girer ve üzerlerinde vızıldar, sonunda birinin başına konar; sonra bir süreliğine ayrılır. Ve geri getirildiğinde, daha önce kaba ve cahil olmasına rağmen Latince, teoloji ve gerekli olan her şeyi öğrendiği görülür.' Lilienstayn bunu
açıkça yanlış buluyor: Kardeşlerin basit yaşamını
uygulamalarıyla örneklendiriyor. 'Bohemce İnciller okuyorlar.
Kadınları peçe takıyor ve hiçbir renk yok, sadece siyah, beyaz ve gri. Hepsi
elleriyle çalışıyor.' Bu yüzden onların hayatı ona göre 'yeterince iyi'ydi.
Bize birçok noktada Quaker'ları hatırlatabilir.

Onlara yapılan saldırılar Kardeşleri cevap vermeye yöneltti. 1507'de
Kral'a hitaben bir _Apologia_ yazdılar, kuralsız, kanunsuz ve itaatsiz olmadıklarını göstermek ve yaşam tarzlarını savunmak için. Bu 1507'de Nürnberg'de ve tekrar 1518'de basıldı; ancak orijinal baskıların bir kopyasını göremedim.
Saldırılar devam etti. 1512'de, tanınmış Bavyera bilim adamı Jacob Ziegler tarafından, görüşlerinin yanlışlığını göstermek için yazılmış, ağırbaşlı bir cilt daha ortaya çıktı. Kardeşleri Erasmus'un desteğini almaya iten şey net değil; muhtemelen Utraquistlerin bir yıl önce Luther'den soğuk karşılamasıydı, onların tarzlarının ve görüşlerinin Erasmus'unkinden daha çok Erasmus'a benzediği yönündeki küçümseyici ima. Bu olay Erasmus'un biyografi yazarlarının gözünden kaçmış; ve mektuplarından birinde bir ima ve Joachim Camerarius'un (1500-1574) Kardeşler üzerine yazdığı bir incelemede bir açıklama dışında, bundan bahseden hiçbir şey bulamadım. Camerarius'un kitabı 1605'e kadar yayınlanmadı; ancak belki de bilgilerinin kaynağını bulabiliriz. 1518'den itibaren birkaç yılını Erfurt'ta geçirdi. Ocak 1521'de Erasmus, Kardeşler'in elçilerinin ziyaretinin altı ay önce gerçekleştiğini anlatır; Camerarius'a göre, Haziran 1520'de orada izlenebilir. Draco'nun Erfurt'tan saygı ziyaretini yapmak için Temmuz ayında geldiğini hatırlarsak, dönüşünde Camerarius'a, ikincisinin sakladığı ayrıntılı kaydı vermiş olması oldukça olası görünüyor. O zamana kadar Erasmus'un adı Orta Avrupa'da iyi biliniyordu. 1518'de, "Hem Macaristan'dan hem de Bohemya'dan piskoposlar ve mevki sahibi kişiler, Yeni Ahit'im için bana teşekkür etmek için yazıyorlar." Bilginler dünyasının dışında, onu tanıyan başkaları da vardı; çünkü Bohemyaca bir
çevirisi, _Enchiridion_ adlı eserinin yeni önsözünün yeni bir çevirisiydi,
Kilisedeki suistimaller hakkında neredeyse Lutherci bir özgürlükle yazdığı ve
basit Hıristiyanlığın hayatını övdüğü bir önsöz. Bu, Kardeşlere hemen hitap eden bir kitaptı.
Onları cezbetmede etkili olmuş olabilecek bir diğer eseri de
_Julius Exclusus_ idi. Bu son derece nüktedan hiciv, Papa ve makamı, Kardeşlerin basit bir rahipten daha fazlası saymadığı Papa ile serbestçe ilgileniyordu; ve izni Erasmus'un yazarlığını kabul etmesi için fazla cesur olsa da -aslında, gördüğümüz gibi,
tutarlı bir şekilde inkar etti- her taraftan, diğerleriyle birlikte, ona atfedildi ve sırrı genel olarak iyi saklandı. _Julius_ bu sıralarda Bohemyacaya çevrildi: ama
yapısı gereği, yayıncıların ve yazarların isimlerini koymaktan çekindiği bir kitap türü olduğundan, kesin olarak yerleştirilemez. Aynı şey, bilgin Sigismund Gelenius'un babası Gregory Hruby Gelenski tarafından çevrilen _Moria_ için de geçerliydi; ancak
bunun günümüze ulaşan
hiçbir çağdaş baskısı yoktur.

Kardeşler Erasmus'un Slechta'ya yazdığı son mektubunu görmüş olsalardı, ondan çok şey ummaya cesaret edebilirlerdi. Ancak buna dair
hiçbir belirti yoktur. Slechta'nın bunu onlara iletme olasılığı pek yoktu;
ve bu tür belgeler genellikle sahibinin isteği dışında sızdırılsa da,
baskıda ilk kez 1521'de Erasmus'un _Epistolae ad
diuersos_'unda yer aldı. 1531'de Nürnberg'de ortaya çıkan Andernach'lı John Froben'in Almanca versiyonu dışında yerel bir dile çevrilmiş bir çeviri bulamadım.

Ne olursa olsun, Kardeşler elçi olarak gönderildiler, Camerarius'un bize söylediğine göre, bilgili bir hekim olan Nicholas Claudianus ve birçok
başarıya sahip bir adam olan ve 1565'te iyi bir yaşta ölen Laurence Voticius (Woticky) - bu tarih, daha sonraki bir ekleme değilse, Camerarius'un anlatısını ne zaman yazdığına dair bir göstergedir.[44] Yanlarında 1511'de Nürnberg'de basılan _Apologia_'larının bir kopyasını getirdiler - bu tarih yanlış görünüyor - ve bunu Antwerp'teki Erasmus'a sundular ve ondan bunu baştan sona okumasını ve içinde değiştirilmesini istediği bir şey olup olmadığına bakmasını istediler. Eğer öyleyse, eleştirilerine kolayca boyun eğeceklerdi; Ancak, umdukları gibi, söylediklerini onaylarsa, bu görüşü ifade etmesi onlara bir yardım ve teselli olurdu.

[44] L. Camerarius, 1 Ocak 1605 tarihli önsözünde, kitabı 'otuz yıldan fazla bir süre önce' yazılmış olarak tanımlar.

Kitabı aldı ve okumaktan memnuniyet duyacağını söyledi; ancak birkaç gün sonra cevabını almak için geldiklerinde, onlara sadece göz gezdirmekle meşgul olduğunu söyledi: gittiği yere kadar hiçbir hata ve değiştirmek isteyeceği hiçbir şey bulamadı. Ancak, bu konuda tanıklık etmeyi reddetti, çünkü bu onlara hiçbir yardım sağlamayacaktı ve yalnızca kendisi için bir tehlike olacaktı. 'Benim herhangi bir sözümün size destek sağlayacağını düşünmemelisiniz' dedi, 'aslında, kendi etkim, olduğu gibi, başkalarının desteğini gerektirir. Yazılarımın ilahi ve yararlı öğrenim için herhangi bir değeri olduğu doğruysa, aramızdaki anlaşmayı kamuoyuna ilan ederek etkilerini tehlikeye atmak bana akıllıca görünmüyor: bu tür eylemler kınanmalarına ve halkın elinden koparılmalarına yol açabilir. Bu uyarım için beni affedin, belki buna korku diyeceksiniz: ve emin olun ki size iyi dileklerimle diğer konularda size memnuniyetle yardımcı olacağım.' Elçiler hayal kırıklığına uğradılar,
Camerarius kaydeder, ancak onun reddetmesini iyi karşıladılar: çünkü hakikatin göksel yapılarının temeli olarak insanların yargılarına güvenmiyorlardı. Sözlerinin sağduyusu şüphesiz onlara hitap ediyordu; çünkü Kardeşler her şeyden önce ılımlı insanlardı, şiddete karşıydılar, belki de kendi deneyimleriyle cesaret göstermenin muhalefeti kışkırttığında ve ilerlemeye engel oluşturduğunda akıllıca olmadığına ikna olmuşlardı.

Ancak, meselenin dinlenmesine izin verilmedi. Aynı yıl Kardeşler adına Erasmus'a başka bir yerden bir çağrı yapıldı. Hareketlerinin özelliklerinden biri, cemaatin gerçek üyeleri olmasa bile sempatizanları haline gelen soyluların sayısıydı. Bunlardan biri, Kardeşler'in Kral'a hitap ederken destekçilerinden biri olarak gösterdiği 'nobilis virgo, Martha de Boskowitz'in akrabası olan Boskowitz'li Artlebus'tu. Moravya'nın Başkomutanı olarak resmi ikametgahı olan Znaim kalesinden, Artlebus Erasmus'a Kardeşler'in istikrarlı büyümesinden ve doktrinlerine tartışma yoluyla karşı koyma girişimlerinin boşunalığından bahsetti ve ona Kurallarının bir kopyasını göndererek, bunu okumasını ve bunun üzerine Kardeşler de dahil olmak üzere herkesin izleyebileceği bir Hristiyan dindarlığı standardı oluşturmasını istedi. Sonra Luther'in yaptığı cesur mücadele için övgüde bulunmaya yöneldi ve Erasmus'u İncil'in tohumlarını ekmede kendisine katılmaya çağırdı.

Erasmus'un 28 Ocak 1521 tarihli Louvain'den gelen cevabında adres olarak sadece 'N. viro praepotenti' yazıyordu; ve sonuç olarak Boskowitz'li Artlebus ile bağlantısı dikkatlerden kaçmıştı. Beklendiği gibi, Hristiyan ibadetine dair bir standart belirlemesi önerisini reddetti.
Rahiplerin ve din adamlarının uygulamalarını özgürce eleştirebilir ve Papalık kötülüklerinden doğrudan bahsedebilirdi: ancak Kilise'nin standardı hala Mesih'in hayatıydı ve bu tabloyu yeniden çizme hakkını kendisine atfetmeyecekti. Slechta'ya yaptığı gibi Bohemya'da hüküm süren anlaşmazlığa hayıflanmak ve Kardeşler'i Kilise ile uzlaştırmak için ciddi bir girişimde bulunulması gerektiğini ileri sürmek için fırsatı değerlendirdi. Ancak Slechta ile yazışmalarından bu yana dünya ilerledi. Luther, Wittenberg'de Papa'nın boğasını yakmıştı ve Worms'daki Aleander, onu yok etmesi için Diyet'e baskı yapıyordu. Erasmus, Kardeşler lehine Artlebus'a Slechta'ya söylediğinden daha az şey söyledi:
aslında, ılımlılık çağrısından sonra, Papalık'ın muhaliflerinin tutumunu kınamaktan öteye gitmedi, şüphesiz Kardeşler'i de bunlara dahil etmeyi amaçlıyorlardı. Luther hakkında kesin bir görüş bildirmedi. 'İnsanların Luther'in kitaplarını okumadan nasıl kınadıkları saçma. Luther'in yazılarının bazı bölümleri iyidir; ancak
kısımlar öyle değil ve bunları atlıyorum. Luther Katolik Kilisesi'nin yanında durursa, ona memnuniyetle katılırım.' Artlebus'un cevabı
mevcut değil; ancak Erasmus'un bir yıl sonra Wolsey'e yazdığı bir mektuptaki bir cümle, 'Bohemyalı Kaptan'ın
uvertürlerinin başarısızlığından çok rahatsız olduğunu gösteriyor.

Bu, Erasmus'un Bohemya ile yazışmalarının son izi. Ancak,
her iki itirazı da reddetmesinde tavizsiz olmasına rağmen,
etkisi, Gent bibliyografyasının gün ışığına çıkardığı Bohemya'ya çevrilen eserlerinin listesine bakacak olursak, ancak daha yeni başlamıştı. _Enchiridion_'un önsözünün çevirisini, 1520'de Lucian'ın _Saturnalia_'sının (ilk olarak 1517'de yayınlandı) versiyonu; 1526'da _Precatio dominica_ (1523) izledi; 1533'teki Yeni Ahit versiyonu; bazıları
1534'teki konuşmalar; 1537'de _De Ciuilitate_ (1530); Açıklama
Aziz Matta (1522) ve 1542'de De puritate Ecclesiae (1536);
1558 ve 1573'teki De immensa Dei misericordia (1524); the
_Apophthegmata Graeciae sapientum_ (1514), 1558 arasında 12 baskıda
ve 1599; 1564 ve 1786'daki _De praeparatione ad mortem_ (1534);
ve 1595'te _Vidua Christiana_ (1529). Kardeşlerin elçileri, ihtiyatlı olmayı öğütleyecek ve kendini korkmuş gibi gösterecek kadar cesur olan adamdan öğrenecekleri çok şey olduğunu görebilecek kadar akıllıydılar.

* * * * *

DİZİN

Aberdeen Üniversitesi, 103-4.

doğruluk, yeni standartlar, 258-61.

Adrian VI, 107.

Agricola, R., 14-21, 25-9, 31, 32, 63.

Agrippa, H.C., 143.

Aldus, 126, 128, 129, 135-6, 151, 253, 262-3.

Aleander, 112, 136, 209, 297.

Ville-Dieu'lu İskender, 41.

alfabetik prensip, 43, 47-9.

Amerika, 92.

Amorbach:
  Ba., 147-9;
  Bo., 147-9, 151, 164, 193, 278;
  Br., 147-51;
  J., 77, 146-51.

Andreas, B., 129.

Andrelinus, Faustus, 113, 186.

Aquinas, 12, 255.

Hildesheim'lı Arnold, 24.

Arthur efsanesi, 93.

Boskowitz'li Artlebus, 296-8.

Ascham, 156, 208, 256, 266.

Asperen, yok edilmesi, 172.

astroloji, 216-18.

Augustinian Kanunları, yeniden düzenlenmiş, 81;
  Oxford'daki ev, 117.


Balbi, J., 43 sıra, 49.

Balbus, H., 186, 281.

Kölnlü Bartholomew, 63-5.

Basel, 146.

Batt, J., 115-16, 130.

Beatus Rhenanus, 154-8, 164, 278;
  Res Germanicae, 146, 156, 275;
  195, 210, 267, 268, 273 numaralı mektuplarından alıntılar.

Beheim, J., Niklashausen, 220.

Benediktinler, Neuss'ta, 70;
  Ottobeuren'de, 86 sıra;
  Oxford'da, 124;
  düzeltildi, 61-2, 79-85.

Bergen, Ant. of, St. Omer başrahibi, 165, 176, 205.

Bergen, Henry of, bp. of Cambray, 68, 102, 104, 176, 204.

Bessel, B., 113.

Black Band, 170-5.

Bohuslaus of Hassenstein, 281-2.

Bondius, J., 92.

books, supervisor of, by others, 155, 159-61, 187.

Boys, H., 103.

Brassicanus, J.A., 280.

Breslau, 35, 58, 279.

Brethren of the Common Life, 69, 75;
öğretmenler olarak, 9, 25-6, 34, 61, 66.

Briard, J., 108.

Budaeus, 122, 135, 210, 218.

Bursfeld reformları, 75, 80.

Burgundy, David of, bp. of Utrecht, II;
Philip of, bp. of Utrecht, 166.

Butzbach, 21, 56-62, 68-79, 113, 201.

Camerarius, J., 52, 293, 295.

Canterbury;
Christchurch, 123-4;
hac yolculukları, 209, 228-9.

Catholicon, 43-6.

Celtis, C., 265, 266, 269.

Chateau-Landon, 81-2.

Chezal-Benoit, 83-4.

çocuk-evlilik, 116.

Colet, 117, 127, 128, 130, 138, 141-3, 175, 203, 229.

Columbus, F., 280.

Complutensian Polyglott, 263.

Compostella, 231-2.

Cono, J., 147, 151.

Copernicus, N., 211.

Cracow University, 87.

Girit, Minos labirenti, 92.

İpuçları, kütüphane, 30-1.

Cusanus, N., 30.


Dalaber, A., 217.

Dalberg, John of, bp. Solucanlar, 19, 20, 31, 271.

Dederoth, J., 80.

Deventer okulu, 21, 30, 33-6, 39, 60-4, 69, 76;
  veba, 27, 34;
  yazıcılar, 63.

Dominikliler, 43, 52, 88, 146, 147, 238, 249, 290, 291.

'doole', 192.

Draco, J., 281, 293.

Drolshagen, J., 38.


Ebrardus, 36, 39-41.

Eck, J., 92.

Ellenbog:
B., 87, 95-6, 99;
J., 87, 96-7, 99;
N., 87-101, 209, 210;
U., 87, 92, 94-5, 201;
U. jun., 87, 94.

Emmanuel of Constantinople, 122.

Eobanus of Hesse, 278-9.

Erasmus, isim biçimi, 39 n.;
erken yaşam, 11;
okulda, 21, 11;
Steyn'de, 66-8;
Paris'te, 102-5, 114-15, 139-41;
İngiltere'de, 116-17, 130;
Oxford'da, 117, 128;
Cambridge'de, 120, 134,137-44;
İtalya'da, 135-7;
ölüm söylentisi, 145;
Basel'de, 158-64;
ölüm, 164;
barış için çabalar, 164-6;
Doğaya kayıtsız, 207-9;
astrolojik kupa kullanır, 218;
Canterbury'ye hac, 229;
takdirler, 265, 267-8;
ziyaretçiler, 277-81;
Bohemyalılarla ilişkiler, xi.

ESERLER.
_Adagia_, 135-7, 144, 158, 165;
_Antibarbari_, 281;
Paris'teki kompozisyonlar, 115;
ilk şiirler, 103-4, 132;
  Babaların baskıları, 163;
  _Enchiridion_, 293;
  _Epigrammata_, 280;
  Jerome, 138-40, 158, 280;
  Julius Exclusus, 184-9, 294;
  Moriae Encomium, 46, 143, 187, 294;
  Yeni Ahit, 11, 140, 158, 160-2, 263-4, 280;
  Açıklamalar, 197;
  _Querla Pacis_, 166;
  Seneca, 144, 158-9;
  Bohemya'ya çeviriler, 293-4, 298.

Fabri, F., 238-51.

aileler, uzunluk, 202-4.

Fernand, C., 82, 84-6, 92, 177;
J., 82, 84.

Fransiskenler, 92, 144, 147;
Kudüs'te, 238, 245.

Frankfort, kitap fuarları, 149, 153.

Froben, J., 151-3, 158.

Gaguin, 84, 102-3, 175.

Garland, J., 36-9.

Gebwiler, H., 26 n.

Geldenhauer, G., 15, 16, 17, 18, 21.

Gerard, Cornelius, 82, 165.

Almanya, ulusal duygu, 264-75;
tarihsel çalışmalar, 268-75.

Halen'li Goswin, 14, 31-2.

Yunanca, çalışma, 10, 11, 12, 16, 18, 27-30, 38-41, 43-8, 85, 88, 90,
91, 117, 120, 126, 127, 134, 137, 150, 151, 262-3;
el yazmaları, 11, 18, 30, 31, 147, 160-1.

Grocin, W., 126-9, 263.

kabalık, 205-6.

Grynaeus, S., 160.

Gueldres, 61, 165, 170-3.


İbranice, çalışma, 11, 12, 29, 30, 47, 54, 90, 91, 92, 100, 117, 147,
151, 263.

Hegius, 16, 21, 25-30, 34-5, 41-2, 60, 61, 63, 69.

Heidelberg Üniversitesi, 11, 20, 28, 87, 97.

Helinand, 53.

VIII. Henry, burs, 184.

Herman, W., 21, 104, 165.

Spartalı Hermonymus, 122, 134.

Huguitio, 45.

hümanistler, ortaçağ romantizmine karşı tutum, 93;
Doğaya karşı duygu, 207-10.

Macar akrobatlar, 92.

Hus, 58, 179, 282.

Hyrde, R., 198.


Hindistan'ın dini durumu, 93.

yorumlar, 114.

Irenicus, F., 272-4.


Bredalı Jacobus, 63.

Johannisberg, Manastırı, 59, 60, 72, 74, 76.

Jouveneaux, G., 82, 84.


Kempis, Thomas a, 10.

Koberger, A., 203-4.

Kortenhorff, Gutta, 61.

Kratzer, N., 142, 197.

Kunig, H., 231-2.


Laach, 68, 73-81.

Langen, R. , 21, 23.

Lascaris, C., 88, 150.

Latimer, W., 126-8.

Lily, W., 126, 129.

Limburg, burning of, 99.

Linacre, 41, 126, 129, 187, 218, 253.

Lollhard, 60.

Londra, scholars in, 128, 130.

Louvain University, 15, 107-8.

Loyola, 245.

Luther, 212, 267, 268, 275, 293;
at Worms, 179;
Erasmus'un tutumu, 186, 298;
doğa sevgisi, 210.

Mammotrectus, 53-5.

el yazmaları, ücretsiz ödünç verme, 30, 136, 140-2, 160;
ücretsiz erişim, 82, 271.

Marchesinus, J., 53.

Mary, Princess, 193, 197, 198.

Mas, P. du, 83.

Mauburn, J., 81-2.

tıp, uygulama, 218-19.

Meghen, P., 141-2.

Melanchthon, 212.

Merton College, Oxford, Warden'ın kovulması, 176.

Milano ayini, 288.

ahlak, 204-5.

More, T., 127, 129, 143, 197-8, 205, 229;
_Ütopya_, 187, 188, 201;
evlilik ilişkileri, 194-5;
Doğa sevgisi, 209.

Mormann, F., 25-6.

haberler, yayım, 214-16.

Oda Jargis, 9, 200.

Oporinus, J., 193.

Ostendorp, 12, 69.

Ottobeuren, 86-101.

Paffraet, R., 29, 63.

Papias, 46-8, 49.

Paris Üniversitesi, 10;
dersler, 104, 112;
112-15, 145, 148-51'deki yaşam;
  Montaigu Koleji, 102;
  College de la Marche, 112, 210.

Parr, Katherine, 192.

Paston, Sir John, 194, 205.

Pavia Üniversitesi, 16.

Köylü İsyanı, 99-101.

Pellican, C., 92, 147.

Peter, adı, 71.

Platter, T., 35, 58-9, 154.

Poncher, S., 265.

Praedinius, R., 31.

Prag Üniversitesi, 281.

baskı, erken üretimleri, 254.

mahkumlar, kurtuluşu, 175.

kanıtlar, düzeltmesi, 159, 187.

Quakers, 29, 86, 292.

quodlibetical tartışmaları, 105-11.

Reading Abbey, 123.

Rees, Henry, 8, 12.

Reisch, G., 99, 147.

yeniden evlilik, 192-5.

Reuchlin, 31, 91, 122, 147, 195, 267.

Rode, J., 80.

Roper, M., 195, 198.

Rychard, W., 219.


Aziz Patrick Mağarası, 92, 226.

Santiago de Compostella, 229, 231-2.

Sapidus, J., 147, 206.

Schinner, M., 219.

Schlettstadt, 147, 154, 156-8, 206, 272.

okullarda kullanılan kitaplar, 62-5, 257;
  sayılar, 154.

Selling, W., 123, 141.

Serbopoulos, J., 123.

Shirwood, J., 124-6.

Sion, Delft yakınlarında, 66, 81.

Sixtus IV, 10, 11, 34, 122.

Slechta, J., 281-8.

Souillac, 177.

yazım, belirsizlik, 49-52.

Spires, kütüphaneler, 18, 271.

Sprenger, 46.

Standonck, J., 102, 145.

Synthius, _v._ Zinthius.

Thomas of Illyria, 219-20.

Tournay, piskoposluk konusundaki anlaşmazlık, 177.

Trithemius, 31, 59, 76-8, 214, 269, 273;
  'Katiplere övgüler olsun', 261-2.

Trivet, Nic., 50.

Turzo, J., 279.


Urswick, C., 142.

Utraquistler, 285, 287, 289, 293.


Valla, L., 23, 24, 27, 28, 115, 140-1, 262.

Vaudois, 289;
  Haçlı seferi, 180-1.

Veere, Leydi, 115, 131.

Vienne, Konsey, 118, 266.

Vincent of Beauvais, 52.

tören ziyaretleri, 276-81.

Vrye, A., 22-5, 197, 201-2.

Vrye, J., 22.

Wesley, J., 13.

Wessel, 9-13, 29-32, 200.

Wimpfeling, 87, 269.

Windesheim, 81.

kadınlar, inzivaya çekilme, 196;
eğitim, 196-200;
pozisyon, 200-2.

Ximenes, 263.

Zinthius, 34, 41-2, 63.

Zwingli, 204, 268.

Zwolle, 9, 10, 33, 34, 38.

* * * * *

Yazıcının Notu:

_text_ orijinalde italik yazılmış metni temsil eder.
[=x] makronlu 'x' harfini temsil eder.
[)x] hilalli 'x' harfini temsil eder.
[Yunanca: xxx] orijinaldeki Yunancanın transliterasyonunu içerir.

P. S. Allen'ın Erasmus Çağı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF ERASMUS ***

***** This file should be named 15810.txt or 15810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/1/15810/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed Proofreading
Team at www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
