*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Melting of Molly (Molly'nin Erimesi)
Yazar: Maria Thompson Daviess
Yayın Tarihi: May 12, 2005  [eBook #15817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Melting of Molly, by Maria Thompson
Daviess, Illustrated by R. M. Crosby


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Melting of Molly


Author: Maria Thompson Daviess

Release Date: May 12, 2005  [eBook #15817]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MELTING OF MOLLY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi (http://kdl.kyvl.org/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: _The Melting of Molly_'nin bu versiyonu Amerikan roman yayınıdır ve yine Project Gutenberg kütüphanesinde bulunan İngiliz dergi yayınından önemli ölçüde farklıdır
https://www.gutenberg.org/etext/15818

Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır. 15817-h.htm veya 15817-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/1/15817/15817-h/15817-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/1/15817/15817-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=
kyetexts;xc=1&idno=B92-194-30611104&view=toc

MOLLY'NİN ERİMESİ

tarafından

MARIA THOMPSON DAVIESS


Miss Selina Lue, The Road to Providence,
Rose of Old Harpeth, vb., vb.'nin yazarı

R. M. Crosby tarafından resimlendirilmiştir

Indianapolis
The Bobbs-Merrill Company
Yayıncılar

1912

[Resim: Erimiş]

MOLLY CARTER VE BEN
BU KİTABI İYİ DOSTUMUZA
ADAYORUZ
CAROL KING JENNEY

MOLLY KİTABINDAN YAPRAKLAR

Önce Yaprak
BEKAR DÜĞMELERİ

İkinci Yaprak
YÜKLÜ BİR AŞK MEKTUBU

Üçüncü Yaprak
ANIT MI, ÇEYİZ Mİ?

Dördüncü Yaprak
DAĞINIK REÇEL

Beşinci Yaprak
MAVİ ABSENT

Altıncı Yaprak
DİRİLİŞ RAZOO

Yedinci Yaprak
PARÇALANMIŞ!

Sekizinci Yaprak
ERİMİŞ

İLK YAPRAK

BEKAR DÜĞMELERİ

Evet, gerçekten de tüm dünyada genç bir dulun ölmüş kocası kadar ölü bir şey olmadığını düşünüyorum
ve Tanrı en bilge insan-meleğine hem ona hem de şeytana aynı anda bakması için özel görev vermeli. İkisinin de buna ihtiyacı var! Tüm bunların nasıl biteceğini bilmiyorum
ve keşke aklım bir karıncalanma içinde olmasaydı. Ancak, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve kendimi kendimden hiç sorumlu tutmayacağım, o zaman
suçlanacak kim olacak?

Bu dünyada, ışıldayan neşeden mükemmel mutluluğa kadar pek çok iyi his türü var, ancak bu bahar, kronikleşecekmiş gibi görünen eski moda bir mutluluk krizi geçirdim.

Bahçemi çarpık bir şekilde ektiğim için çok mutluyum, gözlerim kuşlarla birlikte bulutlardaydı ve bilincim yerine geldiğinde, tatlı mütevazı yonca pembelerinin hemen yanında filizlenen kötü gösterişli gelincikler gördüm, bekar düğmelerinin tüm kağıdı ise her şeyin üzerine ekilmişti -- hemen tekrar kazmaya başladım,
mala üzerinde kendi kendime öfkeyle kızararak ve yüzüme gülmeden önce kendimi yakaladığım için mutluydum. Ancak, yine de o kahkahayı
aldım ve onları bırakmış da olabilirdim, çünkü Billy kapıya koştu ve Doktor John'u içeri çağırıp Molly'nin düğmelerini
çıkarmasını durdurmasını söyledi. Billy bu bahçedeki her şeyi sahipleniyor ve bunların bir silahtan
çıkardığınız türden düğmelere dönüşeceğini düşünüyordu.

"Yani bekar babaları mı çıkarıyorsunuz, Bayan Molly?" diye sordu doktor, kapıya doğru eğilirken. Ona bakmadan kazmaya devam ettim. Daha da kötü kızardığım için başımı kaldıramıyordum. Bazen o adamdan nefret ediyorum ve eğer Billy'nin babası olmasaydı onunla komşuluk yapmazdım. Ama Billy'ye birinin bakması _gerekiyor_.

Onun hakkındaki hislerimi eski kitabına yazmanın gerçek bir rahatlama olacağına inanıyorum ve artık ona dayanamadığımda bunu yapacağım,
ve eğer beni perişan etmek için bana o korkunç, kırmızı deri şeyi verdiyse,
bunu yapamaz; bu bahar değil! Keşke onu yakıp
unutmaya cesaret edebilseydim, ama etmiyorum! İlk sayfadaki bu kayıt beni
_gözyaşlarına boğmaya_ yetiyor ve neden yapmadığını merak ediyorum. Yüz altmış kiloyum, siyah beyaz ve bu bir trajedi! Marketteki adamın tartısında bu kadar güvenilir olduğuna inanmıyorum, beni tartarken çok hoş bir gülümsemesi vardı. Yine de kendi tartıma çıkmam gerek, gülümsemeler çok
aldatıcı.

Beş fit üç inç boyundayım ya da kısayım, bana nasıl bakılırsa bakılsın. Daha uzun olduğumu düşünüyordum, ama sanırım kendi
ölçümle inanmak zorunda kalacağım.

Ama bel ölçüme gelince, bunu yazmayı kesinlikle reddediyorum, hatta Doktor John'a bunu yapması için onlarca kez söz vermiş olsam bile, onu sadece
gerçekten yapacağımı _varsaymaya_ bıraktım. Kemerinizin yirmi üç inçe indirilmesi gerektiğini bilmek yeterince kötü,
şimdi ne kadar olduğunu rakamlarla yazmadan kendinize hakaret etmek için. Hayır, bunu
mutlu baharım için kullanmayı düşünüyorum.

Evet, sanırım
bu konuda sessiz kalsaydım
mutluluğum için çok daha iyi olurdu, ama o zamanlar bu konuda ona danışmam gerektiğini
düşünüyordum. Şimdi yaptığım için üzgünüm. Dul olmanın bir yanı da, isteseniz de istemeseniz de bir adama danışmaya alışkınsınız ve bu alışkanlığı hemen atlatamazsınız. Zavallı Bay Carter
öleli bir yıldan fazla olmadı ve onu çok özlüyorum, ama son zamanlarda onu unutmamak için
çok zaman olduğunu hatırlayamıyorum. Şimdi eğer burada olsaydı--_korkunç_!

Yine de, o mektup herkesi üzmeye yetecek kadardı ve hiç şaşmamalı ki bahçemin tam karşısına, Billy'nin çalı deliğinden geçip Doktor John'un ofisine gidip ona bundan bahsetmek için koştum; ama mektubu elimden alıp okumasına
izin verecek kadar
tedirgin olmamalıydım.

"Yani on yıl sonra Al Bennett size bekarlığa veda düğmelerini
çarpmak için geri mi dönüyor, Bayan Molly?" dedi, Billy ve benimle dalga geçtiğinde her zaman kullandığı ve her ikimizi de
çileden çıkarmayı asla başaramayan o derin, geveze sesiyle. Ona doğrudan bakmadım ama
elindeki harfle elinin titrediğini hissettim.

"On değil, sadece _sekiz_! Ben on yedi yaşındayken gitti," diye cevapladım, ona karşı ters davranmaya cesaret edebilmeyi dileyerek; ama asla cesaret edemem.

"Ve sekiz yıl sonra geri gelip seni
ayrılırken giydiğin yirmi inçlik, mavi bir muslin paçavraya sıkışmış halde bulmak istiyor? Al'in
banka katipliğinde başarılı olmamasına şaşmamalı, ama diplomasi
ve yüksek sanatlarda başarılı olmak zorundaydı. Bazıları Saint James'e elçi olarak atanmak için orada başarılı oluyor!
O kadar büyük bir silah ki memleketine dönmek zorunda kalması ve
bir metrelik bel ölçüsünün bile onun---"

"Ah, değil, o kadar da _değil_." Nefesim kesildi ve gözlerimden yaşların
doğmasını engelleyemedim. Bu konuda pek bir şey söylemedim, ama
bu kadar şişman olmanın
beni ne kadar incittiğini kimse bilmiyor! Bunu bir
kitapta yazmak bile
beni korkunç derecede utandırıyor. Evlendiğimden beri her yıl daha da kötüleşiyor. Zavallı Bay Carter'ın çok iyi bir iştahı vardı ve
neden her gün ona eşlik etmek için bu kadar çok yemek zorunda olduğumu hissetmem gerektiğini bilmiyorum; ona karşı her zaman bu kadar düşünceli değildim. Sonra
artık dans etmemi istemedi çünkü evli kadınlar yapmamalı veya ata binmemeli - kendisi ve haftalık dua toplantıları dışında hiçbir eğlence kalmadı ve--ve--tüm bunları ve o korkunç bel ölçüsünü
inç olarak düşündüğümde gözyaşlarımın
gelmesini ve
damlamasını engelleyemedim.

"Hemen ağlamayı kes, Molly," dedi Doktor John aniden, Billy ve bana gerçekten hasta olduğumuzda veya ayaklarımız yere bastığında kullandığı o derin sesle.
"Seni sadece kızdırdığımı biliyorsun ve buna dayanamam--"

Ama biraz daha hıçkırdım. Gözlerinin gür kaşlarının altından çıkıp, tamamen şefkatli ve bizim için üzgün olduğunu gördüğümde onu seviyorum.

"Elimde değil," kolumu yuttum. "Alfred
Bennett'ı severdim. Gittiğinde kalbim neredeyse kırıldı. Eskiden güzel
ve zayıftım ve şimdi sanki kendi şişman hayaletim hayatım boyunca
beni rahatsız etmeye gelmiş gibi hissediyorum. Çok utanıyorum! Bir kadın kendi ölü güzelliği için ağlayamıyorsa,
ne için ağlayabilir?" Bu sırada gerçekten ağlıyordum.

Sonra başıma gelen şey, Doktor John'un beni omuzlarımdan tutması
ve beni bir güzel sarsması ve sonra gözyaşlarımın arasından gözlerinin içine bakmamı sağlamasıydı.

"Aptal çocuk," dedi neredeyse duyduğum en derin sesle. "Sen sadece güzel, yuvarlak, sulu bir şeftalisin, ama eğer Al Bennett'in gelip seni bir fasulye kadar zayıf bulmasından daha mutlu olacaksan
sana nasıl yapılacağını gösterebilirim. Sana söylediğim gibi yapacak mısın?"

[İllüstrasyon: "Sana söylediğim gibi yapacak mısın?"]

"Evet, yapacağım," diye teselli edici bir sesle burnumu çektim. Hangi kadın "tatlı şeftali" olarak adlandırılmaktan
teselli olmazdı ki. Daha ne söyleyeceğini görmek için parmaklarımın arasına baktım, ama bir
rafa dönmüş ve iki kitap indirmişti.

"Şimdi," dedi en ciddi sesiyle, kaynaktan yeni çıkmış bir kova su kadar serin, "bu talimatları izlersen haftada iki buçuk kilo fazla kilolarından kurtulmak hiç de zor değil. Anladığım kadarıyla normal kilondan yaklaşık yirmi beş kilo fazlan var. Seni zayıflatmak iki aydan fazla sürecek ve daha fazla
güzelleşmek için bir ay daha ekleyeceğiz, böylece Bay Bennett geldiğinde hayran olduğu kadını tapınılacak kadar düzgün bir şekilde bulacak. Evet, bu talimatları sizin için bu küçük, kırmızı deri boş deftere kopyalayana kadar sakin olun ve her gün not aldığım koşulların tam bir kaydını tutmanızı istiyorum. Hayır, bu diyet listelerini yaparken
konuşmayın! Koridorun karşısına geçip
Bill'e daha ince bir gecelik takımı almamız gerekip gerekmediğini görmenizi isterdim. Bana öyle geliyor ki giydiği şeylerle çok sıcak olmalı."

Benimle o ses tonuyla konuştuğunda bunu her zaman yaparım. Ve tam o anda Billy'ye çok ihtiyacım vardı. Onu Doktor John'un büyük yatağının yanındaki küçük beşiğinden çıkardım ve erken ayın
aktığı pencerenin yanına, kollarımda oturdum. Billy o kadar küçük ki, onu her ihtiyacı olduğunda sallayacak bir annesi yok ve ben ona vermek için her fırsatı değerlendiriyorum--bilincini kaybettiğinde ve kendine yardım edemediğinde. Annesi onu görmeden önce öldü ve ben her zaman telafi etmek için elimden geleni yapmaya çalıştım.

Zavallı Bay Carter, Billy dişlerini çıkardığında komşunun bebeğinin kendi ikizinden
daha kötü olabileceğini söyledi. Çocukları sevmezdi ve bebeğin ağlaması onu rahatsız ederdi, o kadar çok gece Billy'yi bahçede gezdirdim ki
gündüze kadar, Bay Carter ve Doktor John uyudu. Her zaman onun küçük, sıcak, solgun bedeni, kendi çocuğum olmamasının verdiği boşluk için bana teselli verdi. Ve o da çok cana yakın, çünkü zayıf ve çiçeksi, pembe ve gamzeli ve babası kadar erkeksi, komik küçük
anlıklarla.

"Vurmak için bir sopa al, Molly," diye mırıldanıyordu uykusunda. Sonra doktorun beni çağırdığını duydum ve onu öpmek, yatağına geri koymak ve koridorun karşısına geçmek zorunda kaldım.

Doktor John elinde bu korkunç küçük kitapla masanın yanında duruyordu ve ağzı düz bir çizgi halindeydi ve gözleri kaşlarının altında derinlerdeydi. Ondan bu şekilde de nefret ediyorum ve ona o kadar yakın olmak istiyorum ki bana _vurmasın_ veya aramızda bir kapı
kilitlenmesin. Bir erkekten dayak yeme düşüncesinin bir kadının kalbini nasıl zıplatabildiği garip. Benimki sıçradı, bu yüzden
koşullar altında en iyi hissettiğim kadar uysal görünmek zordu; ama kirpiklerimin altından dikkatlice baktım.

"İşte buradasın, Bayan Molly," dedi bana bu kitabı uzatırken hızla.
"Genellikle sabah tartıl, ölçül ve ölçülerini al ve
tüm talimatları takip et. Ayrıca not ettiğim her kaydı yap ki
ilerledikçe sana yardımcı olmak için gereken verilere sahip olabileyim - ya da daha doğrusu aşağı in.
Ve eğer bana ya da daha doğrusu Al'e sadık kalırsan,
o mavi muslin elbiseyi düğme kancasının yardımı olmadan bile
ilikleyebileceğimizden emin olabiliriz. "Sesinde beni her zaman çileden çıkaran "eğer yapabilirsen" notası vardı.

"Çocuğumuza biraz daha ince gece donanımı alsak mı?" diye sordu, ben tam patlamak üzereyken. İşaretleri biliyor.

"Teşekkürler, Doktor Moore! "Üzerinde yürüdüğün topraktan nefret ediyorum ve yarın o geceliklere kendim bakacağım," diye cevapladım ve o ofisten çıkıp kendi evime doğru giden patikaya doğru yelken açtım. Ama bu kitabı elimde sıkıca tutuyordum ve beni öldürse bile her şeyi yapacağıma karar verdim. Ona daha sonra kime
_sadık_ olabileceğimi gösterecektim. Ama kendimi
kendime böyle adadığımda bu kitabı çok fazla okumamıştım!

Ay ışığı ve yalnızlığın mükemmel selinde yıkanarak ön basamaklarda tek başıma ne kadar oturduğumu bilmiyorum.
Teyze Adeline'in karanlık koridordaki odasında horlamasını duymak hiç rahatlatıcı değildi. Bir kişinin horlamasını herhangi biri için bir zevk haline getirmek için en büyük sempatiye ihtiyaç vardır ve Teyze Adeline ve ben öyle değiliz.

Zavallı Bay Carter öldüğünde, ertesi gün şöyle dedi: "Şimdi, Mary, dul kaldığın tüm uzun yılları tek başına geçirmek için
tamamen çok gençsin ve
ben de aynı durumda olduğum için, kulübemi kiralayıp
sokağın hemen yukarısındaki evine taşınıp seni koruyup teselli edeceğim." Ve
yaptı, taşınma ve koruma.

Bay Henderson kırk iki yıldır öldü. Teyze Adeline ile evlendikten sonra sadece üç ay
yaşadı ve krep duvağı hala bir metreden uzun.
Erkekler ayaklarının altındaki toz, ama Doktor John'un gelip bizimle verandada oturmasını seviyor çünkü ona
Bay Henderson'ın gerçekte neden öldüğünü danışabiliyor ve onunla bir yıl boyunca zavallı Bay Carter'ın karaciğerinin üzücü durumu hakkında konuşabiliyor. Ben sadece
Billy'yi sallamaya ve ona ilahiler söylemeye devam ediyorum ki konuşmayı duyamıyorum. Bay Carter'ın karaciğeri canlıyken bile sinirlerimi bozuyor ve ölüyken daha da beter ediyor. Ama doktor küçük uykucu çocuğumu kollarımdan alıp eve taşımak zorunda kaldığında canım acıyor; ama o "Teşekkür ederim, Molly" dediğinde hoşuma gidiyor.

Ve oturup tüm sıkıntılarımızda birbirimize ne kadar yakın olduğumuzu düşündüğümde, o mektupla ona koştuğum için kendimi mazur gördüm ve bana sataştığında sinirlenmeye hakkım olmadığını kabul ettim,
çünkü Alfred beni görmeye geri döndüğünde bana zayıf olmam konusunda yardımcı olmak için nazik ve ilgili davranmıştı.
Kendi kendime hangisine kızdığımı söyleyemedim, bana "lezzetli şeftali" dediği için mi yoksa Alfred'in beni terk ettiğinde bana mektubunda hatırlattığı "sevimli zambak" olduğu için mi.

İnsanlar neden on yedi yaşında bir kızın kalbinin bir nefesle paramparça olabilecek hassas bir rüzgar çiçeği olduğunu fark etmiyorlar? Benimki, Alfred geçimini sağlayacak bir şey bulmak için gittiğinde
ve teyzem Adeline beni onunla evlendirirken sert yeşil sapı Bay Carter'a verdiğinde
parçalandı. Zavallı Bay Carter!

Hayır, yirmi yaşında değildim ve bu kasaba benim teyzelerim, kuzenlerim ve kayın akrabalarım olan kadınlarla doluydu ve kimse benim için bir şey yapmadı. Hepsi rahat bir nefes alarak, "Bu senin için çok güzel ve güvenli bir şey olacak, Molly." dediler. Ve gerçekten de neşeli, dans eden, şen şakrak, zıplayan bir tay olan ve korkunç derecede ağır bir dizginle bir kızı bağlayarak hiçbir şey kastetmediler.
Ama Tanrı beni her zaman yavaş ve yorgun bir şekilde koşarken ve
bana ne olduğunu umursamadan, hatta kilolarca tombulluğumu bile umursamadan görmek istemedi, bu yüzden
Bay Carter'ı bu dünyadan başka bir yerde kullandı ve ne olursa olsun
beni koruyacağını hissediyorum. Misyoner topluluğumdaki bazı
kadınlar Tanrı ile ne kadar dostça hissettiğimi bilselerdi
beni mahkemeye saygısızlıktan yargılarlardı.

Hayır, kasabanın ruhumu Bay Carter ile terbiye etmesi hiçbir şey ifade etmiyordu ve zavallı adam, onu bu konuda hiç hesaba katmadılar.
Bundan eminim. Hillsboro da öyle. Birkaç yüz yıl önce Tennessee vadisine yerleşti ve o zamandan beri kendi küçük meseleleri için yumurtadan çıkıp
gıdalıyor. Bütün evler
sokaktan geriye doğru, kanatlarını bahçelerine doğru açmış bir şekilde, ve
buradaki anneler üçüncü ve dördüncü nesile kadar etrafta dolaşmaya devam ediyor.
Birçok kez genç, uzun bacaklı, kızartmalık boy oğlanlar yuvalarından dışarı fırlayıp üniversiteye gidiyor ve karga seslerinin
dünya tarafından duyulacağı yerde büyümeye karar veriyorlar. Alfred de onlardan biriydi.

Ve ayrıca, bazen büyük dünyadan bir adam gelip
şişman, küçük bir piliçle evleniyor ve onu da beraberinde götürüyor, ama çoğunlukla
kalıp aile arazisinin bir köşesindeki havada asılı hayatlarına devam ediyorlar.
Ben de öyle yaptım.

Ben zavallı, küçük, anlamsız eğilimleri olan kayıp bir civcivdim ve
hepsi beni bu boş Carter yuvasına
sıçrıyorlardı, ki bu yuvanın benim için
iyi tüylü olduğunu düşünüyorlardı. Vasiyetten ne kadar iyi tüylü olduğunu öğrendiklerinde hepsi bir his
yaşadı. Ve bana da bir his verdi. Bay Carter, Doktor John'u koruyucusu yapmasaydı tüm bu para beni gerginleştirirdi, ancak bazen benim sorumluluğumun ona üvey büyükbabammış gibi davranmasını sağladığını hissediyorum. Ancak genel olarak, aristokrasiden dizleri tutulmuş olsa da Hillsboro sevimli ve sevgi dolu; ve meraklılığa, gözünde bir tür şaşılıkla gerçek bir sevgi denilemez miydi?

Ve orada, ön basamaklarımda oturmuş, herkesin leylaklarının, şeftali çiçeklerinin, tatlı leylakların, şefkatli ilginin ve ay ışığının kokusuyla kucaklanıyordum, elimde, yıllarca tavan arasında kilitli tuttuğum iki fotoğraf ve birçok mektubu olan adamdan bir mektup vardı. Bana asla geri dönmediğini, çünkü beni alamayacağını ve şimdi Amerika'ya indiği anda kalbini ayaklarıma koyacağını söylediğinde karıncalanmam şaşırtıcı mı? Onun onurunu, onun secde eden kalbine kendim ve kendi atışlarımla ekledim. Tüm o sekiz yıl
geçip gitti ve ben yine eski bahçedeydim,
Teyze Adeline'in kulübesinde, kollarında kıvrılmış bir şekilde veda ediyordum. Hafızam sahneyi bana böyle yansıttı, ama "katlanmış" kelimesi bana o mavi muslin elbiseyi tekrar hatırlattı. Onu saklayıp geri döndüğünde onun için giymeye söz vermiştim ve mavi
kemerin sadece yirmi üç inç olduğunu ve benimkinin de öyle olduğunu unutamıyordum--hayır, yazmayacağım. O elbiseyi eski sandıktan, mektubu okuyup ölçtükten on dakika sonra
almıştım.

Hayır, kimse beni böyle gerçek bir sorunla bahçeden koşarak Doktor John'a
gittiğim için suçlamazdı! Birdenbire
mektubu ve küçük kitabı göğsüme bastırdım ve yanaklarımdan yaşlar akana kadar güldüm.

Sonra eve girmeden önce bahçemi topladım ve çiçeklerimle aile duaları ettim. Bunu yapıyorum çünkü onlar benim ailem ve Tanrı tüm tomurcuklanan şeylerin teşvike ihtiyacı olduğunu biliyor, ister dul ister kartopu çalısı olsun. O bize verecek!

Ve burada oturup doktorun ışığının sönmesini beklerken tekrar dua ediyorum. Uyumak ve ışığın yanmasını beklemekten nefret ediyorum, çünkü o çok geç saatlere kadar oturuyor ve çoğu zaman çok zayıf, zayıf ve yorgun görünüyor. Son dua neredeyse her zaman bununla ilgilidir, onun için uyu ve gece ziyareti yok!

İKİNCİ YAPRAK

YÜKLÜ BİR AŞK MEKTUBU

Bu kırmızı--kırmızı şeytan--sonunda yazdığım için mutluyum--kitabın en kötü sayfası beşinci sayfadır. Diyor ki:

"Kahvaltı--bir dilim kuru tost, bir yumurta, meyve ve bir yemek kaşığı
fırında pişmiş tahıl, küçük bir fincan kahve, şekersiz, kremasız." Ve ben
Harpeth Vadisi, Hillsboro'daki en zengin kremayla dolu iki Jersey ineğiyle
otağımda!

"Akşam yemeği, küçük bir yağsız pirzola, bir dilim tost, ıspanak, taze fasulye ve
marul salatası. Tatlı veya şekersiz." Bahçemdeki mavi otlar
şişman küçük kızartmalarla dolu ve marul yemek zorundaysam
ve ot olarak ıspanak yemek zorundaysam koyun olmayı dilerdim. En azından içimde birden fazla pirzola olurdu.

"Akşam yemeği--bir dilim tost ve bir elma. "Neden elma? Neden akşam yemeği?

Ah, açım, rüyamda bir kek gördüğümde uykumda ağlayana kadar açım! İlk başta gözlerim daha açılmadan yataktan kalkıp kendimi bir sirk oyuncusuna dönüştürmenin, zalim bir adamın aklının bir insana işkence etmek için icat edebileceği her türlü el, ayak, kol ve bacak bükme hareketini yapmanın, daha bir hafta bile
yapmadan beni öldüreceğini düşündüm, ama on altıncı sayfada tüm o dehşet biter bitmez hemen soğuk su dolu küvete atlamam gerektiğini okuduğumda, mecazi olarak tekmeledim. Ve o zamandan beri, kelimenin tam anlamıyla donmamak için tekmeliyorum.

[İllüstrasyon: Beni acıdan dolayı kefenliyor]

Ama donmak kadar acımasız bir ölüm olsa da, eritilmenin işkenceleriyle
karşılaştırılamaz. Judy bana bunu uyguluyor ve sadık kalbi o kadar şefkatle
dolmuş ki neredeyse benim kadar terliyor yap.
Kaynayan su dolu bir kazanda keten bir çarşafı sıkıyor ve
beni acı içinde kefenliyor--ve sonra giderek daha fazla battaniye sarılıyor beni
ta ki bir Mısır devinin mumyası gibi olana kadar.
Ensemde ve alnımda buz var ve kalbimde tüm dünya için cinayet var. Bir keresinde bu hayatta tüm bu cehenneme sahip olma fikri beni o kadar cesaretsizleştirdi ki
yanaklarımdan aşağı akan ter damlalarıyla gözyaşlarımı karıştırdım ve o beni o dumanı tüten
kefenlerden, anlatması gerekenden daha kısa bir sürede çekip çıkardı, beni
bir küvet soğuk suya batırdı, bana bir tavuk kanadı ve sıcak bir bisküvi verdi ve
"herkesin_ tüm bu aptallıklar olmadan
canlı canlı yiyebileceği kadar yakışıklı" olduğum bilgisini verdi, hepsi birkaç saniye içinde. Şimdi ondan bana yardım etmesi için yalvarmam gerekiyor ve bahçeyle ilgilenen yeğenine, bu tür şeylerle kendini bir cenaze levazımatçısı gibi hissettiğini söylediğini duydum. Her neyse, eğer tüm bunlar beni öldürürse, birinin "öldüğümde güzel" olduğumu söyleyerek yalan söylemesi benim suçum olmayacak.

Ama şimdi bir aydan fazla zaman geçtiğine göre, bunu gerçekten çok fazla umursamıyorum. Kendimi o kadar iyi, güçlü ve sürekli neşeli hissediyorum ki,
köpürmekten kendimi alamıyorum. Kendime gülümsemek zorundayım.

Sonra bir diğer yardımcı şey de Billy ve topu. Daha önce onunla hiç oynayamazdım ama şimdi buna engel olamıyorum. Ama dün bununla ilgili korkunç bir şey oldu. Leylak çalılarının yanında bahçede oynuyorduk ve Billy her zaman beni yener çünkü kaleye koştuğunda
kendini yere atıyor ve gerçek oyuncuların top sahasında yaptıklarını gördüğü gibi
küçük karnının üstünde çimenlerin üzerinde kayıyor. Sonra birdenbire, farkına varmadan, aynı şeyi yaptım ve
birlikte taban olarak kullandığımız saksıya doğru kaydık, her birimiz kendi karnımızın üstünde. Ve Billy ne yaptı ki, hemen orada, çimenlerin üzerinde, verandadaki büyük sallanan sandalyede her zaman yaptığımız türden bir mücadeleye başladı! Tekrar tekrar yuvarlandık, Billy kıkırdadı ve ciyakladı, ben de kendimi
nefes nefese bıraktım. Her zaman lezzetli eteklikler giydiğim için mutluyum, çünkü orada,
ön çitimin üzerinden baktığımda, Yargıç Benton Wade'i gördüm. Keşke nasıl hissettiğimi yazabilseydim, çünkü daha önce hiç böyle bir his
yaşamamıştım ve bir daha asla yaşayacağımı sanmıyorum.

Hakim Wade'in Hillsboro'daki en harika adam olduğunu her zaman düşündüm, bunun sebebi genç yaşta bir hakim olması değil, Napolyon ve Charles Wesley'ninki gibi kafasından geriye doğru uzayan güzel siyah saçlarında sadece beyaz bir tutam olması değil, gülümsemesiydi, gülümsemeyi o kadar uzun süre beklersiniz ki, onu gördüğünüzde tüm vücudunuz parlar. Bunu bir veya iki kez annesinin yanında kilisede sıralarına oturttuğunda ve bir kez de küçük Mamie Johnson'ın geçen hafta bir gün yanından geçerken çitlerinin arasından ona bir çiçek verdiğinde yaptığını gördüm, ama hiç kendime ait bir çiçek olacağını düşünmemiştim. Ama işte oradaydı, çok güzel bir çiçek, uzun ve yavaş ve kesinlikle benimdi--en azından bunun Billie için olduğunu düşünmedim. Ayağa kalktım ve ilk kez o soğuk su dolu küvete girdiğimde olduğu gibi tüm vücudum kızardı. [İllüstrasyon: Ayağa kalktım ve her yerim kızardı]

"Umarım bir davetsiz misafiri affedersiniz Bayan Carter, ama bir ölümlü kraliçe ve faun'u oynarken görürse tanrıların bahçesine bir göz atmaya nasıl karşı koyabilir?" dedi gülümsemesi kadar harika bir sesle. O zamana kadar ayaklarımın etrafındaki fırfırları toplamış ve tüm tokalarımı geçirmiştim. Billy bacaklarını açmış bir şekilde olabildiğince önümde durdu ve olabilecek en kaba ses tonuyla şöyle dedi:

"Molly'mden uzak dur, dostum!"

Hayatım boyunca hiç bu kadar utanmamıştım ve ayağa kalkıp
onunla Billy'nin arasına girmek için çite doğru yürüdüm.

"Harika bir gün, değil mi Yargıç Wade?" diye sordum, havaya karşı pek de hissetmediğim büyük bir ilgiyle; ama ne diyebilirdim ki? Bir kadın, etrafında tuhaf nişlerde dolaşan büyük adamların çoğunun görüntüsünü beyninde tutmaya eğilimlidir ve
birisi dışarı çıkıp onunla ilk kez konuştuğunda bu kafa karıştırıcıdır.
Elbette yargıcı ve annesini hayatım boyunca tanıdım, çünkü o
Teyze Adeline'in en iyi arkadaşlarından biridir, ancak gözlerindeki bakıştan, o anda beni ilk kez gördüğü hissine kapıldım.
Çok güzeldi ve elimi yanağıma götürdüğümde biraz daha kızardım, böylece ona doğru bakmak zorunda kalmayacaktım.

"Hillsboro'da gerçekleşen en güzel gündü," dedi ve
daha da o lezzetli gülümsemeden vardı, "ama bunu fark etmemiştim, özellikle de--"

Ama ne söylemeyi amaçladığını hiç bilemedim, çünkü Billy aniden
küçük bir hindi horozu gibi şişti ve yargıca doğru sapladı.

"Hadi dostum, hadi git ve Molly'mi rahat bırak!" dedi, mükemmel bir
gök gürültüsü sesiyle; ama neredeyse gülecektim, çünkü bunda Billy ve benimle en olumlu zamanlarında Doktor John'un sesi gibi bir ses vardı.

"Hayır, hayır Billy, yargıç çitin üzerinden çiçeklerimize bakıyor!
Ona bir gül vermek istemiyor musun?" Yargıç Wade'in yüzündeki gülümseme
sönerken ve Billy'ye dikkatle bakarken aceleyle söyledim.

"Genç John Moore'a ne kadar da benziyor," dedi ve sesi Billy'ye o kadar soğuktu ki
canımı acıttı ve Billy'nin bunu fark edeceğinden korktum.
İnsanların seslerindeki soğukluk bana her zaman dondurma tadı gibi hissettirir.
Ama Billy'nin cevabı daha da kabaydı.

"Sen gitsen iyi olur dostum, babamı köpeğimizi sana salmaya getirmeden önce," diye patladı ve onu durduramadan incecik bacakları
bahçe yolundan eve doğru yuvarlandı.

Sonra yargıç ve ben ikimiz de güldük. Kendimizi tutamadık. İki kişi birbirinin gözlerinin içine doğru güldüğünde bir şeyler tehlikeli hissettirir ve
birbirinize yaklaşırsınız. Yargıç çitin üzerinden daha da eğildi ve ben farkına varmadan
biraz daha yaklaştım.

"Kişisel bir köpeğe ihtiyacınız yok, değil mi Bayan Carter?" diye sordu,
gözlerinde bir kıvılcım olabilecek bir ışıltıyla ve tam o anda
bir başka korkunç şey oldu. Teyze Adeline ön verandaya çıktı ve en donuk ses tonuyla:

"Mary, seninle evde konuşmak istiyorum," dedi ve sonra
Yargıç Wade'e doğru bakmadan ön kapıdan geri yürüdü,
ama o benden önce annesini gördüğünde şapkasını annesinin gülümsemelerinden biriyle sallamıştı. En imkansız alışkanlıklarımdan biri,
yapacak başka bir şey olmadığında gülmemdir. Bunu o zaman yaptım ve günü kurtardım,
çünkü ikimiz de birbirimizin gözlerinin içine ikinci kez güldük ve farkına varmadan
birbirimize fısıldayacak mesafedeydik.

"Hayır, bir köpeğe ihtiyacım yok," dedim yumuşak bir sesle, kirpiklerimin altından neredeyse hiç bakmadan, çünkü ona bu kadar erken tekrar bakma riskinden korkuyordum. Teyze Adeline'in gözlerinin sırtıma
işlediğini hissedebiliyordum.

"Çok başlı canavarın--annemi de getireyim de seni ve--Bayan Henderson'ı ziyaret etsin?" diye sordu ve üzerime o harika gülümsemeyi
yaydı. Tekrar neredeyse nefesimi tuttum.

"Keşke yapsaydın, Teyze Adeline Bayan'ı çok seviyor. Wade!" dedim, umarım görmemiştir ama korkarım görmüştür, çünkü beni sakinleştirmek için bir şey söylemek ister gibi tereddüt etti, sonra merhametle eğildi ve sokaktan aşağı doğru yürüdü. Çitin yanında dururken elinde tuttuğu şapkayı tekrar geriye dönüp eğilene kadar takmadı. Sonra eve girerken daha da fazla titrediğimi hissettim ama ön salona ulaştığımda günün üçüncü soğuk dalışını aldım.

"Mary," dedi Teyze Adeline, sanki gömülmüş ve asla diriltilmemiş gibi gelen bir sesle, "eğer böyle yakışıksız bir davranışta bulunmaya devam edeceksen, boş bir alay ve kendi dulluğuma bir hakaret olan yasını kaldırmanı umuyorum."

"Evet, Teyze Adeline, hemen şimdi çıkaracağım," diye kendi kendime ona havadar bir şekilde cevap verdiğimi duydum. kendi şaşkınlığım. Bunu bilebilirdim
eğer o gülümsemelerden birini alırsam, başım dönerdi!
Başka bir kelime etmeden
odama yelken açtım ve kapıyı yavaşça kapattım.

Acaba Tanrı, bir kadını
yaratmayı bitirdikten sonra, dünyanın bahçesinde hayata
açtığı ne kadar hassas bir şeyi fark etmiş olabilir miydi?
Acaba geleneksel olarak, gül yapraklarından ve yıldız tozundan
ve rüzgarların uyumundan yaratılmışızdır, ancak bizi
savunmak için çelik zincirli bir ağa ihtiyacımız vardır. Yavaşça, evli bir hayatın altı yıllık karanlığının sonunu
simgeleyen o siyah elbiseyi açtım, kendimi
savunmaktan aciz olduğum ve aynamın önünde duran karlı iç çamaşırları içindeki pembe gamzeli şey
mavi kurdeleli etiketlerle
Hillsboro, Tennessee'deki herhangi bir saatlik benzer keten ve dantel
demet kadar
yeni doğmuştu. Neyse ki, dolabın en üst rafından aceleyle eski, geçen yıldan kalma, beyaz bir bahçe elbisesi çekilebildi ve o odadan çıkan Molly hayata hazırdı - hem de çokçasına.

Ve yine, neyse ki, Teyze Adeline şiddetli bir baş ağrısıyla emekli olmuştu
ve siyah Judy yüzünde geniş bir gülümsemeyle onu sıcak su torbasında taşıyordu. Judy dünyayı mutfak penceresinden görüyor ve her şeyi anlıyor.

Koltuktaki masanın üzerine büyük ve kalın bir mektup koymuştu, ben de onu
görmeden edemeyeceğim.

Mektubu aldım ve bahçedeki bir banka taşıdım, mor püsküllü leylaklara yaslanmış ve iki sıra uzun mor ve beyaz süsenle çevrili, Virginia makarası için hazır bir şekilde sıralanmış
şairin narin nergisleriyle geniş yolun karşısında.
Çiçeklerimi seviyorum. Rüzgarda saplarında sallanmalarını seviyorum ve onları yakalayıp göğsüme ve yüzüme çarparak hayatlarını mahvetmeyi seviyorum. Bu bahar her gece yanağımda bir sürü serin menekşeyle yatağa girdim ve başlarını kaldırıp dikkat edecek kadar büyüdüklerinde uzun hatmi sıramla flört edeceğimi hissediyorum. Bana her zaman çok görkemli beyefendileri hatırlatıyorlar ve kabarık küçük tereyağı ve yumurtaların onlara fırfırlarını sallayıp sallamadıklarını merak ettim.

Gerçek bir aşk mektubu, içine bir damla dinamit konmuş kremalı bir puf gibi olmalı. Alfred'inki de öyleydi. Okurken ayak parmaklarıma kadar sıcak ve mutlu hissettim ve yaşlı Leylak Çalısı'nın omzumun üzerinden ne söylediğine bakamayacağı kadar arkamı döndüm.

Bu sefer Roma'dan yazmıştı, Vatikan'a bir çeşit
diplomatik görevle gönderilmişti ve yedi tepesi olan Antik Şehir hakkındaki mektubu başlı başına bir düzyazı şiirdi. O kadar ilgimi çekmişti ki
devam edip okudum ve neredeyse tost-elma zamanı olduğunu unuttum.

Elbette, herhangi biri, herhangi biri, Peder Tiber'le ve eski Kolezyum'la ilgilenirdi, ancak bana kuru tost ve elmayı unutturan şey, beni hiç görmemiş olan
tüm o harika eski antikalarla bağlantılandırmasıydı.
Benim yüzümden, eski Tiber'i betimleyen o şiiri hissetmiş ve yazmıştı ve
ay ışığı Kolezyum'u aydınlatmıştı, çünkü ben buradaydım
ve Bay Carter ölmüştü. Elbette
her şeyi bu şekilde ifade etmemişti, ama
söylediklerini bu şeytan kitabına gerçekten kopyalayabileceği bir yer yoktu ve her neyse, ifade ettiği, özetlenen ve şekerlendirilen duygu buydu.

Benim demek istediğim tam da buydu--sevginin özetlenmesi ve şekerlendirilmesi patlayıcı bir tat almaya çok müsaittir ve eğer çekingen biriyseniz bu tür konularda dikkatli olmanız gerekir; ki ben değilim. Dediğim gibi, ayrıca hayatın küçük bir tadına bakmaya hazırım, bu yüzden korkmadan okumaya devam ediyorum. Ve adil olmak gerekirse, Alfred kendi son paragrafını
iyice özetlemişti. Çatladı; ve ben de sıçradım ve
hemen soluklandım. Neredeyse pek beğenmediğimi ve tekrar okuyup görmeye gideceğimi düşündüm, o sırada Doktor John'a doğru bir alay geldi ve bombayı
sahaya koydum.

Önce Doktor John'la her zaman ilk gelen kırmızı setter geldi ve
sonra kendisi geldi, Billy'yi elinden tutarak. Billy'di, ama gördüğüm en sakin Billy'di ve kollarımı açıp ona doğru yürümeye başladım.

"Bir dakika bekle lütfen, Molly," dedi doktor, Billy ve beni cezalandırırken her zaman kullandığı sesle. "Bill, senin misafirine karşı kaba davrandığı için senden özür dilemeye geldi. Bana her şeyi anlattı ve sanırım
üzgün. Bayan Carter'a üzgün olduğunu söyle, oğlum." O adam bana sanki sıradan biriymişim gibi konuştuğunda, ondan nefret ediyorum, bu yüzden bunu olduğundan daha fazla göstermemem şaşırtıcı. Ama söylenecek bir şey yoktu ve ben Billy'ye baktım ve Billy de bana baktı.

Sonra aniden küçük kollarını bana doğru uzattı ve gamzeleri
sevgili yüzünün her yerinden bana göz kırptı.

"Molly, Molly," dedi sesinde mükemmel bir kıkırdama coşkusuyla,
"şimdi yatağa girdiğin zamanki kadar güzel görünüyorsun; her yerin bembeyaz. O güzel siyah olmayan elbisen için seni
sımsıkı kucaklarken sen benim öpücük noktamı yüzlerce kez öpebilirsin," ve herhangi bir ciddi kişi bizi
durduramadan önce ben dizlerimin üstünde çimenlerin üzerindeydim ve boynunun arkasındaki
"öpücük noktasından" öpüyordum, o ise geçen yazdan kalan tüm nişastayı
kucaklıyordu.

Ve Doktor John hemen banka oturdu ve bunu yaptığını duyduğum çok az seferden birinde yüksek sesle güldü. Bize bakıyordu,
ama ben _onun_ gözlerine gülmedim. Korkmuştum. Şimdilik öpücük noktasını öpmeye devam etmenin
daha güvenli olduğunu hissettim, neyse.

"Bill," dedi, sesi dans ederken, "duyduğum en etkili özür bu. Bir noktada üzgündün."

Sonra Billy aniden kollarımda kaskatı kesildi ve yüzüme
doğru baktı ve doktorun kendi canlı tonlarıyla, hatta aşk
ağızı aynı düz çizgide olsa bile şöyle dedi:

"Özür dilerim, Molly, ama o adama lanet olsun, onu yine de yakalayacağım!"

Ne söyleyebilirdik? Ne yapabilirdik? Denemedik. Kendimi
Billy'nin ayı kucaklamasında çözülen bluzunun ipini bağlamakla meşgul ettim
ve doktor aniden bankın üzerindeki mektubu keşfetti. Onun mektubu
ona doğru bakmadan gördüğünü gördüm.

"Ve fasulye kadar var olma durumuna kaç kilo daha yakınız, Bayan Molly?" diye sordu bluzu bağlamayı bitirmeden önce, dünyadaki en hoş sesle, dostluk, iyi mizah ve bunun gibi nefret dolu şeylerle oldukça
çıtırdayan bir sesle. Neden onun o mektup için
huysuzlanmasını istediğimi söyleyemem. Ama istedim; ve o istemedi.

"Yirmili yaşlarımdayım ve çoğu zaman o kadar açım ki
Teyze Adeline'i yiyebilirim. Billy'yi, kremalı sosla kızartılmış halde hayal ediyorum," diye cevapladım, göğsüme doğru eğilmeye başlayan başın arkasını tekrar öperken. Bahçede uzun gölgeler uzanıyordu ve beyaz başlı yaşlı
kartopu alacakaranlıktan aşağı, yürüyüş yolundaki Dorothy Perkins'e
skandal bir şekilde işaret veriyordu. En iyi ihtimalle, bahar sadece dünyanın çöpçatanlık yapan yaşlı refakatçisidir ve izlenmelidir. Hala
çimenlerin üzerinde oturuyordum ve Billy'nin çıplak dizlerini elbisemin eteğine sokmaya başladım, böylece
chigres onlara ulaşamazdı.

"Ama, Bayan Molly, hepsine değmez mi?" diye sordu doktor, bize doğru eğilip gözlerinde bize bir dua gibi konmuş gibi duran harika ve nazik bir şeyle aşağı bakarken. "Bir kız kadar cesur oldun ve sadece iki aydan biraz fazla bir sürede bir erkek kadar hafif ve güçlü oldun. _Bence_ şu anda senden daha
sevimli hiçbir şey olamaz, ama istersen o diğer birkaç kiloyu
verebilirsin. Biliyorsun, değil mi, bunun bir kısmının ne kadar zor olduğunu biliyorum ve senin ne kadar aç olduğunu düşünerek normalde yediğim kadar yemek yiyemiyorum? Ama hepsine değmez mi? Bence değiyor.
Alfred Bennett çok büyük bir adam ve onunla birlikte dünyaya çıkacak çok
sevimli bir karısı olması doğru. Ve sen
ne kadar
sevimli olsan da, onun için daha
sevimli olmak adına tüm bu fedakarlığı yapman harika bir şey. Sana yardım edebildiğim için mutluyum ve bana bir şey öğretti
--bir kadının yıllar boyunca nasıl sadık olabileceğini görmek--ve sonra
bu küçük şeyde! Şimdi bana Bill'i ver ve sen de elmanı ve
tostunu al. Mektubunu çiyden içeri almayı unutma." Oturdum
tamamen hareketsiz ve Billy'yi kollarımda daha sıkı tutarken babasına baktım ve sonra dayanabildiğim kadar düşündükten sonra, ona şerbetçiotu kadar öfkeyle konuştum ve şu ana kadar nedenini bilmiyorum.

"Dünyada hiç kimse, bir kadının sadık olabileceğinden şüphe etmemiştir, eğer sadık olacağı bir şey varsa," dedim ve sonunda Billy'yi kollarımdan almasına izin verdim. "Sadakat bir kadının çiçek açtığı şeydir, sadece bir _erkeğe_ ihtiyacı vardır." Bunu söyleyerek eve yürüdüm ve onu Billy'yi kollarında bırakarak, umarım şaşkın bir şekilde bıraktım. Geriye dönüp bakmadım. O adamın varlığından her zaman o kadar öfkeli ayrılırım ki ona asla
bakamam. Ve bir erkeğin, kendisi hakkında hiçbir karar
vermemişken, kendisi için sadık olacağı başka bir erkeği seçmesi, hiçbir kadını çileden çıkarmaz mı? kendi kendine mi?

Acaba Yargıç Wade kaç yaşında? Sanırım yatağa girmeden önce teyzemle yeterince barışacağım ve neden hiç evlenmediğini öğreneceğim.

ÜÇÜNCÜ YAPRAK

ANIT MI YOKSA ÇEYİZ Mİ?

Erkekler çok garip insanlardır. Cebirdeki o korkunç toplamlar gibidirler, bunları düşünür, endişelenir, ağlar ve diğer kadınlardan yardım almaya çalışırsınız ve sonra, aniden, X kendini mükemmel bir şekilde mantıklı hale getirir. Bay Carter hakkında pek düşünmedim, zavallı adam! O etrafta olmadığında onu olabildiğince unutmanın en iyisi olduğunu hissettim, ancak diğer kadınların sizin kocanızı veya onlarınkini unutmanıza izin vermesi zor görünüyor.

Şimdi biliyorum ki, teyzem Adeline'in "güvenli" bir şekilde evlendirdiği zavallı, aptal, on sekiz yaşındaki çocuktan daha yaşlı olmadım, her zaman "sığınak" türünden bir eştim. Diğer eşler adamlar hakkında tam bir şaşkınlık ve çoğu zaman dehşet içinde konuşurken ben oturup dinlerdim, sonra kendimi biraz daha unutmaya zorlardım ve zavallı Bay Carter sonuçlarına katlanmış olmalı. Ama tüm bunlar bir dulun, bence buna verilebilecek en iyi isim olan
zorbalık konusunda katlanmak zorunda olduğu şeylere karşı hafif bir bezginlikti.

"Molly Carter," dedi Bayan Johnson dünden önceki gün, Teyze Adeline'in sokaktaki tüm arkadaşlarına teselli bulmak için gittiği beyaz elbiseli, Yargıç-Wade olayından sonra, "Eğer şu anki mutlu durumunuzu takdir edecek kadar
aklınız yoksa birileri
zihninizi ameliyat etmeli."

"Neden kalbim olmasın?" demek istedim.

Oğlan Cumartesi günü Yargıç Wade'in balık tutma gezisinden getirdiği o sepet dolusu balığı getirdiğinde, yüreğimin altında ne kadar iyi hissettiğini bilmediği için mutluydum. O muhteşem adamı düşününce artık kızarmamaya kesin olarak karar verdim - en azından dışarıdan.

"Dul olmak çok - çok yalnızlık değil mi sizce, Bayan Johnson?" diye sordum çekinerek, Bay Johnson hakkında ne söyleyeceğini görmek için, bence gerçekten çok
sevimli. Son haftalarda sokakta benimle karşılaştığında bana en nazik anlayışlı gülümsemeyi veriyor. "Yalnız, _yalnız_, Molly? Evlilik durumundan tam olarak yaşlı bir kız gibi bahsediyorsun. Bunu yapma - aptalca ve bu yalnızlık fikrini gerçekten zihnine yerleştireceksin ve aptal bir adamın senin nasıl hissettiğini öğrenmesine izin vereceksin. O zaman her şey senin için bitecek. Tek bir pişmanlığım var, o da eğer dul kalırsam Bay Johnson'ın Tanrı'nın lütfuyla ne kadar çabuk yaşlı bir kıza
dönüştüğümü görmek için burada olmayacağı." Bayan Johnson, iğneyle kumaşı öldürerek dikiş dikiyor ve konuşurken Bay Johnson'ın gömleklerinden birinin kolunu onarıyordu.

"Bence yaşlı bir kız, kendisini seven bir adama hiç aşık olmamış bir kadındır. Birçoğu yıllardır evlidir," dedim,
krema dolu bir tepsinin yumuşak yüzü kadar masum bir şekilde ve Billy'nin çoraplarından birini yamamaya devam ettim.

"Her neyse, onlar kadın kabilesinin kutsanmış üyeleri," diye cevapladı bana sertçe bakarak. "Şimdi Bay Johnson'a sık sık söyledim--" ama burada muhteşem bir kavganın provası olabilecek bir şeyde, Teyze Bettie Pollard'ın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradık ve onunla birlikte, en
harika dar elbise ve şapka giymiş, gördüğünüzde yemek isteyeceğiniz uzun, uzun, güzel bir kadın vizyonu geldi. Ondan anında, ayaklarının dibine uzanmak istememe neden olan ve ayrıca köle gibi çalıştığım yirmiden fazla kiloyu tekrar aldığımı hissettiren en yoğun hayranlıkla nefret ettim. O anda onu Doktor John'un ofisine götürmek ve ona bakıp tek bir kelime söylemek isterdim--"fasulye!" Teyze Betty onu Washington'dan Bayan Chester olarak tanıttı.

"Ah, sevgili Bayan Carter, sizinle tanıştığıma ne kadar sevindim!" dedi, 
incecik bir şekilde üzerime doğru yükselirken ve sesi neredeyse incecik, hoş ve serindi. "Ben o kadar çok nazik mesaj taşıyorum ki

bunları size güvenle ulaştırmak için can atıyorum. Altı hafta önce
Alfred Bennett'i Paris'te bıraktım ve gerçekten--gerçekten size olan selamları neredeyse
bir vapur bagajına denk geliyordu. Beni uğurlamak için Cherbourg'a geldi ve bana söylediği son şey neredeyse şuydu: 'Şimdi, Hillsboro'ya varır varmaz Bayan Carter'ı görmeyi ihmal etme; ve onu ne kadar çok görürsen
Bayan Pollard'a yaptığın ziyaretten o kadar çok keyif alacaksın.' O en
hoş adam değil mi?" Bana soruyu sordu, ama aynı anda herkesle konuşuyormuş gibi görünmenin en harika yolunu buldu, bu yüzden
Bayan Johnson ilk cevabı verdi.

"Harika, hiçbir şey! Ama Al Bennett, sanırım peşinden gelen kadınlardan hiçbiriyle
evlenmeyecek kadar akıllı bir adam!" dedi.
Bayan Chester ona hafif bir şaşkınlıkla baktı, ama bakışını hiç fark etmeden
Bay Johnson'ın gömleğinin kolunu iğneyle katletmeye devam etti.

"Eh, eh, tatlım, bunu bilmiyorum," dedi Teyze Bettie,
her zaman onun için verandadaki hafif açılı köşede tuttuğum
büyük, iri, sevimli, şişman bedenini yelpazeleyip sallarken. "Al kendini
tamamen kanıtlayacak kadar yaşlı değil ve duyduğuma göre--"
her zaman takılmaya veya çöpçatanlık yapmaya başladığında takındığı o kocaman, içten gülümsemeyle durakladı ve çoğunlukla ikisini de yapıyor.

Ama kime baktığını düşünüyorsun? Bana değil! Bayan Chester! O gün için ikinci soğuk küvetti ve ben
olabileceğim kadar hızlı tepki vermedim, ama tepki verdiğimde her yerim uygun bir ışıltıya büründü.
Kendime geldiğimde ve yüzündeki o güzel soluk allığı gördüğümde kendimi
bir çay tomurcuğunun yanında
bir lahana gülü gibi hissettim. Tam o sırada
Teyze Adeline'in verandaya gelmesine sevindim, böylece içeri girip Judy'ye buzlu çay ve kekleri getirmesini söyleyebildim. Mutfaktan geldiğimde odama girdim ve çekmeceden Alfred'in mektuplarından birini çıkarıp rastgele açtım, karar vermek istediğinizde
İncil'i okursunuz ve gözlerim kapalıyken parmağımı bir çizginin üzerine koydum. Şöyleydi:

"--ve tüm bu yıllar boyunca dünyayı dolaştım,
gözlerim bağlı bir şekilde güzelliğine,
seni bulduğumda bana gelen karanlıkla--"

Daha fazlasını okumadım, ama aceleyle geri ittim ve verandaya çıktım, bir şekilde rahatlamıştım ama
Bayan Johnson'a karşı, Teyze Bettie ve Washington'dan gelen konuğu erkek konusundaki cebirsel gösterimizi
bölmeden önce olduğundan daha fazla sempati duyuyordum.
Hayatın herhangi bir önermesinde X'in doğru cevabından her zaman emin olamazsınız; yani, bir kadın olamaz!

Ve ayrıca, o bir sonraki saati pek sevmedim, örneğin hayatın bir örneği olarak. Teyze Bettie, birleştirici mizahını iyi başlatmıştı ve tam orada, yüzümün önünde Hillsboro'daki her iyi adamı, eğer çok uğraşsaydı bir kova çemberinden kayabilecek o sevimli, seçkin, tuhaf kıza hediye etti. Orada oturup sunumları dinlemek, onun şekerle dolu iki büyük, lezzetli bardak çay içmesini ve Judy'nin kabarık keklerinden üçünü korkmadan tüketmesini izlemek zorundaydım, ben de gizlice korkulukların üzerine ufalayıp çay bardağının yarısını wistaria asmasının arkasına göz önünden uzağa koydum. Teyze Bettie'nin ona Tom'u teklif ettiğini duymak yeterince kötüydü, eğer o kendi oğluysa, benim en sevdiğim kuzenimdir, ancak neredeyse karşılaştığım en kötü dakikanın, yargıca başladığı zaman olduğuna inanıyorum, çünkü Teyze Adeline'in omzundan Bayan Chester'ın ötesinden bunun ne kadar hoşuna gittiğini görebiliyordum ve Teyze Bettie her nefes almak için durduğunda, onun soyuna seçkin bir ata daha ekliyordu. Balık hakkında tek kelime edemedim ve
Teyze Adeline de söylemedi! Bayan Johnson'ı neredeyse sevdim, bir ipi
kırıp "Hıh" dediğinde, çay partisini
evde başlatmak için ayağa kalktığında.

O gece o kadar çok egzersiz yaptım ki sonunda bitkin bir şekilde aynamın önündeki bir sandalyeye
çöktüm ve başımı kollarımın üzerine koyup
kimse bakmıyorken döktüğünüz gerçek gözyaşlarını
ağladım. Kendimi çok yaşlı,
çirkin,
bakımsız ve--dul hissettim. Kıskançlık olamazdı, çünkü o kızı gerçekten
seviyorum. Çok zayıflığına sarılmak istiyorum ve bu, Hillsboro, Tennessee'deki veya Paris, Fransa'daki herhangi bir erkeğin bu konuda
hissedebileceğinden daha çok, zavallı, tıknaz bana dair düşündükleriydi. Ama sonra, geriye dönüp baktığımda, kıskançlığın her gece tüylerini döktüğünden ve sabah onu tanımayacağından korkuyorum, çünkü bir şey gözlerimde bir kıvılcımla aniden ayağa kalkmama ve kalemimi ve çek defterimi almak için masaya uzanmama neden oldu. Her şeyi anlamam bir saatten fazla sürdü, ama yatağa daha mutlu, ama
gelecekte daha fakir bir kadın olarak girdim.

Bir erkeğin parasını harcamanın sizi onunla daha uyumlu hissettirmesi garip ve ertesi sabah erkenden şehre giderken arabalarda otururken kendimi Bay Carter'a neredeyse hiç olmadığım kadar yakın hissettim, ister canlı ister ölü. Bundan sonra, para kazanma şeklini her zaman takdir edeceğim ve ona hayran olacağım, çünkü hayatımda ilk kez, bunun neler satın alabileceğini tam olarak anladım. Ve bir şeyler satın aldım!

Önce korseler için Madam Courtier'e gittim. Onun hakkında bir şeyler duymuştum
ve bunun bir servet anlamına geldiğini biliyordum. Ama bunun bir önemi yoktu! İçeri girdi ve
beş dakika kadar tek kelime etmeden bana baktı ve sonra
ellerini aşağı yukarı üzerimde gezdirdi, ta ki etin üzerimden
süründüğünü hissedene kadar. Çok lezzetliydi!

Sonra o ve kabarık ve fareli iki kız içeri girdi ve bana bağladıkları
korseye öyle şeyler yaptılar ki, bunları yazamıyorum bile, çünkü süreci anlayamıyordum ama o uzun aynaya baktığımda neredeyse
yere düşüyordum. Sıkı değildim ve sert değildim ve
baktım--kendime ne kadar güzel göründüğümü yazamayacak kadar mütevazıyım.
Mutluluktan büyülenmiştim. [İllüstrasyon: Zevkten büyülenmiştim]

Sonra o harikalardan üçünün çekini kafam bulutların içindeyken imzaladım
ne yaptığımı bilmiyordum ama en güzel kız beni şehre kadar giydiğim o siyah tafta çantaya sokmaya başladığında
bir sarsıntıyla kendime geldim. Kendime baktığımda hissettiğim dehşetten Alfred ve Ruth Chester için kaybetmek zorunda hissettiğim kalan tüm kiloları
vermiş olmalıyım. Kız gerçekten anlayışlıydı ve
gerçek nezaket olan bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Hanımefendi için bir taksi çağırıp
onu Klein'a götürmesini isteyeyim mi? Kısa sürede
uygulanmaya hazır Rene'nin harika elbiseleri var. Gerçekten, hanımefendinin vücudu öyle ki artık mükemmel bir kostüme sahip." Erkekler işlerini iyi yaparlar ama kadınlar
bu işe girdiklerinde para kazanma konusunda dahidirler. O kız vücudumun düzgün bir elbiseye "emir verdiğini" söylediğinde kendimi
zaten mükemmel bir şekilde giyinmiş hissettim. Elbette, Klein Madam Courtier'e doğrudan ona devrettiği müşteriler için komisyon ödüyor. Bana göre bu, ona bir emlak işlemi gibi görünmüş olmalı.

Büyük Klein mağazasında üç gün geçirdim, sadece uyumak için otele gidiyordum ve çoğu zaman yemek yemeyi unutuyordum. Madam Rene, gençliğinde Madam Courtier'in ikiz kız kardeşi olmalı ve şapka bölümündeki Madam Telliers ikisinin de üçüzüydü. Kadınların dehası olduğunda, bu kızamık gibi her yerlerine yayılır ve asla iyileşemezler;
o kadınların birleşik türü vardı. Ama yaşlı Rene'nin benden gerçekten hoşlandığını biliyorum, çünkü kızarıp ona mağazada iyi bir güzellik uzmanı olup olmadığını sorduğumda ellerini kaldırdı ve ürperdi.

"Asla, Madam, asla _pour vous_. _Ravissant, charmant_--bu
aptalca bir şey. Nevair! _Jamais, jamais de la vie!_" Onu sakinleştirmek zorunda kaldım ve ayrılırken elimi öptü.

Klein'ın da aynı şeyi yapacağını veya daha kötüsünü yapacağını düşünmüştüm,
bu onun için bir ev, arsa ve araba için iyi olacaktı
çek imzaladığımda,
ama yapmadı. Sadece bana şunu söyleyerek ödeşti: "Ve çeyizin sizin için
mükemmel derecede tatmin edici olmasından çok memnunum, Bayan Carter."

Bu korkunç bir şoktu ve bunu mırıldanırken göstermediğimi umuyorum:
"Mükemmel, teşekkür ederim."

"Çeyiz" kelimesi bir kadının huzurunda yıllarca söylenip hiçbir etki yaratmayabilir,
ama ilk kez _gerçekten_
duyduğunda korkunç bir şok olur. Öğleden sonra beş treni için bavulları toplarken kendimi garip hissettim.

Evet, "çeyiz" kelimesinin her zaman kesin bir soyadı olmalı ve bu yüzden sadakatim zavallı Bay Carter'ı vicdanımın ışığına
sürükledi. Onu düşünmek üzerimde garip bir etki yarattı.
Rüyayı neredeyse dayanılmaz derecede dikilmiş koyu gri-mavi rajah'a koymuştum, trene binip eve giderken giymek için ve eski siyah tafta çantayı otel hizmetçisine vermek için sandalyenin üzerine fırlatmıştım, ancak vicdan ve sadakat arasındaki oturumun kararı, değerli mavi harikayı toplamama ve bir tür saygı paniğiyle bir kez daha siyah hatıra paçavralarını giymeme neden oldu.

Aylardır Adeline Teyze ile sohbeti sürdürmek için planladığım anıtı zavallı Bay Carter'a almayı, o elbiseyi tekrar giymekten
çok daha fazla tercih ederdim. Vicdanımın beni bir kez daha sadakatle azarladığını hissettim
eski şeyi son kez düğmelerken onaylamayarak bakıyordum, çünkü o anıtı satın almak için gerçekten bir gün daha kalmalıydım, ama--doğrusunu söylemek gerekirse Billy'yi o kadar çok görmek istiyordum ki
kalbimin üstündeki "uyku yeri" sanki her an dikenli bir ateş çıkacakmış gibi acıyordu.

Bu yüzden aceleyle gri-mavi sevgilimi en üstteki tepsiye koydum, belime eski siyah tafta sardım ve onu sabah yürüyüşleri için yaptırdığım yeni yeşil ketenden siyah bir kemerle bağladım, eczaneye kadar, sanırım meydanda. Hillsboro'da aklıma gelen tek sabah eğlencesi bu ve her şey kiminle tanıştığınıza, ne kadar eğlence olduğuna bağlı. Asil bir iş yaptıktan sonra olan bir sonraki şey, bunu ya bir erdem ödülü ya da aptalca davrandığınız için bir ceza olarak görmenizdir. Yargıç Wade araba koridorundan aşağı indiğinde her iki şekilde de hissettim,
görünürdeki diğer tüm adamlardan çok daha görkemli görünüyordu,
ona nasıl tahammül ettiklerini hiç anlamıyorum. O anda asil siyah tafta işi aptalca geldi, ama bir sonraki dakikada bunun için şanslı yıldızlarıma teşekkür ettim.

Birinin sizi görmesini izlemek güzeldir, eğer bunu nasıl karşılayacağından eminseniz ve bu durumda bir şekilde emin oldum.
Hayal kırıklığına uğramadım, çünkü gülümsemesi yüzünü neşe dolu bir kahkahaya dönüştürdü.
Şapkasını anında çıkardı, böylece şakaklarındaki büyüleyici buzu görebildim ve olumlu bir coşkuyla
iç çekerek yanımdaki koltuğa çöktü. Yüzümde yankılanan bir gülümsemeyle döndüm,
birdenbire yüzü ciddi ve düşünceli bir hal aldı ve bana Hillsboro'daki tüm erkeklerin zavallı Bay Carter'ın cenazesinden beri yaptığı gibi baktı.

"Bayan Carter," dedi çok nazik bir şekilde, beni arabanın penceresinden
dışarı fırlatan ve beni pistte bir mil geride, tek başıma bırakan bir sesle,
"Keşke şehre yapacağınız üzücü iş hakkında bilgim olsaydı da, seçiminizde size biraz yardım teklif edebilirdim. Biliyorsunuz, mezarlıktaki
yerimiz nihayet ayarlandı ve anıt taş satıcılarının fikir ve tasarımlarında çok kafa karıştırıcı buldum. Bayan Henderson az önce anneme dün gece evden
gittiğinizi söyledi ve ben sadece önemli bir iş için şehre gün boyunca gelebildim, aksi takdirde sizi
görmeyi ayarlardım. Umarım sizi tatmin eden bir şey bulmuşsunuzdur."

Bir kadın, yüzüne böyle bir mezar taşı atıldığında ne diyebilir? Hiçbir şey söylemedim ama Teyze Adeline hakkında düşündüklerim
korkunç bir duraksamayı doldurdu.

Tamamen aptal ve sessiz bir şekilde korkunç bir süre oturdum ve
ne yapacağımı merak ettim. Bir kadın valizine bir anıt koyabilir miydi? O konuşmada aklım almıyordu ve hayata hazır olan Molly bunu istemedi. Gözlerimi kapattım, soğuk küvete girdiğimde yaptığım gibi kendi kendime üçe kadar saydım ve ona her şeyi anlattım. İkimiz de
tatmin edici bir tepki aldık ve daha önce hiç bu kadar eğlenmemiştim.

Şimdi Yargıç Wade'in neden bu kadar çok kadını kendisi için şehit ettiğini ve herkesin Henrietta Mason'ın yaptığını söylediği gibi
sonsuza dek mutsuz yaşadığını anlıyorum. Çok ilham verici bir adam ve hayranlıkla
dolu. Bazı erkekler sizin aldığınız gibi davranırlar ve sizi isterlerse alırlar, diğerleri ise çeker ve siz onlara çekildikten sonra
sizi alma sorusunu düşünürler. Hakim böyledir.

Bu arada, bir adamın gözlerini üzerimde kullanması beni çok fazla karıncalandırıyor, çünkü bunu yalnızca kadınların yapabileceği bir ayrıcalıktır ve onun beni en azından biraz "çekmesine" izin vermemin onun hakimliği için iyi olacağını hissediyorum. Yaralanabilirim ama en azından ilginç bir zaman geçireceğim. Hemen başladım ve sonuç aldım, çünkü yan kapımın üzerine eğilmiş eski leylak çalısının altında durdu ve elimi öptü. Eski Leylak, üzerimize bir kahkaha attı ve sanırım dalının tepesinden bahçenin diğer tarafındaki beyaz kümeye olayı işaret etti. Teyze Adeline'in çiçek kardeşliğinde veya kız öğrenci birliğinde olmamasına sevindim. Keşke görseydi veya duysaydı!

Ve benim eski
geçmiş-yazdan-önceki-yazıma--geçmem--ve-o düğmelerin içinde--son kez--ve-bahçede koşmam, kalbimin mükemmel bir
ahenkle "Billy, Billy" şarkısını söylemesi çok fazla dakikamı almadı. Ofis kapısının önünden koşarak geçtim ve onu beşiğinde
neredeyse uyurken buldum ve pencerenin yanındaki sallanan sandalyede ikimizi de nefessiz bırakan bir ayı buluşması yaşadık.

"Bana ne getirdin, Molly?" diye sonunda sağ kulağımın altını öptü.

"Gerçek bir beyzbol topu ve sopası, sevgili ve beş vagonlu bir motor, bir tırmık, bir kürek ve bir çapa, yeni bir şekilde patlayan iki üflemeli tüfek ve su fışkırtan bir şey ve başka şeyler. Bu yeterli olacak mı?" Ona endişeyle sarıldım, çünkü bazen onu memnun etmek zor oluyor ve ben
istediği şeyi elde edememiş olabilirim.

"Teşekkür ederim, Molly, tüm bu şeyler benim istediğim şeyler, ama sen
üç gün boyunca benimle olmadığın için bundan daha fazlasını getirmelisin." Hiçbir kadının bundan daha güzel bir sevgilisi oldu mu? Doktor John'un sesi koridordan emir vererek gelmeseydi, onu alacakaranlıkta
ne kadar sallamam gerektiğini bilmiyorum.

"Onu şimdi yere bırak, Bayan Molly, ve gelip başka bir 'nasılsınız' de," diye seslendi yumuşak bir sesle.

Ofise girdiğimde, pencerenin yanında durup alacakaranlıktaki bahçeme baktığında, onu gördüğüme sevindim. Bir kadının, bir süredir bir şey olduğunu bilse bile, hayal gücünün bir erkeği boynunun arkasından öpmesine izin vermesinin yanlış olduğunu düşünüyorum. Tıpkı kendi oğlununki gibi, ördeğin kuyruğu gibi bir tutam saç vardı. Ona elimi uzattım ve niyet ettiğimden çok daha fazla gülümsedim ve kızardım.

Elini öpmekten çok uzaktı; beni ışığa doğru çevirip başımdan ayağıma kadar uzun bir bakış atmak için yeterince uzun süre tuttu.

"Bu korse seni en çok nereye bastırıyor?" diye sordu, "dilini çıkar" demek için kullandığı ses tonuyla. Tennessee'deki atış kanımın o kadar çoğu yüzüme sıçradı ki damlamaması şaşırtıcı; ama elimde bir atış demiri olsaydı kırk adım öteden vurabilecek kadar üşüdüm. Soğukluk sahip olduğum tek füzeydi ama onu bir şekilde kullandım.

"Doktor Moore adında bir arkadaşımı ziyaret ediyorum, doktoruma danışmak için değil," dedim, sanki onu daha önce hiç görmemişim gibi yüzüne bakarak.

"Özür dilerim, Molly," diye haykırdı ve yüzü benimkinden daha kırmızıydı ve sonra utançtan bembeyaz oldu. Buna dayanamadım.

"Böyle yapma!" diye haykırdım ve farkına varmadan elini tutup iki elimin arasına aldım. "Küçültülmüş veya bağlanmış gibi göründüğümü biliyorum ama değilim! Sana her şeyi anlatıp gösterecektim. Doğru yerden birkaç santim daha büyüktüm ve kadının dediği gibi, yanlış yerden. Lütfen beni hisset ve gör," ve kendimi ona en umursamaz şekilde muayene etmesi için sundum. Diğer insanlara hiç benzemiyordu.

Kanı yüzüne geri geldi ve beni ondan uzaklaştıran küçük bir sarsıntıyla güldü. "Bir daha asla beni böyle korkutma, çocuğum, yoksa ciddi olabilir," dedi, Billy ve ben tonuyla, bazılarına göre hoşuma giden, sadece--

"Asla yapmayacağım," dedim aceleyle; "Bana dünyada istediğin her şeyi sormanı istiyorum ve her zaman yapacağım."

"Peki, seni bahçeden geçirip evine götüreyim o zaman--ve evet, sanırım
Bayan Henderson'la bir kek kırmak için kalacağım. Bana senin gibi küçük bir kızın büyük bir şehirde neler yaptığını anlatmak ve--bu öğleden sonra postacının Judy'ye verdiğini gördüğüm Londra mektubunun bir kısmını okumak istemiyor musun?"

Kendime tekrar Alfred Bennett'in mektuplarına karşı olan dostluğunun beni neden bu kadar anında sinirlendirdiğini soruyorum.

DÖRDÜNCÜ YAPRAK

DAĞINIK REÇEL

Uyku, insan ırkının bildiği en keyifli ve en az değer verilen eğlencelerden biridir. Henüz hiç doymadım ve ilginç bir şeyle meşgul olmadığım her saniye yatağa kıvrılıp rüya avına çıkıyorum - sadece fazla yakalamak için çok fazla uyuyorum. Ama bu işkence kitabı bunu benden öğrendi ve üçüncü sayfada hemen durdurdu. Emir, sinirleri iyi durumda tutmak için olabildiğince az uyumak - "en fazla sekiz saat ve yedi daha iyi olurdu." Yedi saatlik bir şekerlemenin bana ne faydası olacak? On saat uyumak istiyorum ve iyi bir yorgun başlangıç ​​yaparsam on iki saat. Beni her sabah saat altıda mükemmel yatağımdan sendeleyerek kalkarken görmek, en katı kalbi bile sadakatime karşı şefkat ve hayranlıkla sızlatacaktır - kime? Evet, zavallı Bay Carter'ın cenazesinde, Teyze Adeline
buraya, evime taşındı ve koridorun karşısındaki büyük güney odasına yerleşti. Mobilyalarının her parçası bir ton ağırlığındaydı ve
Teyze Adeline'in kendisi de hafif bir mizaca sahip değildi. Ertesi sabah kahvaltıya gittiğimde, "boş sandalyeye" öyle bir şekilde oturdu ki,
açıkça boşluğu doldurmaya çalıştığını gördüm. Bunun için endişelendiği için üzgünüm. Neyse, bu beni bir karar almaya yöneltti.
Kahvaltıdan sonra Judy ile konuşmak için mutfağa gittim.

"Judy," dedim, başının üzerinden bakarak, "sağlığım pek iyi değil ve
bundan sonra kahvaltımı yatağıma getirebilirsin." Zavallı Bay Carter
her zaman saat yedide kahvaltı isterdi ve aynı zamanda beni de isterdi,
ama nadiren beni alırdı. Judy'nin iki ölmüş kocası var ve şehir merkezinde kızıl renkli bir berberden hoşlanıyor. Ayrıca annesi çamaşırcımız
ve Teyze Adeline'den etkilenmiş. Judy ona söylediğim her şeyi anlıyor. Kapıyı kapattıktan sonra bir savaş çığlığına benzeyen bir kahkaha duydum ve kendi kendime gülümsedim. Ama bu, bu kitap için şehitliğim başlamadan önceydi. Şimdi kalkıyorum!

Ama şehirden geldiğim günün ertesinde istediğim kadar yatakta yattım ve egzersizleri, derin nefes almayı ve buz gibi duygusuz küveti görmezden geldim. Kuru tostun üzerindeki yalnız yumurtaya bile pek ilgi gösteremedim. Şeyler hakkında düşünüyordum.

Hillsboro evrende çok tuhaf bir nokta; bir tavuğa benzemekten bile daha tuhaf. Tennessee'nin en eski kasabalarından biri ve üzerindeki yosun o kadar kalın ki, sadece noktalar halinde kazınabiliyor. Ama içinde çok fazla yarış atı ve damıtım parası var ve sıra dışı bir şey tarafından dürtüldüğünde kendi alkollü atmosferinden bir yudum alıyor ve iki-beşlik bir yürüyüşle kendi yolunda kaçıyor, giderken yosun döküyor. Uzun zamandır gerçek bir neşe yarışı yapmamıştı ve buna ihtiyacı olduğunu hissettim. Yuvarlanıp yastığıma güldüm.

Dulların davranışları konusu ciddi bir konudur. Eski Gelenek'in en çok odaklandığı şeylerden biri de budur ve bir milyon yıl önce bu kasabanın hala dikte ettiği uygun şeyin yapılmasıdır ve zamanının çoğunu talimatlarının yerine getirilmesini görmekle geçirir. Cenaze töreninden sonraki bir yıl boyunca zavallı yaslıları unuturlar ve onu hatırladıklarında onunla ve onun hakkında cenaze töreninde kullandıkları aynı ses tonuyla konuşurlar. Sonra er ya da geç bir komşu
bir adamın kiliseden eve yürüdüğünü görecek ya da ön verandasında yaşlı bir bekarın sesini duyacaktır. Bay Cain, Bayan Caruther'ın küçük Jessie'sini arabasıyla yukarı çıkardı ve annesinin kapısında ona yardım etti
geçtiğimiz Noel'den hemen önce ve eğer zavallı dul kadın hemen harekete geçmeseydi
kasaba onu ona evlenme teklif etmeden önce fark ederdi.
Yeni Yıl'dan sonraki gün evlendiler ve kadın onlara daha fazla konuşmaları için zaman vermediği için
bir sürü iyi arkadaşını kaybetti.

Arkadaşlarımı bu şekilde kaybetme riskini göze almayacağım ve onların da bundan alabilecekleri kadar güzel vakit geçirmelerini istiyorum.
Sevgili eski yer iki yaşındayken olduğu gibi çalışana kadar
heyecan dolu naneli julepler servis edeceğim. İnsanlar seninle ilgilendiğinde neden sinirleniyorsun? Sonuçta bu bir iltifat ve onlara düşünecekleri daha fazla şey veriyor. Koridorun karşısındaki iki sandığı hatırladım ve
içerdikleri kasaba sohbetini düşünerek
zevkle dizlerimi çenemin altına kadar sarıldım.

Sonra ilk planı tamamladığımda ve
arkadaşlarım için ilk julep olarak
leylak rengi meteoru mu yoksa gül goncası işlemeli beyaz şifonu mu giyeceğime karar verirken, penceremden içeri
nefesimi kesen bir tatlılık
girdi ve elimi kalbimin üzerine koyup hareketsizce yattım ve dinledim. Billy tam penceremin altında şarkı söylüyordu ve beş
yılında bunu daha önce hiç duymamıştım. Bu şimdiye kadar yazılmış en eski moda melodiydi ve Billy kelimeleri
sanki zor bir resitatif yapan bir çocuk koro üyesiymiş gibi net bir şekilde söyledi. Kalbim
o kadar
göğsümdeki danteli cennetten gelen bir esinti gibi salladı ki
yüksek notayı alıp son birkaç kelimede bıraktı.

"Eğer beni seviyorsan, Molly, canım,
Cevabın bir öpücük olsun!"

Kendim sallanma çağındayken annemin söylediği sözleri ve melodiyi duyduğuma dair karışık bir anı
pencereye uçup perdeleri araladığımda gözlerimi yaşlarla doldurdu. Küçük bir çocuk-meleğin pencerenizde şarkı söylediğini duysaydınız,
her tarafı cennet ışıklarıyla
yukarı bakan bir melek yüzü beklemez miydiniz? Billy'nin yüzü, abajuru çektiğimi duyduğunda yukarı dönüktü, ama kahverengi çamurdan süslemelerle vahşi bir Kızılderilininki gibi çizgiliydi ve diğer kirli elini keten bluzunun ön tarafına silerken bir çubuğun ucunda uzun, sümüksü bir balık solucanı tutuyordu.

[İllüstrasyon: Onu kollarıma aldım]

"Söyle, Molly, sana getirdiğim yılana bak!" diye haykırdı, yerden yüksek olmayan pervazın altına yaklaşırken. "Yüzünü
çamura koyup onlara bir şeyler söylersen, o deliklerden
çıkacaklar. Bir de kara böcek geldi, ama ikisini birden yakalayamadım. Beni
kaldırırsan, onu masandaki su bardağına koyabilirim." Bana çamurlu bir
çalıyı uzattı ve hemen onu kollarıma aldım. O, solucan ve ben dantel ve dimity'mi
şımarttığımız kucaklaşmadan
çok daha kötü çıktı.

"Molly, canım, Billy hakkında söylediğin şarkı çok güzeldi," dedim.
"Nereden duydun?"

"Bu güzel bir böcek şarkısı, Molly ve eğer çok kısık sesle söylersem,
bir kertenkeleyi bile yakalayabileceğime bahse girerim." Kollarımdan
masaya ve bardağa doğru kıvranmaya başladı.

"Bunu sana kim öğretti, şeker-tatlı?" diye ısrar ettim ve onun yönetimi altında
kıvranan solucanın üzerine su döktüm.

"Kimse bana öğretmedi. Tilly, hemşire veya sen beni yatağa yatırmak için orada olmadığında, doktor bana bunu söylüyor. _Roll,
Jordan, Roll_ veya _Hot Times_ veya _Twinkle_ gibi iyi şarkılar bilmiyor. Hızlıca uykuya dalıyorum çünkü
yavaş melodisiyle beni yorgun hissettiriyor, bu sadece böceklere iyi geliyor. Bana bir
toka ver, Molly, hemen!"

Tokayı buldum ve Billy'e uzatırken elim neden titredi bilmiyorum. Tokayı alır almaz pencereden dışarı çıktı, cam, böcek
ve her şey ve onu ve kırmızı setteri bahçe yolundan aşağı inerken gördüm
sanırım arzuladıkları kertenkelenin peşindeydiler. Perdeleri kapattım, perdeleri tekrar çektim ve kendimi yastığıma attım. Sıcak ve tatlı bir şey büyük dalgalar halinde üzerime doğru geliyor gibiydi
ve kendimi genç ve büyük bir dünya iyiliğine yakın hissettim. Çok
lezzetliydi ve Judy mektubumu getirmeseydi orada sadece
hissederek ne kadar kalacağımı bilmiyorum.

Londra'dan yazmıştı ve hepsi benimle tatlandırılmış harika şeylerle dolu birçok sayfaydı. Bana Bayan Chester'dan ve ne kadar iyi arkadaş olduklarından ve buraya geldiğinde Hillsboro'da olmasını ne kadar çok umduğundan bahsetti. Onun zarif tavırlarının çoğunun ona
kendi "kız kaymasını" hatırlattığını söyledi, özellikle başının "sapındaki bir çiçek" gibi dönmesi. Bunun üzerine yataktan fırlayıp bir kutudan
atlayan bir jak gibi
kaldım ve aynada kendime baktım.

Yirmiinci sayfada en çok nefret ettiğim bir egzersiz var. Yüzünü Noel maskesi gibi görünene kadar sıkıyorsun, böylece boyun kasların gerginleşiyor ve sonra yeni doğmuş bir bebek gibi başını sallıyorsun, ta ki yüzebilene kadar. Bunu yirmi kez daha yaptım ve diğerlerini de yatakta geçirdiğim iki saati telafi etmek için orantılı olarak yaptım. Bundan sonra, üçüncü sayfada belirtilen saatte veya belki daha erken kalkacağım. Bir lahana gülünden bir zambaka dönüşmek için sadece birkaç haftam daha olduğunu düşünmek beni korkutuyor. "Lezzetli şeftali" ve "taze fasulye"yi bile düşünmeme izin vermeyeceğim. Bunu yaparsam, her yerim ısınır ve mutlu olurum ve kendimi rahat bırakırım. Acıktığımda kendimi o mavi muslin elbiseyle düşünmeye çalışıyorum.

Daha önce bu işkence
cildine o giysiyi şehre götürdüğümü ve Madam Rene'nin ona neler yaptığını yazmaya gerçekten istekli değildim - onu gördüğüm en güzel şeye dönüştürdü, sadece
boyutunu tek bir santim bile değiştirmesine izin vermedim. Tuhaf zamanlarda tüm kadınlar gibi ben de onurluyum. Sanırım o anladı ama anlamamış gibi görünüyor ve kurdele ve dantelle bir mucize yarattı. Onu bir dolabın en üst rafına koydum, çünkü bakmak işkence.

Bir parti için herhangi bir eski tarifi alıp bir kız için bir başlangıç ​​yapabilirsiniz, ama bir dul için bir tane hazırlamak daha fazla zaman alır, özellikle de kendiniz içinse. Günün geri kalanını neredeyse hiçbir şey yapmadan
ve başım dönene kadar düşünerek geçirdim. Sonunda bir yangın fikrinden neredeyse vazgeçmiştim ve kıyafetlerimin izin verdiği kadar sessizce genel topluma sızmaya karar vermiştim, o sırada içimde gerçek bir yangın
yakıldı.

Tom Pollard benim ilk kuzenim olmasaydı onu
umursamazca severdim, ondan bir hafta büyük olsam bile. Evlilik serabımdaki tek vaha oydu, ama sanırım kimse ona yeşil demeyi
akıldanmazdı. Beni ara sıra görmeye gelmeyi hiç bırakmadı ve Bay Carter ondan hoşlanıyordu. Dört veya beş ay önce eski siyah tafta gömleğimin yakasına diktiğim beyaz fırfırı fark eden ilk adamdı ve bunu göz ucuyla, kilisede, teyze Adeline'in dirseğinin hemen altından bile fark ettiğini bana gösterdi. Bilinçsizce sevişiyor ve kendi annesiyle flört ediyor. Bu dulluk engelini aşar aşmaz, onunla birlikte Hup adlı teknesinde tütün satın alarak çok zaman geçireceğim, sanki kendisi için
adlandırılmış gibi.

Ve ilk çıkışımla ilgili içimde o yangın çıktığında, Tom bunu
yaptı. Kendi ön basamaklarımda huzur içinde oturuyordum, Judy'nin her gün yıkadığı ve ütülediği
son yazdan önceki yazdan kalma giysilerimi giymiştim ve ben de
komşulara çeyizimin ilk yudumunu nasıl vereceğime karar veriyordum,
Tom, tehlikeli mavi çizgili bir gömlek ve ton olarak ona karışan bir kravatla çalılığımın üzerinden uçup yanıma kondu. Kolumdaki dantel fırfırı öptü, ben de onu sertçe azarladım ve
onun tadını çıkarmaya koyuldum. Ama onunla genelde geçirdiğim kadar iyi vakit geçirmedim. Başka bir kadınla çok doluydu ve kuzen bile
o durumda bir bezginlik yaratabilir.

"Şimdi, Bayan Molly, gerçekten de böyle bir şeftali gördünüz mü?" diye sordu, Bayan Chester hakkında bir düzineden fazla hoş görüşümü dile getirdikten sonra. "Şeftali" kelimesini kullanması beni çileden çıkardı ve durup düşünmeden önce, "Bana daha çok taze fasulyeyi hatırlatıyor." dedim.

"Şimdi, Molly, sadece Wade'in dün leylakların altında elini öptükten sonra onu grilerin arkasına sürmeye çıkarması
için kötü olma, şükürler olsun ki, bunu benden başka kimse görmedi! Ben kızmıyorum, sen neden kızasın? Benden memnun değil misin?"

Bir bakışla onu soldurdum, ya da daha doğrusu soldurmaya _çalıştım_, çünkü
Tom bir Mimosa tomurcuğu değil.

"Kızın bu küçük eski kasabayı uyandırmaya başlama şekli bana ilk kez bir absinthe frappe yudumladıktan yedi dakika sonra kemerinizin altında hissettiğiniz hissi hatırlatıyor - iyi bir sarhoşluğa
sahipsiniz ve bunu bilmiyorsunuz," diye coşkuyla devam etti. "Herkesi kraliçem için tamamen coşana kadar, insanların gittiklerini bilmelerine izin vermeyelim." Tom'u daha önce bir kız için bu kadar coşkulu görmemiştim ve bundan hoşlanmadım. Ama ona bunu bildirmemeye karar verdim, bunun yerine içindeki Chester ateşini söndürmeye ve kendi hesabıma bir tane başlatmaya karar verdim.

"Ben de tam bunu düşünüyorum, Tom," dedim, olabildiğince tatlı bir gülümsemeyle, "ve bana en iyi eski arkadaşlarımdan birinden mesajlarla geldiğinde, onun iyi vakit geçirmesi için bir şeyler yapmam gerektiğini düşünüyorum. Tam onun için yapmak istediğim muhteşem bir akşam yemeği partisi planlıyordum ki sen aniden geldin. Salı akşamı için ayarlayabilir miyiz sence?"

"Tanrım bizi koru, Molly, kasabayı böyle yıkma! Onlara son birkaç gündür yüzlerine salladığın bu beyaz paçavra elbiseye alışmaları için bir haftadan fazla süre ver. Yavaş git!"

"Yıllardır o kadar yavaş gidiyorum ki, geri döndüm ve
hızla geriye gidiyorum," dedim, engel olamadığım bir kızarmayla.

"Yardım edin! "Akrabalığım beni korusun!" diye haykırdı Tom telaşla ve benden bir santim uzaklaşıyormuş gibi yaptı.

"Evet," dedim yavaşça ve göz ucuyla Tom'un bir zamanlar bana "düzenlenemeyecek kadar uzun ve siyah" olduğunu söylediği kirpiklerin altından baktığımda, tam bir şoka girebilecek durumda olduğunu gördüm. "Bu kasabayı uyandıracak biri varsa o da ben olacağım," dedim ve eldiveni başım dik bir şekilde
attım.

"Al, Molly, işte ofisimin anahtarları ve Hup'un bujisi; saçımdan bir tutam kesebilirsin ve Judy'nin bir pastası varsa onu senin
ellerinden yerim. Kaliforniya mı yoksa Nova Scotia mı? Ve ben
gelinimin açık gri tüvitle servis edilmesini tercih ederim." Tom gerçekten
çok sevimli ve ona sadece bir saniyeliğine sokulmasına izin verdim, sonra ikimiz de
güldük ve Tom'un
diriliş jileti olarak adlandıracak kadar korkunç olduğu şeyi planlamaya başladık. Ama o nefis gül işlemeli hazineyi
tamamen kendime sakladım. Onun tamamen hazırlıksız karşılaşmasını istiyordum.

İkimizin de heyecanımızı atlatmış olmamıza ve yargıç grileri kapıya çektiğinde
birkaç santim mesafede
düzenli bir şekilde oturmuş olmamıza sevindim ve ikimiz de kaldırıma inip ona ve güzel uzun hanıma içeri girmelerini söyledik. Gelemediler; ama biz ayakta durup
onlarla yeterince uzun süre konuştuk ki Bayan Johnson bizi sokağın karşısından iyice görsün ve eve girdiğimde
Teyze Adeline'i baygın bir şekilde bulacağımdan korktum.

Bayan Chester akşam yemeği konusunda çok nazikti - neredeyse buna
ilk akşam yemeği diyecektim - ve Yargıcın kabul ettiğinde yüzündeki ifade! Yanına oturduğu ve göremediği için mutluydum.
Bazı kadınlar diğer kadınları mutsuz etmeyi sever, ama bence istediğini elde edene kadar onları mutlu bir şekilde bilinçsiz tutman senin için en iyisi.
Neyse, o kızı her yerinden seviyorum ve boynunun bu kadar
kesinlikle imkansız derecede çiçeksi olduğunu göremiyorum. Ancak, Alfred'in Londra'daki zaferini İtalyan misyonuna karşı
tartışırken biraz daha düşünceli olabileceğini düşünüyorum. Bir ceza olarak, Tom'un kolunu belime dolamasına izin verdim ve onları
sürüp gitmelerini izlerken durduk ve sonra yargıcın sinirli kırbacının
şakırtısına karşı
korkup içeri giren sol gri at için üzüldüm.

Sonra Tom'un kapıdan içeri girmesine izin vermedim ve ıslık çalarak
sokağa doğru yürüdü, ancak mor leylak ağacına vardığında döndü ve
bana elini öptü. Bayan Johnson buna dayanamadı ve hemen sokağın karşısına geçip beni kapıya çağırdı.

"Providence'ı baştan çıkarıyorsun, Molly Carter," diye kararlı bir şekilde haykırdı.
"Tom Pollard'ın bir uçarıdan başka bir şey olmadığını bilmiyor musun?
Bir koca olarak ipi çiğner ve ilk kez arkanı döndüğünde bir köpek yavrusu gibi kaçardı. Kuzenin olmasının yanı sıra senden daha genç. Ne demek istiyorsun?"

"Benden sadece bir hafta küçük, Bayan Johnson ve onunla evlensem bile onu dünyalara bağlamam," dedim uysalca. Bir şekilde Bayan Johnson'ı ona karşı uysal olacak kadar seviyorum ve bu onu her zaman daha yüksek bir heyecan noktasına getiriyor.

"Bağlantı, saçmalık; evlenmek, benim düşünceme göre, top ve zincirle bağlamaktır.
Ve beşiklerindeki bir erkek ve bir kadın arasındaki bir hafta, aralarında ve mezarları arasında on beş yıl olur. Seni bir sonraki misyoner toplantısında sessiz bir duanın konusu yapacağım ve eve gidip Sally'nin akşam yemeği için Bay Johnson'ın birkaç tığ işi
hazırlamasını görmeliyim." Ve aceleyle uzaklaşmaya başladı.

"Benim hakkımda 'sessiz' bir oturum yapabileceğinize inanmıyorum, Bayan Johnson," diye seslendim arkasından ve o da kendi ön kapısından güldü. Evlilik, Bayan Johnson'ın tomurcuğundaki tek solucandır. Johnson'ın hayatı,
ve kahkahası çok şekerli olmasa bile, canlı bir şekilde atıyor.

Judy'ye akşam yemeği partisinden bahsettiğimde ve ona sarı berberin gelip kendisine ve yeğenine masada hizmet etmesinde yardım etmesini istediğimde o kadar geniş bir
sırıtış yaptı ki yutulmaktan korktum. Teyze Adeline'in, ona her şeyi anlatacak kadar vaktim olana kadar bununla ilgilenmeyeceğini anlamıştı. Neyse, gelecek hafta Bay Henderson'ın kız kardeşini görmek için Springfield'a hac yolculuğuna çıkacak. O henüz bilmiyor; ama ben biliyorum.

Ondan sonra akşamın geri kalanını akşam yemeği partimi planlamakla geçirdim ve çok güzel vakit geçirdim. Her zaman çok sayıda misafirim olmuştur, ama çoğunlukla akrabalarımla günü geçirmek veya daha fazla akrabayla akşam yemeği yemek. Hillsboro'daki eğlencenin çoğu böyledir,
ama dediğim gibi, arada bir o eski yavaş tempolu adam uyanır.

İlk gerçek akşam yemeğimi asla unutamam, Caroline Evans'ın Chicago'lu milyonerle evlendiği düğününde çiçek kızı olarak katıldığım
ve Hillsboro'nun hala toparlanamadığı
akşam yemeği partisini. On altı yaşındaydım, elbisemin içinde bir
kıyafet olmadan kendimi korkunç
çıplak hissettim ve Alfred'i ilk kez gece kıyafetleriyle gördüm -- ilk kez. Şimdi bile nasıl göründüğünü düşünmeye dayanamıyorum. Hayatımda pek fazla akşam yemeği partisine katılmadım,
ama bundan sonra sık sık katılmayı planlıyorum. Mum ışığı,
güzel kadın omuzları, siyah ceket kolları, kesme cam ve çiçekler
bir neşe içeceği için iyi malzemelerdir ve neden olmasın?

Ama hepsine vermek istediğim muhteşem yemeği planlamaya başladığımda, neredeyse ciddi bir soruna dönüşecek bir şeye bulaştım. Ailemde yaptıkları nesselrode pudinginin tarifini yazmaktı beni mahveden. Aniden açlık birdenbire
yoktan
başladı ve boğazımı kavradı, bir kemik gibi her yerimi kemirdi, sonra beni
sarsarak güçsüz ve direnemez hale
geldim. Kendimi astralize edip kiler dolabına
indirmiş olmalıyım, çünkü bilincim yerine geldiğinde kendimi bir somun ekmek, bir tabak tereyağı ve kocaman bir kavanoz reçelle birlikte buldum.

Pencerenin yanındaki uzun masaya oturdum ve yavaşça kendimin tadını çıkarmaya
hazırlandım. Dört dilim kestim ve eşit kalınlıkta tereyağı sürdüm
ve sonra daha yavaşça reçele uzun bir gümüş kaşık koydum. Hatta
Judy'nin masanın üzerindeki aynasında kolumun üzerinden düşen ve eski Rene'nin başyapıtı olan sabahlığın mavi parıltısında kaybolan dantel şelalesinin etkisini hayranlıkla izlemek için durdum, sonra kaşığı
mor tatlılığa gömdüm. Bahçenin leylak kokulu karanlığından bir kahkaha duyulunca, onu havaya kaldırmıştım.

[İllüstrasyon: "Neden Molly, Molly, Molly!"]

"Neden, Molly, Molly, Molly!" diye mırıldandı o zavallı adam-doktor gelip
dirseğime yakın olan pervaza yaslanırken. Kaşık masaya
düştü ve ben dönüp kelimelere çarptım.

"Sen zalim, zalimsin, John Moore ve senden daha önce hiç olmadığı kadar nefret ediyorum, eğer böyle bir şey mümkünse. Açım, ölüme açım ve şimdi her şeyi
mahvettin! Bu güzel çıtır ekmeği ve reçeli gözyaşlarımla ıslatıp kaşıkla yemek zorunda kalacağım bir lapaya
dönmeden git. Tatlı bir şeyi o kadar çok istemenin ne olduğunu bilmiyorsun ki onu kendin
den çalmaya razısın!" Gözlerimi onun gözlerine diktim ve masanın izin verdiği
kadar ondan uzaklaştım.

"Öyle değil mi, Molly?" diye sordu yumuşak bir sesle, gözlerimin içine uzun bir
dakika boyunca baktıktan sonra, başımı eğmeme neden olan mavi fiyonk uzun örgümün ucuna neredeyse
dağınık sıkışmışlığın içine girecekti. O an bile, yaşlı Rene'nin doktor gibi hoş bir adama
o mavi ipek şefinin
gibi bir ziyafet vermiş olmasından ne kadar memnun olacağını hissettim. Ben de memnundum.

"Öyle değil mi, Peaches?" diye sordu daha da yumuşak bir sesle. Tekrar
sıcak, harika ve iyi bir şeye karşı olma hissine kapıldım

annenizin göğsü gibi ve bunu nasıl kontrol edebildiğimi bilmiyorum
---

"O zaman biraz reçel ye," dedim hafifçe gülerek

arkamı dönüp gümüş kaşığı alırken.

"Teşekkür ederim, yapacağım, hepsini ve ekmek ve tereyağını da," diye cevapladı,
kendisini toparlayıp pencereye otururken o iğrenç, dostça ses tonuyla. "Hadi, Peaches, eğer beni besleyeceksen,
çünkü açım. Sam Benson'ın karısı benim yaşadığım en kısa bebeği doğurmak için en uzun zamanı aldı ve ben hiç akşam yemeği yemedim. Sen yedin;
bu yüzden hepsini senden almaktan çekinmem."

"Akşam yemeği," diye burnumu çektim reçeli o güzel, güzel ekmek dilimlerine ve kendime hazırladığım kalın tereyağına sürerken. "O elma-tost kombinasyonu beni o kadar yoruyor ki artık unutabiliyorsam unutuyorum." Ona ilk damlayan lezzetli dilimi uzatırken başımı çevirdim.
Bunun o reçelin ifadesinden kaynaklandığını sanmıştı ama aslında gözlerinden kaynaklandığını düşünüyordu.

"Bütün somunu dilimle, Şeftali, ve bir reçel çılgınlığına girelim!
Sadece bu sefer benimle gel ve unut--unut--" Cümlesini tamamlamadı
ve ben de memnun oldum. Ona bütün somunu
beslerken ikimiz de başka bir şey söylemedik. Elindekini bitirdiğinde ona hazırladığım her parçadan aldığım ısırığın, daha önce hayatımda hiç yemediğim kadar beni tatmin ettiğini fark ettim, aynı zamanda ısırıklarım beni soyduğu için vicdanını rahatlattı.

Dişleri iri, güçlü ve beyazdı ve çenesi makine gibi çalışıyordu.
Gördüğüm en güçlü adamdı ve zayıflığı tamamen kastı. Bir kadının sevdiği aç bir adamı kendi elleriyle beslemesinden aldığı o ışıltı nedir; ve neden onun, pencereden bize bakan meraklı bir gülü yakalamak için uzandığımda, kolumdaki dantelin yüzüne değdiği anda öptüğünden emin olmak isteyeyim?

BEŞİNCİ YAPRAK

MAVİ ABSİNTE

"İki bardak soğuk suda bir limonun suyu, uyanır uyanmaz içilir!" Sayfa on bir! Kendime karşı hassaslaşana kadar her sabah o limonu verdim. Eğer "su vagonunda" biri varsa o da benim ve o sırada tüketmem gereken bir galon suyu almak için şafaktan gün batımına kadar ön koltukta oturmak zorundayım. Bazen kafam karışacak ve dışarı bakmazsam banyomu içmeye çalışacağım. Önceki gece rüyamda bir bardak dondurma sodalı suda banyo yaptığımı ve yiyecek veya koruma için yetersiz görünen dondurmanın arkasına saklanmaya çalıştığımı gördüm. İki aydır bir bardak bile içmedim ve
utanç ve şiddetli açlıktan soğuk terler içinde uyandım.

Bu kitapla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum ve
içine kayıtlar dışında bir şeyler yazmakla ilgili kendimi belaya soktum. Bu sabah bana
sanki sıradan biriymişim gibi soğukkanlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi o kaydı görmek istiyorum Bayan Molly. Bana öyle geliyor ki
olmak istediğiniz kadar zayıfsınız. Son tartıldığınızda terazinin kefesi nasıldı ve kalbinizde herhangi bir sorun fark ettiniz mi?"

"Yüz otuz dört kilo ağırlığındayım ve erimem, donmam ve o dört kiloyu açlıktan öldürmem gerek," diye cevapladım, kalp sorusunu ve ayrıca bu kitabı üretme sorusunu görmezden gelerek. Acaba kitabı olduğu gibi okuması için ona versem ne yapardı?

"Ya kalp?" diye ısrar etti ve gözlerindeki gülümsemeyi hayal etmiş olabilirim çünkü ağzı tamamen profesyoneldi. Neyse, kirpiklerimi yanaklarıma doğru indirdim ve deneysel olarak cevapladım:

"Bazen acıyor." Sonra bir kasırga oldu.

"Bir dakika yanıma gel!" dedi hemen ve beni döndürdü ve başını omuzlarımın arasına koydu ve beni kulağına o kadar sıkı bastırdı ki neredeyse nefes alamıyordum.

"Göğsünü üç kez genişlet ve olabildiğince derin nefes al," diye emretti sırt düğmelerime doğru. Genişledim ve nefes aldım - oldukça
hızlı bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Mümkün olduğunca derin nefes al"]

"Şimdi nefesini tutabildiğin kadar tut," diye emretti ve bunu yapmak
tam da ruh halime uygundu.

"Hiçbir şey bulamıyorum," dedi sonunda, beni bırakıp yüzüme dikkatlice
baktı. Gözleri tamamen endişeliydi; ve hoşuma gitti. "Ne zaman
acıtıyor ve nasıl?" diye sordu endişeyle.

"Ay ışığı geceleri ve yalnızlık," diye cevapladım kendimi durduramadan
ve sonra olanlar herhangi bir kasırgadan daha kötüydü. Bir dakikalığına bembeyaz oldu ve bana iğneye takılmış bir böcekmişim gibi baktı,
sonra kısa bir kahkaha attı ve masaya döndü.

"Şaka yaptığını anlamadım," dedi sessizce.

Bu beni çileden çıkardı ve onu
benim açıkça beni sınıflandırdığı aptal şey olmadığımı düşünmeye sevk etmek için her şeyi yapardım.
Aklımı kaptım ve
kendimi bile kandıran bir gerçek ve yalan karışımı çıkardım ve bunları ona verdim, doğrudan yüzüne bakarak.
Kendimi onun aşağılamasından kurtarmak için on emrin hepsini çözerdim.

"Şaka yapmıyorum," dedim titrek bir şekilde; "Yalnızım. Ve yalnız olmaktan daha kötüsü, korkuyorum. Bay Carter'ın sessiz kalıntısı olarak kalmalı ve Teyze Adeline ile kilise toplantılarına gitmeli ve kendimi şişman ve saygın
olmaya bırakmalıydım; ama karakterim yok. Bir anıt satın almak için şehre gittiğimi
düşündünüz ve gitmedim; iki gelin için yeterince
giysi aldım ve şimdi onları giymekten korkuyorum ve banka cüzdanımı gördüğünüzde ne
düşüneceğinizi bilmiyorum. Herkes benden ve Salı akşamı düzenlenen o akşam yemeğinden bahsediyor ve Teyze Adeline artık bu kadar kirletilmiş bir yas evinde
yaşayamayacağını söylüyor; kulübeye geri dönüyor. Teyze Bettie Pollard eğer evlenmek istiyorsam bunu yedi çocuk yüzünden Bay Wilson Graves'e yapmam gerektiğini ve
o zaman herkesin onlara bakıldığı için çok rahatlayacağını
söyledi Bay Carter'ın henüz bir yıl önce öldüğünü unuturdum.
Bayan Johnson, reşit olmadığımı ve sizin vesayetiniz altına alınmam gerektiğini söylüyor. Yargıç Wade'in bana çiçek göndermesine ve Tom'un gece gündüz
ön basamaklarımda oturmasına engel olamıyorum. Onu götürüp öldürecek kadar
güçlü değilim. Tamamen perişanım ve ben--"

"Şimdi bu yeterli, Molly, sadece yarım dakika sus ve seninle konuşmama izin ver," dedi Doktor John elimi tutup beni yanına çekerken.
"Eğer üzerinde bu kadar çok sorun varsa kalbinin acımasına şaşmamalı
ve biz de o 'korkudan' biraz olsun kurtulalım. Kendini
benim ellerime bırak ve sana söylediğim gibi yapacaksın ve ben de diyorum ki--unut gitsin!
Ben bir
ziyaret yaparken benimle gel. Uzun bir yolculuk ve ben--ben bazen yalnızım."

En kötüsünün bittiğini gördüm ve tekrar rahatça nefes aldım, ama o kurguda o kadar çok gerçek söylemiştim ki, söylediğim gibi hissettim, ki bu bir kadın için biraz doğal olmayan bir histi. Onunla gitmekten başka çarem yoktu ve bunu çok istiyordum.

Ölüm günüme kadar, Cane
Run Pike'ın çok uzağında, beni eski püskü arabasıyla götürdüğü o küçük evi asla unutamam. Sadece iki küçük oda,
ama temiz ve sessizdi ve gördüğüm en tatlı yüze sahip bir kız, gözleri gururla parlayarak ve yanında minik, minik bir bohçayla yatakta yatıyordu. Genç çiftçi utanç ve endişeden kıpkırmızıydı.

"Bugün iyi, ama endişeleniyor çünkü bebeğe doğru düzgün bakamayacağımı düşünüyor," dedi; ve gerçekten çaresiz görünüyordu. "Annesi
eve gitmek zorundaydı iki gün için, ama yarın geliyor. Soyunup
genci kendim yıkamaya cesaret edemiyorum. Büyükanne gelene kadar
sarılıp kalması ona zarar vermez, değil mi, Doktor?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Doktor John, büyük ve rahatlatıcı sesiyle.

Ama kıza baktım ve onu anladım. O, o bebeği
temiz ve taze istiyordu, daha beş günlük bile olsa ve ben birdenbire kendimi
çok yetenekli hissettim. Paketi aldım ve onunla birlikte diğer odaya gittim, orada ocakta bir su ısıtıcısı kaynıyordu ve kapının yanında büyük bir kova vardı. Onun sadece bir bakışıyla her şeyi buldum ve o küçük bebekle geçirdiğim saat hayatımın en lezzetli saatlerinden biriydi. Daha önce hiç tek başıma bir bebekle baş başa kalmamıştım ve içgüdü ve arzuyla yönlendirilerek istediğim her şeyi yaptım. O doğruca uyudu ve onu yatağa yatırdığımda gördüğüm en sevimli şeydi. Doktor John'a bir kez bile bakmadım, ama onu her zaman hissediyordum.

Ama eve giderken kendime hayatımın sürprizini yaşattım! Birdenbire yüzümü koluna doğru çevirdim ve daha önce hiç olmadığı kadar ağladım.
Kendimi güvende hissettim, çünkü uçurum bir yoldu ve dikkatli sürmesi gerekiyordu.
Ancak, o tek kolunu yanağıma bastırmayı başardı ve kasabaya yaklaştığımızı gördüğümde beni rahatlattı. Garajda arabadan indim ve hiç ona bakmadan bahçeli evden uzaklaştım. Ona diğer insanlara baktığım gibi bakamıyorum. Ormandaki o mutlu yüzlü kızla birlikte küçük evden ayrıldığımızdan beri iki kelime bile konuşmamıştık. O, bir erkekten daha fazla sağduyuya sahip.

Neredeyse alacakaranlıktı ve birkaç hafta önce yere "fırlayan" bekar düğmelerinin etrafındaki toprağı
biraz daha yakınlaştırmak için bahçede bir dakika durdum. Bunları düşünmek beni yeniden neşelendirdi ve
ben evdeyken bana bunu yapmak için gittiğim sırada Teyze Adeline'in aklından geçen her neyse onu azarlamaya devam ettim. Judy bana en geniş gülümsemesiyle
akşam yemeği için yengesinin evine gittiğini söyledi
ve ben de rahat bir nefes alarak merdivenlere oturdum.

Bazı günler herkesin seni rendelemek için kullandığı teneke hindistan cevizi rendeleri gibidir ve bu benim için bir tanesiydi. Bir saat boyunca oturup kendimi Alfred'in sabah gelen mektubuna karşı rendeledim. Ne yapacağıma dair bir karara varmam gerektiğini fark ettim, çünkü bir veya iki gün içinde yelken açacağını yazmıştı ve gemiler
bu günlerde çok hızlı seyahat ediyor.

Onu seviyorum ve her zaman sevdim, bundan eminim. Bana dünyadaki en
harika hayatı sunuyor ve hiçbir kadın bunu kabul etmekten
gurur duymaktan kendini alamaz. Yalnızım, Doktor John'a itiraf etmeye
istediğimden bile daha yalnızım. Artık bu şekilde yaşamaya devam edemem. Ruth Chester
bana Alfred'i istiyorsam bunun şimdi ya da asla olacağını ve--çabuk olacağını gösterdi. Şimdi onu sevdiğini ve onu istemiyorsam bunu göstermesi gerektiğini biliyorum. Onu putlaştırma ve idealleştirme şekli kadınsı aptallığın bir
harikası.

Bazı kadınlar erkeklerin kalplerini toplayıp onları soğuk hava deposunda diğer kadınlardan saklamayı severler ve çaresiz şeyler kendilerine yardım edemezler.

Bu tür kasaplara karşı bir nefretim var ve Ruth'u seviyorum!

Alfred'e bakmadan önce meseleye göz atmak ve _karar vermek_ benim görevim. Alfred değilse, o zaman ne olacak?

Birincisi, koca yok. Bu söz konusu bile olamaz! Kendi arabamı çalıştırıp kadınların oy hakkını inceleyecek kadar güçlü değilim.
Bir zalimin elinde acı çekmeyi ve onu söylediğim gibi yapmaya
ikna etmeye güvenmeyi tercih ederim. Erkeklerden hoşlanıyorum, kendimi tutamıyorum ve kendim için de bir tane istiyorum.
Zavallı Bay Carter'ı saymıyorum.

İkincisi, Alfred değilse kim? Yargıç Wade o kadar hoş ki bu düşünceyle
titriyorum, ama annesi Teyze Adeline'in en iyi arkadaşı ve
ortak fikirleri var. O kadar dindar ki onunla yaşamak
günlük ekmek için ayin yapmak gibi olurdu. Yine de, onunla yaşamak
maceralar getirebilirdi. Ben hiç böyle gözler görmedim! Evlenmek istediği kız
tüberkülozdan öldü ve hala içinde onun olduğu bir madalyon takıyor. Böyle bir sadakati için onu madalyon yerine takabileceği güzel, iri kıyım bir eşle ödüllendirmek istiyorum. Ama sonra Alfred de sadıktı! Ruth Chester'a bakıyorum ve ne kadar sadık olduğunu fark ediyorum ve kalbim ona doğru eriyor - kalçalarım da neredeyse tamamen eridi, bu yüzden ona eve dönmesi için
bir şey
kaldirmak istiyorsam kalbimi idare edebilecek kadar soğuk tutmalıyım.

Bazı açılardan Tom Pollard tanıdığım en uyumlu adam. Ona her zaman "yapma" demek zorundasın ama hangi kadın arada bir biraz küstahlıktan hoşlanmaz ki? Tom'un tüm cesur öpücüklerini vicdanıma yedirdiğimde akrabalıkla tatlandırıyorum ve onu gerçekten de hayatındaki önemli şeyler konusunda ciddi olmaya çalışıyorum, mesela annesiyle kiliseye gitmek ve bütün gün çalışmak, zengin olsa bile. Keşke bana bu kadar yakın akraba olmasaydı! İşte, işte, yine Ruth Chester'ın yolunda hissediyorum! Şeytanı bu kadar meşgul eden şeylerden biri de çaresiz dulları bilginin zirvelerine çıkarıp kızların asla hayal bile edemeyeceği erkek krallıklarını onlara göstermektir. Eğer tüm kadınlar dul gözlerle doğsaydı, evlilik ve evlenmeden vazgeçme çizgisi boyunca her şey çok daha düzgün ilerlerdi. Ve zavallı erkeklerin çoğu, ne yapacakları konusunda kızlar kadar cahil.

Sanırım Bay Graves ile evlenmek gerçekten doğru bir şey olurdu ve başlangıçta tüm o çocuklara bayılırım ama Billy'nin onlarla hiç anlaşamayacağını biliyorum. Bunu onun hesabına bile düşünemiyorum ama o iyi yaşlı adamın beni görmek için birkaç kez daha gelmesine izin vereceğim çünkü gerçekten ilginç biri ve ortak şeyler yaşadık. Bayan Graves, zavallı Bay Carter'ın sahip olduğu türden bir mizaca sahip değildi. Her şeyi ona telafi etmek isterdim ama Billy mutlu olmazsa, bu
iş biter ve oğullarının ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum. Billy'yi yozlaştırmış olamazdım.

Ve böylece, kasabada tam olarak uygun başka kimse olmadığı için, her şey bunlardan birine veya Alfred'e doğru
kaynaşıyor. Kalbimde bir an bile tereddüt edemeyeceğimi biliyordum ve bir saniye içinde
_karar verdim_. Elbette Alfred'i seviyorum ve onu memnuniyetle kabul edip
tüm bu altı yalnız yıl boyunca beklediği karısı olacağım. Hayatımın geri kalanında onun için zayıf kalmak için diyet yapmak zorunda kalırsam
her şeyi ona telafi edeceğim. Muhtemelen tam da bunu yapmam gerekecek ve bu fikir beni
zayıflatacak. Bu kitabı yakmadan önce hepsini kopyalamam ve hayatım boyunca ona zincirlenmem gerekecek. Bu düşünceyle kalbim ayak parmaklarıma bir kurşun gibi
düştü; ama onu normal yerine çektim ve
Alfred'in beni o eski mavi muslinle, bir Rene harikasına
dönüştürülmüş halde gördüğünde nasıl görüneceğini kendi kendime hayal ettim. Ancak, yaşlı kalp
hiçbir sebep olmadan terliklerimin içine gömülme gibi garip bir eğilim gösterirdi.
Gözlerime yaşlar
doluyorken Tom aniden çitin üzerinden gelip
beni ve kalbi birlikte
kucaklayıp bizi ilk su macerasına
soktu.

"Molly," dedi akla gelebilecek en kayıtsız şekilde, "otelde züppe, gezinen, çingene bir grubumuz var; yemek odasının zemini
tamamen cilalanmış ve genç ve parlak Bayan Carter ile ilk dansı istiyorum. Şen bir paçavraya bürün ve beni bekletme."

"Tom," diye soluk soluğa kaldım!

"Ah, spor yap, Moll ve su içme! Bu kasabayı uyandıracağını söylemiştin ve şimdi yap. Altı yıl yerine yirmi yıl oldu, müzik eşliğinde
kollarımı sardığımdan beri ve daha fazla beklemeyeceğim.
Herkes orada ve hepsi Bayan Chester'la dans edemez."

Bu işi halletti -ziyaret eden bir kızın ölümüne dans ettirilmesine izin veremezdim.
Elbette, bir dulun yapması gerektiği gibi, kendi çatım altında, atadan kalma ve evlilikten kalma gül ağacı, gümüş ve maunla desteklenmiş onurlu bir çıkış yapmayı planlamıştım, ancak _görev_ beni küçük kasaba otelinde doğaçlama bir dansın gayriresmiliği arasında
kendimi yabani otlardan arındırmaya çağırdı.
Ve Tom'un bana verdiği on beş dakikada bir amaca yönelik yabani otlardan arındırdım ve
daha da fazlasına çiçek açtım. Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmam.

O--o--çeyizde, ihtiyar Rene'nin bana diktiği, onun "basit" iç çamaşırı elbisesi dediği bir şey vardı. Ve tıpkı
çek için istediği kadar basit görünüyordu, arkasında bir ve iki şifre. Ketendendi
bir örümcek ağı kadar şeffaf, gerçek dantel ve minik lezzetli
işleme kabukları. Eğrilere karışan çizgilere uyuyordu, uzun bir kuşak ve gözlerimin rengi olan
parıltılı maviden tehlikeli bir göğüs düğümü şeklinde baştan çıkarıcıydı ve içinde yeni doğmuş gibi görünüyordum.

Bay Carter'ın saçımda fareler ve diğer şeyler konusunda bana karşı bu kadar sert olmasına sevindim, artık modası geçmiş oldukları için, çünkü başkalarının saçlarını giymediğim için
bir sürü kendi saçım kaldı. Sanki bir saat harcamışım gibi görünen her eski şekilde kafamın üzerine yapışıyor ve kıvrılıyor.
Bu sayede bana verdiği zamandan sadece on dakika fazla bir sürede Tom'un yanına gitmeye hazır olabildim.

Geniş eski holün alt basamağının yanında durdum ve Tom'u çağırdım
Judy gittiği için ışığı söndürmesini istedim.

Işığı birçok kez söndürdüm ama Tom'un beni yalnızken tam ışıkta görmesini sağlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. İyi ki de öyle yaptım!
İlk başta onu sersemletti ve Tom Pollard'ı sersemletmek her kadına iltifattır.
Ama Tom uzun süre sersem kalmıyor ve ben ancak omzuma iki öpücük kondurduktan sonra onu bastırmayı başardım, biri saçıma ve biri de boynumun arkasına.

"Molly," dedi, uzaklaşıp parlayan gözlerle bana bakarak, "sen
çok güzel bir rüyasın. Omuzların kadife gibi kızarmış, yanakların
krem altında şeftali, gözlerin mavi pelin ve ağzın kırmızı bir
şeytan. Sana bakarak sarhoş olmadan önce gel." Bundan hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyordum ve kendim de hemen ışığı kapatıp aceleyle kapıya gittim. Tom güldü ve uslu uslu davrandı.

[İllüstrasyon: "Molly, sen çok güzel bir rüyasın"]

Kasabadaki herkes otele gelmişti ve herkes bana karşı nazikti,
kızlar ve herkes. Bu kasabada bir sürü güzel, posy kız var ve
hepsi çiçek açmıştı. Erkeklerin çoğu tatil için eve gelen üniversiteli çocuklardı ve benden birkaç yaş küçük olsalar da, onlarla her zaman arkadaş oldum ve dansımı biliyorlar. Duvara yeterince yaklaşıp orada olduğunu bile bilmiyordum, ancak
Teyze Bettie ve Bayan Johnson'ın odanın bir ucunda oturduğunun farkındaydım ve her yanlarından geçtiğimde ikisinden de bir gülümseme kazanana kadar onlarla flört ediyordum. Bayan Johnson'ın Teyze Adeline'e her şeyi anlattığından emin olabilmeyi isterdim.

Ve Ruth Chester'ı dans ederek ölmekten kurtarmam iyi oldu,
çünkü o bir tüy kadar hafif ve havada deve dikeni tüyü gibi yelken açıyor.
Tom için üzüldüm, çünkü benimle dans ettiğinde onu görebiliyordu ve
onunla dans ettiğinde ona surat astım, hatta Yargıç Wade'in kolunun üzerinden bile.
Gerçekten
sarsıldığı için küçük Pet
Buford'dan kendisiyle dans etmesini istediğine inanıyorum -- sanki yanlışlıkla. Ondan sonra Pet
kollarından tek bir müzik parçası
üflese bile ben göremedim.
Yüzündeki o ifadeyi biliyordum ve bu beni o kadar yalnız hissettirdi ki
yargıç için tam olarak güvenli olandan daha nazik davrandım. O, hayatta olduğu kadar muhteşem bir şekilde dans ediyor ve bunu onunla yapmak bir tür
törensel. Çocukların hepsi beyaz flanel giymişti ve erkeklerin çoğu da öyleydi ama yargıç kış ortasında olacağı kadar resmi giyinmişti ve Alfred'in de yarı yarıya daha seçkin
olabileceğini merak ettim. Sanırım gözlerim bana onun ne kadar muhteşem göründüğünü söylüyordu çünkü o--yani, çocuklardan biri beni kollarından alıp uzun, sallanarak iki adım attığında oldukça rahatlamıştım.

Ve her dakikasının tadını nasıl da çıkardım! Kalbim sanki asla yorulmayacakmış gibi müziğe göre atıyordu. Bayan Chester ve ben arada küçük kahkahalar atıp sohbet kırıntıları paylaştık ve ona giderek daha da aşık oldum. Eriyip dondurduğum ve aç bıraktığım her kilo beni ona daha da yakınlaştırdı ve artık birkaç gün içinde ona nasıl zarar vereceğimi düşünemiyorum. Düşünceyi kendimden uzaklaştırdım ve kendimi çocuklardan biriyle düşüncesizce sallanmaya bıraktım. Ve ondan sonra gerçekten kiminle dans ettiğimi bilmiyordum, her şeyle sarhoş olmaya başladım.

Müziklerinde bu gecekinden daha iyi çalan veya dansın ruhunu daha fazla yansıtan müzisyenler duymamıştım. Bize birbiri ardına en güzel sallanma şeylerini vermişlerdi ki, aniden hepsi durdu ve lider yayını kemanının üzerinden geçirdi. Hayatım boyunca hiç o çingenenin tellerinden gelen o valsin çağrısına benzer bir şey duymamıştım. Size bir işaret verdi ve kendinizi ilk esintiyi takip ederken hissettiniz.

Tam o sırada biri beni yanımda olan kişiden aldı ve ben
adım attım ve evrenden kaydım. O akşam hissettiğim en güçlü kollar beni tutuyordu ve kim olduğunu görmek için
başımı kaldırmama gerek kalmadı. Neden bildiğimi bilmiyorum ama biliyordum. Ona bu kadar yakın değildim veya kendi başıma bir santim bile yüzmeye bırakılmamıştım; sadece onun bir parçasıydım
kolları veya benimkinin şekillendiği el gibi. Ve o harika müzik beni tahrik ederken, kandırırken, alay ederken, sallarken, hıçkırırken ve titrerken, yanağımı ceket koluna koydum ve kendimi ele
verdim, kime verdiğimi umursamadım.

Yine o harika, ebedi iyilik duygusu geldi bana ve kendimi Billy'nin küçük "ruhunu sakla" duasını doktorun koluna o sihirli valsin melodisiyle mırıldanırken buldum. Elbette daha önce onunla hiç dans etmemiştim ama sanki bunu hep yapıyormuşum gibi hissettim ve o bebek birkaç saat önce kulübede annesine doğru solmuşken onun kollarında eridim ve böyle bir mutluluğun
_nasıl_ bitebileceğini_ göremiyorum. Ama yumuşak bir yalvarışla müzik sona erdi ve doktor oradaydı, beni baştan aşağı uyandıran
tuhaf, dostça gülümsemesiyle yüzüme gülümsüyordu.

"Birisi Carter bahçesinden bir gül çalmış ve dansa getirmiş," dedi, sadece bana özgü bir kahkahayla.

"Hayır," diye geri döndüm, "bir taze fasulye." Ve bununla birlikte, doktor kapıdan kaybolurken, yargıçla birlikte tekrar dans ettim ve
arabasının dönerek uzaklaşırken çıkardığı sesi duydum. Eğlenceyi görmek için sadece bir saniyeliğine gelmişti ve Tanrı bana o çingene valsini
vermişti, çünkü hayatımda sonsuza dek saklamam gereken böyle bir şeye ihtiyacım olduğunu biliyordu.

Bu, Alfred'le nişanlandığım mutlu bir geceydi,
ama o henüz bilmiyor. Bunu, bizim için hayatın parlak, neşeli, kahkaha ve sevgi dolu olacağına dair bir işaret olarak alacağım.

Bugün Billy'yi kollarımda tutmadım ve bunun hakkında düşünmeye
bırakırsam nasıl uyuyabileceğimi bilmiyorum. Göğsümdeki uyku yeri
ağrıyor. Büyük Tanrı'nın, kendilerini anlamasalar bile, yarattığı kadınları anladığını düşünmek rahatlatıcı.

ALTINCI YAPRAK

DİRİLİŞ RAZOO

Çoğu parti, köşelere çekilip kendi başlarına iyi vakit geçiren bencil insanlardan oluşur, ancak Hillsboro, Tennessee'de durum böyle değildir. Davet edilmeyen herkes ev sahibinin hazırlanmasına ve diğerleri için güzel şeyler hazırlamasına yardım eder ve bazen gerçekten de en iyi zamanı geçirdiklerini
düşünürüm.

Bu sabah Teyze Bettie kahvaltıdan önce akşam yemeğim için büyük bir sepet dolusu şeyle ön basamaklarıma geldi ve tüm komşularım ödül bağışlarını yapana kadar bu insanlara servis edilmek üzere ne toplayacağımı merak ettim. Teyze Bettie ve Judy'nin eşyalarını açıp buzdolabına ve kiler raflarına yerleştirmeleri yarım saat sürdü. Bunlardan biri, Yeni Yıl'dan beri şeriye batırılmış bir süngerle birlikte sıkı bir kutuda duran tombul bir meyveli kekti. Olgunlaşmıştı veya öyle kokuyordu. Beni kemerimin altından kemirmeye itti.

Biraz sonra Judy, porto şarabında kaynatılmış ve yumurta sosuyla kaplanmış iki yıllık bir jambonu yerken haykırıyordu ki Bayan Johnson içeri girdi
ve sepetini açmaya başladı, sepeti çoğunlukla "yapıştırmak" için kullandığını söylediği şeylerle dolu şişelerden oluşuyordu. Zencefil renkli berber, akşam yemeği bitmeden önce
bunları aldı ve fena halde sıkıştı, diyor Judy.
Hata yapmasına sebep olan da buydu.

Bir sürü garip yiyecek yemeyi planlamıştım ve şehirdeki bir organizatörden
birkaç şey sipariş etmiştim, ancak kargo görevlisini arayıp ertesi güne kadar
teslim etmemesini söyledim, bozulsalar bile. Bayan Wade bana yargıcın büyükannesinin tarifine göre
biraz alabalık pişireceğini söylediğinde yumuşak kabuklu yengeçleri nasıl kullanabilirdim? Bayan Hampton Buford bana mısır ekmeği ve yeşil adaçayı ile dolduracağı iki tane şişman yaz hindisinden bahsetmişti ve _fileto
mignon_ bunların yanında yemek aptalca görünüyordu. Ama ağzında bir elmayla bütün olarak kızartılmış, havada kıvrılmış küçük pişmiş kuyruğuyla dünyalar için fazla
sevimli ve masum görünen küçük bir domuz yavrusu, Bayan Caruthers Cain'den geldiğinde, bahçeye çıktım ve ıstakozlara para harcama fikrine güldüm, canlı olarak gönderilecek ve kendi kabuklarında
ızgara olarak servis edilecekti.

Mutfağa geri döndüğümde işler yolundaydı, her şey
harika kokuyordu ve Teyze Bettie akşam yemeği
misafirlerimle
uyum sağlamak için tüm hızıyla çalışıyordu.

"Bu kasabada Pet Buford'dan daha iyi kimse bana bir
gelin olamazdı ve sanırım tüm doğu odalarını onun için mavi
chintz ile
yenileyeceğim. Bence bu onun
mavi gözlerini ve mısır püskülü saçlarını ortaya çıkaracak en iyi şey olurdu," diyordu portakal kabuğunu
şeritler halinde keserken.

"Tom uzun pantolon giydiğinden beri Hillsboro'daki hemen hemen her kızın tarzına uyacak şekilde o doğu kanadının yeniden döşenmesini planladın, Bettie Pollard ve sen tüm evi dolaşmaya başladığından beri on beş yıldır olduğu gibiler," dedi Bayan Johnson bir şarap kadehini bir şişeden yarı dolu olarak doldururken ve diğerinden bir yemek kaşığı şarap eklerken.

"Eh, sanırım geçen gece otelde onunla geçirdiği zamanın çoğunda dans etmesinden sonra şimdi gerçekten ilgileniyor ve daha önce hiç sahip olmadığım umutlarım var. Şimdi Molly, onu seninle onun arasına koy, bir nevi köşeye sıkıştır ki Ruth Chester'ı bile _görmesin_. O, onun için çok yaşlı." Ve Tom'un annesi portakal kabuğunun üzerinden bana bir müttefike bakar gibi baktı.

"Hımm, seni, Molly'yi veya herhangi bir kadını Tom Pollard'ı köşeye sıkıştırırken görmek isterim," dedi Bayan Johnson, şarap kadehindeki karışımı tadarken alaycı bir gülümsemeyle.

"Onu masanın sonuna oturtmak zorundayım çünkü o benim akrabam ve şu anda sahip olduğum tek ev sahibi, Teyze Bettie," dedim pişmanlıkla. Ben her zaman Tom'un ve benim ilişkimizi Teyze Bettie'ye yansıtmak için her fırsatı değerlendiririm, böylece flörtümüzü fark etmez.

"Ben senin yerinde olsam John Moore'u masanın başına koyardım, Molly
Carter, çünkü o, senin ve Chester'lı kızın Hillsboro'yu ziyaret etmeye karar vermesinden bu yana aklı başında olan tek davet ettiğin adam.
Kendinde bir istikrar ordusu var ve eğer izin verirse peşinden koşacak olan tüm kadınları görmezden gelmesi, onun ne olduğunu gösteriyor.
Benim tam güvenim var," ve Doktor John hakkındaki bu yargısını dile getirirken, Bayan Johnson tüm mantarları sıkıca taktı ve baharat
çekmeye başladı.

"Daha dulluk ormanından çıkmadı, Caroline," dedi Teyze Bettie en spekülatif gülümsemesiyle. "Ruth için ona karar verdim çünkü
yargıç Molly'yi Billy Moore kadar kötü takip etmeye başladı.
Ama siz hiç kimse tek kelime etmeyin, çünkü John çok çekingen ve
tüm bu yıllara rağmen henüz tek bir fikri olduğuna inanmıyorum.
Eğer olsaydı, seninle bir set-to denerdi, Molly, tıpkı kasabadaki diğer utangaç kuşlar gibi. Kadınları bir kaşığın ucundaki bir hastadan başka bir şey olarak görmüyor ve onların dozunu da çok nazik ve kibar bir şekilde ayarlıyor. Daha geçen gün--aman Tanrım, Judy, şimdi ne oldu?" Ve ortaya çıkan heyecanla
bahçeye kaçtım. Evet, Teyze Bettie, Doktor John konusunda haklı; o bir kadınla görüşmüyor ve
onu buna zorlamanın bir yolu yok. Onun bu konuda söyledikleri, onun her zaman böyle olduğunu fark etmemi sağladı ve kendi kendime, kalbimin bu nedenle terliklerimde çarpması için dünyada hiçbir sebep olmadığını söyledim. Yine de Ruth Chester'ın kafasının o taş duvara
tam anlamıyla fırlatılması gerektiğini anlamıyorum ve Teyze Bettie'nin bunu
yapmamasını isterdim. Onu eşleştirmeye çalışmak bile bir saygısızlık gibi görünüyordu ve
beni öfkeyle ateş bastı. Elimdeki mala ile floksumun köklerini o kadar şiddetle kazdım ki o kadar yüksek sesle inlediler ki
neredeyse duyabiliyordum. Sanki bir şeyi ameliyat etmem gerekiyormuş gibi hissettim. Ve Alfred'in mektubu beni bu ruh halinde buldu.

İçinde bir sürpriz vardı ve çimlere oturup kalbim bir çekiç gibi
atarak okudum. Postaladığı gün yelken açmıştı
ve New York'a neredeyse aynı anda varacaktı, artık herhangi bir
saatte bir anda hesapladım. Ve "New York'tan hemen
Hillsboro'ya" diye yazmıştı, kağıttan neredeyse
söylenebilecek kelimelerle. Korkmuştum - o kadar korkmuştum ki mektup
ellerimde titriyordu ve sadece birkaç dakika yalnız kalabileceğimden emin olma düşüncesiyle
çatı katına kaçtım.

Dünyada hiçbir kadın böyle bir mektubu okumamıştır ve
nefesimin neredeyse beni yarı yolda bırakmasına şaşmamalı. Bu, soğuk kağıdın kalbime çarpan bir kalbe dönüştüğü bir aşk mektubuydu ve
başımı eğip gözyaşlarımla ıslattım. O zaman onun geri dönüşünü hafife aldığımı, bunun için endişelendiğimi ve bununla
aptalca gurur duyduğumu; ama _gerçekten_ hiç umursamadığımı anladım. Tüm o korkunç şişmanlığımın erimesi, bana olan aşkına olan güvensizliğinden kaynaklanıyor gibiydi; beş yüz kilo olsam bile aldırmazdı, emindim. Beni seviyordu - gerçekten, gerçekten, gerçekten; ve oturup onu, benim uçarılığımla eğlenmekten veya güzelliğimle büyülenmekten başka bir şey olmayan ve böyle bir aşkı onlara bir teleskopla gösterseler bile
bunu bilmeyecek birçok adamla tartmıştım.

[İllüstrasyon: Mektuplarının hepsi oradaydı ve fotoğrafları]

Tam yanımda duran bir sandığa uzandım ve yıllardır bakmadığım bir kutuyu çıkardım. Mektuplarının hepsi oradaydı ve
aşkın genç tanrısı kadar yakışıklı fotoğrafları.
Gözyaşlarımdan onları zar zor görebiliyordum ama yıllar önce
Teyze Adeline evlenmeme karar verdikten sonra onları kaldırdığımda yer yer ağlandıklarını biliyordum. Zavallı küçük kızın ağlama noktalarını öptüm; ve bununla birlikte gözlerimden mükemmel bir gözyaşı sel gibi aktı--ama düşmediler, çünkü orada, tam önümde, görünüşe göre yargılarsam benden daha fazla acı çeken bir insan duruyordu.

"Molly, Molly," diye yutkundu Billy, "çok hastayım, burada yerde öleceğim," ve kollarıma gömüldü.

"Ah, Billy, sorun ne?" diye soludum ve onu hafifçe
korkmuş bir şekilde sarstım.

"Mamie Johnson yaptı--parmağını boğazına ve benimkine de soktu,"
göğsüme doğru ağladı. "İnsanların bize yememiz için verdiği şeylerle doluyduk ve daha fazlasını yiyemiyorduk. Bunu parmaklarımızla yaparsak
her şeyin yukarı çıkacağını ve daha fazlasına yerimiz olacağını söyledi. Bunu yaptı ve ben ölü öleceğim--ölü!"

"Hayır, hayır, sevgilim; bir saniye içinde iyi olacaksın. Molly'nin kucağında sessiz kal ve birkaç dakika içinde iyi olacaksın," dedim, ördeğin kuyruğunun öpücük noktasını öperken sarı saçına sakladığım bir gülümsemeyle.
"Mamie nerede?" diye sormayı düşündüm en büyük endişeyle.

"Bahçede, Judy'nin ikimiz için de sıcak sıcak pişirdiği keki yiyorduk. O benim kadar 
kızmadı -ya da belki daha fazla." Cevapladı, sıkıca sarılarak
ve çok rahatlayarak.

"Bunu bir daha asla, asla yapma, Billy," dedim, ona hem sarıldım
hem de sarıldım. "Takabileceğinden fazlasını yemek ve sonra yine de daha fazlasını istemek domuzluktur. Baban ne derdi?"

"Doktor iyi biri değil ve ne söylediği umurumda değil," diye cevapladı Billy neşeyle. "Artık oynamıyor, gülmüyor ve neredeyse hiç yemek yemiyor. Onunla o evde iki günden fazla yaşayamam. Senin yatağına gelip mavi kurdelelerle
yatmak ve seninle oynamak istiyorum, Molly."

"Bir daha asla böyle bir şey söyleme, sevgilim," dedim ona doğru eğilirken. "Baban dünyadaki en iyi adam ve onu asla, asla
bırakmamalısın."

"Bahse girerim, bir ayıyı öldürebilecek kadar büyüdüğümde bırakacağım," diye cevapladı Billy kararlı bir şekilde. "Söyle bakalım, Mamie o pastanın küçük bir parçasını bile
kurtardı mı sence? Sanırım gidip görmeliyim," dedi ve kollarımdan kayıp
daha onu tutamadan gitmişti.

Bahçenin karşısında büyük ve küçük adamların tek başlarına olduğu yalnız bir ev var! Ve kalbimin bir başka köşesinden gelen gözyaşları
tamamen gözlerime doldu, ama onlar da asla akmadı, çünkü
Bayan Johnson'ın seslendiğini duydum ve hemen aşağı koşup partim için
hangi yeni lezzetin geldiğini görmek zorunda kaldım.

Amca Thomas Pollard bana özel stoğundan bir litrelik şişe göndermişti
ve naneyi adamlar gelmeden sadece bir saat yirmi dakika
önce ıslatmam gerektiğini yazmıştı. Mahzen rafındaki şampanya kasasının yanında ona yer açtım ve tüm bunlara nasıl dayanacaklarını merak ettim.
Hillsboro'da sık sık şampanya içmeyiz ve içtiğimizde de kimse julep'i azaltmak istemez, sonuç olarak--aslında hiçbir şey
olmaz! Ancak, şampanyanın etkisi olmuş olmalı Tom
davrandığı gibi davrandı. Daha önce hiç böyle değildi.

Bir şekilde bu gece akşam yemeğim için giyinmekten dans için yaptığım kadar keyif almadım ve
işimi bitirdiğimde aynanın önünde durup kendime uzun süre baktım. Çok uzun ve zayıftım ve--sanırım o yumuşak gül uçlu ametist krep içinde asil
olduğumu söyleyebilirim ama
yıllardır Bay Carter'la kiliseye gitmek için Pazar kıyafetlerimi giydiğimde yaptığım gibi gözlerimin etrafına baktım. O her zaman acele ederdi ve ben zaten aynaya bakmakla ilgilenmiyordum;
başka kimse bana bakmazdı ve bunun ne faydası vardı? Ve bu gece
Rene'nin zaferi, Bayan Hettie Primm'in yıllardır kayıtsızlıkla ve tamamen stilsiz bir şekilde giydiğim
tasarımlarından birinden farklı hissetmememi sağladı. Omuzlarımı neredeyse elbiseden dışarı çıkardım, üzüntü olduğunu düşündüğüm bir şeyle, ama biraz da öfke gibi hissettirdi ve
bahçeye inip çiçeklerimden herhangi birinin bana neşelendirici bir
mesajı olup olmadığını görmeye gittim.

Ama günün son morluğu gece tarafından
içilip bitirilirken adım attığım sıkıcı bir bahçeydi. Uzun beyaz zambaklar
başlarını göğsüme koydular ve ben onlara bir kelime
söylemeden uykuya daldılar ve nasturtiumlar ayaklarımın etrafında hırladılar, ta ki terliklerim yeşile dönene kadar. Sadece Billy'nin bekar düğmesi dik ve sağlam bir şekilde duruyordu, gece çiyini içmekten hafifçe kızarmıştı ve
bana küstahça bir göz kırptı. Onları görünce neşelendim ve
birkaç tanesini toplamak için eğildim, hatta ametist perdelerime küfür etseler bile,
tam arkamdaki patikadan yüksek sesle yapılmış eğlenceli bir gülümseme geldi.

"Bu gece hepsini toplamayın, Bayan Şeftali," dedi Doktor John, yanıma eğilirken alaycı bir şekilde. "Birkaçını diğerleri için bırak."
Yarım saniye içinde uyandım ve tüm o meraklı çiçekler de uyandı, emin hissettim.

"Sadece kızlar için buketler koymak için topluyordum," dedim aptalca, ona biraz daha yaklaşırken. Neden o adam yanıma
yaklaştığı anda ısınıyor, rahatlıyor ve aptallaşıyorum ve
Billy kadar genç, canlı, üzgün, mutlu ve sinirli oluyorum,
söyleyemem ama oluyorum. Onun yaptığı herhangi bir yoruma nasıl cevap vereceğimi asla bilmiyorum, tabi ki
benim sinirlerimi bozacak bir şey olmadığı sürece. Bir sonraki yorumu her zamanki gibi kıvılcımdı.

"Onlara bahçeyi tek başlarına yönetmelerini daha iyi ver, Bayan Molly. "Onlara
gösteri yok, sen yapmazsan," dedi gülerek, "ya da düğmelere," diye ekledi fısıltıyla, böylece sadece duyabiliyordum. Keşke Bayan Johnson, o küçük yarım cümlede sesinin ne kadar yumuşak olduğunu duyabilseydi. O kadar deneyimli ki, bunun ne anlama geldiğini bana söyleyebilirdi--ama tabii ki o diğer erkekler gibi değil!

Alfred'le evlendikten sonra ona soracağım bir sürü soru var--Bay Carter hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ben de ona sormaya hiç yanaşmadım, ama merak ediyorum ki sen ne zaman--

"Ah, sen Molly," Tom'un sesi kapıdan bir selam gibi geldi, tam da doktoru
çalmak için bir şeyler düşünmeye karar verdiğim sırada, o ve Ruth Chester bizimle buluşmak için ön kapıdan geldiler. Bahçemde yalnızken, sadece bir komşuyla birlikte olmak çok daha eğlenceliyken, neden evimde parti yaptığımı merak ettim, ama Hemen eğlenmeye başlamalıydım, çünkü birkaç dakika içinde gerisi geldi.

Daha önce evimin bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemiştim sanırım. Bayan Johnson
kendisinin ve Bayan Cain'in bahçesindeki tüm çiçekleri
her yere koymuştu ve masa yumuşak pembe güllerden oluşuyordu, bunlar parfüm
yayıyorlardı ve en sosyetik tavırlarıyla birbirlerine başlarını sallıyorlardı. Dünyada gerçekten eski cilalı gümüşten, gül ağacından ve maundan gelen
bu ışıltıya benzer bir ışıltı yoktur ve birinin
büyük-büyük-büyükannesinin el dokuması keteni
dizlerinin üzerinde oryantal ipek gibi hissedilir.

Birdenbire kendimi çok görkemli, büyük hanımefendi ve sorumlu hissettim
hepsine güllerin ve ışıltılı bardakların üzerinden bakarken. Hepsi
çok hoş kadınlardı ve böyle erkekler dünyanın başka bir yerinde bulunabilir miydi? Kocamın benim için yapacağını bildiğim
ayrımları karşılamak için büyük evrene gitmek üzere hepsini bırakıp gittiğimde, beni böyle seven insanlarla
tuzda oturur muydum? Pet Buford'un Tom'a benim hakkımda gülümseyişinden anladığım kadarıyla
güzel bir şey söylediğini gördüm; ve
hakimin gözleri herhangi bir kadının ona sunabileceği dolu bir fincandı. Sonra
bir anda tüm aşk kokusu başıma geldi - Tom'un o julep'i karıştırması da ustacaydı - ve gözlerimden yaşlar yükseldi ve
eğer kucağımda duran güçlü, sıcak bir elin
elimi tuttuğunu hissetmeseydim ve Doktor John'un nazik sesi kulağıma şöyle demeseydi kendi partimde ağlıyor olabilirdim: "Sakin olun Bayan Şeftali, sevgi dolu fincan daha
gelecek," diye fısıldadı. Ondan nefret ediyordum ama başparmağını yarım dakika kadar sıkıca tuttum. Asıl meselenin ne olduğunu bilmiyordu ama
neye ihtiyacım olduğunu anlamıştı. Her zaman anlar.

Ve ondan sonra herkes iyi vakit geçirdi, kızıl berber ve Judy herkes kadar
ve Teyze Bettie ve Bayan Johnson'ın da kiler kapısından içeri baktığını görebiliyordum, onlar da hayatlarının zamanını geçiriyorlardı.

O akşam yemeği, sert rüzgarda bir zeplin gibi gidiyordu ki
bir şey kuyruk tüylerini
dolaştırdı ve titrediğim için
henüz yazamıyorum. Basit, küçük, mavi bir telgraftı ama
etkisi göz yaşlarına
göre belki de bir damla nitrogliserindi. Benim içindi ama
kızıl berber bunu Tom'a uzattı ve açtı ve bana
birçok kez boşalttığı dolu bardağının üzerinden bakarak ciddiyetle yüksek sesle okudu. Şöyle yazıyordu:

"Bu öğlen indim. Hillsboro'ya hemen gelmem için izniniz var mı? Cevap ver. Alfred."

Korkunçtu! Kimse tek kelime etmedi ve Tom telgrafı tabağına koydu, orada hemen salatasının sosunu emmeye başladı. O kadar beyaz ve titrekti ki Pet ona şaşkınlıkla baktı,
ve sonra eminim ki elini bezin altından bulup tutacak kadar sağduyuluydu,
çünkü omzu onunkine değdi ve gülümsediğinde yüzü tekrar kızardı. Pet ile evlenene kadar Tom'a bir daha bakacak cesareti asla bulamayacağımı düşünüyorum, ki şimdi bunu yapacak, eminim.

Ve yargıç ve Ruth Chester'a gelince, yan yana oturdukları için mutluydum,
çünkü gözlerimle masanın o tarafından kaçınabilirdim,
en azından birkaç saniye kendimi toparlayana kadar. Sürpriz,
yemek yediğim diğerlerinin taş devrinden kalma heykeller gibi görünmesine neden oldu ve sadece
Bay Graves'in çatalı ateş gibi yanmadı. İştahı sinirleri kadar güçlüydü ve Delia Hawes gözlerinde rahatlamayla sakinliğine baktı. Henrietta'nın yargıca doğru gülümsemesi şüpheliydi. Ama
hepsi sevgilim değildi ve neden bu korkunç sessizlik?

Tek kelime edemedim ve eminim ki doktor olmasaydı ne yapardım bilmiyorum. Öne eğildi ve derin gözleri
harika bir şekilde ortaya çıktı ve masadaki her çift gözü, hatta en şaşkın olanları bile, bardağını kaldırırken topladı. Hepimiz
nefesimizi tuttuk ve onun konuşmasını bekledik.

"Bayan Carter'ın telgrafı karşısında hepimizin dilsiz kalmasına şaşmamalı," dedi
herkesi ve her şeyi, hatta doğum ve ölümün dehşetini bile emreden derin sesiyle. "Bütün kasaba, en seçkin vatandaşının kendisini karşılamaya hazırlanmaları için onlara sadece iki gün vereceği haberiyle felç olacak. Şimdi üflemeli çalgılar parlatılırken bandonun ne kadar panikleyeceğini görebiliyorum ve Belediye Başkanı Pollard'a kendim söylemek istiyorum, böylece ona trende dağıtmak üzere en azından iki saatlik bir hoş geldin konuşması yapmasını önerebilirim. Eski şehre indiğinde onun için 'sıcak bir zaman' yaratacağız ve işte ona, Tanrı onu korusun. Her kadeh sarhoş!" Hepsi içti ve sanırım bu onlara yardımcı oldu. Keşke bir quart içebilseydim ama bir yudum bile yutamadım,
yine de iyi bir numara yaptım.

[İllüstrasyon: "Her kadeh sarhoş"]

Bu akşamın geri kalanı, işlediğim veya işleyeceği her günahın karşılığını verdi. Tom, Pet'i erken eve götürdü ve umarım
saatlerce ay ışığında yürüdüler. Tom, ay ışığında yeterince sevgi dolu olan herhangi bir güzel kızın
her şey için teselli edebileceği türden bir adam. Onun için hiç endişelenmiyorum ama--

Ön basamaklarımda oturup Hakim Wade ile konuştuğum saat
gündüz vaktiyse ve onları görebilseydim
başımda gri saçlar oluşmuş olmalı.
Ruth Chester, kocaman koyu gözlerindeki en güzel, perili bakışla veda etmişti ve ben sanki canlı bir şeyi öldürmüşüm ve onu yeterince öldürmemişim gibi hissetmiştim. Doktor John, kahvesinden bir hastaya
çağrılmış ve sadece dostça bir iyi geceler
sözüyle gitmişti ve diğerleri sonunda hakimi ve beni yalnız bırakmışlardı--ay ışığında da, kalbimde birinin söndürmesini dilediğim.

Avukatlar arasında Benton Wade'in kürsüde olmasının iyi bir şey olduğunu söylüyorlar, çünkü jüriyle başa çıkabildiğinde ona karşı dava açmanın bir faydası yok. Sadece onların yüzüne bakıp nasıl oy kullanacaklarını söylüyor. Bu gece yüzüme bakıp nasıl evleneceğimi söyledi ve henüz onun dediğini yapmayacağımdan emin değilim. Elbette Alfred'e aşığım ama beni istiyorsa yargıç tüm düzenlemeleri yapmadan önce beni hemen oradan uzaklaştırmalı. Bir kadın şiirlerle, çiçeklerle ve saygıyla kur yapmayı sever ama "Tartışma, şapkanı tak ve benimle gel" diyen adamla evlenmeye çok meyillidir. Memurun ofisine girmek için çok geç olması beni bu gece kurtardı,
ama iki gün sonra--

Ah, ağlıyorum, gözlerimden daha kötü olan kalbimde ağlıyorum, bahçeme bakıyorum, soğuk ay doktorun evinin arkasındaki uzun ağaçların üzerinde alçakta asılı duruyor ve odasındaki ışık sıcak ve parlak yanıyor. Haklılar; Alfred ile sonsuza dek
gitmemi _o_ umursamıyor. Ona yaptığı hızlı kadeh kaldırma ve şampanyasını içerken yanında korkmuş zavallı bana
gösterdiği o güzel, sıcak bakış, bunu bana bir kez ve sonsuza dek söyledi. Yine de bebeği yüzünden birbirimize çok yakındık ve ona o kadar çok şey için bağımlı hale geldim ki, beni kaybetmesi durumunda umurunda olmaması gerektiği sıcak bir bıçak gibi içimi kesiyor--bir komşu için bile. _Hiçbir_
kocam olmamasını umursamam, eğer her zaman onun ve Billy'nin yanında böyle yaşayabilirsem ve
Yargıç Wade ile evlenirsem en azından onu aile hekimim olarak alabilirim.
_Hayır--bundan hoşlanmıyorum_! Elbette şimdi Alfred'le gideceğim, çünkü
bir kaza sonucu gerçeği tüm kasabaya o bilmeden duyurmama
gerek kalmadı, ama nereye gidersem gideyim odadaki o yalnız adamla
o ışık kalbimde yanacak. Umarım Alfred'e bir ışık
yapar!

YEDİNCİ YAPRAK

KIRILDI!

Tanrı'nın o bilge meleğe beni çarpmaması için emir verdiğine inanıyorum, ama yine de çarptım ve bu benim hatam, meleğin değil. Bugün o kadar acı çektim ki, yüzümü O'nun giysisinin eteğine koyup
tozun içinde O'nun beni
almasını beklemek istiyorum. Bunu kendim asla yapamayacağım ve O'nun bunu nasıl yapacağını
Göremiyorum ama O yapacak.

Dün geceki akşam yemeği partisi yeterince kötüydü ama bugün daha da kötü.
Gündüz vakti çok sonrasına kadar uyuyamadım ve sonra Judy saat sekizden önce
geldi ve bana bir devlet belgesi gibi görünen bir mektup getirdi.
Titreyen kemiklerimde bunun Yargıç Wade'den bir tür celp işi olduğunu hissettim; ve öyleydi. İlk paragrafa baktım ve sonra
kalkıp giyinmem ve okumaya çalışmadan önce bir fincan kahve ve
bir yumurta yemem gerektiğine karar verdim.

Banyo ve giyinmemle birlikte tartıldım ve son dört kilonun hepsini ve üç günde iki kilo daha verdiğimi gördüm. O iki kilo fazlalığı aşkı kanıtlamak olarak yorumlanabilir ama tam olarak kime
verdiğimi söylemeye hiç hazır değildim. Zayıflığın tadını bile çıkarmadım, ama
bardağımda bir tür evli bakış attım ve
yumurtamı sıkılmış dudaklarımın arasından kaydırıp
kendimi çiğnemeye zorladım. Bu bir işti; ve
sonra yargıcın mektubunu aldım, o da bir işti ve daha fazlasıydı.

Her şeyin başlangıcından başladı, yani tüberkülozlu kızın başlangıcından ve
sanki kendi kız kardeşimmiş gibi onun sayfalarına ağladım. Onuncu sayfada onu gömdük ve Alfred'i aldık
ve yargıcın buketle dolu takdirinde yeni bir Alfred gördüğümü söylemeliyim,
ama onu bir önceki günkü kadar çok istemiyordum, kendi yeni ve eski mektuplarını okuduğumda ve eski
fotoğraflarına ağladığımda. Sanırım bu, yargıcın jürileri idare etme şeklinin bir sonucuydu. Bunu bir kadına karşı kullanmaya meyilli olurdu ve kadın bunu çok geç olana kadar öğrenemezdi.
Yine de on altıncı sayfada bana başladığında kendimi biraz daha iyi hissettim, gerçi
yirminci sayfaya geldiğimde Alfred'den daha iyi tanımıyordum.

Ben, doğuştan sahip olduğu beyin miktarıyla başa çıkabileceğinden çok daha fazla yüreğe sahip zavallı aptal bir kadınım.
Ben
gül renkli bir gökyüzündeki herhangi bir yıldız değilim ve kimseye ilham vermek istemiyorum;
bu çok fazla iş. Sağlıklı, mutlu bir kadın ve kendine ilham verebilen ve beni yönetebilen bir adamın karısı olmak istiyorum. Zayıf bir adamla evlenmek
ve beş ila on zayıf çocuğum olsun istiyorum ve otuz yaşına geldiğimde
kocamın benim Teyze Bettie kadar şişman olmamı istemesini ama buna izin vermemesini istiyorum.
İlham veren kişi şişman olamaz ve ben her zaman sıcak keklerden ve tavuk suyundan tehlike altındayım. Ancak, Yargıç Wade'in o mektupta benden olmamı istediği her şey olmayı üstlenirsem, yakında zihinsel ve fiziksel egzersizden deri ve kemik kalırım. Yine de, Hillsboro'da yaşıyor ve evimden ayrılma düşüncesiyle kalbimin nasıl
acıdığını kendime hissettirmeyeceğim - ve diğer şeyler. Boğazımda düğümleniyor ve son birkaç gündür
her zaman yutuyormuşum gibi görünüyor.

Bana mektup yazan tüm erkekler kendilerini bir
fırlatmaya
sahneliyor ve sonra son paragrafta kendilerini patlatıyorlar ve bu
her zaman sinirlerimi bozuyor. Yargıcın son sözleri üzerine tekrar ağlamaya başlamak üzereydim ki, günün şimdiye kadarki tek parlak noktası
aniden oldu. Pet Buford, dans gecesi aynaya baktığımdan beri gördüğüm en pembe yanaklarla ve en parlak gözlerle içeri girdi. Çok acele ediyordu.

"Molly, canım," dedi, sözcükleri kelimenin tam anlamıyla kendi
üzerine düşerken, "Tom, öğle yemeği için Hup'a götürmemiz için bize akşam yemeği artıklarından biraz vereceğini söylüyor, çünkü Wayne County'e gidip orada olduğunu duyduğu
çok iyi tütünleri göreceğiz. Anneme sormak istemiyorum, çünkü beni bırakmıyor; ve annesi, eğer ona sorarsa, bizim hakkımızda konuşmaya başlayacak. Tom, sana gelip anlayacağını
ve hemen halledeceğini söyledi. Seni onun için öpmesini ve 'Gel, su güzel' dediğini söylemesini söyledi. Şaka değil mi?" Ve öpüştük, güldük ve bir sepet hazırladık ve vedalaşmak için tekrar öpüştük ve güldük. Birkaç dakika eğlendim ve mutlu oldum - ve aynı zamanda terk edilmiş hissettim. Bir kadının kendini beğenmişliği için sevgililerinin çoğunun sadece
hayal ürünü olduğunu öğrenmek çok iyi bir şey. Tom'un beni yönlendirmesine ihtiyacım olabilir.

Neyse, Bayan Johnson ön kapıdan içeri girdiğinde
bu kadar mutlu olduğum başka birini gördüğümü hatırlamıyorum. Evliliğin bir başarısızlık olduğunu kendi kendine kanıtlamış bir kadın, bazen diğer kadınlar için
harika bir ilaçtır. Bu sabah çok ihtiyacım vardı ve ilacı buldum.

"Eh, tüm uzun deneyimlerime göre, Molly," dedi otururken ve uzun, sabit darbelerle bir bulaşık havlusunu kıvırmaya başlarken, "kocalar sadece farklı kavanozlardaki şeker çubuklarıdır. Biraz farklı görünebilirler, ancak hepsinin tadı aynıdır ve kısa sürede onlardan sıkılırsınız. İki ay sonra Al Bennett ve Bay Carter ile evli olmanın farkını anlamayacaksınız ve belki elli yıl onunla yaşamaya devam etmek zorunda kalacaksınız. Şans aynı yerde iki kez karşılaşmaz ve iki kocayı kaybetmeyi göze alamazsınız. Al'in babası Bay Johnson'ın kuzeniydi ve daha fazla tığ işi ve daha kötüsü vardı. Bir hafta süren sessiz dönemleri ve günde üç kez aile duaları olurdu, ancak yılda iki kez bir ay boyunca sarhoş olurdu. Al ona çok benziyor."

"Bayan Johnson," dedim bir dakikalık sessizlikten sonra, ona her şeyi anlatıp anlatmamaya karar verirken. Bir kadın kocasına aşıksa, ona sır saklaması için güvenemezsiniz, ama ben Bayan Johnson'ı denemeye karar verdim. "Aslında Alfred Bennett ile nişanlı değilim, ama sanırım o telgrafın cevabını aldıysa artık öyle düşünüyordur. Ama--ama bir şey beni--Yargıç Wade hakkında düşünmeye sevk etti--o o--siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Johnson?" diye sonlandırdım.
en acıklı şaşkın ses tonuyla.

"Hepimiz aynıyız, Molly; hepimiz bir bakladaki bezelye kadar aynıyız; John hariç
Moore, tanıştığım tüm erkek kabilesindeki tek istisna! Bir kere
evlenmesi tamamen tesadüftü ve affedilmeli. Tifo tedavisi görürken, sırtı dönükken ona aşık oldu ve zavallının durumunu öğrendiğinde onunla evlenmesini sağlayan Tanrı'nın içindeki nezaketti. Bu kasabada onunla
evlenebilecek, hemen evlenmeyecek tek bir kadın yok -- ama şükürler olsun ki, o şapka asla düşmeyecek ve yaşlılığımda beni rahatlatacak ve doktorluk yapacak tek bir aklı başında adam olacak. Şimdi, şuna bir bakın! Bay Johnson sabahın ortasında buraya
geldi ve dün gece masasından bulduğum o eski kağıdı onun için
almak zorunda kalacağım. Bunu nasıl unuttuğunu merak ediyorum!" Komik olan şu ki
Bayan Johnson, Bay Johnson'ın ne istediğini kendisi bilmeden önce her zaman bilir
ve o istemeden önce alır!

Kapıdan çıkarken postacı içeri girdi ve başka bir
mektub görünce kalbim yine terliklerimin içine kaydı ve beynim bir köşeye çekilip çalışmayı reddedecek gibiydi. Bir anda erkeklerin kadınlara pek mektup yazmaması gerektiği aklıma geldi - gerçekten
yeterince derin sürmüyorlar, sadece üst toprağı tahriş ediyorlar. Alfred'den gelen bu mektubu aldım, on beş sayfanın hepsini saydım, gözden uzak bir yere, bir kitabın altına koydum, pencereden dışarı baktım ve zencefil berberin mutfaktan yan kapıya doğru üzgün üzgün geldiğini gördüm - önceki geceki şişe karşılaşmaları hakkında Judy ile yaşadığı sahneyi biliyordum - Bayan Johnson'ın Bay Johnson'ı sokaktan kovaladığını gördüm; doktorun arabasının garaja aceleyle girdiğini gördüm ve sonra ruhum duvara döndü ve teselli edilmeyi reddetti. Elimden gelenin en iyisini yaptım ama kendime olan itirazlarıma cevap veremedim ve mavi gingham, tulum giymiş bir güneş ışığı odaya
doğduğunda gözyaşlarım yavaş yavaş bir kasvet bulutu halinde toplanıyordu.

"Geceliğini ve diş macununu hemen al, Molly, eğer onları bagajıma
koymak istiyorsan!" diye haykırdı, gözleri dans ederken ve başının tepesinde dik duran bir bukleyle, en heyecanlı olduğu zamanlarda yaptığı gibi. "Onlardan başka hiçbir şey alamazsın çünkü
onu yakaladığımda balinayı bağlamak için bir ip koyacağım ve
odanın geri kalanını kaplayacak. Hemen al onları!"

"Evet, sevgilim, onları senin için alacağım ama Molly'ye o sandığınla
nereye yelken açacağını söyle?" diye sordum,
her zaman yaptığım gibi oyuna
girerek, o çağırdığında kendi oyunum ne olursa olsun.

"Teknelerin geçtiği ve bir balinanın üzerinden geçtiği okyanusta.
Bana bir kitapta su fışkırtan balinaların resimlerini gösterdiğini hatırlamıyor musun, Molly? Doktor geminin hemen yanına geldiklerini ve su ve belki de bir buz dağını
vurduklarını duyduğunu söylüyor. En çok hangisini yakalamak istiyorsun, Molly, bir buz dağını mı yoksa bir balinayı mı?" Hevesli gözleri, tercih ettiğim yakalamanın doğası hakkında anında karar vermemi talep ediyordu. Zihnim, bir saat içinde aldığım o iki ağır ve yoğun mektuba
hızla geri döndü ve sandalyeme yaslanıp neredeyse neşeli hissedene kadar güldüm.

"Her seferinde buz dağı, Billy," dedim sonunda. "Balinalarla başa çıkamıyorum, özellikle de ateşliyseler, bu kelime sıcak anlamına geliyor. _Buz dağlarını_ severim, ya da bir tane yakalayabilirsem yapmalıyım diye düşünüyorum."

"Bunu yapabileceğine inanmıyorum, Molly, ama belki Doc bagajına bir ip ve uzun bir kanca takmana izin verir, böylece giysilerin benimkilere girerse deneyebilirsin.
Zaten onunki en büyük yığın ve Hemşire Tilly benim
eşyalarımı onunkine koyması gerektiğini söyledi, ama ben ağladım ve sonra yukarı çıkıp benim için o küçüğü çıkardı. Gel de gör!"

"Ne demek istiyorsun, Billy?" diye sordum, aniden bir korku beni şimşek gibi
sarsarken. "Sadece kaçıp gitme oyunu oynuyorsun, değil mi?"

"Hayır, oynamıyorum, Molly!" diye heyecanla haykırdı. "Ben, sen ve
Doc buradan çok uzun bir süre uzakta okyanusun ötesine gidiyor.
Doc bu sabah bana bunu sordu ve ben de ona tamam dedim ve eğer iyiysen bizimle gelebilirsin. Bana eğer meşgulsen ve gelemiyorsan sensiz gidemez miyim dedi ve ben ona eğer istersem her şeyi bırakıp geleceğini söyledim. Gelmez misin, Molly? Sensiz eğlenceli olmaz ve
ben yokken tek başına ağlarsın." Küçük yüzü, onun orada olmadığı yalnız mülkümde endişe ve sempatiyle asılmıştı ve kalbimden, üzerime çökmekte olan ilkel bir vahşetle bir çığlık yükseldi.

Onu yanımda götürmeyi, düşünmeyi veya ölümcül vahşi bir öfke hissetmekten başka bir şey yapmayı beklemeden, bahçeden aceleyle geçip Doktor Moore'un ofisine girdim. Orada eldivenlerini ve toz ceketini yeni çıkarıyordu.

"Ne demek istiyorsun, John Moore, cüret etmekle, gidip Billy'yi benden alabileceğini düşünmeye cüret etmekle?" diye sordum, yüzümde öyle bir korku ve delilik olmalı ki, yaslandığım masaya yaklaştığında irkildi. Saldırım karşısında yüzü bembeyaz kesilmiş ve sessizleşmişti ve beni parçalara ayıran uzun, korkunç bir dakika boyunca cevap vermek için bekledi. Kadınlara işkence etmek için kullandıkları, daha iyi modern bir yol bilmediklerinde kullandıkları o engizisyon makinelerinden biri gibi.

"Bill'in size bu kadar erken söyleyeceğini bilmiyordum, Bayan. Molly," dedi sonunda
nazikçe, pencereden bahçeye bakarak. "Bu görüşmeden döner dönmez seninle konuşmak için gelecektim, hatta bu Bill'in ve benim işlerimi, senin mutlu olman gereken bir güne
dağınıklaştırıyormuş gibi görünse bile. Ama Bill, görüyorsun ya,
başkalarının mutlu günlerine saygı duymuyor, eğer onları kendi günlerinde görmek istiyorsa."

"Billy'nin mutlu günleri benim ve benimkiler onun ve sen onu istesen bile beni dışarıda
bırakmayacak kadar yürekli!" diye haykırdım, küçük sevgilimin okyanus ötesinden beni ayıracak bir durumu
henüz kabul etmemiş olması düşüncesiyle kalbimde bir hıçkırık toplandı.

"Bill, ne zaman yas tuttuğunu anlayamayacak kadar genç, Molly," dedi ve yine de bana bakmadı. "Eyalet Tıbbi Londra'daki Centennial Kongresi'nde Dernek gelecek ayın ortasında - ve nedense ben - son zamanlarda biraz
çekilmiş hissediyorum ve küçük adamı alıp - bir
gezgin-yaş_ geçirmeyi düşündüm. Artık ona ihtiyacınız olmayacak, Bayan Peaches ve ben onsuz
yaşayamam, değil mi?" Sesindeki üzüntü, beni
çileden çıkarmasına izin vermeseydim
öldürürdü.

"Artık Billy'ye ihtiyacım olmayacak!" diye haykırdım, sesimin dudaklarımın arasından
kelimenin tam anlamıyla yanmasına neden olan bir öfkeyle. "Hayatında Billy'e ihtiyacım olmadığı bir an oldu mu? Bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin? Sen
zalim, zalimsin ve ben bunu her zaman biliyordum, kadınların kalplerinden hayat kanını nasıl sıktıklarını umursamayan
ve bunu yapmak için çocuklarını kullanmaya istekli olan diğer tüm erkekler gibi soğuk ve zalimsin. Hatta yasa bile
biz zavallı çaresiz yaratıklara yardım etmiyor ve sen çocuklarımızı alıp
dünyanın sonuna kadar gidebilir ve bizi acı içinde bırakabilirsin. Ben
devam ettim ve senin kadınların söylediği gibi tüm erkekler gibi olmadığına ve insanlara zarar verip vermediğini umursadığına inandım, ama şimdi görüyorum ki sen de aynısın ve istersen bebeğimi benden alacaksın--ve bunu engellemek için hiçbir şey yapamam--dünyanın hiçbir yerinde hiçbir şey--ben
tamamen ve kesinlikle çaresizim--sen korkak, sen!"

O korkunç kelime, bir kadının bir erkeğe kullanabileceği en kötü kelime dudaklarımdan
çıktığında, beni yakacağını düşündüğüm bir alev gözlerine doğru yükseldi,
ama yarım saniye içinde dünyadaki en garip şeyle -o durum için-
söndü - mükemmel bir neşe seli.
Sandalyesine oturdu ve elleri başının arasında titredi, ta ki parmaklarının arasından yaşların
sızdığını görene kadar. O kadar ani bir şekilde sakinleşmiştim ki, ciddi ciddi ağlamaya başlamak üzereydim ki gözlerini sildi ve boğazında kısık bir kahkahayla şöyle dedi:

"Dava senin, Molly, mahkeme dışında çözüldü ve 'dokuz maddelik mülkiyet hakkı' bazı durumlarda bir kadın için bir erkeğe karşı işe yarar. Genel olarak konuşursak, yavru köpek onu ıslık çalabilen adama aittir ve sen de Bill'i benden her an ıslık çalabilirsin.
Ben sadece onun babasıyım ve benim ne düşündüğüm veya istediğim önemli değil. Onu
alıp saklasan iyi olur!"

"Ben öyle yapacağım." Kibirli bir şekilde cevapladım, pes edip kabul etmem mi yoksa daha fazla tartışma olması durumunda ağlamaya hazır olmam mı gerektiğinden emin değildim. Ama aniden gözlerinde garip bir çekingenlik belirdi ve garip, tereddütlü kelimelerle konuşurken benden uzağa baktı:

"Bayan Molly, bundan sonra hayatınızda Bill için tam olarak bir yer olmayacağını düşündüm. Onu her zaman ve hepinizi talep etmesi için eğittiğinizi düşündünüz mü? Bill ve diğer taleplerle nasıl başa çıkacaksınız?"

Ve eğer bu dünyada bulaşıcı bir şey varsa o da utançtır. Hayatım boyunca o bakış gözlerine geldiğinde ve ona ne söylediğimi, ne hakkında ve nasıl söylediğimi fark ettiğimde üzerime büyük bir sıcak dalga halinde yayılan utançtan daha kötü bir şey hissetmedim. Tamamen hareketsiz durdum, bir yaprak gibi her yerim titriyordu ve
gözlerimi yerden kaldırabilecek miyim diye merak ettim. Kendime karşı içimde baş döndürücü, mide bulandırıcı bir his yükseldi ve ben
tam topuklarımın üzerinde dönüp onu sonsuza dek terk etmek üzereydim ki
o yanıma geldi ve elini omzuma koydu.

"Molly," dedi, cennetten güvercin kanatlarıyla inmiş gibi bir sesle, "bir an bile hissedemez veya düşünemezsin ki
annesiz küçük çocuğa ne olduğunu fark etmediğimi ve takdir etmediğimi ve
hayat boyu emrindeyim, o olduğu gibi. Onun senden sadece kısa bir süreliğine alınmasının senin için bir rahatlama olacağını gerçekten düşündüm
ve hala bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum; ama sen onay vermediğin sürece değil.
Onu ne zaman istersen geri alabilirsin ve her zaman
hem o hem ben krallıklarımızın tamamına hizmetinizdeyiz. Sadece
meseleyi bir düşün, olmaz mı, ve benden ne yapmamı istediğine karar ver?"

Sanırım, bana böyle konuştuğunda içimdeki bir şey sonsuza dek öldü. Diğer erkeklere benzemiyor ve dünyada ondan başka erkek yok!
Geri kalanların hepsi sadece böcekler, yarasalar veya daha kötü bir şey. Ve ben kendim
hiçbir şey değilim. Yaşamam için hiçbir mazeretim yok ve keşke bu kadar
sağlıklı olmasaydım ve bunu yapmaya devam etme olasılığım olmasaydı. Her şey bitmişti ve
yaşamak için hiçbir şeyim kalmamıştı ve kendimi durduramadan
yüzümü ellerimin arasına gömdüm.

"Billy bu korkunç balina avına onunla gitmemi istedi!" diye hıçkırdım.
Birilerinin beni önemsediği düşüncesiyle kendimi rahatlatmak için,
sahip olduğumu düşündüğüm iki adamın işlerinde kendimi
daha da utandırıp karmaşıklaştırsam da ve şimdi vazgeçmem gerektiğini anlasam da. Keşke ona bakıyor olsaydım, çünkü
irkildiğini hissettim, ama o büyük, dost canlısı sesiyle bunun çok fazla olduğunu ve benim için asla yeterli olmadığını söyledi.

"Peki, neden sen ve Al gelip bunu bir aile partisi yapmıyorsunuz, eğer bu Bill'e, patrona uygunsa?"

Eğer erkekler sadece iyi, keskin, mutfak bıçakları alıp kadınların kalplerini iş gibi kesselerdi, bu onlar için çok daha nazik olurdu.
Neden hayatı yavaşça parçalayan donuk silahlar kullanmayı tercih ediyorlar?
Bu gece benim için her şey sona erdi ve o darbe bunu yaptı. Bana
söylediği korkunç ve zalimce bir şeydi! Şimdi John Moore'a onurumun bana kabul ettirdiğinden daha uzun süredir aşık olduğumu ve
başka kimseyi asla sevmeyeceğimi ve ayrıca kendimi ona
bilinen her baştan çıkarıcı teklifle
sunduğumu ve bir yıl boyunca günde en az iki kez reddedilmek zorunda kaldığımı biliyorum. Bir dul, ne yaptığını anlamadığını söyleyemez, hatta kendine bile, ama--Benim aşağılanmam tam ve başımı dik tutmamı sağlayacak tek şey onu şaşırtmak -- Alfred Bennett ile mutlu bir şekilde evlenerek -- ve hemen!

Elbette, onun hakkında ne hissettiğimden şüpheleniyor olmalı, çünkü iki kişi
birbirine olan aşkım kadar büyük bir şeyi
göremeyecek kadar cahil olamazdı ve ben kör olandım. Ama o asla, asla benim bunu fark ettiğimi bilmemeli, çünkü o kadar iyi biri ki bu onu üzer. Ben sadece
kaçana kadar onunla aptalca yoluma devam etmeliyim. Ona bu gece çok öfkeli olduğum için üzgün olduğumu söyleyeceğim ve Billy'mi de
benden alıp götürmesinin onun için iyi olacağını
düşündüğümü söyleyeceğim. Ruhumun kesilmesi fikrine
gülümsemeliyim, bunun yapılacak tek şey olduğunu ısrarla söylemeliyim ve küçük ruhu bir vapur sandığına
gülümseyerek
katmalıyım. Sadece gülümse, hepsi bu! Hayat bir kadından gülümsemeler ister, hatta kendi kalbinden bile
kokusunu sıkması gerekse bile; ve genelde
bunları hazır bulundurur. Oh, Molly, Molly, dünyaya bunun için mi geldin, iki kez kendini sevgisiz vermek için mi? Kollarının güçlü ve beyaz olmasının, onu göğsünün yumuşaklığına ve kokusuna
sımsıkı saramadıkları için ne önemi var? Gözlerin neden mavi, eğer onun sorgulaması için değilse sevgi havuzları ve eğer onun susuzluğunu
gidermiyorlarsa gül dudakların ne işe yarıyor?

[İllüstrasyon: Gül dudakların ne işe yarıyor]

Evet, Tanrı'nın bir kadına karşı çok şefkatli olduğunu biliyorum ve sanırım bunu anlıyor,
bu yüzden eğer kadın ona çok yaklaşırsa ve kendini sabitlemek için kolundan
tutarsa ​​, kendi dik yolunda devam edebilene kadar ona karşı nazik olurdu. Lütfen Tanrım, asla öğrenmesine izin verme, çünkü bana
zarar vermiş olması ona
zarar verirdi!

SEKİZİNCİ YAPRAK

ERİDİ

Bazı günler, hiç beklemediğin
bitkilerden bahçede açılan mucize çiçekler gibidir. Hayatıma bu girmeden doğmuş, yaşamış ve ölmüş olabilirdim ve şimdi
bu oldu ve bunu nasıl yazacağımı bilmiyorum, kanın kızıllığı,
alevin mavisi,
şanın altını dışında--ve açık yeşil bir ton, oynadığım rolü gayet iyi ifade ederdi. Ama sonunda her şey bitti ve--

Ruth Chester ilk saat yaprağının açılmasıydı ve
düşündüğümde tapınmaktan aptallaştığım altın bir kalbin anlık görüntüsünü yakaladım.
O Tanrı'nın kendi iyi kadınıydı ve O onu kutsal saatlerinden birinde yarattı.
Keşke onu ben doğurabilseydim ya da o beni doğurabilseydi ve kollarının şefkati
bir kutsallıktı. Biz iki kadın sadece hayatın hileleri ve
gizlemeleriyle bir kenara çekildik ve kendi kalplerimizin konuşmasına izin verdik.

Geldiğini söyledi çünkü benimle konuşursa Alfred geldiğinde onu daha iyi anlayabileceğimi düşünmüş ve yargıcın çok kararlı olduğunu gördüğünü ve karakterinin gücünü tamamen tanıdığını söyledi. Belgeyi okuması için ona verirken orada durduk. Sanırım onursuzdu ama ondan korunmasına ihtiyacım vardı. Kafasını havaya kaldırıp Judy'nin menziline kadar yürüyüp onu yakacak kadar güçlü bir
zihne sahip olduğu için mutluyum. O olmasaydı her şey olabilirdi. Ve şimdi bile sadece evlilik yeminlerimin yargıcın davasını kapatacağını hissediyorum - belki de kapatabilir - Ama Ruth Alfred'le işini bitirdiğinde, Yargıç Wade'in ona olan takdirini tamamen aklımdan sildi ve ikimizi de Judy'nin ateşinin mektubu yakmasından daha çok yakan şefkatli sözlerle yok etti. Bana çok iyi bir hizmette bulundu.

"Ve görüyorsun ya, sen güzel kadın, Tanrı seni onun büyüklüğüne bir övgü olarak
yaratmadı mı ve sana bir kaderi yerine getirmen için verildi mi?" Bunu söylerken o kadar güzeldi ki
gözlerimi çevirmek zorunda kaldım, ama Bay Raines, Metodist rahip tarafından üzerime o korkunç
'_insan-parçalanmasın_'--sözleri söylendiğinde hissettiğim gibi hissettim. Beni çılgına çevirdi ve
farkına varmadan ona tüm gerçeği mükemmel bir kelime
kataraktı halinde döktüm. Gerçek, kadınlar üzerinde her zaman daha önce denenmemiş bir ilaç gibi etki eder ve tepkinin ne olacağını asla bilemezsiniz.
Bu durumda dilsiz kaldım ve görmekte zorlandım.

"Ah, sevgili kalbim," diye haykırdı, uzanıp beni güzel, zarif kollarına alırken, "o zaman bu ayrıcalık senin için daha da harika olur, çünkü onun hayatını tamamlamak için bir fedakarlık yaparsın. Bunu
acı çektikten sonra, onu anlamak için daha büyük bir kadın olacaksın. Kendi üzüntümü onun ellerinden isteyerek kabul ediyorum, çünkü bu bana onun çalışmalarına karşı daha büyük bir sempati veriyor, ancak artık yıllardır olduğu gibi benim kişisel teşvikime
ihtiyacı olmayacak. Onun sevgisi ışığında, Doktor Moore'a karşı bu daha az his yakında geçecek ve aranızdaki uyum
tamamlanacak." Bu dayanabileceğimden fazlaydı ve kendimi bir solucandan daha az hissederek, yüzümü göğsüne çevirdim ve ağladım. Şimdi kim
bu kızın böyle dans edebileceğini düşünürdü ki?

O sırada öyle bir keder çözeltisindeydim ki, Pet içeri
dolaşıp taşmasaydı,
bir süngerle ıslatılmak zorunda kalacaktım, tıpkı güzel, beyaz, keten kaplı bir kadeh Ren şarabı ve maden suyu gibi.
Mutluluğun kederin varlığını bile kabul etmeme gibi bir alışkanlığı vardır
ve Pet kırmızı burunlarımızı, ezilmiş perdelerimizi ve
genel olarak nemli atmosferimizi görmüyor gibiydi.

"Molly," dedi, nefis bir genç kıkırdamayla, "Tom, senin, Bay Bennett'in geleceği saat altı treninden önce, bando takımını yarı sarhoş hale getirmesi için ona on dolar göndermeni istiyor. Zenci'lere enstrümanlarını cilalamaları ve üniformalarını temizlemeleri için beş dolar harcadı ve kornetçiyi soygundan hapisten çıkarmak için yirmi beş dolara mal oldu ve davulcuya biraz ruh vermek için bir galon viski gerekiyor. Diyor ki, bu senin şenliğin olduğu için en azından flütçüye ödeme yapmalısın. Acele et, beni bekliyor ve işte sol kulağına koymamı söylediği öpücük!"

"Sanırım o öpücüğü, onun sana verdiği yerden aldın, Pettie, canım," cebim için masaya giderken söyleyecek cesaretim vardı.

"Ama Molly, beni bundan daha iyi tanıyorsun!" diye haykırdı
mükemmel bir
gül bulutunun ardından.

"Tom'u senden daha iyi tanıyorum," diye cevapladım, elinde on dolar ile
kaçarken. Ruth Chester'a baktım ve ikimiz de güldük. Daha geniş bir sempatinin üzüntünün yan ürünlerinden biri olduğu doğrudur ve bir hafta
önce Pet'e on dolar ve bir dua vermek yerine belirgin bir şekilde kızabilirdim.

"Çabuk gidiyorum, Molly, aramızdaki o kahkahayla," dedi Ruth ayağa kalkarken ve beni tekrar yarım saniyeliğine kollarına alırken ve onu durduramadan
gitmişti.

Paslı demirden uzun bir gaz borusu parçasıyla ön basamağı tırmanan Billy ile karşılaştı, boru verandanın kenarına çarptığında bir santim boyayı
söktü. Eğildi ve boynunun arkasını öptü, bu hırsızlık neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı ve görünüşe göre Billy'nin kabul etmeye
hazır olduğundan fazlaydı.

"Git kızım," dedi en kaba tavrıyla; "meşgul olduğumu görmüyor musun?"

Tam zamanında, parke zeminimde umutsuz bir yara izi oluşmasını önlemek için ön salonda onunla karşılaştım. Sıcaktı, terliyordu ve soluk soluğaydı ama
zafer
doluydu.

"Buldum, Molly, buldum!" diye haykırdı, ağır boruyu neredeyse çıplak pembe ayak parmaklarının üzerine
düşürürken. "Bir çekiç alıp ucunu keskin bir şekilde
vurabilir ve bükebilirsin, böylece yakaladığımız hiçbir balina bedavaya kaçamaz. Sen ve Doc kin onu bagajınıza koyun çünkü benimki için çok uzun ve ben Doc'un gömleklerini ve eşyalarını benimkinde taşıyabilirim. Hemen çekici al ve düzeltmene
yardım edeceğim!" Göğsümdeki ağrı neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı.

"Sevgilim," dedim loş eski salonda onun yanına diz çöküp kollarımı ona dolarken sanki ona yöneltilmekten kendimi alamadığım bir darbeden korumak istercesine, "bu sefer Molly seninle gelemezse çok da aldırmazsın, değil mi? Baban sana iyi bakacak ve--belki bir gün seni bana geri getirecek."

"Neden, Molly," dedi şaşkın mavi gözlerini bana doğrultarak, "bana bakılması gereken bir şey yok! Seni burada bırakmayacağım, belki bir
ayı sirkten çıkıp seni yiyebilir, ben ve Doc gitmişken.
'Ayrıca Doc iyi biri değil ve belki de balinanın kaçmasını önlemek için ipi doğru tutmama yardım etmez. Senin gibi benim ona söylediklerimi nasıl yapacağını bilmiyor."

"Onu dene, sevgilim, belki o da öğrenir--" Sözlerimi durdurmak için gelen gözyaşlarına engel olamadım.

"Şimdi görüyorsun, Molly, o öpücük lekesi yokken nasıl ağlardın," dedi, daha önce hiç duymadığım eğlenceli, erkeksi, küçük bir şefkatle, ve dudaklarını benimkilere bastırdı, onu bluzlarının altındaki gülünç küçük pantolonuna soktuğumdan beri bana verdiği neredeyse tek gönüllü öpücüktü bu. "Gitmemekle ilgili daha fazla bir şey söylemezsen ve o balina kancasını hemen bana takmazsan her gece neredeyse yüz öpücük alabilirsin," diye yanağıma doğru yalvardı.

Ah, küçük sevgili, küçük sevgili, ne dediğini bilmiyordun
bebek bilgeliğinle ve paslı, küçük çırağ, göğsümdeki uyku yerini korkunç bir beyaz sıcaklık gibi yaktı ve kendimi
savunma gücüm yoktu. Sen benimsin, sen benimsin, sen _sen!_ Sen
ruhumun ruhu, kalbimin kalbi ve ruhumun ruhusun
ve--ve sen benim etimden et olmalıydın!

Bayan Johnson'ın ön kapımdan gelen çağrısına nasıl cevap verdiğimi bilmiyorum ama bazen kadınların anayasalarında işkenceye dayanıklı bir madde olduğunu düşünüyorum.

O ve Teyze Bettie, Teyze Bettie'nin evinden yeni gelmişlerdi
ve Pollard aşçısı büyük bir sepetle onları takip ediyordu, içinde Teyze Bettie'nin seçkin vatandaşın eğlencesine katkıda bulunduğu şeyler vardı. Bay Johnson, Alfred'in Hillsboro'daki en yakın akrabası ve tabii ki, o şehirdeyken onların konuğu olacak.

"Gözlerini Molly'ye dikecek, bu yüzden Thomas'ın eski port şarabıyla Washington bademli pudingimi yediğini bile anlamayacak," diye takıldı Teyze Bettie, ben onlarla birlikte sokağın karşısına geçerken gülerek.

"Hillsboro'da düzenli bir aşk salgını olacak, inanıyorum," diye devam etti her zamanki duygusal spekülasyonuyla. "Bay Graves'i bir saat önce, Pet'in batı kanadına uyması için mavi chintz'e bakmaktan çıktığımda, mağazanın önünde Delia Hawes ile konuşurken gördüm ve ikisi de o kadar dalmışlardı ki beni görmediler bile. Molly, geçen gece verdiğin şeye birden fazla şekilde yangın yemeği denebilirdi. Keşke bir kıvılcım Benton Wade ve Henrietta'yı da ateşleseydi. Belki de ateşledi ama yavaş yavaş alev alıyor."

Bence Teyze Bettie'nin bu kasabadaki her bekar kişinin gözlerini bağlamasına ve onları el ele tutuştukları ilk kişiyle evlendirmesine izin vermek iyi bir şey olurdu. Onun için eğlenceli olurdu ve sonra huzura kavuşabilirdik
ve görünüşe göre zaten olacağımız kadar mutlu olabilirdik. Bayan Johnson da benim gibi bir zihin durumundaydı.

"Hımm," dedi ön basamaklardan çıkarken, "Sen
evlenip yerleştiğinde çok mutlu olacağım, Molly Carter, böylece bu kasabanın geri kalanı
bir kez daha huzura kavuşabilir ve Hillsboro'da elli yaşın altındaki her evli kadının o yaşa gelene kadar
bu durumda kalmasını içtenlikle umuyorum. Ama eğer yasa dul kadınları bir numaralı mezardan iki numaralı sunağa
yürütürse başları derde girecek ve yolda
yaygara koparacaklarına inanıyorum. Ama içeri gelin, ikiniz de, ve eğer mecbur kalırsam bu evlilik
ziyafetini hazırlamama yardım edin! Gün yağlanmış tekerlekler üzerinde
geçiyor ve Bay Johnson'ın tığ işi örgülerinin ihmal edilmesine izin veremem, Al Bennett olsun ya da olmasın!

Ve o zamandan sonra saatlerce, dakikalarca dönen ve baharatı, şekeri, gelin etlerini ve beni acımasızca büyük bir acı dolu lapaya
döndüren bir işkence tekerleğine bağlandım. Hayatım boyunca hiç açlık çekmiş ve saniyelerle birlikte boğazımda büyüyen yumruyu
geçirmiş olabilir miydim? Ve eğer
Alfred'in pudingi bu akşam ölü deniz meyvesinin tuzu tadındaysa,
bu
içine damlayan gizli gözyaşlarımdandı.

Bayan Johnson bunu fark edip beni
eve, bando ve diğer tüm karşılamalarla birlikte trene gitmeye hazırlanmam için kovmadan önce çok geç, çok geç olmuştu.

Acele ettim ama uzun dakikalar boyunca
aynamın önünde durup kendimi sorguladım. Bu yavaş, solgun, cansız bakışlı, zayıf, sarkık kız, bir hafta önce bana o aynadan bakan Molly'nin neşeli çocuğu olabilir miydi? Topuklarındaki kanatlar,
buklelerindeki ışıltı, ağzındaki kahkaha ve gözlerindeki şeytan neredeydi?

Yavaşça sonunda mavi muslin, yirmi üç inçlik bel örtüsünü kaldırdım
ve başımdan kayıp etrafıma incecik düşmesine izin verdim. Boyun düğmesini iliklemiş ve bir sonraki düğmeyi düğme deliğine sokmaya çalışırken, aniden batı penceremin hemen altından geçen yan sokaktan gelen gülen heyecanlı sesler duydum. Bir şey bana Alfred'in altı yukarı yerine beş aşağı trenle geldiğini söyledi ve pencereye doğru sendeleyip panjurlardan içeri baktım.

Hepsi onun etrafında gülen bir grup halindeydi, Tom tören yöneticisiydi ve Ruth Chester yüzüne asla unutamayacağım bir ifadeyle bakıyordu. Bu, geleceğiyle ilgili tüm pişmanlıklarımı öldürdü.

Onu tamamen anlamak için iki kez iyi bakmam gerekti ve sonra onu biraz kaçırmış olmalıyım, çünkü genel olarak o kadar büyüktü ki, onu görmek için gözlerinizi
uzatmanız gerekiyordu. Yedi fit uzadı, kaç kilo olduğunu bilmiyorum ve kimsenin bana söylemesini istemiyorum!

Evrim hakkında, buna ve kadınların oy hakkına inanıp inanmadığımı bilmek için hiç yeterince düşünmemiştim ama şimdi inanıyorum! Milyonlarca yıl önce, büyük, seçkin bir su aygırının ormandan çıkıp, atalarımdan birini korkuttuğunu ve kuyruğunu kıstırıp, neredeyse uzuvlarını koparıp, eşinin kollarına
attığı bir çalılıktan kaçtığını biliyorum. Ben de öyle yaptım! O mavi saten kemeri tek elimle yakaladım ve bahçemden vahşi kaplan zambaklarının olduğu bir yatağın üzerinden koşarak geçtim ve kendimi John Moore'un ofisine attım, kapıyı çarptım ve geri çekildim.

"Geldi!" diye soluk soluğa kaldım. "Ve senden başka kaçacak kimsem olmadığı için, ölesiye korkuyorum. Beni hemen sakla! ​​Şişman ve ondan _nefret ediyorum_!" Korku iliklerine kadar işleyip, atardamarlarındaki kanı
dondurduğunda, insanın başına gelebilecek o ölümcül soğukluğu hissettim. "Çabuk, çabuk!" Nefes nefese kaldım.

O da benim kadar solgun olmalıydı ve bir saniyenin sonsuzluğu boyunca bana baktı, sonra aniden gözlerinden cennet parladı ve tek bir kelimeyle kollarını bana açtı.

"Burada mı?"

Gittim.

Beni yarım saniyeliğine nazikçe tuttu ve sonra duyduğumdan çok hissettiğim bir hıçkırıkla beni kendine bastırdı ve dudakları dudaklarımda nefesimi
durdurdu. O zaman daha önce hiç anlamadığım şeyleri anladım ve o bilge koruyucu melek adamın parmaklarını parmaklarımdan çekip beni sonunda güvende bıraktığını hissettim. Elimi kaldırdım ve John'un ıslak kirpiklerine bastırdım, ta ki konuşmama izin verene kadar ve göğsünün içinde eridim.

"Molly," dedi, kollarına yeterince şefkat geri döndüğünde, nefes almama izin verdiğinde, "beni neredeyse öldürüyordun!"

"Sen!" diye haykırdım, daha da yakınlaşarak ya da en azından yaklaşmaya çalışarak. "Sen
değilsin; ben öldürülüyorum ve sen yaptın! Beni gerçekten
istemediğini biliyorum ama
sen benimle birlikte acı çekmeni, senden uzakta kendi başıma çekmektense tercih ederim. Sana o kadar açım ve susadım ki artık diyet yapamıyorum!" Durumu bildiğim
en güçlü şekilde ortaya koydum ve bayıltıcı, çıldırtıcı, lezzetli bir sonuç elde ettim.

"Seni istiyor musun, Molly?" diye neredeyse hıçkırdı ve kalbinin
omzumun yanında hızla çarptığını hissettim.

"Evet, beni istiyor musun!" İçimde kalan nefesten çok ruhla cevapladım. "Senin benim kadar aptal olduğuna inanmayı reddediyorum ve sıradan bir
beyin miktarına sahip olan herkes senin için ne kadar çok mücadele ettiğimi görmüş olmalı. Hiçbir taşı çevirmeden bırakmadığımdan eminim. Bazılarını şimdiden
geriye dönüp kendimi çekiştirirken görebiliyorum ve bu beni baştan aşağı ateşlendiriyor. Ben
aptalıyım ve her zaman öyleydim, bu yüzden bu korkunç şekilde davrandığım için mazur görülebilirim,
ama bunu yapmama _izin verdiğin_ için sen suçlusun.
Sert olmadığım ve beni durdurmadığın için hayatın boyunca senin cezan olacağım. Zaten beni biraz daha
durdursan iyi olur, çünkü seni son birkaç dakikadır olduğum gibi sevmeye devam edersem
bu seni rahatsız edecek."

"Şeftali," dedi, beni bir başka kırık doz sevgiyle susturduktan sonra, dayanabileceğimi düşündüğü kadar büyüktü - daha fazlasına dayanabilirdim! - "Sana seni ne kadar zamandır sevdiğimi asla söylemeyeceğim, ama o gün, elinde Al Bennett'in mektubuyla bana bir çırpıda geldin ve buna razı olman bir ömür sürecek. Sen benimdin ve Bill'in! Nasıl _yapabilirsin_--ama kadınlar anlamıyor!" Onu sıkıca tuttuğumda
kollarımda titrediğini hissettim. Tüm o yorucu
egzersizlerin karşılığını, onu göğsüme bastırmak için gereken güçle aldım
neredeyse beni ezdiği kadar sert. Birleşmiş gücümüz müthişti,
hayat ve kaburgalar için tehlikeliydi, ama--cennet gibi!

"Kadınlar bilmiyor mu, John?" diye yumuşakça sormayı başardım, o ekmek ve reçelle birlikte karanlıktan gülün
dinlediği o soruyla ilgili.

Beni bilincime getiren şey, o mavi muslin kumaşın belindeki düğmelerle
uğraşmasıydı. Sadece bir tanesini iliklemiştim ve dantel kol düğmelerine takılmıştı.

"Lütfen beni onun mülkiyetine geçirme," diye çenesinin altına güldüm.
"Ondan hala ölümüne korkuyorum ve sen beni henüz saklamadın!"

"Molly," dedi Bu sefer cennet kahkahasıyla sordu, "Al Bennett'tan
kollarımdan daha etkili bir şekilde saklanabileceğin bir yer var mıydı?"

Billy'yi yatağa yatırırken ona bir su aygırının gerçekte neye benzediğini anlatmak için on dakika harcadım,
ama daha sonra, ne kadar istesem de,
Johnsons'ta hazırlamasına yardım ettiğim o korkunç yemeği John'un kollarının altında
yiyemedim ve Alfred'le yüzleşmek zorunda kaldım. Ruth
Chester oradaydı ve o da onunla yüzleşti.

"Kaderini yerine getirmeye" istekli bir kadınla mutlu olamayan bir adam, bunu hak etmiyordur.

Sonra buraya geldik ve John,
Teyze Adeline'i, Bay Carter gibi iyi bir adamın genç dul eşinin,
uçarı olmak ve insanların onun kiminle evleneceğini merak etmesini sağlamak yerine, güvenli bir arkadaşıyla evlenerek bakılmasını isteyeceği konusunda ikna ederek en güzel zamanı geçirdi.

"Genç ve güzel bir dulun ne kadar zor zamanlar geçirdiğini siz de biliyorsunuz, Bayan Henderson," dedi, hastalarının her zaman en kötü dozlarını almaktan memnun olmasını sağlayan ses tonuyla. O da benim gibi bir uyarıyla kutsamalarını aldı.

Bahçemde güzel bir gece rüzgarı esiyor ve bana tüm çiçek ailemden tebrikler getiriyor. Çiçekler sevginin bir parçasıdır ve
onun kur yapmasıdır ve onlar anlıyorlar. Ayın gizlice battığı uzun ağaçların arkasındaki ışığın sönmesini bekliyorum.
Bana hemen söndürmeye söz verdi ve ben de kendi iki erkek yaratığımın dinleneceği yeri işaretleyen parıltıyı, kalbimle şarkı söyleyerek izliyorum.

Dinlenmeye ihtiyacı var, çok yorgun ve bitkin. Bu gece verandada benden iyi geceler diledikten sonra, onun üstündeki basamakta dururken bunu itiraf etti. Bana aylarca bana duyduğu acının onu gece gündüz yerde yürüttüğünü, ışığın sönmesini beklediğimi bilmediğini anlattığında, kendime uyumadan önce son bir şey için dua edeceğimi söyledim. Başını kollarıma aldım ve yanağını göğsümün üstünde Billy'nin uyku yerine kalbimin üzerine bastırdım ve dudaklarımı ne zamandır beni cezbeden o ejder kuyruğu öpücük noktasına koydum. Sonra kaçtım - ve o da kaçtı! Bu kitabı yakmaya karar vermiştim çünkü artık buna ihtiyacım olmayacaktı, çünkü o, Billy ve benim o kadar çok golf ve tenis oynayacağımızı ve daha fazla erimeden, donmadan veya aç kalmadan onun istediği kadar zayıf kalacağımı söylüyor, ama belki de küçük kırmızı şeytanı okumak isterdi. Sizce okur mu?
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MELTING OF MOLLY***


******* This file should be named 15817.txt or 15817.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/1/15817



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

