*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Vol. 13, No. 76, February, 1864 (Atlantic Monthly, Cilt 13, No. 76, Şubat 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 12, 2005 [EBook #15819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Vol. 13, No. 76,
February, 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Vol. 13, No. 76, February, 1864

Author: Various

Release Date: May 12, 2005 [EBook #15819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOL. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının notu: Dipnotlar belgenin sonuna taşınmıştır.]

THE

ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT XIII.--ŞUBAT 1864.--NO. LXXVI

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında Ticknor ve
Fields tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

GENIUS.

Paul Morphy aynı anda yedi satranç oyunu oynadığında ve gözleri bağlıyken, genç Colburn elli altı rakamı içeren bir matematik problemine _doğaçlama_ bir çözüm verdiğinde, umutsuz bir hayrete düşeriz: böyle bir güç, zihinsel işlemlerimizden, sahip olduğu ölçüden dolayı ayrılır. Ancak bu becerilerin çok az veya hiç yorgunlukla birlikte gelmediğini, bunun bir oyun olduğunu, bir yetenek gerginliği olmadığını, yeni bir zeka türü olduğunu fark ettiğimizde, yalnızca yeni bir derece değil, yeni bir zeka türü tanırız. Bu adamlar, sonuçlarına adım adım emek harcamak yerine sıçrar gibi görünürler. Colburn, değerlerin karmaşıklığını, Morphy ise hamlelerin karmaşıklığını, bizim iki ve iki arasındaki ilişkiyi gördüğümüz gibi görür. Bizim için çok biçimli ve kafa karıştırıcı olan şey onlar için basittir, tıpkı evrenin yuvarlak olması ve Özgün Zihin'de tek bir düşünce olması gibi. Bu ustalığın sırrını boşuna ararız. Özeldir, sahip olanlardan da olmayanlardan da aynı derecede derinden gizlidir. Başka türlü düşünemezler ve bu egzersize hayatın her etkisi tarafından kışkırtılmışlardır. Düzenli bir aritmetik ve
geometri olan çocuk, tüm patates tepelerini sayacak ve bir sepetteki mısır tanelerini sayacak ve üçgenleri kısa sürede ahır kapısını kaplamaya başlayacaktır.
Sadece sayı ve boyut görür; bunlarla beslenir, bir başkası elma ve fındıkla. Ama kardeşi kuvvet uygulamasını sever,
tekerlekler ve değirmenler yapar; kafası dişliler, kaldıraçlar ve
eksantriklerle doludur; ve modern dünyanın büyük makine atölyesindeki mühendisliğine gittikten sonra, evdeki eski mısır odası gizemli düzenekleriyle, kendi kendini iten veya
yerçekimi yapan bir makine için çalışmalar ve sürekli hareketle
doludur. Başka bir çocuk,
formun gizemiyle
ateşlenir. Kedi ve köpeği çizer; tebeşiri ve kömürü
hepimizin dirseklerindedir; sopasına bir koç başı, bastonuna bir kartal oyuyor, ahırın tepesine bir horoz tünetir, geometrinin her üçgenine bir göz ve bir burun
koyar ve mekanik kardeşinin tekerleklerine yüzler çizer. Tüm bu oğlanlarda yetenekten daha fazlası vardır; bir eğilim, karşı konulamaz bir çekim vardır. Zihinleri, deriz ki, o yöne doğru koşar ve başka bir yöne doğru çevrildiğinde sürünür veya hareketsiz kalırlar. Genç çoban, yıl be yıl, yalnızlık içinde, her talihi yönetebilecek sabırlı bir enerji ve dayanıklılıkla yumurta fırlatır, tabakları döndürür ve bıçakları dengeler.

Bu yeteneklerde ne var? Büyük olacak olan oğlan, işinden her zaman
memnun değildir, silmeye ve yeniden başlamaya hazırdır. Bir arıyı
takip eder ve onu çeken şeye asla tam olarak dokunamaz. Açıkçası, sadece
yapma yeteneği kuru bir saman çöpüdür, ancak onun aracılığıyla arayıcımız dudaklarını alamayacağı sarhoş edici, baştan çıkarıcı bir içki tadar.

Bu, hayatımızın içkisidir. Ölçü, biçim veya ton olarak, kendini
Doğanın göğüslerine
uyar ve bu dış görünüşlerden
anne sütü çeker, ki bu onun kanıdır ve kendisinin olmak için acele eder. Eğer
yavru yavru memeye sıkıca tutunursa, emin olun ki akıntı akar ve damarları
şınır. Madde, bu sulu, besleyici evrenin kuru kabuğudur:
herhangi bir tarafından batırın, aynı suyu çekersiniz.
Verilen armağanların çeşitleri, tek bir akıntıya batırılmış çok sayıda sürahidir. Şair, ressam,
müzisyen, matematikçi, armağan bir organizasyon kazasıdır,
sonuç, her şeyin olduğu şeye kabul edilmek ve
katılarak olmamız gereken şeye dönüşmektir.

Bu deneyimin yeterli bir kaydı olamaz. Sanki biri
atmosferin üzerinde bir balonla yukarı çıkıp
ellerindeki eteri aşağı indirmeye çalışıyormuş gibi. Doğadaki her kapıda, sevgilisinin geri dönen ayak seslerinin ardından kapıyı kapatan bir yay vardır, böylece
ona sevgi verdiği odaya hiçbir adamı özgürce götüremez; ancak
inisiyenin güveni, şevki ve saygısıyla
hangi mevcudiyette olduğunu öğreniriz. Deha büyüktür, ancak dehanın hiçbir ürünü
güneşin arkasındaki bu güneşi onun özü olarak işaret eden bir gölgeden daha fazlası değildir ve ilham alan adamlarımızın gücü yalnızca tezahür etmiştir, doğru bir şekilde kullanılmamıştır. Deha yalnızca kendini insanın normal faaliyeti olarak doğrulamak için kullanılmıştır, henüz dünyanın işini yapmamıştır.

Duyu, çelişkilerin bir yumağıdır. Çocuk suya odun atar ve
yüzer; sonra yeni bıçağını atar ve batar. Aynı kuvvetin bir sopayı kaldırıp bir bıçağı yutacağını nasıl bilebilirdi? Bıçağının ardından bir tüy
atıyor ve tüy rüzgarda yüzüyor. O zaman bu, tüyün bir sopa, sopanın da bir taş olduğu başka bir dere. Tek bir yasanın sonuçları birbirine zıt olmakla kalmıyor, yasalar da birini bu yöne çekiyor, tıpkı yer çekiminin su ve hava akımlarıyla mücadele ettiği gibi.
Duyularımıza ve yüzeye kapanabilseydik, Doğa, her yaratığın birbirini yediği, birbirine zıt amaçların bir oyunu gibi görünürdü. Hayvan bitkiyi
ve hayvanı yer; ölür ve bitki onu tekrar yer; ateş, su ve don, eski kavgalarında, inşa ettikleri her şeyi yok eder; gece gündüzü, yaz karı ve kış yeşili yer. Değişim, birçok telin yükseldiği, birçok telin düştüğü, kendi içine dönen bir hareketin olduğu dönen bir
tekerlektir. Doğa bir dairedir, insan ise bir spiraldir. Devam etme özleminden dolayı tatmin olmaması şaşırtıcı değildir. Yemek ve açlık, emek ve dinlenme, toplamak ve harcamak, kazanç yoktur. Hayat, geçimini sağlamakla tüketilir. Yorucu yılların ardından paramız bankada hazırdır, ancak
bunun tadını çıkaracak olan kişi zevkten gitmiştir, kaygıdan büzülmüştür, her iştahı kurumuştur. Bu yüzden öğrenmek, bilgini mahveder,
bir başka zenginlik belasıdır ve iyiliğimiz aceleci bir
hata olarak ortaya çıkar. Öyleyse düzen düzensizlik midir? Kaderin aptalları mıyız? Bu sarsak eski sistemi ayakta tutmak, onu çalışır durumda tutmak ve
burnumuzu biley taşına bastırmak için yeterli güç var mıdır? Hiç kimse buna inanmaz:
Zamanın çılgınlığı, sadece yarı gizli bir yönteme sahiptir.

İnsanların gözlerindeki hevesi görün, meraklı, umutlu, tüm bu vuruşlar ve inkarlar altında iyilikseverliğin belirsiz bir şekilde farkında.
İnsan için büyük bir kaderin fısıltıları vardır, o Dava için değerlidir.
Doğada dürüstlükten şüpheleniriz. Bu, kaygı, korku ve günahla iç içe olduğumuz kamışlık, sonuçta tek ve samimi, zeki bir nezaket parçası olabilir mi? Deha, bu şüphenin kesinliğe açılmasıdır. Bizler, kendilerine şeker veren sevgiyi tanıyan ama torbayı kapatıp yasaklayanı tanımayan çocuklar gibiyiz. İçgörü, tüm ciddiyeti ödüllendirmek ve kötülüğün iyiliğini tespit etmek için yeterince derinlere iner. Ticaret, Wilhelm Meister'e göre aşağılık görünür, ancak daha geniş bir açıdan, onu insanla insan arasındaki dostça alışverişle Doğa'nın keşfi ve ele geçirilmesi olarak gören Werner için yücedir. Ticaret, demokrasidir. Demokratlar otoriteyi nefretle karşılar; ancak Carlyle sadakati haklı çıkarabilir ve kahramana itaatin kendime sadakat olabileceğini gösterebilir. Her deneyimin, mutlak bir merkezden türediğini gösterebilen bir yorumcuya ihtiyacı vardır. Fransız Devrimi'nin kalabalığı, şairleri gelip bu manyakları erkekliğe döndürene kadar
şeytanlardan oluşan bir kalabalıktır.
Onlar yanlış yönlendirilmiş kardeşlerdir, onların yerine bizim yapmamız gerekeni yaparlar.
Her durumdaki deha, gerçekliğe tutunur, kaynağa inen bir ana kök.
Denge, hem şaşırtıcı hem de ayakta duran bir figürde belirir ve her düşüşte mükemmel bir şekilde yeniden kurulur. Ayrıntılı olarak görülen manzara
kırık ve engebelidir,--burada ham bir kum tepesi, orada eğri bir
ceviz ağacı, orada sert bir siyah sedir: ama daha büyük bir gözle bakın;
düz, eğri ağacın tamamlayıcısıdır, renk rengi dengeler,
form formu düzeltir ve her sahnenin tüm etkisi
tamamlıktır. Sanatçı, mikroskobik görüşümüzle kırılan bu uyumu yeniden sağlar.
Müzik, akorların parçalanması ve askıya alınmasıdır, ta ki çözümlerini
isteyene kadar; ve hayatın müziği arzudur, geçmişi eriten ve geleceği başka bir
tonda hazırlamak için
şimdiyi mahveden azaltılmış bir yedinci.

Deha, birçok istisnanın daha büyük bir yasanın meyvesi olduğunu, kusur değil, kavranamayan bir
mükemmellik olduğunu görür. Öyleyse, hiç kusur yok mudur? Böyle bir düşünce bizi rahatsız eder.
Önce yüzlerde karma bir güzellik görürüz, kısmen yaşam, kısmen de organizasyon; vücut asla
simetrik değildir, şekil bozukluğu kuraldır. Ama güzellik
formla ölçülmeyecek; vücut uzun süre iyi gözleri işgal edemez;
onun içinden bakmaya başlarız ve her yüzde bir miktar cesaret, cömertlik veya şefkat, bir şafak vakti veya baskın bir ışıkla karşılaşırız. Bu bizim sabahımızdır ve
fiziksel form sadece kırıldığı alçak bir kıyıdır. Güzellik kuraldır,
istisnalar erir. Raphael'in göremeyeceği hiçbir yüz yoktur
benim herhangi bir yüzde gördüğümden daha fazlasını; en donuk manzara bile Turner'a göre dünyada bulabildiğimden daha adil bir
görünümdür; Byron, haydutlarında saygınlık ve rutinin kurbanlarını
tazeleyen bir tür yüce gönüllülük gösterir. İnsanların bireyselliği bir biçimsizliktir, insan tipinden bir sapmadır; yine de bu kusur her birini diğerine gerekli kılar, toplumu,
sevgiyi ve dostluğu kurar. Bu yüzden planda bir kopuş belirdiğinde,
daha büyük bir amaç bekleriz ve suyun aşağısına doğru ses çıkarırız,
bunun altında da bir kara parçasının devam ettiğini kesinlikle buluruz. Deha, tutarlılığını belirtmek için önce sistemimize bir evren adını verdi ve uzlaştırmaya devam etti,
yaratıkların ve insanların nasıl aynı maddeden yapıldığını ve bunun o kadar da kötü olmadığını gösterdi.
Şey ne olursa olsun, zihninizle biraz bastırın ve
düzen sızmaya başlar. İyi dişler ve sindirimle besleyemeyeceğimiz hiçbir şey yoktur, çünkü etin unsurları tuğla ve kabukta da verilir. Doğal nesneler insanda ve
onun aracılığıyla Davada köklerine kadar araştırılır: her biri ona karşı naziktir, ruhu göğsündedir, saçı kadar gerçek bir şekilde ondan büyür ve
dış dünya sadece onun ihtiyaçlarıyla şekillenen daha büyük bir bedendir. Her şey
pasif bir insandır ve kişileştirme,
eklem taburesine ve çite veya şiirde konuşan ve acı çeken herhangi bir yaratığa adaletten fazlasını yapmaz.

Günümün ve ilişkilerimin anlamı nedir? Şüpheleniyorum ki
benim için tasarlanmış ama henüz elde edilmemiş bir avantaj, evlilikte ve aile hayatında,
kitaplarda, politikada, işte, bahçede, müzikte.
Her birinin, bildiğim kadarıyla, ne kadarı saman?
Bu alçak kapılardan gelen hayat ne kadarı derinlerden geliyor?
Toplum nedir? Birlikte yemek ve içmek?
Biraz dedikodu? Bir şakalar voleybolu? İnsanlar bu egzersizlerde mi yoksa
umut ve insanlıkta mı buluşur? Hepimiz eğlenceden üstünüz. Korkak ev sahibi
kemancılar ve kremayla eğlendirecek; sonra her misafir
yüksek arzusunu şapkasıyla birlikte bırakacak, kendini geride bırakacak ve
kemancılar ve kremaya inecek. Ama insanlar birlikte olmak için yükselecek; batarken ayrılacaklar;
ve iyi ev sahibi bizi yukarı çağırmalı, bizi ziyafetine sürüklememeli. Goethe
sofrayı portföylerle, mimariyle, müzikle,
çizimle, tablolarla nasıl açacağını biliyor; ama kaçınılmaz düşüncesiyle büyük bir aşk
bu çözücüleri bile gereksiz kılıyor. Goethe mezarlığı, şapeli, okulu, galeriyi, cenaze törenini, mülkü, en yakın olanı inceler. Emek, ticaret, üretim, sanat, bilim, savaşta şaşırtıcı değerler bulur. Çocukluğunda oyuncakları ile bir sunak inşa eder ve deniz kabukları ve taşlardan oluşan bir yığın üzerinde Tanrı'ya tütsü yakardı. Bu ibadet eylemi onun tüm kariyerinin habercisiydi; her yaratığı ve şeyi Tanrı'nın elinden saygılı bir beklentiyle aldı ve Yaratıcı'nın içindeki bir niyetine açılana kadar asla dinlenmedi. Bu nedenle, onun görüşüne göre, şeyler artık eski atılmış ayakkabılar gibi boş ve içi boş değil, yüce tasarım parçalarıdır. Bir böcek toprak, hava, ateş ve su ile beslenir, güneşe ve denize, kışa ve yaza, dünyanın yörüngesine ve paralaksına, onu bacaklarının üzerine oturtmak için yapılmış olan her şeye ihtiyaç duyar. Dünyayı küçük bir şekilde taşır ve en iyinin sürüngen siyah bir gövdesidir. İnsan çok daha fazla mikrokozmos ve makrokozmostur. Doğal ve doğaüstü, dış dünyada gizlice buluşur, ancak onun içinde açıkça ve erken arzuları tüm arzuları aşan bir geleceğe dönüşür. Şair kaderini bizim isteklerimizde görür, doğruyu ve yanlışı, nezaketi ve açgözlülüğü,
cennetin ve cehennemin hesaplanamaz ihtişamlarına doğru derinleşir. O, henüz
gelmemiş ama şimdi gelmekte olan, her göğsü mesken tutan adamı görür. "Gelişi çok
uzakta" parlar. Cömertliğin birçok küçük parıltısına sahibiz;
inancımız var ve doğruyu vurabiliriz. Doğa sabit bir
miktardır, katıdır; ancak yaşam yaşamla desteklenir. Gerçek, gerçeği doğurur,
sevgi sevgiyi alevlendirir, her son yeni bir başlangıçtır.

Bu nedenle dehanın algısı kehanetseldir,--bu çocuk için bir erkeklik beklentisi, Kral'ın oğlu, Sonsuzluğun çocuğu ve Zaman'ın tek
değişkeni. Herhangi bir yüce gönüllülük nerede ortaya çıkarsa çıksın, ben onu talep ediyorum. Kahramanların cesareti, meleklerin saflığı, Tanrı'nın cömertliği,
ihtiyacım olandan fazlası değil. Sadece bu sistemin kalbinde saf erdemi gösterin ve kaderimi orada açın. Saf iyiliğin en ufak bir kıvılcımı varsa, bu her şeye yayılacak ve göğsü dolduracak bir ateştir; çünkü İyilik iyiliği yaratır ve ben ne olmam gerekiyorsa o olmalıyım. İnsan, tüm cennetlerde bir mesken olsa bile, herhangi bir mülkün veya malın değil, kullanmak için can attığımız ahlaki gücün varisidir. Bugün, Doğanın aç bir zavallısıyım, birçok kuru samanı emiyor, ama Tanrı kadar eminim ki
güneş gibi akacağım. En aşağılık yaratık bile böyle bir gücün vaadidir, çünkü her birinde bir miktar radyasyon ve emiş vardır. İnsan,
gerçekten, doldurulabileceğinden daha hızlı büyür ve bu yüzden sonsuza dek boştur; ama eğer
güç asla bir _plenum_ değilse, asla kurumaz ve en azından onun örtülü köpüğü bardağı doldurur. Beklentimiz, varlığın
çektiği o boncuk ve ağzından taşmasıdır.

Hayal gücü, olgudan yukarı, yasadan aşağı doğru çalışan ruhsal bir görüş. Düşük deneyimde düzen eğilimini keşfeder ve bu gökkuşağının diğer yayına inerek dünyayı ve olması gereken insanı inşa eder. Hayal gücü, her birinin kendisinin ötesine yansımasıdır. Bir insan, kehanet ve bu kehanete danışmadan etini dudaklarına götürmeyecektir: önce onu etin tadını ve tatminini düşünmeye uzatacaktır. Ufka ve o ana kapalı, ötedeki her şeyle iletişimin tek organına sahibiz; yine de burada, temellerde ve başlangıçlarda ötedeki her şeye sahip olarak, eski sınırlara güleriz ve evreni her boyutta, Uzayın ötesindeki uzaylarda ve Zamanın ötesindeki zamanlarda keşfederiz.

Eğer üzerinde taşındığımız bu eski top Sodom'un elması değilse, sağlam ve özüne kadar tatlıysa, içgörü güven ve tatmin olmalıdır. Düşüncenin başlangıcında sadece anlık bakışlar ve tahminler yaşarız, umutlarımız umuttan çok dileklerdir; geldiklerinde alevlere bineriz,
yanıp bizi terk ettiklerinde küllere gömülürüz. İlk parıltılar
sadece asil bir hoşnutsuzluğa sebep olur. Çocuklar kendi güçlerini nerede arayacaklarını bilmeden önce maddeden bıkmışlardır;
kendilerinden aldatılmış gibi görünürler,
değerleri tanınmamış ve beslenmemiştir.
Arkadaşlar,
görevler, beklentiler yetersizdir, sıkılmış ve izole olmuşlardır,
iç çekerler ve somurturlar; yine de bu ılık özlemle gurur duyarlar, ki bu pek işe yaramaz ve günlükler tutarlar,
her günün sıkıcılığını protestoyla kaydederler.
Duygusallık ilk dehadır. Şikayeti bilgeliğin neşesiyle çelişiyor gibi görünüyor, yine de şikayet etmekten hoşlanıyor; hayat bu koşullar altında yaşamaya değmese de, her gözyaşını şişeliyor. Zayıf bir üzüntü edebiyatta büyük bir yer kaplıyor, dolaşan kütüphaneyi dolduruyor ve her çağda binlerce Werther'ini sayıyor. Şimdi bu hastalığı, büyüyen çocukta kabakulak ve kızamık aradığımız gibi bekliyoruz. Kadınsıdır, zayıf olmak istemez, ama
dayanıp gidemez. Güçlüler onu hemen geride bırakır.

Goethe ilk romanında bu kız gibi yeşil hastalığı kendisi için yaktı ve daha güçlü bir taleple dünyadan istediğini almaya başladı. Gençlere hayat görkemli ama
ulaşılmaz görünür. Uzaklığı her şikayetin temasıdır; ama
bu rüzgarlı istekler sert, amansız hale geldiğinde, bir adam artık yalvarmadığında, ama dünyayla bir mücadele denemek için ayağa kalktığında, En Yüce'nin etrafına kararlı kollarını sarar ve onun koynunda
çok geniş ve çok uzak olan her şeyi bulur.

O zaman yollar açarız, toplumumuzu yenileriz, işimizi büyütürüz, dünyada
ve başımızda yeterince yer açarız. Eleştiri zihnin gölgesidir.
İçgörü üzüntü değil, canlanmadır, hıçkırık veya spazm değil,
gözde berraklık ve göğüste sakinliktir. Bunu kısmi örneklerden yanlış değerlendiriyoruz: gün ışığı güvendir, ama ani ışık patlamaları
sıkıntı ve körlüktür. Şair kendinden geçer ve düşünceyi izler;
yemeğini bırakır ve bir tür dönüşümle rüzgarla beslenir; artık bir altı peni üzerindeki Herkül sütunlarını görmez; o, çoğunluk deliliğin ne olduğunu söylerse, bir saatliğine delirir. Bu arada tarlası
sürülmez; ve eğer bu coşkudan düşerse, yorgun,
küskün bir adam görmek için bakın. Kuşlar mısır toplarken şarkı söyler, ama bilgelik
o kadar çabuk yemeğe dönüşmez ve eğer her zaman onunla beslenemiyorsa, asla İlham Perisi'ni aramasın. Zavallı yarı dahimiz,
gerçekle yemek tenceresi arasında sefilce titreşir, kıyametinden döner ve
hayranlık, altın dantel, saç pudrası ve şarap için ağlar. Bu, bir adamın sızlanıp yalvarmak için geri döndüğü bir kıyamet değildir. Burns,
İskoçya'dan ve yoksulluktan, İngiltere'den Byron'dan ve saygınlıktan yakınır ve ikisi de
şu ana kadar evde aç kalmış yoksullardır. Wordsworth, Londra'yı vahşi bir yer olarak görür ve yalnız Cumberland'da iyi bir arkadaşlığa, tanrılarla birlikte bir kabuk yemeye ve su içmeye fazlasıyla razı olur. Sokrates yalınayaktır.
O kadar acil bir ihtiyacı vardır ki başka hiçbir ihtiyacı olamaz ve
dudaklarını çıplak ayaklarını gözlerinden gizleyen bir
bardağa koymuştur: kış ve yaz için tek bir giysiyle, evreni zihnine bir
giysi çeker.

Algının ilk parıltıları göz kamaştırırsa, bunlar duyu mağarasından çıkan biri için
gün ışığı ışınlarıdır. Göz gerçeğe alışır
ve bu, dün Paul'ü atından düşüren ve onu gökyüzünden gelen ateş gibi azarlayan inançlarının en küçüğüdür. Gerçek nefes almaktır
ve yalnızca yaşamın ilk belirsiz anında ağlamak ve
şikayet etmek için kullanırız. İlham sabahtır, karanlığı derinleştiren bir parıltı değildir.

Popüler edebiyat, insanların zevk alabileceklerini düşündükleri bir durumun bir tanımıdır: bir neşe kaydı değildir. Fakat aptalın cenneti aptal için bile
kasvetli olurdu; o kendi cennetidir ve öyle olacaktır. Erken hayal gücümüz ilahi yöntemin bir kopyası değildir ve gündüzde saklı bir mükemmellikten şüphelenen herkes tarafından sertçe reddedilir. Gerçek çabanın cazibesini ve cesurlar için Doğanın ilerlemesini kutlayan birkaç eser
harikadır. Homeros, Shakspeare, Goethe,
asla abartmamalı veya dünyayı geride bırakmamalıdır: onların deneyimlerine göre
dünya gökyüzünü iyi taşır. Her hayati düşünce koşmanın,
uyanmanın, sevmenin, mücadele etmenin, yardım etmenin bir zevkidir--çirkin eski güçlerle ve ihtiyaçlarla neşeyle başa çıkmanın yiğitliğidir. İlik, onu en pürüzlü veya en pürüzsüz kemikte
kırabilen kişi için tatlıdır. Kişi, Doğanın sevincine
bir anahtarla doğar ve günün işiyle, ellerin dokunuşuyla, yarının beklentisiyle, sevginin üretimi ve yetiştirilmesiyle, eski
yıpranmış çimen ve güneş ışığıyla, kış rüzgarıyla, çocukların ve insanların oyunları ve kavgalarıyla
parlar. John için hayat neden yorgunluk, James içinse her an gökyüzünden gelen taze ateştir? İstediğini bulan veya istediğini yapan kişi bir tanrıdır. Azizlerin ve bilgelerin umudunu iyi bilirim, bu hayatı nasıl sonsuz aşamalarla birleştirdiklerini, her eylemde aynı onuru, her arkadaşta aynı güdüyü nasıl aradıklarını; cennetle neyi ifade ettiklerini, en sevilenin en iyi olduğu bir durumu
görürüm: ama küçümsememeliyiz veya bugün yaşamanın ortak zevkini, sağlıklı kalabalığın ılımlı umutlarını kaçırmamalıyız. Hiçbir
istisnai sevinç, sevincin evrenselliği, her yük ve darbenin altındaki yaşam sevgisi kadar harikulade değildir. Tüm mutluluğun ve her şeyin temeli iyi sindirim, iyi uyku, iyi doğa ve ortalama bir insan gününün inkar edilemez neşesidir.

Ancak deha, umudumuzu ve korkumuzu hesaplanamaz boyutlara
genişletmek için acele eder. Cehennem, belirsiz bir uçuştan ilk ani aşağı bakışıdır,
gökyüzünden görülen toprak ve hayvanlıktır. Kötüler ne görür ne de korkar.
Çok az insan böylesine derin bir ses çıkarabilecekleri bir yüksekliğe ulaşır ve
popüler konuşma, karşılık gelen deneyim olmadan tekrardır. Umut
ve korku, geleceğimizin sınırsız kapsamı önünde aynı şekilde yüceliğe yükselir. Deliliğe zaman ayırın ve kaderin kadranını geriye doğru itersiniz, her sonraki saatte ayrıcalığınızın çok gerisinde kalırsınız. Sonsuzluk, düşen bir çakıl taşının yeryüzünü yerinden etmesi gibi tökezleyen şimdiki zamanla yer değiştirir ve bu alçak sabahın eylemi, evrensel Varlığın denizine atılan bir taştır, bu da derinliklerin her damlasını sarsar ve omuzlar. Evrenin enginliği, faaliyetimizi küçültmez, aksine büyütür:
insan, her şeyin toplamına çarpılır. Bu eylem, bu nefes, Ruhun oranlarına
genişler ve ruh için
bir gökyüzü olmayan Zamanın alçak çatısını yükseltir. Hayat, uzandığı noktalarla korkunç hale gelir:
zenitten dip noktaya, ahlaki paralaksla. Tanrılardan canavarlara
ve şeytanlara, gökyüzünden ve ateşten buza ve çamura ineriz. İşte gerçek ve
son alanlar: onların çarpıcı karşıtlığında, Chimborazo gibi tüm bölgeleri taşıyan ahlaki yasanın ihtişamı belirir. Cehennemi ve cenneti sunar, kaçınılmaz olarak ilerler ve bize asla bir seçimden kaçma şansı bırakmaz.
Bizim kaçmamız bir seçimdir. Kaçınılmaz bir ihtiyaç tarafından ele geçirilen insan, Kaderin koşu bandında ya bir şeyler yapmalı ya da
yok olmalı. Bir kusur değil, bir eksiklik değil, ama çok
uzak bir lanet, sonuçları herhangi bir ateş olasılığında ortaya konmayacak. Aşağıya bakmaya başladığınızda, yüzyılların korkusu abartılı görünmüyor. Çare, o kadar güçlü ve uzağa bakmak ki,
derinliğin ötesinde, yine gökyüzünü ve yıldızları görmek. İçine bak; çünkü her yerde olan o
merkeze doğru bakarız. Cehennem yerin altındaydı;
ilk yolculuğumuz, yerin altında bir şey olmadığını öğretiyor. Her yolun genişlemesi, günaha sınırsız bir boyut kazandırıyor, ta ki kötü dürtünün tek başına uzanmadığını öğrenene kadar. Çok geçmeden hem çekiciliği hem de etkisi tükeniyor,--bir güç değil, hayatın bir tür gerilimi.

İlk ahlaki algı her zaman bir ürpertidir. Carlyle bir yalanın kaldırılmış yargısını görüyor; gözü doluyor ve ötesinde hiçbir şey görmüyor; ama
Nemesis, sonda ve bıçakla cerrahtır. Zehirlerimiz ilaçtır ve
homeopatiktir, korkunun dumanları cilt günahı için kükürtlü bir çaredir.
Dehşetlerimizin geldiği düşünce her zaman en sonunda bir müjdedir,
iyi haberdir. Dante, Paul, Swedenborg, Edwards çukuru gördüler.
Sadece bu tür insanların kutsallığında açılır,--açık gökyüzünden gelen bir gök gürültüsüdür,
bunun önünde, vahşi hayvanlar gibi, kirli nesiller titrer ve
korkar. Eşit bir ahlaki deha, ölümsüz bir
Sevginin yükselişinin, şeytanların ve onların alevlerinin mobilyaları tarafından derinleştirilmemiş, hafifletilmiş bu boşluğu geride bıraktığını görecektir. İnsanlar en iyi ve en kötünün bir vahiyiyle etkilenmek için boşuna çabalarlar. Zihin doğal olarak bir sevinç biçimidir ve içimizdeki her pencere güneşi alır. Gerçek sıkıntımız aşırı bir korku değil, sürekli bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluktur. Tefekkürün zevki tarihte sürdürülebilir bir genişlik olmadan bir yükseklik, bir iğne, bir küp değil olmuştur. Deha titrek, inzivaya çekilmiş, Doğa ile yalnızlıkta beslenmiş, erkekler arasında bir kadınsı tarafgirlik olmuştur, tanrılar için favorilerini, köpekler için insanlığın atıklarını tutmuştur. Pratik hayatı hala bir kesinti olarak sayar. Bu nedenle sadece hüzünlü bir neşedir, tuzlu suda dokuz ruhla terk edilmiş bir gemi, dünyadan bir sığınaktır, dünyanın bir zevki değildir. Var olan Tanrı'dan değil, olması gereken bir Tanrı'dan yaşar. Gerçek yaratıcı güç, savaşın sakinliğidir, dolaba değil, arabaya güven, rüzgarlı pazarda taşınabilen bir meşale, sokakta bir Ramazan'dır. Sakinlikte sakin olmak, yatakta sessiz olmak
bir mucize değildir, ama kaygısızca yönetmek ve önderlik etmek, hayvanları ve unsurları evcilleştirmek, şehirleri bir şarkıyla inşa etmek ve yıkmak. Büyük düşünce
topluma geri döner, geleneklerin yığılmış çöplerini dışarı akıtır, Ticaret, Din, Nezaket ve Sanatın
kuru kanallarından Doğanın eski ihtişamlarını döker. Hayat oyununu kararlılıkla oynayan,
ama her zaman emekli olan ve hayatın hayatını yedekte tutan kişi büyüktür. Böyle bir adam
yaratıcılıktır, çünkü gökyüzünden eyleme elini koyar.

Mutlu veya yeterli bir dehadan altın bir özdeyiş geldi, "Yaşamayı düşün." Güçlü adamlar hayatı sever. Sistem, çok neşeli ve sert, onlara
orada ve sonsuza dek devam etmeye değer görünüyor. Bu gün daha iyi bir liderlik ediyor, kendisi tek başına liderlik etmiyor, --bu önsezi,--zor kazanılmış gücün bu sağlam artışı,--sonsuzluğumuz başka hangi malzemeden
örgülenmeli? Bilgelikte ilk önce şimdiki zaman, sadece bir geçiş değil, kendi başına bir şey olan bir saat belirir. Yaşayan insanlar vardır --yaşamak için. Kaderimizi şeylerin doğasında önceden verilmiş bulan kişi
Tanrı'nın boş zamanına sahiptir: sadece var olan tüm zamana değil, ötesindeki boşluklara da sahiptir, böylece Zaman'ın düşüşüyle ​​acele ettirilmeyecektir.
Boş zaman, bu değişen sahnede dönerken en yakın ağaçlara ve çitlere değil, daha uzak ve daha büyük nesnelere,
uzak tepelerin yavaş dönen çemberine, sessiz yıldızlara sabitlenmiş bir bakıştır. Neden
aptalca
planımla acele edeyim? Refah her şeyin üstündedir, benim
aptalca
planımda değil. Bir servet, bir itibar, hatta gerçek bir etki nedir, birinin veya bir ırkın geleceğini düşünürseniz? Sadece küçük hedefler kaygı getirir. Başarının peşinden neden koşalım? Başarının sonucu budur:
Başarı kozmik olmalı, yeni bir yaratım, herhangi bir numara veya beceri değil. İnsan olmak
tek başarıdır. Bunun için davaya tam bir uygulama ile görkemli bir şekilde sırtımızı yaslarız. Bilginin peşinden neden koşalım? Geniş bir zihin
tüm ilkel gerçekleri kendi bakış açısından çevreler ve asla bilim, tarih ve sanatın merak uyandırıcı
çevresinde dolaşması gerekmez. O neredeyse, Doğa oradadır:
bu nedenle sakin ve özgürdür. Bilgimin bilge adamları
çiftçiler, çobanlar, tüccarlardı, kitaptan öte şeyler öğrendiler. Besleyemezsin ama
beni tüm ormanlarla, tarlalarla, derelerle, denizlerle iletişime sokarsın.
Bana bir yoldaş ver, ve ikimiz arasında ırkın tarihi hızla tekrarlanır. Bir bitkide, bir hayvanda, bir günde veya yılda, elementlerde,
onların çekişmelerinde ve verimli evliliklerinde, özel veya kamusal bir tarihte,
düşünen kişi düşüncenin sonuna kabul edilir. Bir bilgin, Mısır, Asur ve Yunanistan'ı getirse bile
benim mükemmel şaşkınlığıma hiçbir şey katamaz. Kendimi
bulduğum yerde, Mısır, Asur ve Yunanistan'da buluyorum: Eski
dünyayı, eski gökyüzünü, insanın eski şaşkınlığını buluyorum. Sezar ve
çekirge, ikisi de bilgim dahilinde ve ötesinde aynıdır.
Uzak bir ilahiyat hakkında belirsiz bir rapor var, ilahiyatın
en ufak bir kaçışını bulan kişi buna gülümseyecektir. Her bakımdan iki nokta verilir,
insan ve dünya, özne deriz ve nesne, görülen bir yaratık ve
görme, hayret etme, bilme, cahil bir yaratık. Bu açıklıklardan herhangi biri
hızla organlarımız için fazla saf bir ışığa yol açacak ve bizi
her kıyının ötesindeki denize fırlatacaktır. Sanatçı güzel bir yüzü inceler; zevkine
hiçbir katkı yoktur. Tapınaklarda, heykellerde, resimlerde, şiirlerde,
senfonilerde ve eylemlerde sadece aynı ebedi ihtişam parlar.
Tüm diyarları aydınlatan güneştir o,--Dante'nin söylediği gibi "o gezegen",

"İnsanları her yolda doğruca yönlendiren."

O, orada, dünyayı yapan ve olan Güzelliğe teslim edilir.

Deha, kraliyet bilgisidir. En yakın ihtiyaçta tüm çağları ve
tüm dünyaları inceler. Komşularımı ve etimi anlamama izin ver; kütüphanelere ve okullara sahip olabilirsin. Burada yaşayan dilleri okuyorum, göz, tavır ve mizaç, istek ve irade: İbranice ve Yunanca beklemeli.
"Hamlet"i nasıl değerlendireceğini bilen kişi asla "Shakspeare'in Çalışma Odası" resminize abone olmaz.
Büyük zeka, astarlarımızda, şehirlerimizde, anayasalarımızda, galerilerimizde, geleneklerimizde, katedrallerimizde, inançlarımızda hızla akar. Irkın uzun icadı, dolambaçlı, belirsiz bir yoldur.
Tüm
taze yıllarımı o labirentte sürünerek mi geçirmeliyim ve gençliği
yaşın sonuna mı ertelemeliyim? Eğer
hile olmadan, eğer basitlikle, çocuklar emin ve güzel bir şekilde yaşıyorsa, bu kadar çok deneyime ve düzeneğe ne gerek var?

Sağlıklı düşünce organiktir, özümseyerek büyür, aldığı her şeyi canlandırır ve böylece bir bitki gibi eskisinden ve
içten gelen bilgiyi ortaya çıkarır. Yarının elması, ağaçta asılı kalana kadar elma değil, topraktır. Bildiklerimiz kabul etmekten çok reddetme gibi görünür, çok şey
toplamda kabuktur. Ağaç, sekiz bin mil uzunluğundaki jeolojiden birkaç damla su alır ve bunlardan kendi suyunu tekrar damıtır. Zihnin gücü, eti kabuktan ayıran, hantal olanı heyecanlandırandan ayıran yargıdır. Eylem basittir, kaçınılmazdır; enerjik ve kesin olsun. "Bu değerli, beni canlandırıyor; gerisi saçmalıktır." deriz. Zayıf bir zihnin şimdi başlıca çöplerden, ucuz hayranlıklardan, toplumun saç tokaları ve ayakkabı bağları önünde, gerçek kilise, skolastik öğrenim, ölü diller, Babalar ve moda önünde bir hayranlıktan kurtulması gerekir. Uygarlığın vahşisini batıl inançlarından kurtarmak için, bu putlara onun önünde hakaret edilmelidir.

Biraz talep enerjisi onları dikkate değer olmaktan çıkarır. Bilginler noktalama işaretleri, kronoloji ve küçük büyüklerin hayatlarıyla meşguldür, bu yüzden
ziyaretleri bir enginliktir ve onları kapı dışarı etmeliyim. Deha, hecelemeyi, Almancayı okumayı, Mısır krallarını saymayı
bilmeye devam edemeyecek. Kraliyet cehaleti, tanrıların meşguliyeti var.
Akıllılar için, eğer hiçbir nesne önemsiz değilse, yine de her nesnenin bir parçası
en iyi niyetine yabancıdır. Her ceviz içsel olarak bir insan ve bir mucizedir, ancak
dışarıdan bir kabuktur. Eğer bir kitapsa, düşünce bir kabuktur, ancak Tanrı
düşüncede olabilir. Kitap başka bir şeydir, başka bir güç ve biçim dünyasıdır ve güç, bir kılıcın kınından yemesi,
ruhun bedeni veya ateşin tavayı yemesi gibi biçimi tüketecektir. Mektup düşer, çünkü ruh
genişlemeli ve serbest bırakılmalıdır. Doğanın pozitif ve negatif kutupları
her yaratıkta yeniden belirir ve pozitif unsur galip gelmelidir.
Yaşamayı öğrendiğimizde, hecelemeyi öğreneceğiz -ya da öğrenmeyeceğiz-.

Son ferahlık, merkezini değiştirmeye ihtiyacı olmayan, ancak yarıküresel olarak dışarıda yatan ve güneş ışığı gibi uyuyan, sessizce yeryüzünü ve gökyüzünü yıkayan kral bir zihinle ilişki kurmaktır. Böyle bir zihin, evindedir, konumda değil, Doğa ile hayati bir ilişki içindedir, gezinmek için karanlık ve soğuk alanlar bırakmaz ve değişim adına değecek hiçbir değişiklik bilmez. Huzurlu olan, mutluluğuna gidemeyen veya ondan uzaklaşamayan, İlahiyatın anlamının burada ve şimdi olduğu biriyle birlikte olmak huzurdur. Hayatın derinliklerini
çaltan herkese ne kadar da dinginlik ve derinlik iletiliyor! Toplumları zekâdan, şevkten ve dedikodudan, önemsiz tahminlerden ve taleplerden ne kadar da bir sığınak! Bunlara, şimdi ilk
karşılaştığımızda, her zaman tanındık; onlarda hiçbir özel
sebep, hiçbir başarı, itibar, yetenek, anlık rahatsız edici
amaçla karşılaşmıyoruz, sadece kişisel talihlerden bir Şabat görüyoruz. Benim veya senin olabilecek her şeyin üstünde, armağanların ve kazaların üstünde, ortak insanlık ve refahta büyük olanla karşılaşıyoruz. Swedenborg daha yüksek bir zeminde hiçbir karşılaşma bildirmiyor. Yedi gök, kendi gerçeklerine rütbe veren bir zihinde bana açılıyor ve nerede olursa olsun evreni hala ruhun etrafında sadece daha büyük bir beden buluyor.

Deha, kendi gerçeklerinin toplam veya temsili değerini, insanlığın ihmaline veya hor görmesine karşı ilan ediyor. Zekâ, merkezlerin merkezidir ve tüm şeyler gözden uzaklaştıkça azalır. Her doğal yasa, bize komuta konumumuz hakkında bir ipucu verir. İyi düşünce asla zahmetli bir yurtdışına çıkış değildir, fakat bazılarının herkesi bekleyen talihle
yeni bir yakınlık kurmak için
evde yerleşmesidir. Bacakları uzatmak değil, yeryüzünü ve
alt gökleri ele geçirmek için kök salmaktır, biz de yukarı gökyüzünü tırmanan filizlerle doldururuz.
Zeka sistemle birdir, onu bir birim olarak eğlendirebilir,
her parçacığı, bir parçacık kadar karanlık olanı, şeffaf bütündeki
parlak yerine yönlendirebilir. Nasıl olur da görevimi bırakıp, ön-dünyanın, Platon'un, Washington'un veya Paul'ün peşinden
şaşkınlığa gidebilirim? Bunlar,
Yaratıcının kendisinin peşinden şaşkınlığa gitmek için görevlerini asla bırakmayan adamlardır.
Tanrı'yı, yapılması gereken en yakın şeyde buldular.
En uzak köşedeki doğru eylem bir dünya zaferi olduğu gibi, en alt koşullara uygulanan doğru düşünce de kozmik düşüncedir. Saatin talihinde, saatin talihinin ötesinde bir yuvamız vardır. Hayatlarımızda artık düzenlenmiş ve kurulmuş en küçük düzen çemberi, donmuş zavallı bir ev değil, zamanın akıntılarını aşabilen bir gemi, her sonraki dünyada bize hizmet edecek büyülü bir güvenlik çemberidir. Geleceğimiz, örneklerin çoğalmasında değil, yüzeysel olarak bildiğimiz her şeye karşı daha derin bir sempati duymada bulunur.

Açık bir zihinde gerçeğin dinginliğini ve tatlılığını asla doğru bir şekilde kutlayamayız. Berrak algı, uyku kadar ferahlatıcıdır. Bu, gaf, kaygı ve günahtan bir uykudur. Her düşüncede, dingin yöneticilerle oturmak ve dünyaların yörüngelerinde ne kadar hafif ama sağlam bir şekilde taşındığını görmek için yükseltiliriz. İçgörüyle özgürce çalışırız, çünkü her sonuç güvenlidir; dinleniriz, çünkü her akıntı bizi denize taşıyacaktır. Huzur, sevincin bozulmasının ötesinde, göğsündeki Her Şeye Gücü Yeten'in eğlencesidir.

Evrene karşı evlatça bir ilişki, konuşmada değil, çocuklarının tavırlarında, dengelerinde, dinginliklerinde, doğrudanlıklarında, sağlam ve sessiz kavrayışlarında, bakışlarında, adımlarında, tonlarında iyi ifade edilir. Güven ve
sevinç tek ahlaki etkenlerdir. İbadet ölümsüz bir neşedir. Yunanlılar
bizi kutsal festivalleri ve oyunlarıyla azarlarlar: neden bizon ve ayıyı neşeyle takip ettiğimiz gibi
her kötülüğü avlamayalım? Erdem
buruşuk ve üzgün olamaz; Erdem, en erken sevincimize eklenen Sağ'ın bir sevincidir,--ateş değil, ferahlık ve sağlıktır. Etrüskler sağ dini heykellerdir: ruh en fazla olduğunda beden daha fazla, daha az olmayacaktır; çünkü beden yaratılmış ve mükemmelleştirilmiştir, ruh tarafından yutulmamıştır.
Başka bir Cennet'te lütuf ve gücün eğrileri yeniden ortaya çıkacak; her
kırışıklık günah sayılacak; iyilik özsu ve kan olacak, üzüm ve güllerin büyümesi, enerji ve memnuniyetin bir sakramenti.

Eğer büyük yanlışlar varsa, Yaratıcıya güvenmeyip
ruhun güvenliğini erteleyemeyiz. Sabırsızlık, her şey kadar büyük bir yanlıştır. Sevgi ve
güven yanlışların çareleridir. Müzik, deliliğimizin ilacıdır ve Platon'un önerdiği o adil sebeplerin büyüsünü hatırlıyorum. Azarlamanın ve kaşları çatmanın ne faydası var? Mavi gökyüzü, parlak bulut, gecenin yıldızı, gündüzün yıldızı, her yaratık, evrenin bizim aceleci yanlışı yanlışla ters çevirme yöntemimize karşı bir protestosu olarak, gülümseyen yerindedir. Doğruyu serbest bırakın. Savaş müziğiyle ilerleyin; asla beklemeyin veya aramayın, zaferi taşıyın ve grubunuzun organizasyonunda her savaşı kazanın. Beethoven'ı dinleyin: "Ben de
eserlerim için korkmuyorum. Onlara hiçbir kötülük gelemez ve onları anlayan
herkes, insanlığı yükleyen tüm bu tür sefaletlerden kurtulacaktır."

Doğanın kucağındaki bu güvenlikten, çimenlerdeki bu yuvadan, her yüksekliğe
kolayca yükseliriz. Sevinç, dizginlenemez hale gelir, bir doluluk acısı, tüm çabalara rağmen, tam bir rahatlama yoktur; çünkü
dil, sunumda onun altında kırılır ve Sanat yere düşer. Davut'un mezmurları, Angelo'nun heykeli, Handel'in korosu, anlaşılmaz haykırışlardır. Bu adamlar bize güvenlerini haklı çıkarmadılar. Paylaşılacak, haklı çıkarılmayacak. Düzenli olarak yayınlayamayacakları şeyi
kehanet ettiler ve anlamları aynı büyüklükle
tekrar
kehanet edilecek. Bu tür adamların çalışmaları, sonraki çağlar için
rahatsız edici, buyurgan bir bilmece olarak kalır. Onlar sadece Doğa'nın vaadini ve belirsizliğini tekrarlarlar,
çünkü kendisi de aynı büyüklüğe sahiptir, böyle bir başka _raptus_'tur,
hiçbir sona değil, bir amaç çemberine veya karmaşıklığına doğru ilerler. İnsanlar
tekrar tekrar Paul'ün, Platon'un, Dante'nin imgeleri üzerinde bölünürler,
onların otoritesinden kaçamazlar, dahası onlara nihai bir yorum
veremezler. Tükenmez
kitap üzerinde kafa yormak için Doğa'yı terk ederler. Bu ne anlama geliyor? Bu ne anlama gelmiyor? Şair asla
gösterip açıklayana kadar beklemez. Açıklamadan daha büyük bir nimeti iletmek için acele etmeli, sadece kesik ipuçlarıyla, işaretlerle ve aptalca işaretlerle, kavranması veya adlandırılması mümkün olmayan bir varlığın hissini yayınlamalı.

Çünkü gören desteklenirse, gördüğü şey tarafından da yönetilir.
Deha dinsel değil, dindir, evrenin vicdanına bir açılımdır, neşeye olduğu kadar. Bu orijinalden ahlaki, entelektüel ve estetik duyular her biri bir vicdan türetecek ve insanı eşit egemenlikle yönetecektir. Bir karınca veya bir melek aracılığıyla gerçekliğin ilk akışı ibadet tavrıyla ağırlanır ve şair, vizyonunda Virgil ile birlikte Dante'ye şöyle haykırır:--

"Aşağı, aşağı, eğil
Dizlerini! Tanrı'nın meleğine bak! Ellerini kavuştur!
Bundan böyle gerçek hizmetkarları göreceksin!"

Vahiy, yeni bir ışıktan daha çok yeni bir kalp ve irade değildir; vahiy
benim için fethedilmem ve yenilenmemdir. Güzel olanla
sevgi olmadan karşılaşılmaz, Yaratıcı yaratığın anahtarını tutar,
Düzen ve Hak özgürce insan olmak için girebilir. Herhangi bir nesneyi
kaynağına açabilen kişi Tanrı'nın parmağıyla dokunur ve içgörü
kaçınılmaz bir kutsamadır. Korkağa insan kaderimiz hakkında bir şüphe verin, o artık korkak değildir; o ışığı yaymak için memnuniyetle parçalara ayrılır
ve herhangi bir alevde yakılır. Hayatın o kadar karşı konulamaz bir genişleme eğilimi vardır ki, insanı sadece bir
araç yapar, onu el ve ayak, tekerlek ve kanat sanır: o sadece
gerçek koşup galip geldiğinde mutlu olur. Coşku, bağlılık, samimiyet
derin düşünürün düşüncesiyle sahip olduğu bu şeyin adlarıdır. O
içinde yaşar ve refahını artık bedende değil, içinde bulur.
Esinlenmiş insan büyük bir tasarıma dalarak büyük olur; o
meşguldür ve diğer insanların alınıp satıldığı önemsiz şeyler, vahşilerin
yaltaklandığı cam boncuklar gibi onun önünde parlar. Biz
oyuncaklarımızı, bankalarımızı ve arabalarımızı, taçlarımızı, kılıçlarımızı, kolejlerimizi ve
şekerli eriklerimizi bir yığın halinde bırakırız, her an faaliyetimizin kapsamını bize açar ve
zaten koştuğumuz eğriyi
çok daha ileriye taşır.

Dehanın ilahi otoritesi bu inişte ve iradeye üstünlükte verilir. İçimde itaat etmem gereken şeye, benden üstün olan tüm insanların da itaat etmesi gerekir. İrade, pratik insanın merkezidir, tüm güç, ahlaki değil,
kaba veya doğal ve ortak düşüncede kendimle özdeşleştirilir, çünkü ben doğal bir nedenim. İrade, kendini korumak için gerekli olan fiziksel güçlerin toplamıdır, diğer tüm organizasyonların
müthiş rekabetine karşı bir tepkidir. Bu hayvan merkezinde yasalar, bir sürücünün eline verilmek üzere dizginlerin toplanması gibi, yukarı taşınır ve fiziksel olanın göksel küreye değdiği yerde bir düğümle bağlanır, ahlaki görünürler ve İrade, popüler düşüncede bedenden çok daha fazla insandan ayrılamaz. Bu, ayrıcalığını pervasızca ihmal ederek kendini içine attığı bir organdır, dünyayı bizim yönettiğimiz gibi yöneten, kendi seviyesinin altındaki tüm yasaları
kendisine bağlayan ve genişleten, Doğa'yı bir
araç olarak kullanan, daha zayıf bir iradeyi
parçalayan ve maddi zihni
yukarıdan bir Tanrı onu teslim edene kadar götüren bir kavrayıcı eldir. İrade, dışsal zorunluluğun yalnızca bir biçim olduğu o yaşayan
Kaderdir. Ondan
anında ikna olarak kurtuluruz ve onu her zaman hizmetkar olarak buluruz,
insanın eşanlamlısı olarak değil.

Çocuk seçmez, karın da onun için hangi
nesnenin gözlerinde son derece güzel olacağını seçmez. Sadece bu renk ihtişamını görmeye ve sesi ihmal etmeye karar vermemiştir--ya da kendini
sadece sese verip
görmeye gözlerini kapatmaya. İlahi düzen herhangi bir zihne ulaşırsa, içinde belirdiği yaratıklar o zihni rahatsız edecek, kendi yerlerini alacak ve düşüncede yükseklerde takımyıldızlar gibi asılı kalacaklardır. Gözünü oraya buraya çevirebildiği veya ne göreceğini hafifçe belirleyebildiği sürece, insan yalnızca biçimle aşinadır ve deneyimin o düzleminde olan bağnazlar onu seçimle özdeşleştirir, düşüncenin tamamen gönüllü olduğunu düşünür ve düşünürü, sanki görüşü onun bir kökü değil de meyvesiymiş gibi yakarlar. Ancak gerçek, bizim yapmamızı beklemeyen, bizi yapan şeydir; kuyularımızın dibindeki su gibi yatmaz, havayı dolduran ve kabullenmeyi zorlayan güneş ışığı gibi gelir. Bir usta, "Kendi düşüncenize inanmak," der, "bu dehadır"; ancak deha öncelikle kendini doğrulayabilen, güveni zorlayabilen ve kendi değerini dünyanın alaylarına veya öfkesine karşı
bilinir kılan bir düşüncenin gelişi değil midir? Kendi düşüncemden bir kez
ulaştığımda, tek bir çağrı var,--kendi düşünceme: Ayık Philip'ten
daha ayık Philip'e.

İyi ruh, közlerimizdeki bir kıvılcım gibi belirir ve bu dikkatli elleri her rüzgardan korumak için dışarı çeker,--görevlerimizi belirler ve onları taçlandırır. İlk arzudan son performansa kadar bilgeliğin
tamamen bir lütuf olduğunu biliyoruz. Bilgelik, bilgelik için bu istektir, almaya hazır olarak
verilmiştir. Biz onunla ilgilenmedik, ama o bizimle ilgilendi.

Güçlendiğinde, bir rehberdir ve hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Turner sevmesi gerekeni
görür; böyle bir görüş için kural yoktur: sevmediği şey ondan
gizlenir; böyle bir ihmal için kural yoktur. Gözdedir, mutlu bir açılıştan
daha mutlu bir kapanıştan daha fazla değildir. İnsanı insanlara bölen özel bir yasa, aynı yaratığı bir duvar, komşusuna açık bir kapı yapar. İnsanın değeri Scott'a feodalizmde, Wordsworth'e tefekkürde, Byron'a sabırsızlıkta, Kant'a kesinlikte, Calvin'e otoritede, Calame'e manzarada, Newton'a ölçüde, Carlyle'e intikamda, Shakespeare'e toplumda, Dante'ye doğru ve yanlışın
karşıtlığında görünür.

Bir adam ihtişamıyla ocağının kömürlerinde dağları görür; bir başkası yumuşaklıkla Monadnock'ta sadece güneş ışığı ve çimenler. Onun seçtiğini söylemeyeceksiniz, ama böyle görmek için seçildiğini. Işık, bizim niyetimiz olmadan gözü açar ve retinaya ne görünmesi gerektiğini
boyamakta hiç zorluk çekmeyiz. Başarı, görünmesi gereken şeye sadakattir. Zayıf adamlar sonsuza dek Sanat yasalarını tartışır ve nasıl boyanacağını, şu veya bu öğenin vurgulanması veya gösterilmesi gerekip gerekmediğini sorgulayarak
uğraşırlar. Herhangi bir soru varsa, Sanat olmaz. İnsan yapmak için hissetmelidir ve
hissettiklerini bastırarak yaptığı şey ikna edici olacak ve sonsuza dek
doğru olacaktır. Eser, kompozisyon veya planın çok üstünde büyüyen organiktir.
Senfoni tarafından meşgul olduktan sonra, kaçış yoktur, duraklama yoktur;
her nota bir ağacın dalından bir dal gibi her birinden fışkırır.
Başka türlü olamazdı; başka türlü düşünülemez. Neden bu diziyi ve bir başkasını
kaçınılmaz bulmadım? Açıkça,
senfoni keşfedildi, yapılmadı,--insandan önce yazıldı,
gökyüzündeki astronomi gibi.

Sadece Doğa tarafından kontrol edilen birinin
ustalığı insanlığı kontrol edecek ve
yenileyecektir. İnanç alışkanlığını,
içten gelen özgürlüğü ve kişisel motivasyonu, insanın tam olarak ne gördüğünü göstermek için
yaşam veya ölüm için kendini eğmesini tanımak kolaydır. Tanıdığımız ilham almış insan, ilahi bir zorunluluğa başvurur ve "Başka türlü yapamam; Tanrı yardımcım olsun! Amin!" der. Övgü, mülkiyet ve bu gezegende rahat bir şekilde devam etmenin önemsiz şeyler olduğu, dokunulmaz ahlaki yasada kendisine çok büyük bir nesne
açılmış olan kişidir.

Her algı sonunda görevde ve arzuda tutunur, talep eder
ve insanı tümüyle, tehlike veya ölüm olsa bile, götürür. Dostça büyüyen sistem de kutsallaşmıştır; ondan ayrılmak
utanç ve suçluluktur, kayıptır. Bu nedenle bir sanatçı, Yunanlılar gibi,
tanrıların portreleriyle meşguldür ve her Güzellik kutlaması
başka bir Missa Solemnis, Te Deum ve Gloria'dır.

Bir insan için şeffaf hale gelen her nesne, onun Yaratıcı ve insanlıkla iletişiminin aracı olacaktır. Çocukların arkadaşlarına koşup keşiflerini işaret etmesi gibi, orada gördüklerini göstermek için acele eder. Bunlar onun davetsiz melekleridir, kalabalığın erişiminden daha
yüksektedirler; çünkü her iyi düşünce, düşünen için diğerlerinden daha
şaşkındır. Gören kişi her zaman kendisinden gökyüzüne bir teleskop gibi işaret eder; o bir yaratıcı değildir, sadece güneşte kırık bir cam parçasıdır.
Muhteşem Mükemmelliğin huzurunda herhangi bir insan, asla sakatlanma ve onursuzluk olmadan gösterilemez mi? Bizim mi? O'nda yaşar ve hareket ederiz.

Ego belirginleşirken ve bilinci doldururken, insan biraz kendisi gibi görünür ve
yapar; ancak evrensel Ruh iradenin üzerinde tezahür ettiğinde, gözleri o eski pilden uzaklaşır; gördüğü şeye
dalmıştır, kendini, yaptıklarını, isteklerini, kazanımlarını unutur. O kendinden geçmiştir;
Sokrates gibi bir gün ve bir gece tefekkürde durur; Newton gibi on iki saat boyunca yatağının kenarında yarı giyinik bir şekilde oturur, kalkmaya çalışırken tutuklanır. O,
etini ihmal eden, özel işini erteleyen, onur ve rahatlığı gerçeklikle olan bu ticaretin çok fazla kesintisi olarak gören, dünyaya karşı o deli adamdır. Hepimiz dışlama olan mülkiyetten,
bana hizmet etmesi için başkasından alınması gereken mallardan bıktık. İyilik,
paylaşılarak büyümeli,--her şey verildiğinde benim için daha da fazla. Ruhta
çit, kutu veya çanta yoktur.

Gerçeği sunarak, onu benimki kadar özgürce senin olduğunu ilan ediyorum. Her deha eylemi, en büyük armağanın tekel veya tekillik, birinin ayrıcalığı değil, ırkın doğuştan hakkı olduğunu ilan eder. Shakespeare,
gördüğünü kolayca göreceğimizi çok iyi bilir; bunu bir sır olarak görmez. Şu anda dünyada söylenecek her doğru söz için her zaman önceden hissederiz; birçok insan,
herkesin ne hayal ettiğini açıkça bilen, doğmadan önce genel düşünce alışkanlığının işaretlerini verir. Bilgelik sadece
kendi yolumuzda önümüzden geçti ve her algıda rehberimizi geride bıraktık. Yine de hayatta ortaya çıkan her yeni olasılık tarafından ayaklarımız yerden kesilir: kendi etrafımızda çizilen her daire, merkezimizden
çekilmiş olsa bile, bizi şaşırtır. Şair, kesinliğiyle
göklerin bir çocuğu gibi görünür ve kalabalığın arasından bir başka aptalca çizgi çekeriz, sanki her adam kendi şairi değilmiş gibi, tıpkı kendi rahibi ve valisi gibi, sanki her biri görülecek her şeyi görmeye hak kazanmıyormuş gibi. Düşüncenin ustaları bize daha iyisini öğretebilir. İçimizdeki en yüce güçlerine hitap ederler ve asla öküzlere veya köpeklere şarkı söylemezler. Resim, şiir, heykel, oratoryo bana ismimle seslenir; sabah benimkini
isteyen bir gözdür. Sadece kabukları alıp, hayatın hayatını her zaman memnun bir şekilde başkasına mı bırakayım?

Beni bir şair yapabilen, o gittikten sonra aynı kaynaklara ulaşabilen yüce şairdir. Biz bu mıknatısla yüklenen demir parçalarıyız
ve o kaldırıldığında niteliğimizi kaybederiz; bu manyetik gezegen ve güneşin dönüşleri tarafından olmamız gerektiği gibi
mıknatıslar değiliz;
ancak küremizin büyük kutupluluğu küçük kutuplulukların toplamıdır ve
her metal parçasının kendine ait bir kutupluluğu vardır. Geçen bando tarafından müzikal hale getiriliriz; mırıldanmaya ve havaya doğru yürümeye devam ederiz; ancak onu yazan kişi sessizlik ve güneş ışığı tarafından müzikal hale getirildi. Yakında kendi titreşimlerimiz
daha kolay indüklenecek, tıpkı eski enstrümanların bir dokunuş veya nefesle ses çıkarması gibi. Anlaşılmaz ritimlerle titreşeceğiz ve şarkı söyleyen ozanı anlayacağız: "Duyulan melodiler tatlıdır, ama duyulmayanlar daha tatlıdır." Şair, her göğüste bu güç gizliliğini tespit eden kişidir. Onun zevki, tüm kapıların herkese açık olduğu, kendisinin favori olmadığı, ancak geri kalanların geç uyuyanlar olduğu ve kendisinin ancak daha erken uyandığı hissidir. Dehanın derinliği, bu inancın derinliğiyle ölçülür. Egoizm, tedavi edilemez bir acemiliktir. Sanatçı, sıradan göze daha fazla, daha az değil, saygı duyan kişidir. Gören her zaman kendi ayrıcalığından kamusal bir ayrıcalığa işaret eder; asla "Ben, İsa, bunu aldım" demez, "İnsanoğlu bunu almalı" der; ve Shakspeare kendini parçalara ayırır
geride hiçbir Shakspeare kalmayana kadar, sanki bu harika bilgeliğin kendisinin değil, bizim olduğunu, çalışma odasındaki düşünür ve yazarın değil, rahiplerin ve kralların, hanımların ve saraylıların, aşıkların ve savaşçıların, düzenbazların ve aptalların bilgeliği olduğunu açıkça ifade etmek istercesine. Pavlus, Musa'nın yasasını kalbinin
tablolarından okuduğunu görür. Her bilgece söz, komşularımızdaki
anlaşılmaz bilgeliğin yankısıdır ve bu da onları işleri ve oyunları hakkında
kendine güvendirir. Sağlıklı erkek ve kadınların inancı, bunun için gerekçeler göstermede ne kadar yetersiz olduklarını öğrendiğimizde şaşırtıcıdır. Spekülasyonda
korkunç teoriler geliştirirler, günü karartırlar; yine de dudaklarının farkında olmadan inkar ettiği
iyiliğe güvenirler.

Söylemlerde bizi harekete geçiren, bir adamın söyledikleri değil, onun
varsaydığı şeylerdir. Gücün alt akıntısı, tüm gerçeklerinin ve yasalarının atıfta bulunduğu, dile getirilmemiş bir şeydir. Fakat bizim kaynağımız daha çok bir
geri dönüş gibi görünüyor, tam olarak mevcut değil; kanımız ve kalbimizde bir
atım var, yine de serbestçe dolaşmıyor ve Doğa her insan için kendisinin bir
ikizidir, böylece evren de uç noktalarda soğuk görünüyor, sanki damarlarını dolduracak çok az orijinal yaşam varmış gibi. Şair, bu uyuşukluğu yabancı bir ısıyla eritmek için ocaktaki ateş değildir. O, bizi
ovuşturur ve harekete geçirir, bizi açık havaya sürükler, bizi
parıldayan bir kovalamacaya
sokar, yarışmaya ve onunla birlikte tırmanmaya kışkırtır, ta ki biz de tamamen canlanana kadar. Onun hiçbir başka hediyesi, onun tarafına ulaşma umudunun yanında pek değerli değildir. Büyükler, tüm insanların, bir limandan
giden yolcuların birbirlerine sırtlarını dönüp yüzlerini
birlikte zıt noktaya doğru çevirmeleri gibi, oradan ayrılırken bile kendi görüşlerine yaklaştığını çok iyi bilirler: keşiflerini ve şöhretlerini ırka bırakabilirler.
Görülecek bir nesne vardır. Her bilgelik parçası, bir başkası onu zihnimde bulduğu için benim düşüncem olmaktan daha az değildir. Benim
kendi algım olarak adlandırdığım her şeyden daha çok benimdir, çünkü gerçekten onunla
bilinçsizce düşüncenin altındaki derinliklerde yaşadım. Gerisini,
tüm bu yıllarda
bildiğim kadarıyla,
benim.

Hiçbir insan dünyanın anlamını eğlendirmek için
doğduğundan ciddi olarak şüphe etmez. Zaten dehayı, bilme yeteneği değil, sadece söyleme yeteneği olarak görmeye meyilliyiz, çünkü her örnekte ortak bir deneyim açıyor. Azınlık ve diğer gözlere karşı yükümlülük sona erecek. Çocukluğumuzun Magnus Apollo'su artık büyüdü; güzelliği artık güzel değil, altını sim, kendimiz için daha iyisini kazabiliriz. Bu yüzden şairler ve
sahtekârlar arasında duracak bir çizgi çekemeyiz. Bugün beni ateşe veren şey ateştir; yarın aynı etki dondur. Standart, sıcaklığımdır, kayan bir ölçektir.
Komşularım, tencere ve tavaların takırtısı gibi görünen şeyle coşkuya kapılırlar;
ama cennetin bana Scheffer, Byron, Bellini'de de açıldığını hatırlıyorum. Yargıç, yargısına kendini koyar,--sadece
şimdi üstünde olanı, altında olanı beyan eder. Milton'ı Swedenborg'un yanında sıradan buluyorsam, belki de Milton'a haksızlık etmiyorumdur; belki de şirketteki hiç kimse onun
bu kadar coşkulu ihtişamına hayran değildir; ama şimdi İsveçlinin kişiliksizliği, yazışma, ruhsal yasa, kalıcı Doğa ve Sevginin üstünlüğü gizemleriyle ihtiyacımı daha yakından karşılayabilir.
Ayrımcılık çok değerlidir, çünkü insanla insan, zihinle zihin arasında büyük uçurumlar yoktur: erdemli, kötü, şair, şair olmayan yoktur ve yalnızca aptallık birini meleklerle, diğerini köpeklerle bir araya getirir. Sonsuz çeşit ve sonsuz zeka derecesi vardır;
her çeşit ve her aşamada, bu, şu, diğer ciddi hatayla üst üste bindirilmiş bir deha vardır; ve durumumuza ve kendimize karşı en zayıf protestoya bile karşı misafirperver olmayı göze alamayız.

Birkaç büyük usta dışında hepsini geçiyoruz ve onlar sadece yolda önümüzdedir. Kültür, kendiliğinden veya özgür faaliyetin açılışıdır ve her şeyin, deneyimin, çabanın,
elementin, tarihin, geleneğin, sanatın, bilimin aynı merkeze açılan başka bir
açılım olduğu ve hayatımızın temel algısına dayanır. Öğrenci uyandırıldığında, büyülendiğinde,
ateşlendiğinde, duyulardan kurtuluşu başlar; büyük Tanrı'ya teslim edilir, eğer sadece bir kristal veya tırtılda olsaydı; bir daha asla
olduğu gibi bir budala olmayacaktır. Yıllar acımasız ve soğuktur, yoksulluk ve iştah
birçok günü
yiyip bitirir, ama adam çocuğa vaat edileni asla unutamaz. Düşünceye inanır; çılgın dünyada düşünceye karşı inanır,
aptal insana; kendine inanır ve eğer sadece yarım bir şansı olsaydı neler yapabileceğini merak eder. Zihne doğru akan her şey,
zihne akacak ve bilinecektir.

Tanrı, evrenden daha azını doldurabilseydi, soğuk ve boş köşeler
bırakabilseydi, düşüncenin ötesinde kalabilseydi,
beynin içinde değil de etrafında düzen olabilseydi Tanrı olmazdı. İlahiyat Vahiydir. İlahiyat
her biri için bilgi tohumu ve bilgi toplamı anlamına gelir. İnsan
bilgeliğin misafiridir; utançtan kibrini bırakacak ve
bir daha asla bu mimarı ve evin
efendisini eğlendirmeyi veya himaye etmeyi
arar. İlhamın zaferi, benim ve her zihnin
mühürünün açılması, öğrencinin özel ilhama teslim edilmesidir. Bir
ustanın işi ustaca yapıldığında, o bundan vazgeçer, emekli olur ve
arkada bir merdiven uçuşu olarak
değer görmez. Heykel bir başarısızlıktır, eğer
heykeli unutturmazsa,--kitabı unutturmazsa,
kitabı unutturmazsa. Duygusal erkek ve kız çocuklarının tüm kafiyeleri, resimleri, şarkıları
bir içgüdüden daha fazlası olmayan bir sezgiden kaynaklanır: Doğanın her biri için, kendisi tarafından, tek başına, kehanet edilmiş ve yayınlanmış özel senaryoları vardır. Samimi veya benzersiz hiçbir şeye ulaşamazlar, yine de deneyimin bireyselliğini ve uzaklığını hissederler. Bilinçli güçlerini ortaya koyamazlar; ancak şöhret tanrıları arasında gücünü ortaya koyabilen kimdir?
Emerson, Jüpiter'in kendi gök gürültüsünü elde edemeyeceğini; herhangi bir ölümlünün kendi gök gürültüsünü elde edemeyeceğini, anahtarı için Minerva'ya ne kadar başvursa da, söyler.

Uyanan sezginin neşesiyle, gün ışığından önce uyanan bir şafakla,
bütün insanlar gizlice desteklenir. Ortak yaşam bir ödünç almadır, bir yaratma ve verme değil: taklit dört ayak üzerinde devam eder ve insan bu hayvani tavırda
rahatsızdır. At sadece at olarak gelir: Ben sadece insan olarak değil, John olarak buradayım; John asırların kalabalığına karşı telaffuz edilen ve korunan bir şey olana kadar kızarıyorum ve sızlıyorum, insanlar okyanusun her yağmur damlasıyla yerinden oynatılıp yeniden ayarlanması gibi onun tekilliğini ve sağlamlığını hissetmek zorunda kalana kadar. Az ya da çok, en azından saf bir şekilde faydalanmalıyım. Diklik özel yasaya teslim olmaktır ve her birinde bir şey dik kalır ve onu hayvanın ve kalabalığın üstüne çıkarır. O vardır ve kendini öyle hisseder: hayatının yasasını ilerletir ve verir.

Beyin kendisi Ygdrasil ağacından bir cevizdir; dünyayı taşır ve ilk bakışta tüm bilgiyi önceden tahmin ederiz. Yaşam sevinci herhangi bir yaşam teorisini beklemez, çünkü bu sistemde içimizdeki düşünce somutlaştığından beri sadece uyuduk; oluşumuna katıldık; kendimizle orada uykulu bir şekilde evimizdeyiz; Unuturuz, ama unutmayız, tasarımın yuvarlaklığını. Ortak bir deneyimde, hatırlamaya çalıştığımız bir isme sıklıkla yakın olduğumuz gibi -hissederiz ama dokunamayız- Doğanın sırrı da zihne yakındır ve sanki manyetik bir iletişimle bizi ayakta tutar, henüz kendi varlığımızı veya onun bu görüntüsünü, dünyaların girdabını keşfetme yeteneğimiz yokken. Dehanın bir mucize olduğunu haklı olarak kabul ettik; ama büyük umudumuz, tüm yaşamın bir mucize olduğu, her yetenekteki insanın aynı plastik, hesaplanamaz gücün bir biçimi olduğu algısının eksikliğinden dolayı ertelendi. Yine de günahkarlar olarak iyiliği aramaya getirildiğimiz gibi, aptallar olarak son algıyı aramaya da getirileceğiz. Ustalar tam olarak usta olmadılar ve teorileri doğaüstü bir zihne açılan bir şey olarak asla doğal olana saygı göstermedi. Güneş ışığı tarafından değil, şimşek tarafından
tutuklanmayı bekleriz, yeriz ve içeriz. Sonunda gelir ve
cennetten insani beklentilerimizin en yüksek ve en derin noktasını açığa çıkarır. Görüntü
dehşet vericidir; gören yere serilir; bu ışığı taşıyabilecek
bir organı yoktur; kör olmuştur; titreyerek öğüt almak için atından dövülen Pavlus'a, uykuda çağrılan Samuel'e, yeni doğumu öğreten
İsa'ya, beyaz tahtı gören Yuhanna'ya koşar. Fakat
biraz sonra yeni deneyimin bize nefes olarak özgül olduğunu öğreniriz. Hiçbir dönemin yozlaşması, savaşa, ticarete, üretime, geleneğe dalmak, bu antik çağın, sonsuzluğun gücünün inmeyi beklediği ve zaman zaman indiği temel gerçeğini tamamen gizleyemez. Dua eden kişi keşfi yapmıştır ve kendi eylemiyle tüm
cennetlerle yalnız bir iletişime girmiştir.

Kutsal tarihi ancak yazıldığı ışıkta okunabilir buluyoruz: bu nedenle, onun tarafından kendisinin üstündeki yorumlama kaynaklarına yönlendiriliyoruz. Tanrı gökyüzünde saklıydı; kitap başka bir gökyüzünde; kitapta saklı Tanrı'yı ​​kim ortaya çıkaracak? Bu kadar
çağdan sonra, çözüm sunduğu herhangi bir şey kadar çözümü zor bir bilmece haline geldi: şakalarından asla aldatılmayacak olan coşkulu yaşlı Sfenks'in son ve en iyi bilmecesi. Hıristiyanlığımız, evrensel insanın kaynağını gösterdiği için kitabın en yüksek değerini kaçırıyor. Kapağı tehlikeye karşı bir tür tılsım olarak kullanıyoruz, ancak bağlılığın sırrına
ulaşılamıyor. Sonunda, laik, neredeyse
geçilmez Doğa'nın, kitabın bu kapısı kadar kolayca açılabilen bir kapı olduğu ortaya çıkıyor. Dizlerimizin üzerinde okumalıyız, metni açmak için lütuf beklemeliyiz, Tanrı sayfayı aydınlatmak için inmelidir. Quaker, yorumcumuzu içsel bir ışık, Kilise'yi ise kalbi ve gözü arındıracak bir Kutsal Ruh olarak adlandırır. Doğrudan gelen ve okumaya hazır olduğumuzda artık aramamız gerekmeyen bir tanrı
kitabı ortadan kaldırmalıdır. Pantheon'umuzda sunulan tüm tanrılar arasında, Teslisimizdeki tüm kişiler arasında, bu ilk olmalıdır.

Başka birinin bana vahiy yapması gereken vahiye bağlanamam; ancak ilahi yardım verildiğinde, daha fazlasını aramayız,
çünkü bu birleşmede zaten aranan her şeye sahibiz. Özel
aydınlanma, ışınının düştüğü her yaratığı müjdeye dönüştürür; dünyanın bir İncil'ini, kalbin bir İncil'ini yapar. Doktorlar, ayakları olup olmadığı konusunda şüphe kalana kadar
çocuğu ayaklarından
uzak tuttular. Bu kayıt beşiğinde rahat ve konforlu hayatını
geçirecek. "İşte güvenlik!" Elbette, o
yatalaktır.

Ancak insanın zayıflığı Tanrı'ya engel değildir. Kimin yarattığını, kimin yenilediğini, kimin inşa etme, ikamet etme, olma mucizesinde
sürekli dışarı çıktığını hatırlayın. Bu insan gücüyle ilgili değil, ilahi bir güçle ilgilidir.

Ruhani mevcudiyet, her kıyametin kıyameti, bizim ilkel
gerçeğimiz olur. Protestanlığın, Demokrasinin, Bireyselciliğin köküdür.
Vicdanın kutsallığı, insanın yadsınamaz İlahiyat üzerinde dinlenmesidir.
Petrus veya Pavlus'un müdahalesine yer yoktur.

Zihin, Varlığın içkinliğidir, gerçeklik olarak adlandırdığımız ve ilahi olarak taptığımız her şeyle orijinal bir ilişkidir. İnsanlığın Temelleri arasında Swedenborg ile hesaplaşmamız gereken gerçekler vardır. Onlara sahip olmak, İnsan olmaktır; türümüzün umut dolu konseyine kabul edilmektir. Özgürlük, ahlaki duygunun temellerinden biridir. İnsandaki mülkiyet düşüncesinden, öfkeli bir protestoyla Tanrı adına kendimizi dikeriz, onu ve onun savunucularını ayaklarımızdan kir gibi sileriz. Eşit bir zorunlulukla, akıl söyleminin her birinden, onlarda nihai iletişim organı bulamayanları, ortak bilinçten aziz ve bilgeye atıfta bulunanları sayarız, sanki Tanrı düşüncedeki mevcudiyetten ve üstünlükten
kapatılabilirmiş gibi. Böyle atıfta bulunanlar entelektüel savaşçı olmayanlardır. Onları kendi değerlendirmelerine göre alırız; belirsizliğin kesinliğini, merkezden uzaklık itiraflarını kabul ederiz; ama eğer kendilerine bilmeleri
izin verilmezse, meleklerden bile yüz çevirmeliyiz. Evrenin, bir insanın düşüncenin bir sonucu olmadığını
düşünebileceği bu embriyonik durumdan başka bir dışarısı yoktur.

Sanırım hiçbir bireysel düşünür, tarihteki birkaç isme atfedilen öneme
bir daha asla sahip olmayacak. Hiçbir insan Muhammed ile bir din
kurmayacak, Calvin gibi filozofların üstüne çıkmayacak veya Shakespeare gibi şairleri
bir kenara itmeyecek; daha da azı bir insan bir
kişisel tanrı olarak tapınılacak. Yeni gelen asla bu kadar büyük olmasın, şimdi kamusal düşüncede onun oranlarını
cüceleyecek bir büyüklük var. Kutsal ismi ilk söyleyen tüm
keşiflerden önce geldi. Karanlığın üzerindeki o ışık
anlatıyor. Şimdi filozoflardan oluşan milletlerimiz var, düşünce dikenli tüyler gibi
uçuyor ve ön dünyanın yüce spekülasyonları her çıplak ayaklı çocuğun tahminlerini
heyecanlandıran beşik şarkıları ve ilk heceleme dersleri. İlk çağlarda insanlar Doğa ile yüz yüze geldiler ve
güçlerini doğrudan onu sorgulamaya harcadılar. Şimdi Tanrı'nın işi
üstüne bindi. Her gaf alanımızda bir kayadır ve sonunda alan
bir gaflar taş yığınıdır ve devlerimiz hayatın
sofistike olmayan gerçeklerinde herhangi bir yere ulaşmak için yeterince işe sahiptir. Gerçeğin
devrimci gücüne sınır koymuyoruz; mutlu saatlerde doktrini ve
alışkanlığı süpürebilir, sistemleri şarkılarla ve hükümetleri Sevgiyle değiştirebilir. Yine de
ilk insanlar dünyayı merkezine bağlayabildiler ve
son sonuçları tahmin edebildiler. Biz sadece onların açıklıklarını genişletiyoruz. Okullar okulları takip ediyor,
Eklektizm her kulağı toplamak için bandıyla alana geliyor; ama
Platon arkada gülümsüyor ve ellerinde o basit bölünmüş çizgiyi tutuyor, bildiğimiz her şeyin imgesi.

Antik çağın gerisinde eğilmeyen kadim insanların otoritesine kim şaşırabilir? Otoriteden özgürlük, onların doğrudanlığını, sadeliğini,
kuşku ve ikinci düşünceye üstünlüklerini, kendilerine güvenlerini verdi "Böyle
diyor Rab."

Aydınlanmamızla övünüyoruz, ama şimdi en iyi akıllar bile
kadim insanlara kazandığımız kadar çok şey kaybettirip kaybetmediğimiz konusunda sorgulanıyor.
Açıkçası, henüz kendi işlerini yapmadılar, bizi
kendilerine ve Tanrı'ya vermediler. Daha az veya daha çok olmaları gerekirdi; tam olarak özgürleştirmediler, fakat zihnin baskıcıları oldular. Bu talihsizliğe tek bir istisna bulmaya başlıyoruz. İsa, ilahi bir insanlık hakkındaki ilkel doktriniyle, sonunda anlaşılmaya yarayacak, bizi her öğretmenden göklerdeki bir Babaya teslim edecek ve bizi ahlaki duyu aracılığıyla doğrudan O'nunla iletişime sokacak. Bu kadar çok kör yüzyıldan sonra, gerçeği ortaya çıkacak, bizi takipçilerinin yanlış anlamalarından ona çekecek ve kendisinden eşsiz hayatının kaynaklarına atıfta bulunacak. Zamanımızın iki adamı ilkel Hıristiyanlardır, böyle bilinmezler, çünkü onların kaynakları, Efendi'ninkilerle birlikte, herhangi bir karakterde değil, Davada açılır. Onun güvenini paylaşırlar ve ayrıcalığını her çocuğa uzattığı o kardeşçe sözleri sadelikle kabul ederler. Bize Doğa'yı açacaktır, çünkü alışkanlığı tek doğal olandır. Anında sonuç almak için hiçbir kaygısı yoktur, ifadesinde asla dikkatli değildir, asla açıklama yapmaz; hiçbir düşünce kaydı tutmaz, hiçbir bilgini yazıcı olarak çağırmaz; hiçbir emek, hiçbir çalışma bilmez; tepelerde yürür ve
sallanan tahılı, karıktaki tohumu, zambağı,
ve yabani otu açıkça yorumlar. İşte yarını düşünmeyen bir güç,
hiçbir araç, kaygı veya maliyet olmadan sonsuz devrimler yapan bir tutum.

Her okuyucunun umudunu çok geride bırakmamak için bu yüce örnek üzerinde durmamalıyız.
Bunun yerine ortak deneyim seviyesini koruyalım ve mütevazı bir hayatı aydınlatan ruhsal saldırıları açığa çıkaralım. Her göğüste Sevgi ve İlahi Takdir belirecektir; yukarıda bize Sevgi ve İlahi Takdirden başka bir şey görünmeyecektir.

Üstün bir deha,
karşılığında hiçbir gerçeğimizin olmadığı güzel ifadelerin popüler abartısını ve tekrarını dengelemekte, abartmaktan ziyade yetersiz ifadelerle başarısız olacaktır. Herhangi bir insan neden gayretli veya sabırsız olsun? Neden ahlaki bir şeye baskı yapsın, onu Özgürlük ve Güzelliğin zonklayan dokularından iskelet gibi ayırsın? Neden vaaz ver, tehdit et ve bizi bu kemiklerle sürükle, bir sevgili bizi canlı dudaklarından öperek kendine çekebilirken? Doğa, Görevi daha erkeksi bir zevk olarak sunar, iradeyi o kadar yumuşak bir şekilde yönlendirir ki bizi takip etmekte özgür kılar ve onun son zevk heyecanı kahramanlığın sabit kalp atışıdır, tehlikeyle düz gözlerle ve ölümcül kararlılıkla yüzleşir. Korku durdurabilir ama asla geri getirmez. Bu, donarak ateşin, hastalıkla hastalığın durdurulmasıdır. Şunu bir kez ve herkes anlasın ki bu evren ahlakidir ve bundan daha fazla söz etmeyelim. Her insan iyiliği sever ve aziz asla bu sevgiye teşvik etmez, aksine buna olağan bir şeymiş gibi hitap ederek onu güçlendirir. Tüm güç, ırktaki ortak arzular ve algılar temelinde benzer bir sükunettir. Didaktik yöntem, öğrenciye ve evrene eşit derecede bir hakarettir.
Sokrates, soruları, önerileriyle,
benim içimde aradığı ve düşüncelerime ebelik eden bir usta ve centilmendir; ancak tüm _aydınlanmışlar_
ve profesörler, etimizi aşağılayan veya lokmalara bölen herkes,
okuldaki enerjik çocuklar tarafından hızla teyze sayılacaktır.
Sandalyeler ve
kürsüler bugün, basit bir adamın insana eşitliğini
anlayamama yetersizliği olan bir skolastik kuru çürümeyle sallanıyor. Yakında
sandalye veya sıra olmayacak; tek üstünlük,
ayakları ortak seviyede durabilen ve yine de başımızın üzerinden yenileyici bir
sözcük söyleyebilen birininki olacak. Bir izleyici kitlesine hitap etmeyi,
milyonlar önünde, sanki neşeli bir monologdaymış gibi, en samimi,
en şefkatli düşünceyi dile getirmeyi öğreneceğiz. Meleklerle konuşur gibi konuşun, meleklerle konuşacaksınız;
insanlarla tereddütsüz en içten tavsiyeleri alın. Her
saf arzuya verilen yanıt anında ve harikadır. Bugün binlerce kişi, havada bekleyen ve hiç söylenmemiş bir kelimeyi, hayatlarının amacını ilerletmek için bir cesaret kelimesini dinliyor.

Düşünce birliğe işaret eder ve düşünür, tüm gözler aynı şeye çevrilmeliyken, şaşı bakmaktan ve yan bakışlardan sabırsızdır. Düşünce büyüyen bir mutabakattır ve ırkın benimle buluşamadığı şey
bir kapris veya kavramdır, kişisel bir tığ işidir, kozmik ve ebedi bir
gerçek değildir. Deha, tüm tuhaflıklardan özgürlüktür, Katolikliktir ve ondan
ayrılmam, benim için Doğadan ve kendimden çok
ayrılmadır. Bir insanın
orijinal olduğunu söyleriz, eğer ilk başta yaşarsa ve ikinci elden değilse, --yeni bir
mezar
taşına
ihtiyaç duyarsa, --çoğunluktan veya azdan değil,
gökyüzünden yasa alırsa, --bir ast değil, bir otorite ise, --yargı ödünç almazsa, --yargı kendisiyse. Böyle bir insan tavrında
sadece saflıktan bu kadar düştüğümüz için tektir. O, moda değil, _comme il faut_'tur. Her söz ve hareketiyle, kendisi olduğu gibi, tüm insanların da yakında öyle olacağını ilan eder.

Platon ve Swedenborg aynı kelimeyi söylemeye çalışıyorlar, ancak her biri
sadece birkaç heceyi çevirmeye
yardımcı olabiliyor. Bu taraflılığı bir taşra çapağı, yeşillik ve darlık olarak pişmanlık duyuyorlar. Deha beyaz ışığı görüyor ve kendi kirliliğinden pişmanlık duyuyor, bu kalabalık için bir çekicilik olsa da, muhteşem bir mavi veya altın olarak pazarlanabilir olsa da. Düşünce, konuşma, davranışta tavır popülerlik ve yalandır; bir kralın aksaması, aksamanın modasını belirlemesine rağmen, bir deformitedir. En görkemli düşünceler su kadar renksizdir; Milton, Sokrates veya Menu'den tat almazlar; herhangi bir özel sarnıçtan çekilmiş gibi görünmezler, ancak saf gökyüzünden yağmur damlaları gibi görünürler. Kapris ve kendini beğenmişlik, eski ve çirkindir. Her düşünce tek taraflı ve çarpıksa, bir adamın Coleridge ile sızlanması, Ben Jonson ile övünmesi, Byron ile alay etmesi veya Carlyle ile homurdanması pek önemli değildir. Gariplik sıradanlığımızı rahatlatır ve donuk damağı deler; ama biz abartıdan çabuk yoruluruz ve bu numaradan nefret ederiz. Bu egoizmdir, kendini hasta etme, sarılık, ışığın bozulmasıdır. Buna öznel alışkanlık, kişilik adını veririz; doğru aydınlatma ise bir
şeffaflıktır, ayakkabıların, giysilerin, vücudun ve yapının çıkarılmasıdır,
bunlar ışığı engellemesin veya lekelemesin diye. Deha tek bir
ve dingin bir gözdür. İyi konuşma hiçbir insanın, hiçbir meleğin sesini
taşımaz. İyi yazı hiçbir insanın elini ele vermez,
sanki Tanrı'nın parmağıyla
izlenmiş gibidir.

Özgün irade, bu nedenle, özgün değil, evrenseldir.
Özgün, insandan değil, Yaratıcı'dan yaşayan kişidir. Kendini ilkel bir tasarım parçası olarak bulmuş ve
iddia etmiştir: bir nevidir ve bu nedenle hayatı önemlidir. O, önce insanı saflıkta, insanı Tanrı'da temsil eder ve bir vahiydir. Onaylanmış olarak neyi tekrarlarsa tekrarlasın, o bir tekrar olmayacak, fakat onayıyla her şeye yeni bir değer verecektir. Ayrı önermelerde en bilge kişi sadece
çok kez söylenmiş olanı tekrarlar. Geçtiğimiz haftaki okumamda modern düşüncenin her bir maddesinin
öngörüldüğünü buldum. Hooker İncil hakkında şöyle der:--"İçinde herhangi bir kitabın sahip olamayacağı şeyi arayarak,
en iyi kitap olmasından elde edebileceğimiz faydaları kaybederiz."
Milton şöyle der:--

"Okuyan ve okumasına
eşit veya üstün bir ruh ve yargı getirmeyen,
(Ve getirdiği şey başka yerde aradığı ihtiyaçlar mı?)
Belirsiz ve kararsız kalır."

Coleridge, paradoksa, terimin üstünde bir çözümden emin olduğu konusunda mükemmel bir güven verir; "Masa Sohbeti"nde Carlyle'nin dinamikler doktrinini önceler, İnancı inancın üstüne koyar, zihnin başka bir bölgesinde olduğu gibi, düşünülebilir olanın saygı görmemesi gerektiğini ilan eder ve Emerson'dan önce, varoluşun İnsanın Düşüşü olduğunu söyler. Ancak Coleridge'in başarısızlığı, ne kadar ince veya derin olursa olsun, tek bir algının, Doğa'nın geniş sorununu çözemeyeceğini öğretir. Bu ayrı düşünceler, büyük ölçüde yeni bir vurgu ve ilişki içindedir. Bu tür kıvılcımlardan bir alev, bu tür kerestelerden bir ev veya gemi yaparlar. Parçalar eski olabilir, bütün eski değildir; ve Goethe, başkalarına olan yükümlülüğünü kabul ederken, kendisi için özgünlüğü reddettiğinde mütevazı bir yanılgıya düşer. Her şey
onun kullanımında yenidir: hiçbir şey almadığını söyleyebilirsiniz, çünkü
demir veya gümüş olan
şeyler, onu bulduğu yerde onun dönüştürücü kavrayışında altındır.

Gerçek bir adam konuştuğunda, ilgimizi her ifadede
kendisine yöneltir. Bu kelimenin kökü pazarda veya sokakta değil,
insanlıkta ve bunun aracılığıyla da derinliklerdedir. Goethe'yi inceliyoruz, Goethe'nin herhangi bir
görüşünü değil: o bizim için ırkın doğasını, ihtiyacını
ve kaynağını temsil eder, çünkü yayınladığı şeyi bilir, yaşar ve
vardır. Zihnimizi böyle bir müjdenin anlamını kavramak için büyük ölçüde açarız: bu,
algının ayrıntılarında ortaya çıkmaz. Platon ve Goethe aynı güneşi
görürler ve kaba insanlara birbirlerini takip ediyor gibi görünürler; herhangi bir insanın
özelde sahip olabileceğinden daha fazla ortak noktaları vardır; yine de her birinin tüm alışkanlığına
girerseniz, bu ikisinin oluşumunu haklı çıkaracaksınız. Birbirine benzer ve
benzemezler, bir ağaçtaki ve diğerindeki elmalar gibi. Herhangi bir zamandaki büyükler, zamanlarının büyüyen gerçeğini ortak tutarlar ve iletişimde, şu anda yaşayan ve düşünen birinin soluması gereken bir atmosfer olan, anlaşıldığı gibi ona atıfta bulunurlar; yine de hiçbiri aynı şeyle özdeşleşmeyecektir. Bir merkezden gelen
parmaklıklar gibi ışınlanıyoruz; ona giriyoruz ve her taraftan onun için çalışıyoruz.

Düşünce derinse, tekrar tehlikesi yoktur. Üstün
içgörü her zaman yeterince şaşırtacak, her zaman yerinde yeni olacaktır. Yöntem ne kadar basitse, her sonuç o kadar harikadır. İnsanlar, henüz sempati duymadıkları her şeyden, sanki bir sertlik duvarı tarafından kapatılmış gibidir. Komşum, ekime, inşa etmeye ve yeni yola dalmış durumdadır. Yanında, sadece havada ve güneş ışığında yoldaş olarak, bu atomlara göz ayarı olmayan biri yürür; düşüncesi onları başlangıçta
aşıp geçer ve tamamen ötededir. Pratik bir göz için görüşün sonu, basiretin başlangıcıdır. Yol yapımcısı için, insan yol yapımcısıdır;
fındıklarını ve şakalarını bilinçsizce kırar, yer açılırken
dünya düşünce devrimleriyle kabarır. Ona boşuna
Webster'ın "Concord, Lexington ve Bunker Hill" ile ne kastettiğini sorun; Channing'in
İnsanın Onurunda veya Edwards'ın İlahi Sevginin Tatlılığında ne gördüğünü sorun;
ona boşuna
Aiskhylos'un "Kaderi", Emerson'un "Telafi"si, Carlyle'nin "Sonsuzlukların Birleşimi", Swedenborg'un "Birleşimi", Fox'un "Yeniliği", Behmen'in "Sabah Kırmızısı", Goethe'nin "Vazgeçişi", İsa'nın "Teselli Edicisi", Pavlus'un "Haklanma"sı nedir diye sorun.

Donuklar için, varoluşun bu gizemi bir gizem bile değildir; onlar
şaşkınlık kubbesinin altında kapalıdırlar. Kaba olanlar kesin kazançları ve iyileriyle, anlık sonlarının çemberleriyle geldiklerinde, evin daraldığını, gökyüzünün alçaldığını hissederiz, büzülürüz, gözeneklerimiz kapanır, kafatası
beyinde sertleşir. Tam olarak bilen pozitif, şölendeki bir iskelettir; o kesinlik uyuşukluktur ve her genişleyen misafiri ürpertir. Dogma, en yakın başlangıçtan oldukça kısa bir duraklamadır; liberal alışkanlık, sonu olmayan her şeyin başlangıcıdır. Duygu, göze çok yakın bir duvardır ve o delindiğinde, ötesinde her şey açıkta kalır; sadece
yollar, denizler ve manzaralar görürüz. Bilgelik araştırır ve asla sonuç çıkarmaz. Yüzyılların açıklamaları boş hikayelerdir: benim açıklamalarım o kadar da önlenemez. Şimdi daha derin, gerçek sorularımız varken, sığ sorulara sığ cevapları unuturuz. Büyükler, Güzellik ve İyiliğin mutlu bebekleridir. Gerçek taze bir şüpheyle geri döner ve kaşlarında ilerleyen, tatlı, açıklanamayan Kaderin o yumuşak, karışık ışığını ve gölgesini taşıyan herkes
hoş karşılanır. Umudumuz bir ev değil, bir
kanattır; mavi olandan başka hiçbir çatıya katlanılamaz. Kendiliğinden veya ruhsal varlığa hizmet etmek için henüz hangi yöntemimiz var? Hangi kültür, sanat, toplum, ibadet, onun ihtiyacının ve gücünün bu kadar çok tanındığı? Doğanın ötesinde Doğanın, insanın ötesinde insanın
tanımlanamaz kesinliği vardır. Deha
tüm kapıları, yeryüzü kapılarını, gökyüzü kapılarını açar, ufku ve gökyüzünü
açık havaya çıkarmak için aşağı atar. Tüm yollar denize çıkar, bir günlük yolculuk bize uzaklaşan çemberin görüşümüzü sınırladığını ve derinliğe sınırlayamadığını öğretebilir. Kaosa ve karanlığa değil, beyin için fazla büyük bir düzene ve baykuşlar olarak henüz geniş bir gözümüz olmayan ışığa bakarız. Her algıyı ihmal edip geleceği bekleriz; ama her geleceğin geçmişi yiyip bitiren bir geleceği vardır. Geriye diz çökmekten ve sınırsız güvenden başka ne kalır?

* * * * *

KARDEŞİM VE BEN.

Ayağımın olduğu kapıdan onun güzel topraklarını görebiliyorum

Geniş, güneşli bir yüksekliğe doğru eğimli,
Yeni biçilmiş çayırlar ve yeşil dalgalı mısır,
Beyaz çiçek açan karabuğday:
Orada neşeli bir bahçe çiçek açar, sedirler tüyler gibidir,
Ve dağdan gelen bir dere bir çeşme gibi sıçrar,
Ve mutlu buklelerini ışıkta sallar.

Uzun gölgelerin düştüğü salonda ikamet eder
Damalı ve serin gezinti yolunda;
Ben tenha ve küçük bir kulübede yaşıyorum,
Budaklı, yaşlı bir elma ağacının gölgesinde:
Vadide yan yana, ben ve kardeşim Ben,--
Aramızda sadece nehir var, sınırları çocukluğumuzda oynadığımız
kıyılar kadar yeşil.

Ama artık asla nehirde veya kıyıda
O benim yanımda koşar veya kürek çeker;
Çünkü ben hala fakirim, tıpkı babamız gibi,
Ve o, zenginlik ve gururla dolu,
Öyle gösterişli bir hayat sürüyor ki, bilirsin,
Evliliğiyle kazandığı çok güzel arabada
Eski moda bir kardeşin binebileceği yer yok.

Karısı, altınıyla ona dostlar veriyor, bana söylendiğine göre,
Onlarla oldukça neşeli,--
Senatörün oğlu, koşmaya hazır
Eldivenleri ve yelpazesi için, gece veya gündüz,
Ve at binmek istediğinde yanında dörtnala koşmaya:
Ah, şüphesiz onun gülümsediğini görmek bir onur
Bu kadar dünyaca ünlü adamlar!

Ah, kardeşim, sen spor yaparken, yemek yerken,
Şarabını bir lord gibi içerken,
Küfür edebilirsin, diyebilir, ve sararıp grileşebilirsin,
Her gün sofranda böyle misafirler varken!
Ama öfkeni kafesteki bir pard gibi bastırıyorsun,
Ve tutkunun parmaklıkları arasından uysal bir şekilde göz kırpıyorsun,
Senin gibi kocaların karşılayabileceği şekilde.

Çünkü yine de yemek yerken, içerken,
Köpeklerinle ve silahlarınla ​​avlanırken,
Zevklerinin onun getirdiği zenginlikle nasıl satın alındığını,
Ve bir zamanlar sen de ahmaklar tarafından avlandığını düşünmelisin. Ah, senin daha şanslı kaderini kıskanmıyorum:
Benim kendi küçük yatağımda tamamen bana ait bir karım var,
Ve mutlulukla, ki bu tek gerçek zenginliktir,
Aşkımızın kadehi taşıyor.

Parlak, pembe kızlarımız var, her zamanki gibi bir kontunki kadar güzel,
Ve buklelerinin zenginliği bizim altınımızdır;
Ah, peltek konuşmaları ve kahkahaları, onlar senin içtiğin kırmızı ve eski şaraptan yarı yarıya daha tatlı!
Aşkla aydınlanmış bakışlarımız var, işimiz var, kitaplarımız var,
Oğullarımız erkeksi ve cesur oldular,
Ve gururlu kuzenleri, kolejlerinin duvarlarından bilgi örümcek ağlarını süpürdüğünde,
Dikkatsiz genç parmaklar ne kadar tutabilirse tutsun, asla kızarmayacaklar.

Gururunu ve neşeni koru, çünkü onlara burada ihtiyacımız yok,
Ve benim için çok değerli olduklarını kanıtlayacaklar,
Çünkü altın sadece parlaklıktır ve mallar cüruftur,
Ve kazanç, sevgi olmadan her şeydir. O kopan gelgit sığ veya geniş değildir,--
Ruhun mavi uçurumları bizim çiftliklerimizi böler:
Durgun nehrin aşağısında sonsuza dek derinleşirler,
Yukarıdan yansıyan gökyüzü gibi.

Hala kardeşimsin, hayatlarımız ayrı olsa da,
Yoldan yola, kalpten kalbe, giderek daha fazla.
Ah, unutmadım,--ah, seni hatırlamıyor musun?
Sahildeki karyoladaki odamızı?
Ve yakında bir gece gelecek, günlerimizin
mırıltısı ve uğultusu sonsuza dek sessiz olacak,
Ve yine yan yana uzanacağız, sen ve ben,
Üzerine örtmene yardım ettiğin yeşil örtünün altında
Eski dürüst yaşlı babamız.

* * * * *

YARIM ÖMÜR VE YARI BİR ÖMÜR.

"On garde longtemps son premier amant, quand on n'en prend point de
second. "

_Maximes Morales du Duc de la Rochefoucauld._.

Hayatımızı tüketen tek şey acı değildir. Bazen keskin bir
sızının neredeyse bir lütuf olarak selamlanacağı bir durumda oluruz,
bu sakin durgunluğun yaşayan ölümüne daha fazla katlanmak yerine,
acıya, harekete geçmeye, kanımıza geri dönen yaşamın sıcaklığını
yeniden hissetmek, en azından damarlarımızda yaşayan bir hıza benzer bir şekilde aktığını hissetmek için
sevinçle koşarız.

Bu yaşamdaki ölüm bazen en ciddi insanlara,
yaşamı en fazla enerji ve heyecanla dolu olanlara gelir. Ennui adını verdikleri tepki, yorgunluktur, --kalbin özüne en hızlı
yerleşen, yaşamın kumlarını en emin eliyle sallayan,
yanaklardaki en derin kırışıklıkları
yapan ve gözlerin parlaklığını kesinlikle
öldüren kötü şeytan.

Ama ara sıra yapılan ziyaretler nelerdir Bu hayat tüketicisinin, bu vampirin,
kanı emen, sürekli, hiç bitmeyen varlığına?
İçlerinde en dolu hayatları yaşamanın,
tutku ve hissin tam diyapazonunun her akorunu çalmanın gücünü hissedenler var, ancak
o kadar kuşatılmışlar, olumsuz ve daraltıcı
koşullar tarafından o kadar kapatılmışlar ki, çocukluktan yaşlılığa uzanan yarım yüzyıllık yıllarında asla, hayır, bir kez bile, içlerindeki kalbi
dışa vurmak, yüksek sesle söylemek için özgür olmamışlardır. Her zaman aynı ziyan
kayıtsızlık, olabilecek şeylere karşı aynı kötü bastırılmış özlem. Görevlerin yorucu tekrarlarının olduğu uzun günler, ki bunların içinde hayat yoktur, ardından Hayal Gücü
dizginleri kendi ellerine alır ve içimizde varlığının acı dolu bilincini her zaman taşıdığımız
mutluluk ve varlık doluluğunun tohumlarını çiçek açarken resmeder.

Ve bu tür şeyleri bebeklikten çocukluğa ilk adım attığım andan, hayatın bir oyun olmaktan çıkıp
görevleri ve acıları olduğu zamandan beri biliyorum. Her zaman hissedebildiğim bir mutluluğun rahatsız edici hissi, doğuştan sakini olduğum bir cennetin belirsiz bakışları, --ve her zaman beni esir tutan kısıtlamaların, bir sürgünün boş özlemlerinin katı bilgisi.
Ama hiçbir güçlü irade çabası, hiçbir kalp veya zihin enerjisi beni aşağı çeken bağları kırmaz mıydı, --hiçbir kararlı amaç azmi bana karanlıktan aydınlığa giden bir yol kazandırmaz mıydı? Hayır, çünkü ben bir kadındım, çirkin bir kadın,
kızlığım sevgisiz geçmiş, ve kadınlığım sevgisiz geçmekte olan, yoksul ve günlük
ekmeği için başkalarına bağımlı, ve yine de etrafındakilere karşı geleneksel görevlerle öylesine bağlıydı ki,
onlardan ayrılıp bağımsızlığa geçmek, dünyasını
yaratanların tüm önyargılarını
çiğnemek olurdu.

Günlük ve yıllık daralan hayatımdan böyle bir kaçış planlayabilir,
kendimi emekle sarsılmadan ve kararlılıkla bağımsızlığa doğru yürürken hayal edebilir,
kalbim beslenmese bile en azından zevklerin tatmin edilebileceği,
hapishane duvarlarımı oluşturan dar çevremden
çıkışımın tüm hayali ayrıntılarıyla kendimi güçlendirebileceğim bir hayat hayal edebilirdim; ama ilk adımı atma zamanı geldiğinde, cesaretim tükendi.
Bana çok geniş ve yalnız görünen o dünyaya çıkamazdım;
sevgi ihtiyacı benim için çok güçlüydü,
kendi halkımın arasında yaşamalıydım. En azından orada bir gelenek bağı vardı, alışkanlıktan doğan bir sevgi vardı; ama dünyada, itici bakışlarım, beceriksiz hareketlerim ve kişisel çekiciliğimin olmamasıyla yabancılardan sevgi kazanmak için ne umudum vardı? Batı Kraliçesi Şehri'nin yüz elli mil yakınında, her iki tarafı da oldukça ekili kırsal alanlarla çevrili, batıya doğru Kentucky'nin tam bahçesine bakan, neredeyse demir yolu ve telgraf menzilinde, en kalabalık bölgelerimizin tam coğrafi merkezinde, Ohio'ya sınır olan ülkeyi karakterize eden güzel dalgalanmalarda, tepeden tepeye uzanan, birkaç bin mil karelik muhteşem ormanlık alan bulunduğunu, sadece yeni bir ülkeye ait birkaç engelin temizlenmesiyle gezilebilir hale getirilebilen, ancak postanın haftada bir geçtiği, tüm iletişimin at yollarıyla veya düz teknelerin yavaş seyriyle sağlandığı, okulların bilinmediği ve kiliselerin asla görülmediği, Metodist gezgin vaizin tüm dini dersleri verdiği ve başıboş bir gazetenin tüm siyasi bilgileri sağladığı bir ülke olduğunu çok az kişi bilir. Herhangi biri benim ifademden şüphe ediyor mu? Sonra, Big Sandy kıyılarında yaşayan küçük çiftçilerin ilkel ihtiyaçlarını karşılayan düz teknelerden biriyle akıntıya karşı bir geçit istesin; Kentucky ile Virginia arasında kalan tartışmalı sınır topraklarında; ya da maceraya meraklıysa, atını Catlettsburg'da, nehrin ağzında kiralasın ve Louisa'ya ve Prestonburg'a giden kör patikalarda yolunu kaybetsin. Eğer derelerin nehirlerle birleştiği yerde bulunan çiftlik evlerinden birinde bir gece konaklamak için durursa, ilkel ek binaları olan kütük evler, bir sonraki yükseltiyle birlikte aşağı doğru yüzmeye hazır yarı inşa edilmiş kereste salları, nehirle ilişki kurmak için gereklilikler için 'kazıklar' ve değirmene gidip gelmek için kaba öküz arabaları, önünde hayatımın ilk yirmi yılını geçirdiğim ev gibi bir ev görecektir.

Birlikte yaşadığım çiftçi üzerinde çok az hakkım vardı. Karısının eski evliliğinden olan çocuğuydum, beni bu vahşi doğaya, dört yıllık cılız, hasta bir yaratık olarak getirmişti ve bunu izleyen üç yıla hatırlayabildiğim tüm mutluluk sıkıştırılmıştı. Açık havadaki özgür yaşam, etrafımı saran zengin doğal manzaranın besleyici etkisi, yemyeşil yapraklarıyla görkemli, sessiz ağaçlar, bitki örtüsünün taze, güçlü büyümesi, hepsi
vücudumun içine sağlık
veriyor gibiydi ve sağlıkla birlikte keyif alma kapasitesi de geldi. Sadece varoluş armağanıyla mutluydum,
içeriğin doluluğuyla mutluydum, göğsünden hayat doluluğunu çektiğim nazik ve sevimli
ana Toprak'tan başka oyun arkadaşım yoktu.

Ama yedinci yaşımda annem öldü, küçük çiftçilerimizin eşlerinin yapılarını bozan bitmek bilmeyen, değişmeyen emek döngüsünden bitkin düşmüştü. Tekrarlayan titreme ve ateş atakları altında solgun ve zayıfladı, birbiri ardına üç cılız bebek dünyaya getirdi, onları sadece göğsünden uzağa, yan yana, mısır tarlamızı gölgeleyen çınarın altına yatırmak için ve gözle görülür şekilde zayıfladı,
gittikçe daha da güçsüzleşti, ta ki bir kış sabahı, onu da bebeklerinin yanına yatırana kadar. Yıl bitmeden, babam (ona böyle seslenirdim) tekrar evlendi.

Üvey annem iyi bir kadındı ve bana karşı görevini yerine getirmeyi amaçlıyordu. Hayır,
o bundan daha fazlasıydı: o, zayıf ışığının gittiği yere kadar, bir
Hristiyandı. 18'deki büyük canlanmada dini deneyimlemişti,
bu canlanma Batı Kentucky'nin her yerinde Rahip Peleg Dawson'ın vaazları altında hissedildi ve babamla evlenip "Up Sandy"nin vahşi doğasına gömüldüğünde Metodist kilisesinde parlayan bir ışık, deneyimler yaşamış ve anlatmış bir sınıf lideriydi. Ama bütün o ihtişam artık bitmişti; küçük gününün ışığını yakmıştı: çünkü
dinsel canlanmalarımızın heyecanında, kadınların ve genç erkeklerin hayal gücünde, Katolik müritlerin rüyalarını ve hayallerini, kutsal vizyonlarını ve görkemli vahiylerini getiren oruçlar ve tövbeler kadar güçlü bir etki vardır. Bu kısa, muzaffer manevi gurur zamanında üvey annemin hayatının tüm romantizmi yatıyordu. Belki de ruhu için, zaferlerinin sahnesinden alınıp hayatın zor gerçeklerine geri getirilmesi iyi olmuştur. Kendini yüceltme, tanrısız gurur geçti; ama
geriye görevini kendi yolunda ve çağrısında yapma konusunda samimi, dua dolu bir arzu kalmıştı ve onun şevkine açılan ilk görev yolu, annesiz bir çocuğun bakımına, ölümsüz bir
ruhun kurtarılmasına giden yoldu. Ve tüm samimiyeti ve dürüstlüğüyle bu yolda yürümeye çalıştı.
Ama gençliğini ve kadınsı şefkatini yalnızlık ve bekar bir hayatın sertleştirici etkileri içinde geride bırakmış ve sonunda yaşlılığında bir sığınak için evlenen otuz beş yaşındaki hangi kadın, küçük bir çocuğun ihtiyaçlarını bilir? Gerçekten de, bir çocuğun yetişkin bir insana yaptığı hiç bitmeyen sabır ve sebat çağrılarını desteklemek için uzun süreli sabra sahip olan tek şey bir annenin sevgisidir?
Bu küçüklerin sevgi ve övgünün beslenmesine ihtiyacı vardır, ancak bebekler için böyle bir süt ancak bir annenin göğsünden gelebilir. Ben hiçbirini alamadım.
Tam tersine, çok sevdiğim bağımsızlığım, Doğanın benim için emziren annem olduğu vahşi orman hayatım, hiç bitmeyen bir denetimle değiştirildi. "Küçük kızlar faydalı olmayı öğrenmeli," isteksiz kulaklarımı günde elli kez karşılayan, bulaşık yıkama, yerleri süpürme, yatak yapma ve patates soyma gibi günlük işlerimde beni takip eden, sonunda tam da nehrin kenarında, derenin üzerinde asılı duran su akçaağacının çatalında, boş bir öğleden sonra çalışkanlığımın ödülünü almayı umduğum anda beni yakalayan, beni kavrayan ve beni dikişlerimin çizgisini takip ederek beyaz saflığını bozan kırmızı noktalarda, beceriksiz ellerimin minik silahlarıyla kendilerine açtığı yaraların izlerini taşıyan nefret ettiğim patchwork karesine bağlayan cümleydi.

Ve böylece yıllar geçti. Üvey annemin ve benim kalplerimizi yumuşatacak ve bizi yalnızca çocukların varlığıyla yakınlaştıracak bebeklerin gelmemesi üzücüydü. Çocuksuz bir ev
her zaman sert ve köşelidir, hatta tüm yumuşatıcı
incelik ve eğitim etkileriyle çevrili olsa bile. Bizimki yoksulluğuyla
ve kabalığıyla, günlük kaygılarıyla ve bitmek bilmeyen rahatsızlıklarıyla neydi? Bir gün
diğerlerinin hepsi gibiydi ve yorucu ardışıklıklarıyla hafızamda yükseliyorlar
geçmişin hayaletleri gibi soğuk, ölüm benzeri ellerini
şimdiki zamanın zayıfça alevlenen umutlarına koymaya geliyorlar. Kendimi şimdi
geriye baktığımda görüyorum, on beş yaşında uzun boylu, beceriksiz bir kız, uzun, dağınık, güneş yanığı saçlarım, solgun ama sivilceli tenim, küçük, zayıf görünümlü mavi gözlerim, güneşe ve rüzgara her maruz kaldığımda kızarırdı ve
uzun, zayıf ellerim ve kollarım, umutsuzca köşeli dönüşlerinde durduğum için sürekli olarak güzellik anlayışımı rahatsız etti. Bir güzelliğim vardı; bu yüzden çatı katımın eğimli çatısını çevreleyen
pürüzlü kirişin üzerinde duran küçük kağıt çerçeveli camım, içeri bakmak için
her indirdiğimde bana bunu söyledi, ki bu güzellik olmasa, nadiren olurdu. İnce kesilmiş ve sıkıca oturmuş bir ağız ve çeneydi. Dudakların kıvrımlarında, çenenin yuvarlanmasında
güzellik ve karakter vardı ve bunu hissettim; dudaklarda sağlıklı bir kırmızılık ve
ayrıldığında kendilerini gösteren düzgün, iyi yerleştirilmiş dişlerde bir miktar narinlik vardı. Bu güzelliklere bakmak bana büyük bir zevk veriyordu, başkalarında ne gibi bir etki yaratabilecekleri için değil - bunu ne biliyordum ki? - ama içimde güzelliğe karşı güçlü bir sevgi, biçim zarafeti ve renk parlaklığı için bir tutku vardı ve bu da çıplak, kaba duvarlarımızı, çirkin, dik arkalıklı sandalyelerini ve korkunç şekilde boyanmış sarı veya kırmızı masalarını ve çekmeceli dolaplarını benim için iki kat daha iğrenç hale getiriyordu. Üvey annemin görünüşü de güzellik aşığı gözlerime sürekli bir hakaretti, - ince, uzun boylu yapısı, "bit" basma, soluk kırmızı veya kasvetli kahverengi dar eteklerinin etrafına sarıldığı, - ayakları Catlettsburg'dan dönen tekne adamlarının bize getirdiği ağır mağaza ayakkabılarıyla, - keskin hatlı yüzü, alnı ve yanakları kahverengi, küflü görünümlü lekelerle kaplı, gözleri derin, etraflarında soluk, hazımsız bir halka ve dudakları ince ve sıkışmış, - tüm yüzü, erken gün doğumundan geç yatma saatlerine kadar başından hiç ayrılmayan ebedi güneş başlığıyla gölgelenmişti (hiçbir Sandy kadını güneş başlığı olmadan görülmez). Bütün bunlar benim için sürekli rahatsızlık vericiydi; nedenini bilmeden beni huzursuz ediyorlardı; beni iğrenmeyle doldurdular, onun iyi niteliklerine duyduğum saygının üstesinden gelemediği bir iğrenme.

Ve sonra hayatımız, ne kadar da sıkıcı! Soğuk, gri şafak vakti babam ve adamları için mısır ekmeği ve pastırma kahvaltısı hazırlamak için kalkmak, -dünkü yemeğin toprak lekeleriyle lekelenmiş masa örtüsünü sermek, -üzerine çirkin, uyumsuz çanak çömlek koymak, -yıkanmamış, taranmamış adamların kaba iş kıyafetleriyle, haftanın sağlıksız emeğinin kokusuyla içeri girmesi, -yıkama, tarama ve alçak sesle konuşmalarının yanı başımda olması, -ev aletlerimizin çeşitli amaçlarla kullanılması, -kirli bıçakların tuza ve kirli parmakların et yemeğine batırılması- hepsi o zamanlar beni doldurdu,
şimdi de iğrenmeyle dolduruyor.

Adamlar evden ayrıldığında bir rahatlama oldu; ama sonra kasvetli "parlatma" geldi, neredeyse daha iğrençti, sahte, yüzeysel temizlik gösterisiyle, işçilerin açık ihmalkarlığından daha.

Ama dinlenmeye zaman yoktu; üvey annemin keskin, tiz sesi "Janet!" diye bağırıyordu ve ben onu bahçeye, tepelerden patatesleri
toplamak veya mısır tarlasına, akşam yemeğinde ana yemeğimiz olan üç düzine mısır koçanını çekip kabuklarını soymak için takip ettim. Sonra haftanın yıkama, elma soyma, domuz tuzlama işleri geldi, işler sadece değişen mevsime göre değişiyordu, ta ki saat on ikide borunun öttürülmesiyle
erkekler akşam yemeğine geri dönene kadar, sonra tekrar temizlik,
yine günün görevi ve tekrar akşam yemeği.

Çoğu zaman etrafımızdaki erkeklerin her zaman kadınlardan daha neşeli ve
neşeli olduğunu düşünürdüm. Onlar da aynı şekilde çalışıyor, aynı
zorluklara katlanıyorlardı, ama kesinlikle daha fazla zevk alıyorlardı. Kışın
ateşin yanında akşam dinlenme salonu, yazın
çitin üstünde veya kapı eşiğinde oturma, ağızda pipo veya puro, elde bıçak ve
odun, şaka ve alay, aralarında dolaşırdı ve
şen kahkahalar yükselir, yorgun bir şekilde küçük yatağımda yatarken veya tavan arası pencereme yaslanmış bir şekilde, ormanın karanlığına özlemle bakan gözlerle bakarken bana ulaşırdı. Kadınların böyle bir araya gelişini hiç görmedim. Komşularımızdan biri yorgun adımlarını
mutfağımıza sürükleyip, kucağıma, ters dönmüş küvete veya önlüğümle tozunu aldığım bayrak tabanlı sandalyeye oturduğunda, geçen haftanın soğuğundan veya önceki günün ağır çamaşırlarından, hasta bebekten veya sorunlu çocuktan yakınmaya başlardı, hepsi aynı sızlanan sesle söylenirdi. Nadiren bizi uyandıran seçkin dedikoduların bile her zaman karanlık bir tarafı vardı, bu zavallı kadınlar bu tarafta sapıkça bir zevkle yaşıyorlardı. Kısacası, hayat onlar için çok zordu; hiçbir hafifletici zevk olmadan sürekli kaygılarını getiriyordu. Evleri sadece tekdüze işlerin yapıldığı yerlerdi, kocaları çok sayıda sert angaryacıydı, onlardan güçlerinin verebileceğinden daha fazlasını talep ediyorlardı, annelerinin kalplerinin sevinci olması gereken çocukları, çok sayıda ek yük, bunların taşınması ve bakımı zayıf kalan sağlıklarını bozuyordu; içinde yaşadıkları görkemli ve cömert Doğa onlara sadece ek iş getiriyordu ve bildikleri birkaç sosyal eğlenceden onları mahrum bırakıyordu. Tüm bunları hissedecek kadar yaşlıydım, şimdi olduğu gibi bunlar üzerinde akıl yürütemeyecektim, ancak özgürlüğü için verdiği yararsız mücadelelerde gücünü yalnızca kendisine verdiği zararlarda hisseden vahşi bir doğanın tüm şiddetiyle onlara karşı isyan edecektim. Bazen acı gözyaşları döktüm, başımı kollarımın üzerine koyup, o dar pencere pervazına yaslanırken, bir çocuk, bir adam olmadığım için tutkulu pişmanlık gözyaşları, sağ kolumun gücüyle, o çevreleyen ormandan, hayalini kurduğum dünyaya doğru yolumu açabileceğim için gözyaşları, ayrıca, olduğum gibi, sadece çirkin, cahil bir kız olduğum için, sadece kendimle ilgilenmeme ve hayatımı bu aynı ormanda, beni büyülerken, beni kuşatırken, hayal ederek geçirmeme izin verilemezdi. Kaba, kaotik doğamda bir miktar güç vardı, eğer bir çıkış yolu bulursam, bana iyi hizmet edeceğini bildiğim bir güç; ayrıca, keskin, canlı bir zevk gücü vardı, eğer zevk almama izin verirse.

Sonunda açılış geldi, güneş ışığının parıltısı. Sanki dünmüş gibi hatırlıyorum, o öğleden sonra ilk kez fiziksel görüşüme hayal gücümün kaba, belirsiz bir taslağını
çerçevelediği o dolu dolu yaşamdan bir şeyler gösterdi. Çayırın sonunda, tam da inekler için rayların atıldığı yerde duruyordum, nehrin yanındaki ormanın içinden geçen patikaya
baktığımda, hemen yanımda, at sırtında bir adam gördüm.
Durdu ve şapkasını yarı kaldırarak, daha önce hiç görmediğim bir hareketle,
"Burası Squire Boarders'ın yeri mi?" dedi.

Güneş başlığımı geri ittim ve ona baktım. Onu şimdi o zaman gördüğüm gibi görüyorum; çünkü hızlı, şaşkın bakışım tüm yüzü ve
vücudu kapladı ve bunlar hafızamda dagerreyotiple belirdi. Açık sözlü, açık yüzlü, iyi kesilmiş ve belirgin hatlara sahip, büyük ela gözlü, kıvırcık kahverengi saçlarla belirgin, bana gülümsüyordu ve atından atlayarak yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adam yanımda duruyordu. Ona cevap verebilecek kadar kendime gelmeden önce sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı.

"Burası Squire Boarders'ın evi mi ve sizce burada bir gecelik konaklama
bulabilir miyim?"

Nehirden gelen kayıkçılara veya kırsal kesimden gelen çiftçilere, Catlettsburg'a giderken veya dönerken bir gecelik konaklama sağlamamız alışılmadık bir şey değildi; ancak burada böyle bir misafir için ne gibi bir konaklama imkanımız vardı? Önünden eve giden patikada yürüdüm ve verandada duran üvey annemi utangaç bir şekilde işaret ederek, "Bu Bayan Boarders; ona sorabilirsiniz." dedim.

Ve sonra, cevap vermeye vakit bulamadan, utangaçlığın verdiği acıyla evin arkasındaki su akçaağacının altındaki sığınağıma kaçtım. Orada cesaret edebildiğim kadar uzun süre kaldım, aslında hakkım olandan daha uzun süre, çünkü annemin "Janet!" diye bağırdığını duydum ve mısır kekini karıştırmak, masayı kurmak veya gereken bir düzine işi yapmak için kendimden başka kimsenin olmadığını gayet iyi biliyordum. Arka kapıdan içeri süzüldüm ve üvey annemin huysuz şikayetlerinden kaçarak, kiler olarak kullandığımız küçük dolaba geçtim ve yemeği kepçeleyerek özenle karıştırmaya başladım.

Durduğum pencere verandaya açılıyordu. Babam ve adamları
içeri girmişlerdi ve sandalyelerini duvara yaslayarak veya
verandanın korkuluğuna
yerleştirerek purolarını içiyor, gülüyor, şakalaşıyor,
konuşuyorlardı ve orada, aralarında yabancı oturuyordu, o da sigara içiyordu
ve sohbetlerine, onları hemen
kazandıran rahat bir samimiyetle katılıyordu. Bizim köylülerimiz sorularını esirgemezler. Babam
öne geçti, adamlar arada sırada bir şeyler söylüyorlardı.

"Daha önce hiç buralara gelmemişsin sanırım?"

"Hayır, hiç. Burada güzel bir ülken var."

"Ülke yeterince iyi, eğer bir adamın her dönüşünü
durduran ağaçlardan bazılarını temizleyebilirsek. Bugün Lowiza'dan mı geldin?"

"Hayır; sanırım Blackberry'nin ağzından geldim.
Bir tekne ve mürettebat bıraktım, sabah kalkacaklar."

"Teknende hangi kamyon var?"

"Kereste ve benzeri şeyler ve bir sürü alet."

"Burgess'in arazisindeki kömür madenlerini açmak için buraya gelen adam olduğuna inanmıyorsam kahretsin!" Ve tüm kalabalık onun etrafında toplandı.

İyi huylu bir şekilde güldü.

"Evet, aranızda yaşamaya geliyorum. Umarım bana hoş geldiniz der."

Adamlardan neşeli bir hoş geldiniz sesi geldi, ama babam başını salladı.

"Biz burada yeni fikirlerden hoşlanmayız, asla, ve onları getirdiğiniz için
sevindiğimi söylemeyeceğim; ama, her neyse, bu gece
burada hoş geldiniz."

Genç adam elini uzattı.

"Yakın komşu olacağız, Squire Boarders ve umarım iyi arkadaş oluruz; ama size kendimden bahsetmeliyim. Bay Burgess'in arazisi, bildiğiniz gibi, kömür madenlerini açmayı planlayan bir şirket tarafından satın alındı ​​ve ben de madencilere ve işçilere hazırlık yapmak için buraya onların temsilcisi olarak gönderildim. Biraz temizlik yapacağız ve işe gitmeden önce adamlarımızı rahat ettirmek için birkaç kaba kulübe dikeceğiz. Aranıza yeni bir grup insan getireceğiz, İskoç ve Galli madencileri; ama barışçıl bir grup olduklarına inanıyorum ve birbirimizle dost olmaya çalışacağız."

Açık sözlü konuşma ve özgür, açık yüz babamı yatıştırmış gibiydi.

"Peki, yabancı, evdeyken kendine nasıl hitap ediyorsun?"

"Benim adım George Hammond."

"Sana söylediğim gibi, bu gece buraya hoş geldin ve nehrin ötesinde Burgess'in arazisine yerleşmene karşı bir şeyim olduğunu bilmiyorum. Buradaki insanlar senin gelmenin bizim çiftçiler için iyi bir şey olacağını söylüyorlar, çünkü bize mısır ve patateslerimiz için bir pazar getireceksin; ama kendimiz için istediğimizden daha fazla mısır yetiştirmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Kerestelerimizle ilgili yeterince satışımız var ve sen ağaçları seyrelteceksin.--Ama işte yaşlı karım akşam yemeğini
hazırladı."

Masada servis yaparken dinliyordum. Konuşmalar çiftçilikten madenciliğe ve nehrin durumuna kadar değişiyordu, sonunda ülkenin politikasına karışıyordu ve tüm bunlar boyunca yabancıyı izliyordum: dilinin daha önce duyduğum her şeyden ne kadar farklı olduğunu fark ettim; sesinin net tonlarını ve telaffuzunun belirginliğini, ağır, kalın gırtlaksı seslerle, kelimelerin birbirine geçişiyle, babamın ve adamlarının özensizce gevezeliğiyle tezat oluşturarak fark ettim; yeme biçimini, tabağındaki yemeğin düzgün yerleşimini izledim; Will Foushee yanındaki yere tükürürken sandalyesini hafifçe rahatsız edici bir ifadeyle geriye doğru hareket ettirdiğini gördüm. Tüm bunları yarı kıskanç, yarı somurtkan bir ruh haliyle gözlemledim; o gece beni küçük tavan arasına kadar takip eden bir ruh haliydi bu, kendi kendime huysuzca, aramızdaki farkın nerede olduğunu
sordum. "Bu adam neden Will Foushee veya Ned Burgess'ten daha iyi? Bir günlük işi yapmak için ne daha güçlü ne de daha yetenekli. Neden ondan korkuyorum,
diğerlerine zerre kadar aldırış etmiyorken? Neden babam ve adamları onu dinliyor ve etrafında toplanıyor? Neden aralarında, kendisinden daha iyi bildikleri şeylerden bahsederken bile, sanki onlara ait değilmiş gibi duruyor? Sandy'nin etrafında, bu öğleden sonra benimle konuşurken o beyefendi kadar beni utandırabilecek başka bir adam yok. Bunun nedeni beyefendi olması mı?" Ve somurtkan bir şekilde, hiçbir hava yüzünden aşağılanmayacağıma karar verdim. Onun kadar iyiydim ve yarın sabah ona öyle hissettiğimi gösterecektim. Sonra acı bir itiraf geldi, "Ben onun kadar iyi değilim. Ben aptal, çirkin bir kızım, nefret dolu ev işlerinden ve biraz da tarlalardan ve ağaçlardan başka bir şey bilmiyorum; ve o, -sanırım
okula gitmiş, bolca kitap okumuş ve kaliteli
bir ortamda yaşamıştır." Ve onun üstünlüğünü tam olarak kabul etmeye karar vermeden önce kendimi uykuya ağlattım.

Erken kalkmak benim en büyük zevklerimden biriydi. Halkımız, iş üzerlerine gelmediği sürece erken kalkmazdı ve ben genellikle gün için tek boş zamanımı, erken gün doğumunda merdivenlerden aşağı, ormana
çıkarak elde ederdim. Eski bir şala sarılmış ve
evcil akçaağacımın alt dallarına tırmanarak
çiyden korunarak, sisin karşı tepelere kadar uzanmasını izlerdim,
sanki bir kol uzatırdı, ağaçların üzerinden uzağa uzanarak
kendini vadiden kaldırıyormuş gibi görünürdü--ya da belki de kütüphanemi oluşturan birkaç kitaptan birini
yanımda taşıyarak, cümleleri heceler ve anlamlarını çıkarmaya çalışırdım.

Kitaplarım garip bir karışımdı: bazıları üvey anneme aitti,
diğerleri komşulardan ödünç alınmış veya dilenerek alınmış veya
benim en sevdiğim ve okuma tutkumu bilen adamlar tarafından bana getirilmişti. Annemin kitapları çoğunlukla dinseldi: maceraları içimde dinsel bir coşku
ya yol açan misyoner Brainerd'in hayatı; onun dehşetine
aptalca bulduğum önde gelen Metodist din adamlarının bazı vaazları; ve Papistlerle bir ilgisi olduğuna inandığı için benden almakla tehdit ettiği, ancak tam da bu nedenle, inatla tutunduğum ve sonunda kendi güzel meyvelerini veren bir ciddiyetle okuduğum "İsa'nın Taklidi" adlı kitabın yırtık bir kopyası. Sonra, benim için bir hazine olan "Scottish Chiefs" vardı, - Tom Salyers'ın bana verdiği, annemin hiçbir şey bilmediği iki veya üç bayağı roman - ve (şimdiye kadar gördüğüm tek şiir) bayağılık ve çocuksulukları arasında Burns ve Moore'un bazı mücevherlerini serpiştirmiş bir şarkı kitabı. Bunları doğal, bozulmamış zevkim seçmişti ve bunları kendi kendime mırıldanır, kendi bestelediğim bir melodiye ayarlar ve dışarıda çalışırken yarı şarkı söyler, yarı mırıldanırdım, ta ki annem delirdiğimi söyleyene kadar.

Bu sabah okumadım. Tüneğimden suya bakarak oturdum, bir önceki gecenin içsel tartışmasını sürdürdüm ve
kahvaltı vaktinin gelmesini, gücümü deneyip
üstünlük varsayımıyla
yerden kaldırılamayacağımı göstermeyi diledim,
birdenbire yakınımdaki bir ses beni irkiltti ve neredeyse
dengemiyi
kaybedecektim. Bay Hammond aşağıda duruyordu. Güldü ve
elini uzatarak aşağı inmeme yardım etti; ama ben yanından sıçrayıp eve doğru gidiyordum, birdenbire cesur kararlarım aklıma geldi ve
bir meydan okuma hissiyle kıpırdamadan durdum. Ne söylemeye
cesaret edeceğini merak ettim. Hepimizin ne kadar aptal olduğunu, yaşadığımız domuzlara ne kadar benzediğimizi mi söyleyecekti? Yoksa kendi büyük evini ve gördüğü
harika yerleri mi anlatacaktı? Somurtkan bir şekilde kaşlarımı çattım.

"Nehir kıyısında yüzümü yıkayabileceğim bir havlunun yerini söyler misin?"

Yüksek sesle güldüm ve o kahkahayla birlikte somurtkanlığım da uçup gitti. Biraz şaşkın görünüyordu ama devam etti,--

"O kadar erken yattım ki artık uyuyamıyorum; ve eğer nehrin karşısına geçmenin bir yolunu
bulabilirsem, adamlarım gelmeden önce her şeyi yoluna koyabilirim."

O zaman ona yardım edebileceğim yollar vardı,--o benden
ölçülemeyecek kadar üstün değildi--ve meydan okuyan ruhum aşağı indi. Havlu, bir
çarpma silindiri, neyse ki temizdi, hemen getirildi ve yanında durup onun yıkamasını bitirdiğini gördüğümde cesaretimi toplayarak,--

"Eğer bizim kayıkla gidersen seni birkaç dakika içinde nehrin üzerinden geçirebilirim."

"Sen? O kabuklu şeyi idare edebilir misin? Baban onu almana
izin verir mi, Bayan Boarders?"

"Benim adım Janet Rainsford ve Squire Boarders benim babam değil," dedim
biraz somurtkanlığım geri dönerek. "Eğer beni alırsan, Janet," dedi, bir önceki gece üvey babamı kazanan açık yürekli, samimi tonla, somurtkanlığımın eridiği bir tonla.

İçeri atladım ve ipi atmadan önce geçmesine izin vererek,
küçük oyuğu nehrin ortasına doğru kürek çektim.
Sandy'deki hiçbir kayıkçı, küçük teknenin yönetiminde benden daha becerikli değildi, çünkü son bir iki yıldır boş zamanımın çoğunu
içinde geçirmiştim. Üvey annem azarlamıştı, babam homurdanmıştı ve
çiftçilerin eşleri ve kızları başlarını iki yana sallamış ve "Janet Rainsford'un bir çocuk gibi
burada ve orada
oynamasına izin verilirse hiçbir işe yaramayacağını" kabul etmişlerdi. Ama bu noktada ben düzeltilemezdim; tekne
günlük sıkıcı işlerimden tek kaçışımdı ve gece geç saatlerde ve sabahın erken saatlerinde sığlıklar ve setler arasında, ağaçların altında ve dalgaların üzerinden yukarı aşağı gidip geliyordum, ta ki akıntının her dönüşü bana tanıdık gelene kadar. Nehir boyunca yukarı aşağı tüm kayıkçıların da sallarını veya itme teknelerini yanlarına çekip onlardan bir dilim mısır ekmeği veya bir fincan kahve veya en azından hoş bir söz veya şaka aldıklarını biliyordum. Ve karşılaştığım kaba ama onurlu adamlardan sadece hoş sözler aldım. En kaba adamların her zaman yapacağı gibi, yalnız kızlığıma saygı duyuyorlardı ve gösterdiğim cesur, maceracı ruha karşı bir tür gurur duyuyorlardı.

Nehir hakkındaki bilgim o sabah Bay Hammond'a iyi geldi,
adamlarının kolayca karaya çıkabileceği bir yer aradığını anladığım anda. Sadece nehre doğru uzanan küçük bir uçurumun etrafından dolanmak ve kayığı Nat's Creek'in ağzına taşımak içindi,
burada kıyı, tepeler yükselmeye başlamadan önce birkaç çubuk geriye uzanan düz bir çayırlık araziden suya doğru kademeli olarak eğimliydi.
Bay Hammond dışarı atladı.

"Tam da bu yer,--ve burada, bu noktada, kereste fabrikam olacak. Yolu buradan ve dereden maden sahasına kadar uzatacağım ve
mağazamı oradaki çıkıntının altına, kulübelerimi de yolun her iki tarafına
yapacağım."

Onun coşkusunu yakaladım ve utangaçlığım tamamen kaybolunca kendimi
dinlerken ve önerilerde bulunurken buldum; daha da önemlisi, önerilerimin dikkate alındığını gördüm. Nehri iyi tanıyordum; Haziran ayındaki yükselişte hangi kara noktalarının taşacağını biliyordum; durgun suyun dereye kadar ne kadar uzanacağını biliyordum; ormandaki en az engellenmiş patikaları biliyordum; Hatta
en çok
bulunabilen kerestenin nerede olduğunu bile söyleyebilirdim. Ayrıca,
bilgimin takdir edildiğini hissettim. George Hammond, ordular, koloniler veya madenci grupları olsun, tüm başarılı liderlere ait olan en iyi
hediyeye sahipti: Değeri gördüğünde anlardı. O sabahtan itibaren
bir özsaygı duygusu içime doğdu, kendimi sandığım kadar
tamamen cahil değildim, biraz bilgim vardı; ve bu duyguyla birlikte, bir önceki gece düştüğüm o umutsuzluk batağından kendimi
çıkarma kararlılığı geldi.

O zamandan itibaren George Hammond ile
benim aramda bir tür dostluk oluştu. Her sabah onu nehrin karşısına kürekle geçirirdim ve sabahın erken saatlerinde, işçiler yataktan kalkmadan önce, kısmen kendi kendine, kısmen de bana, günün planlarını ve önceki günün sıkıntılarını anlatırdı, ta ki ben ona tavsiyelerde bulunmaya ve önerilerde bulunmaya başlayana kadar, bu da onun bana gülerek küçük danışmanım demesine neden oldu.

Sonra akşamları (babamın evinde yatardı) kitaplarımı alırdı
ve benimle onlar hakkında konuşarak eğlenirdi, kaba coşkularıma gülerdi, zor bir pasajı temizler, küçük koleksiyonuma sızan çöpleri acımasızca budardı, ta ki bir gün, işlerin onu çağırdığı Cincinnati'den dönene kadar, deneyimsiz gözlerim için tükenmez bir kitap deposu getirdi ve kendini kış için öğretmenim ilan etti.

"Janet'in örgü ve tamir işlerini boş verin, Bayan. "Yatılılar," dedi annemin şikayetlerine cevaben; "o zeki bir kız ve belki de
bir okul müdiresi olabilir ve Sandy'deki herhangi bir kadından daha fazla para kazanabilir."

"Ama korkuyorum," diye cevapladı üvey annem, "okuduğu kitaplar
tanrısal değil ve içlerinde zarafet yok. Bana oyuncuların
çöpü gibi görünüyorlar. Janet'e karşı görevimi yapmaya çalıştım," diye devam etti, hüzünlü bir şekilde;
"ama umarım Tanrı onun inatçı yollarından dolayı beni sorumlu tutmaz."

Bu arada, kitaplarımdan birinde okuduğum ve kendi kendime tekrar tekrar,
memnuniyetle söylediğim gibi,--

"Thalaba'nın günleri ne kadar da mutlu geçti!"

O kış ne kadar da çabuk geçti ve bahar ne kadar da çabuk geldi, bana yeni umutlar, yeni ilgi alanları, yeni arkadaşlar getirecekti, diye düşündüm!

Ne kadar da değişmiş bir manzara gördüm, o parlak Nisan sabahı, Esther Hammond'ı yeni evine getirecek olan teknelerin aşağıdan gelmesi için her şeyin hazır olduğunu görmek için nehrin karşısına geçtiğimde! Kardeşinin evini tutacaktı; ve hiç hayal etmediğim mobilyalar, kitaplar ve resimler, son dönen tekneciler tarafından gönderilmişti,
hepsini Bay Hammond'un küçük iki katlı kulübeye yerleştirmesine yardım etmiştim Mağazanın arkasındaki tepenin ilk yükselişinde duran.

Küçük bir arazi parçası genç Osage portakalı çalılarıyla çevrilmişti
ve içinde, daha önce İskoçya'daki büyük bir evde alt bahçıvanlık yapmış olan madencilerden biri, çiçek tarhları hazırlamış ve küçük çimleri dikkatlice çimlendirmişti, yürüyüş yollarını parlak renkli ten rengiyle döşemişti, bu da çimlerin canlı yeşiliyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Kapıdan, bir tarafta nehrin üzerine sarkan ağaçlarla, diğer tarafta ise madencilerin evleri, her biri küçük bir çevreyle çevrili ve her türlü ekim derecesini gösteren tek katlı evler, İskoç ailelerinin temiz sebze tarlasından ve beyaz badanalı verandasından İrlandalıların bakımsız çorak tarlasına ve özensiz patates tarlasına kadar. Eller arasında bazı Sandian'lar vardı, ancak madenciler için hazırlanan evlerden birini almaya asla zorlanamadılar. Genellikle kendi topraklarında, derelerin kenarında yaşıyorlardı, mısır ve tütün yetiştiriyorlardı, kerestelerini kesiyorlardı ve kırsalda avlanıyor veya at biniyorlardı, sadece istekli olduklarında iş alıyorlardı, ancak çalışmaya istekli olduklarında hem beceri hem de dayanıklılık açısından en iyi ellerle rekabet edebileceklerini gösteriyorlardı. Derenin karşısındaki tepenin yamacında madenlerin girişi görülebiliyordu ve o tepeden aşağı sürekli olarak tünelden alınan toprak ve taşla yüklü arabalar geçiyordu, bu arabalar aşağıdaki vadiye gürleyen bir sesle düşüyordu. Altımda, madencilerin ve eşlerinin tüm ihtiyaçlarını karşılayan, bahçe aletlerinden ve öğleden sonraki iş için tohumlardan, pazar eğlencesi için renkli elbiselere kadar çeşitli mallarıyla neşeli bir dükkan vardı; ayrıca cumartesi geceleri ücretlerinin ödendiği senet karşılığında viski alınıyordu ve bazen gürültü, Bay Hammond kargaşayı yatıştırmanın en kolay yolu olarak içki tedarikini kesene kadar hızla ve şiddetle artıyordu.

Nehrin bu yakasında her şey değişmişti. Ama o sabah
derenin karşısında üvey babamın çiftliğine, kendi evime doğru baktığımda, oradaki her şey
annemin beni oraya getirdiği ilk günden beri bildiğim kadar vahşi ve gelişmemiş bir şekilde uzanıyordu,
çocukken bile, beni ilk kez küçük beşiğime koyduğunda yüzüme
akın ettiği yorgunluk ve umutsuzluk gözyaşlarını hatırlayabiliyordum; ama orada da hâlâ (ve onları gördüğümde kalbim coştu) uzun zamandır bildiğim ve sevdiğim görkemli su akçaağaçları, dev çınarlar ve parlak renkli kestane ağaçları vardı. Bayan Hammond onların ne kadar güzel olduğunu görecek miydi? Kardeşinin yaptığı gibi onları övecek miydi? Onlar hakkındaki coşkulu
söylediklerimi o da aynı nezaketle dinleyecek miydi? Ve onun söylediği gibi, benim doğam gereği bir şair olduğumu, bir şairin güzelliği çabucak takdir edebildiğini ve şairin coşkulu ifade yeteneğine sahip olduğumu söyleyecek miydi? Esther Hammond'un bana, kardeşinin olduğu gibi bir arkadaş olup olmayacağını, ayrıca bir kadın olarak, onun yardımına ve sempatisine kesin bir şekilde bağımlı olarak eksikliklerimle serbestçe ona gidebileceğimi, yoksa gelip benimle onun arasına girip arkadaşımı ve öğretmenimi benden alacağını bilemiyordum. Sadece zaman gösterecekti; ve bu arada hazırlıklarımla meşgul olmalıydım, çünkü tekneler öğlen bekleniyordu ve onları karşılamak için Louisa'ya gelen Bay Hammond, vardıklarında her şeyin neşeli ve düzenli olmasını bana güvendiğini söylemişti. İki saatlik sıkı çalışmayla her şey yerli yerine oturdu, mobilyalar
en iyi yeteneğimle düzenlendi, ancak hissettiğim kadarıyla, bir hanımın elinin dokunuşuna ihtiyaç duyuyordum. Elimden gelenin en iyisini yapmıştım, ancak
bir hanımın evinin düzenlenmesi hakkında ne biliyordum?
Dokunduğum şeylerin yarısının ne işe yaradığını bile bilmiyordum. Ancak eski hoşnutsuzluk ruhumun şimdi üzerime
sürünmesine izin veremezdim; bu yüzden, en güzel bahar çiçekleriyle dolu olan ormana
gittiğimde, o kadar çok menekşe, bahar güzeli ve beyaz kan kökü çiçeği
getirdim ki, tüm oda onların güzelliğiyle aydınlandı ve hafif, narin kokuları havayı doldurdu.

"Elbette bunlar onu memnun ediyordur," dedim kendi kendime, son fincan tabağını masaya koyarken ve işimin sonucunu görmek için geri çekilirken.

"Kesinlikle öyle olacak, Janet," dedi arkamdan giren George Hammond. "Ne kadar iyi çalıştın ve her şey ne kadar hoş görünüyor! Esther sana çok minnettar olacak. Tam aşağıda, teknede. Benimle gelip kıyıya çıkmasına yardım etmez misin?"

Ama ben utangaç ve korkmuş bir şekilde geri çekildim, o adamlardan bazılarını yardıma çağırdı ve nehre doğru aceleyle gidip tekneyi karaya çıkardı ve hemen ardından koluna yaslanmış bir kadınla eve doğru yürürken görüldü. Onu pencereden gördüm. Uzun boylu, vakur bir kadındı, evet, kesinlikle güzel bir yüzü vardı çünkü düzenli hatları, dik kaşlı koyu gözleri, açık, pürüzsüz alnının üzerinden ayrılmış ağır, koyu saçları vardı ama o kadar sessiz, o kadar soğuk, neredeyse o kadar kibirliydi ki kalbim tanımlanamayan bir alarmla durdu.

İçeri girdi ve bana hiç dikkat etmeden sandalyelerden birine oturdu. Bay Hammond konuştu,--

"Bu Janet Rainsford, sana bahsettiğim küçük arkadaşım, Esther. Umarım
bizim kadar iyi arkadaş olursunuz. Sana ülkenin her
güzel yerini gösterecek ve seni insanlarla
tanıştıracak."

Bayan Hammond bana gözlerimin
battığı bir bakışla baktı.

"Genç kişiyi fazla rahatsız etmeyeceğim, çünkü sadece sen benimle birlikte gidebildiğinde yürüyeceğim; ve insanlara gelince, onları
tanımam gerekmiyor sanırım."

George Hammond dudağını ısırdı.

"Janet bizim için her şeyi düzene koymak için büyük çaba sarf etti.
Bu odayı neredeyse hiç tanımam, bu sabah ayrıldığımdan beri çok daha iyi."

"Çok nazik," dedi kız kardeşi uyuşuk bir şekilde; "ama George, bu mobilyalar ne kadar da korkunç düzenlenmiş, -- pencerenin karşısındaki kanepe, köşedeki
orta sehpa!"

"Ah, bunu ayarlamak için bolca vaktin olacak, Esther. Gel, sana kendi odanı göstereyim; Hollandalı kız arkadaşın -adı neydi? Catrine?- bize yiyecek bir şeyler hazırlarken sen dinlenmek isteyeceksin."

Bayan Hammond, kardeşini odasına kadar takip ederken, ona ve kendime
çok kızmış ve öfkelenmiş bir şekilde evden kaçtım, tekneme atladım ve kendi küçük
çatı katıma ulaşana kadar nefes almak için bile durmadım. Kendimi yatağa attım ve kızgınlık ve umutsuzluktan acı gözyaşlarına boğuldum. Yani, tüm acılarımdan sonra, kendimi geliştirmek için yaptığım çabalardan sonra, yaptığım her şeyden sonra, gerçek bir hanımın dikkatini çekmeye değmezdim. Sanırım kaba, beceriksiz bir kızdım, ona
yeterince iticiydim; beni yanında görmek istemezdi. Yaptığım tek şey
sefillikti; işleri olduğu gibi bırakmak daha iyi olurdu. Bir daha asla ona
yaklaşmazdım, bu kesindi,--benim tarafımdan rahatsız edilmemeliydi;--ve gözyaşlarım yastığıma sıcak ve hızlı bir şekilde düştü. Sonra eski
somurtkanlığım geldi. O neden benden daha iyiydi? Kardeşi benimle konuşmaya
değer olduğunu düşünüyordu; en azından nazik bir bakışa layık bulamaz mıydı beni?
Belki de kitaplar hakkında benden daha fazla şey biliyordu; ama ne olmuş? Ormanda yolunu bulmak için gereken yararlı bilginin yarısına bile sahip değildi. Ve kibirli bakışlarını ve gururlu tavırlarını buraya, halkımızın arasına getirmeye ne hakkı vardı? Somurtkanlığım, acı hayal kırıklığım ve kırgın gururumun önünde yerini bıraktı. Ben sadece on altı yaşında, hassas ve kendime güvenmeyen bir çocuktum ve onun soğuk bakışları ve daha da soğuk sözleri beni derinden yaralamıştı.

Bir hafta geçti, kendimi ev işlerine en içten şekilde verdim, onları inatçı bir inatla yaptım ve üvey annemin Janet'in sonunda aklını başına topladığını ilan etmesine neden olacak kadar çok iş başardım. Tek çabam hayal kırıklığımı unutmaktı.

Cumartesi akşamı, yorgun argın oturduğum sırada Bay Hammond patikaya geldi. Onu görünce kalbim nasıl da sıçradı! Gelmesi ne kadar da iyi oldu! Kız kardeşi ona beni hor görmeyi öğretmemişti. Ama ertesi gün gelip evine ve bahçesine neler yaptığını görmemi istediğinde, somurtkan gurur iblisi beni tekrar ele geçirdi.
Gitmeyecektim. Yapacak çok işim vardı; annem
akşam yemeğini
almamı isterdi. Kısacası, gidemezdim. Buna iyi huylu bir şekilde katlandı, ama sanırım bunu anlamıştı ve bana söz verdiği bir
defter bırakarak gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü Esther çayını
bekleyecekti.

George Hammond kız kardeşini ve beni bir araya getirmek için başka birçok girişimde bulundu, ancak ilk izlenim benim için çok güçlüydü ve Bayan Hammond bunu
silmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bunu
denemeye çalıştığını hiç sanmıyorum. Aptal, çirkin bir kıza kendini
hoş gösterip göstermediği onun için pek önemli değildi. Kitapları,
hafif ev işleri, mektup yazma, bahçe işleri, kardeşiyle yaptığı yürüyüşler ve araba yolculukları vardı ve başka hiçbir şeye karşı pek ilgi duymuyor ve göstermiyordu. Etrafındaki insanlar arasında çok sevilmiyordu, onlar onun soğuk çekingenliğini kardeşinin samimi samimiyetiyle karşılaştırıyorlardı; ancak o
sevilmemesiyle hiç ilgilenmiyordu. Benim için, utangaç bir şekilde
onun yolundan çekildim ve eski alışkanlıklarıma geri döndüm.

Arkadaşım Bay Hammond'ı kaybetmemiştim. Eskisi gibi düzenli olarak benimle kitap okumuyordu, ancak bana kitaplar sağlıyordu ve derslerinin çok seyrek olması, tekrar karşılaştığımızda ilerlememle onu şaşırtabilmek için çabamı iki katına çıkarmamı teşvik ediyordu. Sonra, bir işin onu evimizin önünden geçirmediği veya onunla nehir kıyısında veya dükkanda karşılaşmadığım neredeyse hiçbir gün yoktu. Bazen bir iş için onu dere boyunca kürek çekmemi isterdi, bazen de beni
at biniciliğiyle birlikte götürürdü. Ben korkusuz bir biniciydim ve Bayan Hammond
at binmezdi. Tüm bu toplantılarda her zamanki gibi açık sözlü ve nazikti; bana
planlarından, can sıkıntılarından, projelerinden bahsetti. Hayır, korktuğum gibi arkadaşımı kaybetmemiştim ve bundan emin olduğumda, Bayan Hammond olmadan da yapabilirdim.

Ve böylece haftalar aylara, aylar yıllara kaydı ve ben
on dokuz yaşındaydım. George Hammond'un ilk kez özsaygımı uyandırdığı,
ilk kez kendimi beceriksizliğimden ve cehaletimden
kurtarma dürtüsünü verdiği,
kendimi etrafımda gördüğüm yıpranmış, depresif, moralsiz kadınlardan
daha iyi bir şey yapmamı sağladığı sabahtan bu yana dört yıl geçmişti. Kendim için bir şey yapmış mıydım? diye sordum. Eğitimli değildim,
sözde hiçbir kazanımım yoktu; ama okumuştum, hem de iyi okumuştum, bazı
iyi ve ünlü kitaplar ve içeriklerini kendime ait hale getirdiğimi biliyordum.
Güzellikleri ve mükemmellikleri sayesinde daha zengindim. Öz saygımla birlikte
çevremi iyileştirme arzusu da gelmişti ve
kontrolüm altında kaldıkları sürece, iyileştirilmişlerdi. Evimiz daha
düzenliydi; evin etrafında ve içinde biraz düzen ve dekorasyon çabası görülüyordu ve tamamen hakim olduğum kendi odam, rustik süslemesiyle
güzeldi.

Kızlık çağımın zavallı üç köşeli, kağıt çerçeveli arkadaşı olan
bardağım da bana biraz değişiklik gösterdi. Ten rengi açılmıştı, saçlar belirgin bir kahverengiye dönmüştü ve köşeli figür yuvarlaklaşmış ve
dolmuştu. Bayan Hammond'un mutfağında durup hizmetçi kızla birlikte her hafta evimizden gönderilen
taze yumurta dolu sepeti sayarken, Bay Hammond'un kız kardeşine şöyle dediğini duymamın üzerinden henüz bir hafta bile geçmedi:--

"Gerçekten, Janet Rainsford o kadar gelişti ki neredeyse güzel.
Kahverengi saçları sakin gözleriyle çok uyumlu; ve ağzına gelince,
gerçekten çok güzel, çok ince kesilmiş ve çok karakterli."

Bana göre Bayan Hammond'un soğuk sesi şöyle cevap verdi:--

"Bence kendini aptal yerine koyuyorsun, George, ve o kız da,
onun hakkında böyle şeyler söyleyerek.
Hayat durumuna ve birlikte yaşamak zorunda olduğu insanlara hiç uygun olmayacak."

Sözleri kalbimi ürpertecek kadar zaman bile bulamadan,
hızla dönüp dışarı çıkarken pencerenin altından geçerken,
kardeşinin cevabını duyunca, kalbim tekrar sıçradı:--

"Onda şımartılmak için çok fazla şey var. Ondan hoşlanıyorum. Yetenekli ve
karakterli ve Esther, neden ona karşı bu kadar önyargılı olduğunu anlayamıyorum."

Bay Hammond'dan başka, beni geliştirdiğimi düşünen ve
beni seven başkaları da vardı. Tom Salyers, bir tür
gözetmen veya satış elemanı olduğu mağazadan eve giderken bizim eve uğramadan bir akşam geçirmezdi,--en erken yabani çiçeği veya en taze meyveyi mevsiminde getirmekten asla geri kalmazdı,--Catlettsburg'u beni memnun edecek kitaplar için iyice aramıştı,--hatta bir keresinde bir Cincinnati kitapçısına bir hanım için yirmi dolar değerinde en iyi kitapları koyması için belirsiz bir sipariş göndermişti, bu sipariş altı yıl öncesinin Yıllıkları koleksiyonu ve birkaç satılamayan modern romanla karşılanmıştı. Hepsini büyük bir titizlikle ve minnettarlıkla okudum ve Bay Hammond'un onlarla ilgili şakalarını bir an bile dinlemedim; ama birkaç hafta sonra, Tom Salyers bir öğleden sonra beni Louisa'ya kürek çekerken bir avantaj elde ettiğinde, neredeyse hoşgörümden pişman oldum ve önünde sığlık veya kumluk olmayan uzun bir nehir parçası görünce, küreklerini yavaşça bıraktı ve tekneyi akıntıyla birlikte yüzdürerek, aniden, onunla evlenmemi ve kendisiyle birlikte kırsala, temizleyip çiftçilik yapmayı planladığı yeni bir yere gitmemi istedi.

İlk başta ona güldüm, ama o, ona inanmaya zorlanana kadar ısrar etti; sonra ona, John Mills'in pembe kızlarından birini alabilecekken veya Catlettsburg'a gidip, babası ona önceden temizlenmiş bir çiftlik verecek birini bulabilecekken, benim gibi çirkin, soluk benizli bir kız hayal etmesinin ne kadar aptalca olduğunu söyledim.

"Bana gülüyorsun, Janet," dedi. "Senin için yeterince akıllı olmadığımı biliyorum, ayrıca Hammond sana bir hanımın bilmesi gereken birçok şeyi
öğrettiğine göre seninle arkadaşlık etmeye pek de uygun değilim; ama seni
gerçekten seviyorum ve eğer beni sadece hayal edebiliyorsan, o kadar çok çalışırım ki
bir kız tutabilir ve okumak ve ormanda istediğin gibi dolaşmak için tüm zamanını ayırabilirsin. Ve kendi evinde olursun,
Squire Boarders ve onun sivri dilli karısının altında olmak yerine. Bir süre sonra beni hayal edemez misin? Kendimi senin için uyumlu ve uygun bir arkadaş
olmak için söylediğin her şeyi yaparım. "

"Sen artık benim için çok uygun bir arkadaşsın, Tom," dedim, "ve sen
dünyada benden çok daha fazla işe yararsın; sen
benim bildiğimden daha fazla bilmeye değer şey biliyorsun. Sadece her zaman olduğu gibi iyi arkadaş olalım ve başka hiçbir şey hakkında konuşmayalım."

"Şimdi bundan daha fazla bahsetmeyeceğim," dedi, "eğer öyleyse hoşunuza gitmez ve eğer bana Mills kızları veya Catlettsburg'daki o yaratıklardan bir daha asla bahsetmeyeceğinize söz verirseniz, -onları görmeye dayanamıyorum- ve yine de gelip sizi görmeme ve kürek çekmeme ve un istediğinizde değirmene götürmeme izin verirseniz."

Tom'a elimi uzattım ve onunla her zaman görüşmekten ve konuşmaktan hoşlandığımı ve bana bir iyilik yapmasını isteyeceğim
kimsenin olmadığını içtenlikle söyledim.

Zavallı adam bana teşekkür ederken biraz boğuldu ve sonra kendine geldiğinde sessizce birkaç kürek çekti ve sonra etrafına bakarak sanki yakınımızda sessiz ağaçlardan başka hiçbir şey olmadığından emin olmak ister gibi şöyle dedi: aniden,--

"Sana ne söyleyeceğim, Janet, sana bir şey söylemek istiyorum,
çünkü sen dilini tutamayan bir kadın değilsin ve sonra
Hammond'ı çok düşünüyorsun."

Kısa bir endişeyle başladım, ama Tom inatla devam etti.

"Ne kadar zor bir kış geçirdiğimizi biliyorsun, bu düşük su seviyesi ve Ocak ayında yükselme olmaması ve Ohio'daki tüm o buz. Cincinnati'de kömür açlığı çektiklerini söylüyorlar ve burada bir sonu yok. Hammond, kış boyunca adamları idare edecek kadar çok çalıştı. Başka birçok adam onları geri çevirirdi ama o bunu yapmadı; bu yüzden onlara ücretlerini ödemek için para kazanmak için oraya buraya koşturdu ve onlar senet aldılar ve biz de sadece onların rahatlığı için malları at sırtında ve her türlü şekilde karadan mağazaya getirdik; ve şimdi bazı Sandy çocuklarının liderleri olduğu o lanet İrlandalı haylazlar, bir yükseliş olduğu anda, kömürü çıkarmak için tüm elemanlara ihtiyacımız olacağı anda daha yüksek ücretler için grev yapmaya karar verdiler ve tüm o tekneler de ağızdaydı. Duydum dünden önceki gün, tesadüfen, Jim Foushee ve iki O'Leary
mağazanın arkasındaki çitte oturup sigara içiyorlardı. O'Leary'ler gemideki Redeye'a
sıkı sarılmışlardı ve aptalca
'görüşüşmelerinde', dedikleri gibi, bunu dışarı vuruyorlardı; ama Jim Foushee beni pencerede dururken
gördü ve hemen iki üç Sandy adamını çağırdı ve Hammond'a söylersem hayatımı tehdit etti. O zamandan beri beni bir kedi gibi
gözetlerler ve beni ve Hammond'u asla yalnız bırakmazlar. Şimdi Hammond'la birlikteler, bir kömür teknesi indiriyorlar, yoksa seninle asla kaçamazdım."

Nefes nefese oturdum. Beklenen yükselişin kömür teknelerini indirmeden geçmesine izin vermenin
bir yıkım olduğunu biliyordum; ama ne yapılabilirdi?

"Bu kadar solgun görünme, Janet. Hammond'a söyleyebilirsin, biliyorsun, ve o
onları atlatmanın bir yolunu bulur. Ve tüm bunları sana anlatmak içindi
bu öğleden sonra seni buraya getirdim, sadece şanssız dilim
görüntülediğim şeylerden bahsedecekti, henüz konuşmak için çok erken. Ama işte Louisa, hemen
önümüzde. Acele et ve tuzaklarını al, ben işimi hallederken, ve
belki de sen Hammond'ı bu gece görmenin bir yolunu bulana kadar
geri dönmüş oluruz. Kimse benimle gittiğini bilmiyor ve senden asla şüphelenilmeyecek."

Tom Salyers'ın en hızlı ve en güçlü kürek çekmesi bile küçük
skimizin sabırsızlığımla aynı hızda ilerlemesini sağlayamadı; ama onun çabaları sayesinde, beni evimizin arkasındaki küçük koya indirdiğinde güneş hala yüksekteydi,
orada ormanın içinden arka kapımıza kadar koşabilirdim, o da
cesaretle dükkânın iskelesine yanaştı ve alışverişlerini kıyıya kadar taşımasına yardım etmeleri için birkaç adamı çağırdı. Üvey annemle tek kelime bile konuşmadım, ama evin içinden hızla geçerek paketlerimi oturma odasındaki
yata fırlattım ve yürüyüş yolundan aşağı, sığınağımın her zaman bağlı olduğu
akçaağaca doğru koşarak, ağaca atladım ve kürek çekerek nehre doğru ilerledim. Kömür gemisi henüz suya indirilmişti ve
George Hammond kıyıda durmuş, suyun görünür hale getirdiği dikişlerin
kalıplanmasını denetliyordu. Kıyıya doğru ilerledim ve
yaklaştığımda ona seslendim,--

"Bay Hammond, benimle biraz yukarı akıntıya gelemez misiniz? Bahçeniz için istediğiniz genç lale ağaçlarını buldum; onlar
Nat's Creek'in hemen yukarısında. Jim Foushee o işi yapacak ve akşam yemeğinden önce size göstermek için tam zamanım var."

Jim Foushee'nin gözdesiydim. Şakacı bir şekilde bana hoş geldin derken güldü,--

"Janet Rainsford ile gitmek isterseniz, bunu ben hallederim, efendim. O
ormanları bilen kızdır. Çok fazla kitap okumazsanız, Janet, harika bir Sandy eşi olursunuz."

Beş dakika içinde yola koyulduk ve görüş ve işitme mesafesinden
uzaklaşarak noktayı geçtik. Birkaç aceleci kelimeyle hikayemi anlattım, ama ilk başta Bay Hammond inanmadı.

"Bu kış çok şey yaptığım ve çok çalıştığım o adamlar!"

Sonunda ikna olmuş bir şekilde, yüzünde daha önce bir veya iki kez gördüğüm kararlı ifade belirdi.

"Tek bir adamın bile maaşını yükseltmeyeceğim ve dahası, başkalarını
bulabilseydim hepsini buradan
kovardım. Ama Catlettsburg'daki o tekneler, onlar en önemlileri. Şirket, onlara haber verebilseydim, bana Cincinnati'den adamlar gönderirdi; ama bu düzenbazlar
gönderdiğim her mektubu
durdururlar. O Sandians bunu yapabilir, --ya da daha doğrusu İrlandalıları kendi pis işlerini yapmaya
karşı koyabilirler."

"Bir mektup Catlettsburg'a ulaştığında güvenli olur mu?" Sordum.

"Elbette. Ama oraya nasıl götüreceğim?"

"Alabilirim. Kimse benden şüphelenmez. Bu gece mektubu bana ver, yarın
gideyim."

"Sen, Janet? Sen delisin!"

"Hayır, kesinlikle. Sık sık Louisa'ya giderim; Catlettsburg'a
gidişlerimi yapmaktan beni ne alıkoyabilir. Oraya bir günde gidebilir ve babam yaşlı Bill'in tek seferde
gidemeyeceğini düşünürse iki
gün geri dönebilirim."

"Ah, Swiftfoot'u ödünç alabilirsin. Onu sana sık sık ödünç verdim ve seni
güvenli ve emin bir şekilde
taşır. Sana hiçbir zarar geleceğini sanmıyorum ve çok şey buna bağlı."

Kayığı kararlı bir şekilde çevirdim.

"Sadece mektubunu hazırla ve sabah Swiftfoot'u ödünç almaya geldiğimde bana ver. Gerisini ben hallederim."

Ve hızla kürek çekerek, itiraz etmeye vakit bulamadan tekrar iskeleye vardık. Annemin beni ertesi gün tekrar Louisa'ya götürmesine ikna edebileceğimi biliyordum, çünkü bahar alışverişlerimizin hepsine ihtiyacımız vardı ve oraya vardığımızda, ağza gitmenin gerekli olduğunu görmek kolaydı. Hiçbir zaman yalnız kalmamıştım, ama sık sık babamla veya ellerimizden biriyle gitmiştim; ayrıca, kendi başıma bakabilecek kadar iyiydim, kendi istediğimi yapmaya çok alışmıştım, geri dönmemem konusunda herhangi bir endişe duymayı beklemiyordum. Ve öyle de oldu. Ertesi sabah Swiftfoot'a binmiş haldeydim, mektup göğsümde güvendeydi ve cebimde uzun bir istenen
eşya listesi vardı. Ne güzel bir yolculuktu, arkadaş edinmeyi çok sevdiğim nazik, canlı at ve etrafımda en güzel bahar yeşilliğiyle kendi güzel ormanlarım, keşif gezisinde heyecan verici bir heyecan katacak kadar gizem ve tehlike ve Bay Hammond için bir şeyler yaptığımın mutlu bilinciyle, beni teşvik etmek için! Jim Foushee'nin mısır tarlasının yanından neşeyle dörtnala geçtim ve kütük evinin kapısında dururken ona başımla selam vererek, Louisa'ya alışveriş gezisine gideceğimi söylemekten keyif aldım. "Ona bir şey almalı mıyım? Bay Hammond'un bana Swiftfoot'u ödünç verdiğini görebiliyordu, böylece Louisa'da istediğim her şeyi satın alabilirsem yakında geri dönecektim; eğer alamazsam, Catlettsburg'a gitmem gerektiğine inanıyordum: yolculuk çok görkemli olurdu!" 

Ve görkemliydi de. Kendi içimde mutluydum, arkadaşımı düşünürken mutluydum, havanın, ormanın, güneşin, gölgenin fiziksel tadını çıkarırken mutluydum. O yolculukta biraz durayım. Çok fazla mutlu günüm olmadı,
ama o, içeriğin dolu olduğu bir gündü. Ve Bay Hammond'un mektubunu Catlettsburg postanesine koymayı başardım, küçük alışverişlerimi yaptım ve atımın başını eve doğru çevirdim, babam veya üvey annem benim için endişelenmeye vakit bulamadan yolculuğumun sonuna ulaştım ve mağazanın kapısında atımı benden alan Tom Salyers'a "Tamam," diye fısıldama şansım oldu.

Uzun zamandır beklenen yükseliş geldi ve grev geldi,--Jim Foushee önderlik ediyordu ve ekibinin ortasında somurtkan ve kararlı bir şekilde duruyordu. Bay Hammond onlara hazırlıklıydı. Hoşnutsuzlar, Tom'un yerini doldurduğu mağazaya geldiler; çünkü Tom'u Catlettsburg'a göndermişti,
açıkça yükselişi karşılamak için tekneleri orada hazırlaması için,
gerçekten de onu yolundan çekmek için. İlk sözleri yeterince soğukkanlılıkla karşılandı.

"Daha yüksek ücret vermediğim sürece bir daha çalışmayacaksın, anladım, Foushee? Ve bu adamlar da aynı şeyi mi söylüyor? Sen onların
sözcüsü müsün? Tamam, tatmin oldum; yarın işi bırakabilirsin.
Orada tekneler için ağzımda başka eller var ve burada yatan kömür için acelem yok."

Foushee bir küfür savurdu,--

"Lanet olası Salyers hain! O alçak, korkak herif!"

Ama Bay Hammond bana olan biteni daha fazla anlatmadı; belki de beni
korkutmaktan korkuyordu. Bunu bana sadece o gece, bana bakışıyla, sesiyle ve elinin baskısıyla
onun için yaptığım her şey için teşekkür ederken söyledi. Kan damarlarımda hızla ve sıcak akıyordu,
hayal bile edilemeyecek bir mutlulukla sayıklıyordum, bu da benden tüm cevap verme, hatta gözlerimi yüzüne kaldırma gücümü aldı ve aynı sayıklama
yastığıma kadar beni takip etti. Bana arkadaşı, küçük Janet'ı demişti,
o kadar hızlı ve hazırdı, icatta çok verimliydi, uygulamada çok cesurdu: Bensiz ne yapabilirdi ki? Sözlerini kendi kendime tekrarladım, ta ki tüm anlamlarını yitirene kadar; sadece
mutlu bir memnuniyetle doluydular ve onları tekrar söylemekten çok yorulduğum için
uyuyana kadar müzikleriyle doldurdular.

Ertesi sabah, ben uyanmadan önce, George Hammond gitmişti.
Yeni elleri yönetmek için
Catlettsburg'a gitmişti. İşler boştaydı, adamlar
(işten çıkarılanlar) kasvetli ve somurtkan bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı ve haftayı böyle geçirdiler. Sonra Bay Hammond ve Tom Salyers'ın Cincinnati'ye gittikleri ve şimdilik geri dönmeyecekleri ve eski ücretlerinden memnun olanların tekrar işe alınacağı haberi geldi. Madenciler hemen görevlerine döndüler, Sandy'lilerden birkaçı hariç hepsi kendi evlerine döndü ve hepsi normal trene bindi.

Peki ya ben? Önce mutlu bir güvenliğin verdiği sakin his, sonra gerçekliğini tekrar test etme sabırsızlığı, sonra da yüreğin hasret dolu
yurt özlemi. Haftalar geçtikçe ve ondan hiçbir şey göremediğimde, uzun süreli kalışını duyduğumda, Bayan Hammond'ın ona katılmak için hazırlıklarını yaptığını gördüğümde, onu götüren tekneyi izlediğimde, yalnızlık hissim benim için çok ağırlaştı ve o mutlu uykuları bildiğim aynı yastık acı bir umutsuzluğun gözyaşlarıyla ıslandı.

Ve yine de ne mutluluğu ne de gözyaşlarını anlayabiliyordum. George Hammond'ın adını duyduğumda kalbimin
atışlarını hızlandıran yeni duyguların ne olduğunu bilmiyordum. Kız kardeşine karşı neden
bir sevgi sıcaklığıyla
özlem duyduğumu bilmiyordum, bu sevgi nazik bir söz veya eylemle kendini
gösterirdi. Uzun haftalar süren yorgunluktan sonra beni karşılayan, onun tekrar geleceği haberinin, gördüğüm her şeyi neşeli bir
ışıltıyla
aydınlattığını ve küçük
çatı katımın görünümünü, tıpkı parlak bir çiçek demetinin oturma odamızın günlük çirkinliğini
güzel bir ışıkla yücelttiğini ve arındırdığını gördüğüm gibi yücelttiğini bilmiyordum.

O gece en neşeli şarkılarımı söyledim ve ayaklarım neredeyse dans edercesine onların
müziğine ayak uydurdu. Ertesi gün, evet, öğlene doğru, o
evde olacaktı. Küçük penceremden teknesinin yanaştığını görebiliyordum ve sonra,
Bayan Hammond'a güvenli bir şekilde yerleşmek için zaman vererek, kendimi
dükkanına kürek çekip orada karşılayacaktım. Ona ne kadar çok şey söylemem, ne kadar çok şey duymam gerekiyordu!

Sabah geldi ve onunla birlikte gergin bir utangaçlık geldi. Onu görmeye asla
cesaret edemezdim. Hayır, geceye kadar sessizce beklerdim, o zaman
kesinlikle beni görmeye gelirdi. Yine de teknesini izleyebilirdim.
Ve gergin bir şekilde durdum, yüzüm pencere camına bastırılmıştı,
uzun sabah saatlerinde, dikişlerim ihmal edilmiş bir şekilde kucağımda bırakılmış, annemden azarlanma riskiyle, yavaş akan nehri ve
yaz öğlesinin durgunluğunda üzerinde hareketsizce asılı duran yaprakları izliyordum.
Sonunda karşı kıyıda bir hareketlenme oldu. Evet, tekne
görünürde olmalıydı; hatta teknecilerin bağırışlarını bile duyabiliyordum; ve orada,
kayalığın etrafından dolaşırken, o oradaydı; orada, Bay Hammond da kıçtaydı,
elinde dümenle; Bayan Hammond orada oturuyordu, elinde kitap,
her zamanki isteksiz küçümseme ifadesiyle. Ama Bay Hammond'a doğru kaldırdığı o kız gibi yüz kimindi, o etraftaki nesneleri böylesine hevesle işaret ederken? Altın saçlarının bolluğuyla, hafif bahçe şapkasıyla taçlandırılmış o hafif, kız gibi figür kimindi?

İçimden keskin bir sızı geçti. Birisi öğretmenim ve arkadaşımla geçirdiğim mutlu
saatleri bozmaya geliyordu; ve hayal kırıklığının ürpertisi üzerimdeydi bile. Teknenin yanaştığını gördüm, George Hammond'un garip kızın her adımına dikkatlice yardım ettiğini gördüm, yaşlı bir beyefendinin de kıyıya çıkıp Bayan Hammond'a elini uzattığını gördüm ve iki dakika içinde iskeledeki ağaçlar onları
görünümden sakladı.

Ve o öğleden sonraki saatler ne kadar yavaş geçti! Her adım sesini, kapının her tıkırtısını ne kadar gergin bir şekilde dinledim! hayır, keskinleşmiş
işitme duyum dalların her sallanışını not etti. Ama gün geçti, gece geçti ve kimse gelmedi. Ertesi sabah beni ele geçiren bir sabırsızlık getirdi. Gitmeliyim, onu görmeliyim ve beş dakika içinde
su akçaağacının altındaki koyundan teknemi itiyordum.

Ama odamdan çıkmama gerek yoktu; ziyaretim işe yaramazdı; çünkü
gözlerimi kaldırdığımda, teknem yaprakların altından çıkarken, orada, karşıdaki
nehir kıyısındaki patikada, Swiftfoot'a binmiş garip kadını gördüm, hafif figürü daha önce hiç görmediğim bir kumaş binicilik alışkanlığıyla belirginleşmişti, zarif kıvrımları o zaman bile bana bir güzellik ve zindelik duygusu veriyordu. Hatta George Hammond'un yüzüne yakın düşen altın bukleleri bile tekrar seçebiliyordum, yanında durmuş üzengisini, kendi atının dizginini kolunun üzerine yerleştiriyordu. Küreğin geriye doğru bir hareketi teknemi tekrar dalların altına gönderdi ve ben
hareketsizce oturup, onların uzaklaşmasını izledim.

İki saat sonra kapımızın önünde durdular ve George
Hammond'un sesini duydum. Kan alnıma hücum etti. Tek başıma olsaydım duymazdım; ama annem odadaydı ve
ilerleyememek için hiçbir bahanem yoktu. Atından eğildi ve içtenlikle el sıkışırken, aynı anda şöyle dedi:

"Bayan Worthington'ı seni görmeye getirdim, Janet. Bana karşı gösterdiğin nezaketi ve geçen bahardaki cesaretini o kadar çok duydu ki, seni tanımak için can atıyordu.

"Bu Janet Rainsford, Amy," diye devam etti, ona dönerek.

Güzel, parlak genç yüz bana doğru eğilmişti, minik el benimkine uzanmıştı ve nazik bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Bay Hammond bana senden o kadar çok bahsetti ki, Janet (sana Janet diyebilirdim,
olmaz mı?) seni görmeye gelmeye kararlıydım. Umarım
birbirimizi tanırız."

O zaman büyük bir korku sardı beni, -- kalbimi yakalayan ve
atışlarını durduran, bana cevap verecek hiçbir güç bırakmayan bir korku. Sadece
birkaç kelime geveledim ve Bay Hammond, utangaçlığım olduğunu düşündüğü şeye acıyarak, başını sallayarak veda etti ve birkaç kelimeyle, anlamlandıramadığım, Bayan Worthington'a ormanlar ve kırsal hakkında bildiğim her şeyi öğretmem yönündeki istekleri gibi görünen, devam etti.

Sersemlemiş bir hisle oturdum, üzerime o korkunç korkuyla
yayılan bilgiyle başım dönüyordu. Evet, şimdi her şeyin ne anlama geldiğini biliyordum,--geçtiğimiz haftaların mutluluğu, yalnızlığı,
dün sabahın küçülen utancı ve
yabancıyı ilk gördüğümde üzerime çöken ürperti.

George Hammond'ı seviyordum,--ben, taşralı kız, tek bir güzelliği, tek bir
başarısı olmayan, çok cahil, ondan çok aşağıda olan. Kalbimi
fırlatacak kadar aptaldım,--ve şimdi, artık benden gittiğine göre,
bu korkunç korku geldi. Bu genç kız onun için neydi? Sezgilerim doğru muydu? Onu seviyor muydu? Onu benden alır mıydı? Tek istediğim o zavallı dostluğu bile alır mıydı?

O gece, -anlatamam- küçük çatı katımda bir yandan bir yana hızlı, yorucu yürüyüş, kendimi yatağa umutsuzca fırlatmam, beni tekrar ayağa kaldıran huzursuzluk, sıcak yüzümü serin pencere camına bastırmam, mücadelenin sona erdiği sarsıntılı hıçkırıklar, sonunda gelen ağır, dinlendirici olmayan uyku ve sabahın donuk uyanışı, kalbimde hissizliğin ölü ağırlığından başka hiçbir şey kalmamış gibi. Ama aydınlanan saatlerle birlikte huzursuzluk tekrar geldi. En azından en kötüsünü bilecektim; tüm sefaletimle yüzleşmeme izin ver; en kötüsü bittiğinde bana güç gelmesi kaçınılmazdı.

Ve böylece sabahki işlerimi inatla yaptım ve öğleden sonra erken saatlerde beni dükkanda gördü. Bayan Hammond'ın evine gitmeyecektim ama dedikoducu madenciler ve işçiler arasında yeni gelenler hakkında bir şeyler duyacağımdan emindim, - ya da orada değilsem, sadece bazı kulübelere uğrayıp eşlerinden bildikleri veya hayal ettikleri her şeyi öğrenmem gerekiyordu. Ne kadar az şey öğrendim, - şiddetli, arzulu kalbimin
istediğine kıyasla ne kadar az!

"Bayan Worthington babasıyla buradaydı; madenleri görmeye geldiklerini söylediler; ama gerçeği kim bilebilir? Daha çok gençler arasında bir düğün olacaktı ve baba kızının içeri girmesine izin vermeden önce Sandy bölgesini görmek istiyordu. Kız tatlı dilli genç bir kızdı, - gururlu, kaliteli tavırlarıyla Bayan Hammond gibi değildi."

Ama bunların hepsi sadece varsayımdı ve kesinlik kazanmalıydım. Kesinlik o akşam geldi. Bay Hammond, ben tezgahın yanında dururken mağazanın önünden geçti ve onunla çay içmeye eve gitmem konusunda ısrar etti. Daha önce de sık sık böyle yapmıştım ve hiçbir mazeretim yoktu, hatta şöyle dediğinde bile:

"Bayan Worthington'ın Sandy halkımızı sevmesini çok istiyorum, Janet.
Babasının burada bile tanımaya değer insanlar olduğunu görmesini istiyorum.
Ona sahip olduğumuz tüm zevkleri anlatacaksın, yürüyüşlerimiz, at binmelerimiz.
Ondan korkamazsın, sevgili Janet,--o çok nazik, çok sevimli."

İçimde naziklik ve acılığın karışımı olan garip bir his oluştu.
Evet, onun iyiliği için ona yardım edecektim.
Evine onun lütfu olacak olan kişiyi kabul etmek için elimden geleni yapacaktım ve (burada iyi meleğim beni terk etti ve bir kötü kişi fısıldadı) ona da, o kadar da hor görülmeyecek biri olmadığımı gösterecektim; benim sadece düşündüğü gibi zavallı bir köylü kızı olmadığımı görecekti. Ve sahip olduğum tüm düşünce ve hisler,
George Hammond'un doğuştan şiirim dediği her şey, o akşam ortaya çıktı.
Konuştum, iyi konuştum, çünkü
anladığım şeylerden bahsediyordum,--kendi ormanlarım ve derelerimden,
çok iyi bildiğim çiçeklerden, değişen güzellikleriyle değişen mevsimlerden,--hayır,
cesaret kazandıkça, dikkat çektiğimi gördükçe,
çok iyi okuduğum kitaplar,
kendim yaptığım o büyük yazarların düşünceleri, yardımıma yetişti ve alıntılar ve göndermeler dudaklarıma kolayca bastırıldı. Esther Hammond'un soğuk bakışının yüzümde sabitlendiğini gördüm, ama tekrar 
cesaret ettim ve heyecandan rengim yükseldi ve gözlerim parladı. Bay Hammond'un yüzündeki şaşkınlığı gördüğümde zaferimi hissettim, Bay Worthington'un sesindeki küçümseyici tonun, söylediği gibi, eşitlik tonuna dönüştüğünü duyduğumda, "Sandy hayatının değerli bir şampiyonusunuz, Bayan Janet. Amy'nin bunu denemeye
cezbedileceğine inanıyorum."

Amy'nin yüzünde ona bakmak için döndüğümde kısa bir kızarma oldu ve George Hammond'dan ona doğru gururlu bir şefkat bakışı, ayakta dururken
sahte gücümü aldı, beni zayıf ve titrek bir şekilde akşam alacakaranlığında evimi aramaya bıraktı.

O akşamın kısa ömürlü zaferi bana pahalıya mal oldu. Başkasına
zar zor itiraf ettiğim sırrımı ifşa etti. Bayan Hammond'un kadın gözü, kalbini önüne
açan zavallı aptalı okumuştu. Ertesi sabah, mutfağımıza girerken, sert ama onurlu sakinliğiyle, evimizin arkasındaki ağaçta
çok sık asılı duran Yaz Tatlılarından biraz toplamamı istediğinde, onun önünde zayıflığımı hissettim.

Beni meyve bahçesine kadar takip etti. Elmaları özenle topladım ve
hiçbir şey söylemedim, ama bunun için kaçamadım. Ben bitirene kadar sakince baktı, sonra hepimizin
geri çekildiği o korkunç
açılmayla başladı.

"Seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum, Janet."

Onun önünde ürperdim, çünkü bir şekilde ne söyleyeceğini algılamıştım, ancak bunu söylerkenki sertliği hayal bile edemiyordum. Ancak darbe geldi.

"Kardeşim Sandy'de olduğundan beri sana dikkat etme alışkanlığındaydı ve sana büyük fayda sağladı; ama daha çocukken sana verdiği bu dikkatin, artık bir kadın olduğun için devam ettirilemeyeceğinin farkında olmalısın."

Başımı eğdim ve dudaklarım "Evet" gibi bir şey oluşturdu.

Devam etti.

"Bunu sana söylüyorum çünkü dün geceki davranışlarından dolayı, bu dikkati çekmeye izin verdiğini gördüğümde şaşırdım ve bunun, özellikle Bayan Worthington'ın önünde, senin konumundaki bir kişiden ne kadar yakışıksız olduğunu bildiğini sanmıyorum."

Bir cevap vermek zorunda kaldım.

"Bayan Worthington benim için ne?" diye somurtkan bir şekilde dudaklarımdan döküldü.

"Senin için hiçbir şey ifade etmiyor, kesinlikle, o da asla öyle olamaz; ama kardeşimin gelecekteki karısı olarak, benim için bir şey ifade ediyor."

O zaman doğruydu; ama gerçeği daha önce o kadar derinden hissetmiştim ki bu kesinlik bana ek bir sızı vermedi. Umutsuzluğun en derinlerinden güç aldım ve cesaretim yükselerek, Bayan Hammond'a bakacak ve şunu söyleyecek güce bile sahip oldum:

"Bay Hammond'un karısına veya kız kardeşine, hatta ona, kendisi istemediği sürece, sadece ona mutluluk dilemek dışında, asla karışmayacağımdan emin olabilirsiniz."

Beklenmedik sakinliğim onun en kötü duygularını, gururunu, kıskançlığını uyandırdı ve bir kadının keskin nişanıyla bir sonraki oku hedefe gönderdi. O kadar sakin konuştu ki, kendine hakimiyetini öyle bir şekilde korudu ki, ne yazık ki ben nasıl ulaşacağımı bilmiyordum.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü senin tuhaf tavrın, senin çok yanlış ve boş hayaller beslediğinden korkmama sebep oldu, bazen bir kadın olarak seni uyarmam gerektiğini düşündüğüm çılgınlıklar"; ve yanan yüzüme bir bakış atarak,
sepetini alıp uzaklaştı.

O anda onu öldürebileceğimi düşünüyorum, ona karşı hissettiğim nefret o kadar acıydı ki;
ama bir sonraki an ezici bir utanç getirdi,
benden kendimi her gözden saklama isteğimi aldı.
Nereye gitmeliydim? Kimsenin beni bulamayacağı,
mükemmel bir yalnızlığın garanti altına alınabileceği bir yere. Her tarafımı saran ormana kendimi gömmek zor değildi ve birkaç dakika içinde en dik tepemize çıkan yolu tıkayan
karışık sarmaşıkların yarattığı utançla mücadele ettim. Üstesinden gelinmesi gereken zorlukların içinde bana rahatlama getiren bir şey vardı; zihnimi
kendimden zorla çıkardılar. Devam ettim, sanki hayatım mücadelelerime bağlıymış gibi,
ta ki nefes nefese ve tamamen bitkin bir şekilde,
etraftaki millerce mesafenin en yüksek noktası olan
tepenin zirvesine ulaşana kadar.

Serin çimenlerin üzerine çöktüm, taze rüzgar yüzüme esiyordu ve
düşünemeyecek kadar yorgundum, etrafımdaki güzel Doğa'ya karşı gözlerimi kapattım,
sadece kendi ezici sefaletimle yaşıyordum. Orada ne kadar
kaldığımı
hiç
bilmiyordum. Güvende ve yalnızdım.
Bayan Hammond'ın alaycı bakışlarından,
George Hammond'ın
mutluluğunun görüntüsünden uzakta, istediğim kadar sefil olabilirdim. Ama garip bir şekilde, sefil olma özgürlüğünden
sonunda bir rahatlama hissi geldi. Sefilliğime tam olarak
yüz yüze baktım. Buna dayanamaz mıydım? Ve içimde daha önce bilmediğim bir güç
yükseldi. Gençtim, önümde uzun bir hayat vardı; bu büyük
üzüntünün geçmesi kaçınılmazdı. En azından onu beslemezdim. Kendime yardım etmek için elimden geleni yapardım. Kendime yardım ederdim! Hayatımda ilk kez kendimden yardım için içten bir dua ettim. Kelimeler, hayatta çok az kez gelen kelimeler gibi, kalbin en derinlerinden, yumuşatıcı etkilerini de beraberlerinde getirdiler. Gözyaşları fışkırdı, bir daha asla akıtmamam gerektiğini düşündüğüm o gözyaşları ve tutkulu bir ağlama krizine girdim, bir çocuğun tutkulu ağlaması. Histerik kasılmalarıyla beni baştan ayağa sarstı, ama sonunda beni daha sakin, sakinleştirdi, sadece arada sırada, çocuk gibi, tanıdığım tek annemin, şefkatli annemiz Dünya'nın koynuna gönderdiğim o boğucu hıçkırıklarla. Ayağa kalktığımda güneş batıyordu, sakinleştim, teselli ettim ve bir süre daha güçlendim. Elimden geleni yapacaktım. Bu kederi
yaşayacaktım: nasıl olduğunu bilmiyordum ama yol bana gelecekti. Ve
çevreme düşen saçlarımı toplayarak, eve giderken, akan bir derenin yanında durdum ve üvey annemin karşısına çıkabilecek duruma gelene kadar
gözlerimi ve alnımı yıkadım. Beni sorgulamadı;
kontrolünden çıktığım için
açıklanamayan yokluklarıma çok alışmıştı.
Görevlerimin her zaman yerine getirilmesi onun için yeterliydi;
o akşam, görünüşte yorulmak bilmez bir enerjiyle kendimi ev işine vermem,
o evi kapatıp yatağa gitmem konusunda ısrar edene kadar
bir an bile dinlenmemem onun için yeterliydi. O gece uyudum,--böyle bir yorgunluktan sonra, uyumamam imkansızdı,--ve sabah, üzüntümle mücadele etmek için yenilenmiş bir kararlılıkla
uyandım.

Ah! ah! Sadece karar vermem gerektiğini düşünmüştüm. Mücadelenin
sadece bir kez olacağını düşünmüştüm. Günlük, neredeyse saatlik duygu değişimleri hakkında ne kadar az şey biliyordum, - umutsuzluk, çaresizlik, doğrudan en samimi kararlarımın, en zor mücadelelerimin üzerine - beni zaman zaman tüm mücadeleleri yararsız olarak bırakmaya zorlayan zayıflık - bazen bir şeyin, bir dışsal değişimin, ne olduğunu söylemeye cesaret edemediğim, bana biraz rahatlama getireceğine dair çılgın umut!

En azından bana bu kadar acı veren her şeyden uzak durma cesaretim vardı. George Hammond'ı haftalarca görmedim ve o - ah!
işte o acı - beni özlemedi.

Ve böylece yorgun günler devam etti. Genç bir kalpte ne kadar dayanıklılık olduğunu görmek harikadır, - ne kadar uzun bir süre boyunca, gün boyu süren acıyı, durmadan çalışarak, ve aynı acıyla, bir yatak arkadaşı için, bütün gece uyanık kalıp, yine de dikkatsiz bir gözün görebileceği hiçbir işaret vermeyebilir. Şimdi o zamana hayretle bakıyorum. Gündüzleri, sadece o uykusuz gecelerle dönüşümlü olarak, o sürekli meşguliyete, tamamen yıkılmadan nasıl dayandım? Kriz sonunda geldi, - bir tür sersemlik, gerçekten de acının, ama aynı zamanda, tüm hislerin durması. Kendimden korkuyordum. Ah! Benim için korkacak kimsem yoktu. Acaba
duygularımı mı kaybediyordum? Ama hayır, ben de ondan geçtim ve
sonra darbeden beri bildiğimden daha doğal bir zihin durumu geldi.

Acı çeken benliğim benden ayrı bir şey gibi görünüyordu, ona acıyıp yardım edebilirdim, öğüt verebilir ve onun adına hareket edebilirdim ve bu tek şey
benim için netleşti. Benim için biraz sahne değişikliği gerekiyordu.
Böyle devam edemezdim; bunu denemek boşunaydı. Artık kederimle yüz yüze yaşayamazdım.
Önümde bütün bir dünya vardı. Dışarıya çıkmak mümkün değil miydi? Sağlığım, gücüm, yeteneğim vardı, bundan emindim.
Daha önce kaç kez o zamanlar bana çok heyecan dolu görünen
dünyada servetimi aramayı hayal etmiştim! O zamanlar beni hiçbir şey
alıkoymamıştı, sadece ev zevklerine, ev zevklerine, ev konforlarına tutunmak, ne kadar fakir olsalar da, --güvenlik, koruma duygusundan başka hiçbir şey. Bunlar şimdi benim için neydi?
Onları umursamıyordum. Sadece bana acımı hatırlatan her şeyden uzak olmayı,
kendimi hiç düşünmeyecek kadar dış zorluklarla mücadele etmeye zorlanmayı istiyordum. Kimseyi sevmek istemiyordum;
hiç kimsenin benimle ilgilenmemesini tercih ederdim. Gidecektim. Tek soru nasıldı.

Birkaç gün ve gece düşünmek benim için sorunu çözdü ve bir kez harekete geçmek için harekete geçtiğimde adımlarımı hızla ve iyi attım.
İlk gereken şey paraydı, beni götürecek ve
bir iş bulana kadar beni destekleyecek kadar para; ve bunu elde etmenin araçları
elimdeydi. Annemden kalan, biraz eski moda da olsa güzel bir biblo olan ve baş madencilerden birinin genç karısının sık sık kıskançlığını uyandıran bir saatim vardı. Kocasının o sırada parasının bol olduğunu biliyordum, çünkü maaşını daha bir hafta önce çekmişti ve ayrıca, sadece gelini memnun etmek için bile olsa, saatim için bana iyi bir fiyat vereceğini biliyordum.

Satış hemen yapıldı. Saatin değerine yakın bir şey alıp almadığımı bilmiyorum, ama ertesi gün cebimde elli dolar, gardırobumun en uygun kısmından yapılmış küçük bir deste, kolumun altında, Louisa'ya yürümeye hazır, açıkça erzak almaya hazırdım, ama gizlice orada boğaza doğru giden kömür gemileriyle buluşmaya, Catlettsburg'a kadar onlarla bir yolculuk istemeye ve oradan geçen ilk vapura binip beni istediği yere götürmesine izin vermeye kararlıydım.

Pişmanlık dolu bir duraklama, ayrılık bakışları veya sözleri için bir gecikme olmadı; Gitmeye karar verdiğim andan itibaren,
uzaklaşmak, harekete geçmek için umutsuz bir istekten başka bir şey hissetmedim. Üvey annemi görünürdeki görevim için hazırlamak için gereken birkaç kelime kısa sürede söylendi,
günaydın sakince söylendi ve
şehre giden orman yoluna girdim. Bana karşı görevini yıllarca vicdanlı bir şekilde yerine getirmesini hatırlayınca içim sızladı; ama onu harekete geçiren şey aşk değil, görevdi ve bunu kendi kendime söylerken, zamanın bana ona karşılık verme fırsatını getireceğini de söyledim.

Karşı kıyıdaki yerleşim yerine hiç bakmadım. Kendime
güvenmeyecektim; kendi zayıflığımı çok iyi biliyordum; şu anda beni taşıyan bu umutsuz enerji, kalbime bir an bile hoşgörü göstersem
yok olacaktı. Ormanın içinden, belki de bir daha asla göremeyeceğim kendi ormanımın içinden, kararlı bir şekilde yürüdüm, ta ki, düşünmemi engelleyen efordan yorulana kadar, Louisa'nın evlerinin önümde yükseldiğini görene kadar.

Tekneler kasabanın üstündeki çatalda duruyordu. Hareketlerinden haberdar olmuştum ve öğlen yola çıkacaklarını biliyordum.
Bakkaldan ve benzeri şeylerden birkaç kez bilgi almam, bunların bulunamayacağını bildiğim yerlerde, teknelerin kaptanına bana Catlettsburg'a bir geçiş yolu vermesini teklif etmem için bir bahane oldu. Teklif hemen kabul edildi ve çoğunluğu Sandy'li olan mürettebat, kaba bir tente kurdu ve altına birkaç battaniye sererek beni rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Şimdi, bir rüyaya geri dönüp baktığımızda, Catlettsburg'a varmadan önce geçen öğleden sonrayı ve geceyi hatırlıyorum. Tamamen sessiz bir şekilde yatıyordum, gölgeli ağaçların yanından geçerken onları izliyordum, suda
çeşitli yansımalarını fark ediyordum, kıyının ve derenin her özelliğini işaretliyordum,
kayıkçılar arasında dolaşan şakaları ve kahkahaları, emir sözlerini ve yeminleri duyuyordum; ama bunların hepsi benim
hiçbir ilgim olmayan bir şeymiş gibi geliyordu. Benim için kendimle evim arasına büyük bir mesafe koyma arzusu vardı, ama bununla birlikte, yavaş ilerlememizi hızlandırmak için hiçbir şey yapamadığım gibi, daha sonra çok ihtiyaç duyulacak olan gücü sabırsızlıkla buna harcayamayacağım bilinci de vardı.
Adamlar akşam yemeklerinden bana bir fincan kahve getirdiler, bu bana gece için güç verdi. Bisküviyi tadamadım.

Ama o gece ne kadar uzundu! Yaz şafağı ne kadar sıkıcıydı! ve saatler ne kadar yavaş geçti
Catlettsburg'daki iskeleye teknelerimizi getirene kadar!

Planlarımı yapmıştım; bu yüzden kaptana belki de onunla geri dönmek isteyebileceğimi söyleyerek
hızla şehre girdim. İskele teknesinin yanında bir vapur duruyordu. Üst korkulukta asılı olan tabelada "Bostona, Cincinnati'ye," yazıyordu. Saat sekizde ayrılacaktı. Yedi buçuğa kadar
şehrin içinde dolaştım; sonra kömür teknelerine dönerek, sorumlu olan adama hazırladığım bir mektubu verdim, bu mektupta üvey anneme mümkün olduğunca az kelimeyle dünyadan bir şeyler görmek istediğimi ve bir süreliğine Cincinnati'ye veya Pittsburg'a gitmeye karar verdiğimi söyledim; benden rahatsız olmamasını, saatimi sattığımı ve şimdilik yeterli param olduğunu; zamanı gelince benden haber alacağını söyledim. Adam mektubu aldı, onlarla birlikte dönmediğime dair birkaç yorumda bulundu ve sessizce iyi günler dileyerek onu bırakıp hızla vapura doğru yürüdüm. İskele teknesinin tahtası döşendi ve tereddüt etmeye cesaret edemeden üzerinden yürüdüm.

Bitti. Daha önce bildiğim her şeyden
oldukça ayrılmıştım; artık her şey benim için yeniydi; etrafımdaki her şeyden habersizdim;
her adım bir hata olabilirdi. Bir hamal öne çıkıp bohçamı alıp bana kamara isteyip istemediğimi sorduğunda bunu hissettim.
Kamara neydi? Bilmiyordum ama "Evet" derken, "hayır" kadar "evet" de olabileceğine dair umutsuz bir hisle, hanımlar kamarasına geri götürüldüm, sonsuz sayıdaki küçük kapıdan birinde bir anahtar çevrildi ve bana yatakların yerini alacak rafların olduğu bir dolaba
benzeyen bir yere götürüldüm. En azından burada yalnızdım
ve akşam yemeğine kadar burada yalnız kalabilirdim; o zamana kadar benim tarafımdan bir eylem çağrısı yoktu.

Ve bana her bir dinlenme saati ne kadar da değerli görünüyordu! Garip bir şekilde, büyük üzüntüm o eylem duraklamalarında bana geri dönmedi. O zamanlar
tamamen bir sonraki fırsat için güç toplamaya dalmış gibiydim; üzüntüm, onu şımartma zamanım geldiğinde gelecek için bir kenara konmuştu.

Bu yüzden o sabah sessizce yattım, bazen küçük penceremden geçen kıyıya baktım, bazen kabindeki yüksek sesle konuşmaları, bazen de teknedeki sesleri dinledim, tüm o garip
gıcırtılar ve sarsıntıların doğru olup olmadığını merak ettim, ama cehaletimde bir güvenlik duygusu buldum. Akşam yemeği geldi ve bu sırada sağ tarafına yerleştirildiğim kaptana Cincinnati'ye ne zaman varacağımızı sorma cesaretini buldum. "Kahvaltıdan sonra değil," diye hoş bir
cevap verdi; çünkü gecenin bir vakti büyük bir şehirde sürüklenip gitme korkusuyla rahatsız olmuştum, belki de
bir hırsızlar inine düşebilirdim. Kitaplarımda böyle şeyler okumuştum. Bu bana
düşünmem gereken zamandan önce hala öğleden sonra, zihnimi ve bedenimi dinlendirmek için birkaç saat daha verdi.

Sonunda gece geldi ve bundan sonra ne yapacağıma karar vermeliyim,
zihnim hazır olduğunda belki biraz uyuyabilirim. Dar yatağımda huzursuzca dönüp durdum, kalktım ve pencerenin önünde durdum, önce üst rafı, sonra da alt rafı denedim ama olası bir plan ortaya çıkmadı. Hâlâ önümde, ormanlarımızın ortasında olduğumdan on kat daha yalnız olacağım, her dönüşte hata yapacağım, sinirli hayal gücümü dolduran binlerce yüzün arasından tek bir tanesini bile tanıyamayacağım o korkunç şehri görüyordum. Sadece insanlardan korkuyor gibiydim ve onlarla karşılaşma düşüncesiyle kadın kalbim dayanamadı. Kendi kendime boşuna akıl yürüttüm, "Cincinnati'nin tamamını aynı anda göremeyeceğim, belki de bugün akşam yemeğinde gördüğümden daha fazlasını aynı anda göremeyeceğim." Hâlâ o sonsuz sokaklardan geçiyordum, hepsi garip yüzlerle doluydu; hâlâ kendimi, beni umursamayan bir dizi erkek ve kadın tarafından itilip kakılırken görüyordum. Aniden aklıma geldi, "Tom
Salyers Cincinnati'de. Orada tanıdığım bir kişi var. Eğer onu
bir bulabilseydim, kendime nasıl bakacağımı öğrenene kadar o benimle ilgilenirdi."

Son konuşmamızı hatırlayıp hevesli sevincimi bastıracak hiçbir şey gelmedi. Aslında, bu konuşma bende pek bir etki bırakmamıştı, bunu daha yakından ilgi çekici şeyler takip etmişti. Onu
bulmanın yollarını düşünmeye koyuldum. Kömür şirketinin hizmetinde çalışıyordu. Kaptan bana onu nerede arayacağımı söyleyebilirdi ve bundan memnun olarak yorgun başımı yastığıma koydum.

Ertesi sabah kahvaltıda gereken bilgiyi edindim. "Bay Hammond'un hizmetindeki adamlardan birini mi bulmak istiyordum? Kömür deposuna gitmeliyim"; ve yön bana yazılmıştı.

Ve şimdi şehre yaklaşıyorduk. Muhafızların üzerinde durdum ve hayretle baktım
nehir kıyısını sıralayan vapurlara, önümde uzanan uzun ev sıralarına,
çevredeki tepeleri gizleyen dumanı tüten uzun bacalara,
yolumu bulacağım iskeledeki adam ve araba kalabalığına; ama cesaretim fırsatla birlikte yükseldi ve kararlı bir şekilde tahtadan inerek tepeye doğru yürüdüm
ve depoların arasında durdum. Bana "sağa dön
ve ilk sokağa gir, yolumu kaçıramazdım" denmişti; ama bir şekilde
tekrar tekrar yolumu kaçırdım ve yorgun ve şaşkın bir şekilde dolaştım, ilk başta yol tarifi sormaya cesaret edemedim, ta ki yorgunluğumdan güç toplayana kadar, sonunda önümde hoş geldiniz tabelasını görene kadar. Bunu görmek
bir tür yuva gibiydi; tanıdık isimler beni hareket ettirirken
beni neşelendirdi. Ofise, Bay Hammond'la orada karşılaşmaktan duyduğum vahşi bir korkuyla titreyerek girdim, ancak masada bir yabancının yüzünü görmek, Tom Salyers'ı sormam için bana cesaret verdi.

"Şu anda bahçede. İşte, Jim, Salyers'a bir kişi olduğunu söyle"--tereddüt etti--"bir hanımefendi onu görmek istiyor."

Neyse ki yanımda olan bir sandalyeye oturdum, çünkü dizlerim titriyordu,
bu yüzden ayakta duramıyordum ve kapı açılıp Tom'un tanıdık
yüzü önümde belirdiğinde, tüm soğukkanlılığım bozuldu ve şiddetli bir ağlama krizine girdim.

"Janet! Sen misin? Tanrı aşkına, sorun ne?"

Ama cevap olarak sadece hıçkırabildim.

"Sandy'de bir şey oldu mu? Beni almaya mı geldin?"

Zavallı adam üzerime eğildi, yüzü şaşkınlık ve tedirginlikle solgundu.

"Beni buradan çıkar," diyebilmek için yeterince sakinleşebildim.

Kapıyı açtı ve ben açık havaya kaçtım. Sokaklarda yan yana yürüdük, o benim heyecanıma, ona hiç hak vermediğim bir
incelikle sessizce saygı gösterdi ve ben sakinleşmek için
çabaladım. Sonunda küçük bir yan kapıyı açtı.

"Buraya gel, Janet; burada sessiz olacağız."

Ve bir tür bahçeye girdim: o zamandan beri bildiğim şehir su şebekesine ait araziler. Kentucky tepelerine bakan
bir banka oturduk. Şimdi koltuğumu seviyorum. Sanırım
tanıdık tarlaların ve ağaçların görüntüsü beni sakinleştirdi ve sonunda Tom'un endişeli sorularını
cevaplayabildim.

"Hiçbir şey; gerçekten de hiçbir şey. Ben aptal bir korkağım ve şehirde yürürken korkuyordum ve sonra bir ev yüzü
görmek
beni üzdü."

"Ama Janet, neden buradasın? İşlerde, adamlarda bir sorun mu var? Bay Hammond seni aşağı mı gönderdi?"

"Hayır, kesinlikle hayır! Dünyayı görmek benim için sadece bir hevesti. O yalnız hayattan bıktım ve orada bana ihtiyaç olmadığını biliyorsun. Annem
bensiz idare edebilir ve ben sadece babam için bir yüküm."

"Gerekli değil mi? Neden, Janet, sen olmadan Sandy ülkesi ne olacak?"

Gözlerim tekrar yaşlarla doldu.

"Bana daha fazla soru sorma, sevgili Tom; sadece kendime
bakana kadar bana kısa bir süre yardım et. Bir şekilde geçimimi sağlamak istiyorum ama
yapacak bir şey bulana kadar geçinecek kadar param var. Sadece
iş ararken sessizce kalabileceğim bir yer bul. Bu büyük şehirde tanıdığım tek kişi sensin; ve sen
yardım etmezsen bana kim yardım edecek?"

"Bütün kalbim ve ruhumla sana yardım edeceğimi biliyorsun, Janet," dedi, sesi titreyerek.

Başımı kaldırdım ve bir anda o gün teknede söylediği
sözlerin anısı aklıma geldi ve önümde beliren yeni bela karşısında dehşete kapıldım. Dediğimde sesim değişmiş olmalı,--

"Sadece bana yaşayabileceğim bir yer bulmanı istiyorum;
kendime bakabilirim"; çünkü yüzü asıldı ve birkaç dakika sessizce oturdu.

Sonunda konuştu:--

"Çok fazla şey yapamayacağımı biliyorum, Janet, ama elimden geleni yapacağım. Ve önce seni
kiralık bir odası olan dul bir kadının evine götüreceğim; adamlarımızdan biri
benim almamı istedi, ama işimden çok uzaktı. Ama
orayı görmeye gittim, sessiz ve saygın bir yer; kadın da
çok nazik görünüyor. Yavaşça sokaktan aşağı yürüyebilir misin, ben de ofise gidip paltomu alayım?" -iş elbisesi içindeydi- "sonra sana katılırım."

Bir şekilde onu üşüttüğümü hissederek ve kendimi bunun için azarlayarak kalktım. Bana tekrar katıldığında, sessizce yürümeye devam ettik, ta ki birçok dönüşten sonra kendimizi dar, sessiz bir sokakta, önünde küçük bir avlu olan küçük bir evin önünde bulduk. Meselenin nasıl düzenlendiğini bilmiyorum; her şeyi benim için o yaptı. Beni, kırsaldan bir arkadaşı olarak, anaç görünümlü biriyle tanıştırmak; dar bir merdivenden çıkıp, tek söylenebilecek şeyin temiz ve derli toplu olduğu küçük bir odaya bakmak; masam için pazarlık, onun liderliğini en iyi şekilde takip edebildiğim için "Evet" ve "Hayır" diye cevaplamak zorundaydım; ve sonra Tom bana bir el sıkışma ve Yorucu yolculuğumdan sonra uzanıp dinlenmeliydim; beni
akşam tekrar görecekti.

Ev sahibimle sakin bir akşam yemeği, öğleden sonra dinlenme, temiz tuvalet,
odamın bana zaten verdiği türden bir ev hissi, hepsi Tom akşam gelmeden önce
her zamanki sakinliğimi geri kazanmam için üzerlerine düşeni yaptı; ve sonra, küçük salondaki pencerenin yanında oturup,
gelecek için planlarım hakkında mantıklı bir şekilde konuşabilirdim.

Diğer masraflar için on dolar ayırsam bile, on iki haftalık pansiyon için yeterli param vardı. Elbette, o süre içinde yapacak bir şeyler bulabilirdim. Ve ne yapacağıma gelince, evden ayrılmadan önce bunu çok düşünmüştüm. Biraz dikiş dikebilirdim veya bir mağazada çalışabilirdim veya,
belki de,--bunu yapabileceğimi mi düşünüyordu?--okula devam edebilirdim.

Tom benim dikiş diktiğimi duymayacaktı. O zavallı kızların hayatlarını buna göre
çalışarak geçirdiklerini biliyordu. İstesem bir mağazada çalışabilirdim ama yine de
günde on iki saat boyunca tek bir yere bağlı kalmak isteyeceğime inanmıyordu. Neden okula devam etmeyeyim ki? Yeterince şey bildiğimden, çok
zeki olduğumdan ve çok fazla kitap okuduğumdan emindi.

Başımı iki yana salladım. Okuduğum kitapların okul müdürlerinin
çalıştığı türden olduğuna inanmıyordum. Yine de öğrenebilirdim ve kesinlikle
küçük çocuklara ders vererek başlayabilirdim. Ama nereden başlayacaktım?

"Keşke Janet adında bir beyefendi, bu tür şeyler hakkında ne yapacağını
bilen bir şehirli tanısaydık."

Birden aklıma bir düşünce geldi. "Tom, kömür madenleri ilk açıldığında onları görmeye gelen beyefendileri hatırlıyor musun? İçlerinden biri iki gece evimizde kaldı, kitaplarımı gördü ve bana onlardan bahsetti. Adı Bay Kendall'dı."

"Tam da o adamdı; iyi kalpli bir beyefendi gibi görünüyordu, kendini beğenmiş veya kibirli değildi. Onu yarın senin için bulacağım, Janet; ama işe gitmek için acele etmene gerek yok. Şehri ve manzaraları görmelisin."

Ve Tom bu harika yerde görülecek her şeyi bana anlatırken heveslendi.

Tom şehir hayatı hakkında biraz bilgi sahibi olduğundan beri değişmiş, görünüşü ve tavırları iyileşmişti. Değişimin nereden kaynaklandığını söyleyemedim ama hissettim. Bana kendisinden bahsetti, kömür sahasında şef, bir tür gözetmen olarak yükselişinden, iyi ücretlerinden, kendisine iyi getiriler sağlayan bazı yatırımlarından.

"Görüyorsun ya Janet, sen çok zengin olmasan bile, emrinde bol miktarda param var."

Ona içtenlikle teşekkür ettim ve onunla ilgili her şeye ilgi göstermek için kendimi harekete geçirdim.

Haftanın geri kalanını böyle geçirdim, ev sahibimle veya odamda, Bayan Barnum'un yönetiminde gardırobumu daha iyi hale getirmekle meşgul olduğum sessiz günler ve akşamları Tom Salyers ile sessiz yürüyüşler ve sohbetler. Evden ayrılmamdaki iddia edilen sebeplerimden memnun olmadığı açıktı, ancak bu noktadaki tüm sohbetlerden o kadar istikrarlı bir şekilde kaçındım ki sessizliğime saygı duymayı öğrendi. Pazar günü bana Bay Kendall'ın kim olduğunu bulduğunu söyledi.

"Şirketin hissedarlarından biri ve iyi bir adammış, öyle diyorlar. Yarın ona gideceğim, eğer öyle diyorsan Janet, ve ona bilmek istediğin her şeyi soracağım."

"Hayır, Tom, kendim gideceğim. Bu benim işim ve senin benim için bu kadar çok şey yapmana
izin vermemeliyim. Ama eğer benimle gelirsen," diye ekledim.

Ve böylece ertesi sabah Bay Kendall'ın sayım odasında bulduk. İş saatleri
öncesiydi: bunu önemsemiştik. Bay Kendall'ı
ayaklarını uzatmış ve gözlüklerini geriye doğru itmiş bir şekilde kağıtlarının üzerinde ağır ağır otururken bulduk. Yürüyüş sırasında yeterince gergindim ama yüzüne bir bakış beni rahatlattı. İyi, babacan bir yüzdü, _canlılıkla_ doluydu,
ama yine de bir miktar iş zekası gösteriyordu. Tom'u sayım odası kapısında ayakta bıraktım ve kaderimi kendi ellerime alarak
ilerledim ve kendimi tanıttım.

"Ah, evet! Hammond'un çok düşündüğü, buraya geldiğinde sık sık bahsettiği küçük kız. Bir veya iki okulun Sandy halkını ortaya çıkaracağını düşünüyor ve seni örnek olarak gösteriyor; ama, benim açımdan, senin bir istisna olduğunu düşünüyorum. Birinin pek bir şey
yapabileceği çok fazla kişi yok."

Hızla döndüm.

"Bu Tom Salyers, efendim, kömür sahanızdaki baş işçi, gözetmen,
ve o bir Sandy adamı."

Bay Kendall güldü.

"Sandy bölgesine karşı hiçbir şey söylememem gerektiğini anlıyorum; şu anda da söylememe gerek yok. İçeri gir, Bay Salyers. Öyleyse, Bayan Janet, servetini aramaya, geçimini sağlamaya geldin, öyle diyorsun. Sanırım Hammond seni bana
gönderdi. Bana ondan bir mektup getirdin mi?"

Tereddüt ettim.

"Hayır, efendim. Ben gittiğimde Bay Hammond o kadar meşguldü ki
bir iki gündür onu görmedim. Yanında kalan arkadaşları var."

"Gerçekten de öyle. Bay Worthington güzel kızıyla birlikte
kendisini kırsala gömüp gömemeyeceğini görmek için oraya gitti.
Bayan Worthington'ı gördünüz mü? Bayan Hammond olduğunda sizin halkınız arasında popüler olacak mı?"

Tom'un yüzünü bir anlığına gördüm ve kendi gücümden kaynaklanmayan bir soğukkanlılıkla cevap verirken kendimin solgunlaştığını hissettim,--

"Bayan Worthington çok hoş konuşan genç bir hanım. İnsanlar onu sevecek, çünkü Bay Hammond gibi o da onlara değer veriyor gibi görünüyor. Ama sizce, efendim, beni okulda öğretmenlik yapmaya
zorlayabilir misiniz? Bunu nasıl yapacağımı öğrenebilir miyim?"

"Eh, ben tam da gelmek için doğru kişiyim, Bayan Janet, çünkü insanlar
beni Okul Kurulu'na
koydular ve--evet, önümüzdeki ay iki ana bölümde birkaç öğretmene ihtiyacımız olacak. Bir ay bekleyebilir misiniz?
Sınavınız için çalışıyor olabilirsiniz; çok fazla değil, ama
aritmetik ve gramerlerini gözden geçirmenizde bir sakınca olmaz. Ve bugün Hammond'a Şirket'in bazı işleri hakkında yazmalıyım. Ona
niteliklerinizi ve bu konuda ne düşündüğünü soracağım ve neler yapılabileceğini göreceğiz. Sana bir yer ayarlayabilir miyim diye merak etmemeliyim."

Bay Kendall ikimizle de el sıkıştı; ve ona günaydın dedikten sonra,
nezaketinden dolayı çok teşekkür ederek dışarı çıktık. Sessizce bir kare yürüdük. Birden Tom bana döndü:--

"Janet, bana bu genç hanımdan bahsetmedin."

"Hayır."

"Ve Bay Hammond onunla evlenecek mi?"

Kan yüzüme hücum etti, saçıma kadar kıpkırmızı oldu,
kekelerken,--

"Bilmiyorum,--Bay Kendall'ı duydun."

Tom'un sesi cevap olarak bir anneninki kadar nazikti, ama sözlerinin konuyla pek ilgisi yoktu, neredeyse benimkiler kadar tutarsızdı,--Cincinnati'de yaşamayı seveceğimi ummasıyla ilgili bir şeydi,
öğretmenin benim için çok yorucu olmayacağını. Ama o andan itibaren
George Hammond'un adı hiçbir zaman bize.

O gün üvey anneme planlarımı ve beklentilerimi anlatan bir mektup yazdım ve o akşam Tom bana gereken okul kitaplarını getirdi.
Onları, çocukları devlet okullarına giden bahçedeki bazı adamlara sorarak bulmuştu ve ben de onları incelemeye
hiçbir küçük zorluğun alt edemeyeceği bir kararlılıkla
oturum. Sonraki hafta Bay Hammond'dan uzun, nazik bir mektup geldi, gittiğim için beni azarlıyor ve beni her gün özlediğini söylüyordu.

"Ama en çok seni özleyeceğim Janet, Bayan Worthington'ı karım olarak geri getirdiğimde; ona bir arkadaş olarak sana çok güvenmiştim. Ama yine de dünyadan bir şeyler görmen senin için iyi bir şey ve sen yapmak istediğin her şeyi yapabilecek kadar zekisin. Bay Kendall'a senin için elinden gelen her şeyi yapması için yazdım ve Tom'la da seninle ilgilenmesi için eminim anlaşacaksın. Gitmenizin Tom ile senin aranda uydurulmuş bir şey olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. Seni aramıza ne zaman geri getireceğini kim bilir, Sandy çiftçilerinin eşlerine bazılarınınkinden daha rahat yaşamayı göstermek için? Tom'un Blackberry'nin ağzının altında çok güzel bir yeri var, eğer ona nasıl bakacağını gösterirsen."

Bu mektupta, bana yaşattığı gözyaşlarına rağmen bir teselli vardı. Sırrım güvendeydi. Bayan Hammond, cinsiyetine ihanet edecek kadar zalim, hain olmamıştı. Eğer şimdi anlatmamış olsaydı, asla anlatmazdı ve Tom, bundan şüpheleniyorsa, bunu kendi kendine bile fısıldamak için fazla iyi, fazla asildi. Bu yüzden mektubumu bir kenara koydum ve daha hafif bir kalple tekrar görevlerime döndüm.

Ve şimdi üç ay geçti, ikisinde ders verdim.
Zorluklar var, evet ve zor işler var; ama çocuklarla
baş edebilirim. Bir kişiye diğerleri üzerinde kontrol sağlayan o isimsiz
bir şeye, zekaya, karaktere, yeteneğe sahibim; ve çalışmalar için, bunlar hala benim için bir zevk. Beni nasıl başka bilgilere yönlendireceklerini, dağınık okumamı nasıl şekillendirebileceğimi ve erişilebilir kılabileceğimi görüyorum ve çalışmanın kendisinde büyük bir zevk var. Ve geri kalanı için, eğer büyük üzüntüm aklımdan hiç çıkmıyorsa, eğer her zaman
benim için mevcutsa, en azından onu geri koyabilirim, günlük meşguliyetlerimin ve ilgi alanlarımın arkasına. Ben de, hayat ışığının reddedildiği bir kadın için hayatta başka şeyler olduğunu belirsiz bir şekilde görmeye başlıyorum.
Kalbim her zaman yalnız olacak; ama
aklımda, zevklerimde, güzelliğe olan sevgimde yaşamaya değer ne kadar çok şey var! Küçük odam
başka bir görünüme büründü. Çok az isteğim var ki
kazancımın bir kısmını kitaplarla, resimlerle kendimi tatmin etmeye kolayca ayırabiliyorum. Matbaalarda bulduğum o kadar güzel baskılar! ve çiçekler--kardeşim kadar nazik olan Tom Salyers, onları bana pazardan getiriyor. Ve sonra her şey
benim için çok yeni; hayatta görülecek, bilinecek çok şey var. Hayır, mutsuz olmayacağım; sanırım asla mutlu olamam ama gücüm ve cesaretim var ve bir zamanlar beni yere
çökerten bu üzüntünün
üzerine yükselme isteğim var. Bu kaydın başladığı o acı sözleri yazdığımda,
çevremdeki nazik kalplere haksızlık ettim,
yardım ve teselli bulduğum o dünyaya inancım yoktu.

* * * * *

SANATIN DOĞA İLE İLİŞKİSİ ÜZERİNE.

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUYOR.

BÖLÜM I.

Resim ve Heykelin yalnızca "Doğanın taklidi" ile ilgilendiği fikri, yani var olan şeylerin biçimlerini ve renklerini kopyalamak, her ne kadar sıklıkla bir dirgenle dışarı atılsa da, yalnızca popüler konuşmalarda değil, aynı zamanda kasıtlı eleştirilerde ve sanatçıların uygulamalarında ısrarla tekrarlanır. Bu fikrin, on beşinci yüzyılın sonunda ve on sekizinci yüzyılın sonunda olduğu gibi, Rousseau'nun Sanatta ve diğer yerlerde her türlü kusurun ilacı olarak Doğaya dönüşü önerdiği dönemler vardır. Sonra Winckelmann ve halefleri bir süreliğine bunun üstesinden geldiler, en azından bu ifadenin kabalığını gösterdiler. Sir Joshua Reynolds'un derslerinin çoğunun amacı budur. Şimdi tekrar gündeme geliyor gibi görünüyor, - kısmen Bay Ruskin sayesinde, her iki tarafta da alıntı yapılabilir - ve bu sefer, fotoğrafın yardımıyla, aslında ne işe yaradığını gösterme umuduyla.

Fotoğrafın resmi gereksiz hale getirdiği - ya da en azından, süreçteki daha fazla iyileştirmenin, ışığı ve gölgeyi olduğu kadar rengi de ortaya çıkarmasını mümkün kıldığı anda gereksiz hale getireceği - çok genel bir görüştür. Ve sanatçılarımız, konuya gösterdikleri saygıda, sanki ne olduğu veya nasıl olduğu değil, orada olması önemliymiş gibi bu görüşe boyun eğmiş gibi görünüyorlar; ahırlara, çitlere, taş duvarlara ve ormanın karmaşık monotonluğuna karşı dindar bir şefkat, özel bir uygunluğa sahip oldukları için değil, güzel oldukları için değil, var oldukları için; tasvir ettikleri nesnelerin günlük görünümünü, yoldan geçen herhangi birinin göreceği gibi, çarpıtıcı kişiliklerden arındırılmış bir şekilde verme konusunda titiz bir kaygı. Ancak, onlara adaletli olmak gerekirse, en azından daha yetenekli olanlarda, bu olguya olan bu boyun eğme, övülen ve açlıktan ölen bir erdemdir. Bunu sadece sözde yaparlar ve kendilerini sadık sanırlar; Ancak resim yapmaya geldiklerinde, nesnelerde yalnızca maddi nitelikler görmelerine izin vermeyen, ancak Doğa'ya herhangi bir şiddet uygulamadan onu daha yüksek bir düzeye, diğer değerlerin ve diğer bağlantıların hakim olduğu bir yere yükselten bir büyünün etkisi altındadırlar. Sanat, ciddi bir amaç için var olduğu yerde, Doğa'yı takip eder, ancak doğal olanı takip etmez - Raphael'in "sanatçının amacı, şeyleri Doğa'nın yaptığı gibi değil, tasarladığı gibi yapmaktır" şeklindeki düsturuna göre. Ancak bu cüretkarlıklar, eserin kendisinde kendi mazeretlerini oluştursalar da, insanların ellerinin işini Tanrı'nın işinin üstüne çıkaracak olan kibire itiraz etmeden bir ifadede yer almazlar. Pigmentlerimizle güneşi gölgede bırakmak için mi çabalayacağız, yoksa dünyanın yapıldığı kurnaz Zanaatkâra biçimin sırlarını mı öğreteceğiz? Sanata, gerçek dünyanın ihtişamlarının zayıf bir yansıması dışında ne yer var? Ama hepsi buysa, Sanatın döşemeden farklı olarak varlığını nasıl açıklayabiliriz? Neden köstebek yuvalarımızı dağların yanına yığıyoruz? Manzaranın kendisini her gün görebiliriz; -bu olağanüstü ilginin sebebi, bir kısmını boyanmış olarak görmektir, -aslında, resim satıcısından bahçede sipariş edilen, oturma odası için mobilya olarak hariç?

Zorluğun kökü, şu kaypak ifadede yatar: Doğa. Doğanın gerçeklerinden, yani tepelerin,
gökyüzünün, ağaçların, vb. şimdi ve burada var olmasından bahsediyoruz, sanki bunlar sabit niceliklermiş gibi, sanki bir ev veya bir
ağaç her zaman ve herkes için aynı olmak zorundaymış gibi. Fakat bir çocuğun
çiziminde bu şeylerin bizim ve onun için aynı olmadığını görürüz. O,
kapıları ve pencereleri, dumanlı bacaları,
çitin çizgilerini ve önümüzde uzanan yolu dikkatli bir şekilde verir;
tuğlaların ve pencere camlarının
bölümlerinde ısrar eder: fakat karakteristik ve temel olana
gözleri yoktur. Evin ne olduğunu ona verir, genel olarak sadece _bir ev_, herhangi bir ev; bu ona yardımcı olmaz,
sadece kusuru daha belirgin hale getirir, çizgileri düzeltmek ve tamamlamak için. Daha az ve daha özensiz çizgilere sahip bir sanatçı,
içinde gördüğümüzden daha fazlasını verir; ve eğer o yüksek güçte bir adamsa, bize görmemizin sınırlılığını öğretebilir, ona bağlı belirsiz, yarı tanımlanmış duygunun aynı zamanda görünür bir ifadesi olduğunu göstererek, eğer onu nerede arayacağımızı bilirsek.

İnsanların Sanat hakkında hiçbir şey bilmediklerini, ancak bir resmin Doğa'ya benzeyip benzemediğini herkes kadar iyi yargılayabildiklerini söylerler.
Şüphesiz
Giotto'nun çağdaşları da böyle düşünüyordu ve onlar yetişkin insanlardı, bizimkiler kadar iyi duyulara sahiptiler; ancak Boccaccio, "Giotto'nun Doğa'da, ister kalemle, ister kalemle, ister fırçayla, sadece benzemekle kalmayıp, aynı şeyin kendisi gibi görünen, tasvir edemeyeceği hiçbir şey yoktu." dediğinde gülümseriz. Biz daha da gülümseriz, ancak Giotto'nun keskin bir gözü ve o zamandan beri herhangi bir adam kadar hazır bir eli vardı. Ders şu ki, biz de en bilindik nesnelerin bile sonuna gelmedik, ama başka bir çağa
onlara bakış açımız onun bize göründüğü kadar tuhaf gelebilir. Çünkü Doğa'daki gerçekler
sabit değil, aşkın niceliklerdir ve değerleri
onların kullanımına bağlıdır. Sanatçının dehası bu yönde işe yarar; icraatındaki becerisi ikincil ve tesadüfidir. Yeteneğinin ölçüsü, gerçeklerinin sayısı veya doğruluğu değil, madde dünyasına
nefes aldığı derinliktir. Her manzara birçok yüze sahiptir, insan sayısı kadar ve aynı insanın farklı ruh halleri kadar. Birine göre orman birçok
orman kordonudur; diğerine göre bir ağaç bahçesi; diğerine göre bir atölye veya müze; diğerine göre bir şiir. Herkesin gördüğü şey oradadır; orman hem güzellik hem de yakacak odun için vardır ve her iki kullanıma da kayıtsızca uygundur.

Doğa tarafsızlık havasını taşır, çünkü figürleri yalnızca sıfırlardır ve tüm önemlerini konumlarından alırlar. Sanatçıda da benzer bir tarafsızlık talep etmiyoruz, çünkü sanatçının vermesi gereken şey Doğa değil, Doğanın ilham ettiği şeydir. Tarafsız olma çabası, bize kehanetin ifadesi yerine yalnızca kendi görüşlerini veya başkalarının görüşlerini vermekle sonuçlanır. Çünkü Doğa sırrını sessizlikle değil, herkesin duyularının inceliğine göre duyduğu tatlı seslerin Babilinde saklar: biri sadece gürültü olarak, diğeri hoş seslerin şakırtısı olarak, sanatçı ise uyum olarak. Bunların hepsi Doğanın sesleridir; hiçbir şey eklemez ve hiçbir şeyi atlamaz, ancak meşgul bir dikkatle duyar, bunun gerekçesi de işitmesinin bu şekilde en eksiksiz olmasıdır, çünkü bir dili anlayan biri, daha az aşinalığı olmasına rağmen tüm sesleri takip etmeye çalışan birinden daha hızlı konuşulan kelimelerin anlamını daha iyi kavrar.

Bu nedenle, olgusal anlamda "hakikat" testi yetersizdir.
Soru şu: Kimin için Hakikat? Bir çocuk veya bir vahşi için değil. Bir Hottentot'a güzel bir manzara gösterseydik, onu gördüğünü söylemek bir hata olurdu, görüntü gözünün retinasında gösterilebilir olsa bile.
Bizim ondan bahsettiğimizde ne demek istediğimizi anlamazdı, tıpkı bizim ona yeterince açık olan ve organlarımıza da etki eden, ancak algılamak için eğitilmemiş olmamıza rağmen, yerdeki ayak seslerini veya çimenlerdeki kıpırtıları duymamız gerektiği gibi. Eğer liyakatin testi gördüğümüz bir şeye benzerliğin üretilmesiyse, o zaman sanatçı Doğa hakkında bizim bildiğimizden daha fazla şey bilmemelidir. Fakat sonra, bu çeviride tanıdık şeyleri fark etmek bizi anlık bir hayranlığa sürüklese de, tıpkı sıradan konuşmanın yabancı bir dilde daha hoş gelmesi gibi, yine de bu sadece bir süre içindir ve sonra sahtenin kaçınılmaz sınırlamaları devreye girer, darlığı ve sabitliği, güneş ışınları için kaba boya, yaşayan form için soğuk ve renksiz taş. Bir Sanat eserinin tek testi, bizi ne kadar ileri götüreceğidir, herhangi bir ölçüt karşılaştırması değil. Alışılmış bakış açımızın üzerine çıkarılmayı ve bildiğimizden daha derin bir ilginin farkına varılmasını talep ediyoruz. Sadece bunun umuduyla, araçların gerekli eksikliğini affediyoruz. Bu daha derin ilginin kökü, sanatçıya özgü veya kişisel olan hiçbir şeyde yoktur. Doğadan daha güzel bir şey icat etmek değil, Doğanın
gösterdiklerini daha gerçekçi görmek, sanatsal yeteneği oluşturur. Sanat tarihinin öğrettiği ders budur. Bunu istediğiniz yere götürün, bu
tarih, Doğanın daha gerçek bir kavramının ardışık açılımından başka bir şey değildir, burada sadece kelimeler yerine biçim ve renk dilini konuşur. Tüm devrimlerinin temelinde yatan ve hem çöküşünde hem de refahında ortaya çıkan budur.

İnsan formunun tema olduğu yerde, amaç elbette ona
tipik mükemmelliği vermek olmalıdır. Hiçbir doğa bilimci, örneklerinin kusurlarını tarif etmez, ancak hepsi kusurlu olabilir. Karşılaştırıldığında, çok az kişi kızılgerdanımızı her zaman tasvir edildiği tüylerle
görmüştür. Sadece ilkbaharın başlarında, o zamanlar pek de yaygın olmayan bir şekilde, baş ve kuyruğun siyahlığı saf olarak görülür. Ancak kimse buna gerçek renk demekten çekinmez. Heykeltıraş, modelinin özelliklerini yeniden üretmez,
ama ideal formu insanın en doğal formu olarak vermeyi amaçlar.

Ancak Resimde ve özellikle Manzarada, yalnızca ayrıntıların çokluğundan değil,
her şeyden önce, standardın belirsizliğinden dolayı herhangi bir ideale
sabitlemek daha az kolay görünüyor.
İnsan güzelliğinin bir ideali üzerinde anlaşabiliriz, ancak başka hiçbir şeyin ideali üzerinde pek anlaşamayız.
Hippias Major'daki
sofist, bir kızın veya bir kısrağın güzelliğini tanımlamaya hazırdı; ancak bir pipkin'in güzelliğinin aynı ilkeden çıkarılabileceği gerektiğinde şaşkına döndü ve
daha da kötüsü, bunun bir tahta kaşığın altın bir kaşıktan daha güzel olduğunu içerdiği gösterildiğinde.

Ormanda ve dağlarda ne gördüğünüz, neye gittiğinize ve
yanınızda ne taşıdığınıza bağlıdır. Onlara bir taş ocağına veya odun yığınına veya hoşluk için, serin pınar ve çınar ağacı gölgesi için, eskilerin yaptığı gibi, veya güzel ağaçlar, şelaleler, dağlar görmek için gidebiliriz. Birçok kişi için herhangi bir sahnenin güzelliği, bu tür _örnek_ akarsular, dağlar, şelaleler vb. ile ölçülür. Elbette bağlantı yeterince kanıtlanabilir: bir özellik
birleşimi, diğerinden daha kolay bir şekilde güzelliği çağrıştırır. Bir tepelik bölgenin manzarasını, kum çölünden daha çekici bulmayı bekleriz. Ancak bir manzarayı bir heykelle veya hatta genel olarak Resmi Heykelle karşılaştırdığımızda, mutlu bir etki ile herhangi bir kesin çizgi düzenlemesi arasındaki bağlantı çok daha gevşektir ve bileşenlerden ziyade
birleşime bağlıdır. Herkesin deneyiminde, bir
kazara ışık veya hatta bir
kazara duyarlılık, en zayıf manzaraya - çıplak bir bataklık, engebeli bir tepe mera - ayrı özelliklerin veya bütünün, başka bir zamanda hiçbir ipucu vermediği bir çekicilik katacaktır. Genellikle sadece çıplaklık, açıklık, nesnelerin yokluğu, en ünlü sahnelerden daha
derin bir his uyandıracaktır. Bu tür deneyimlerden, bir toprak parçası ile diğeri arasındaki farkın
tamamen yüzeysel olduğunu ve bunda bir şey değil, içimizdeki daha fazla veya daha az donukluğu gösterdiğini öğreniyoruz. Ünlü
panoramik manzaralar ve bakış açıları, büyük ressamların en sevdiği yerler değildir. Konuları için
uzaklara seyahat etmeleri gerekmiyor. Bay Ruskin bize Turner'ın
yüksek Alpleri veya bulutun en görkemli biçimi olan kümülüsleri
boyamadığını söyler.
Calame bize İsviçre'nin
yüksek zirvelerinden ziyade kuytu köşelerini, patikalarını, kayalarını ve tepelerini verir; Lambinet, bir elma bahçesi, bir sıra karaağaç veya yabani otlu bir gölet, şelaleler veya ormanlar değil. Bu
yapmacıklık veya çekingenlik değil, ünlü sahnelerin
Doğanın düzeninde bir
kırılma olmadığı, --içlerinde görülenlerin başka yerlerde de görülebildiği, ancak o kadar belirgin olmadığı ve Sanatın görevinin
zaten belirgin olanı papağan gibi tekrarlamak değil, onu belirsiz olduğu yerde ortaya çıkarmak olduğu içgüdüsüdür. Bu, sanatçının ilhamını oluşturur; bu onun
tüm gücünün kaynağıdır ve onu tek başına topograf ve manzara
yaratıcısından ayırır.

Bu aşkıncılık, daha sonraki ve daha gelişmiş form olarak Resimde daha belirgindir; ancak tüm Sanatta ortaktır ve Yunan heykellerinde de okunabilir. Biraz göz pratiğiyle ilk kez en iyi antikaları görmeye gelen herkesin deneyimi, bir anda anatomilerinin mükemmelliğine hayran kalması ve o günlerin erkek ve kadınlarının simetrisine ve eksiksiz gelişimine hayret etmesi değildir; daha ziyade tüm karşılaştırmalardan ve eleştirilerden uzaklaşıp bir yalnızlığa sürüklenmesidir; geri döndüğünde Heykel ile daha önceki tanışıklığının yalnızca maskelerle olduğunu ve plastik sanatın insan zihninin sermaye ilgi alanı olarak anlamının şimdi ilk kez kendisine bildirildiğini keşfeder. Bunun Yunanlıların bir kaprisi olmadığını, bunun temsil ettiği sonsuzluk içgüdüsünün onları insan formunu, kendi başına duracak kadar güzelliğe sahip tek başına bir form olarak almaya yönelttiğini görür. Sadece tanrılarının imgeleri değil, tüm heykelleri tanrıydı. Praxiteles'in Kertenkele Katili'nin veya Parthenon'un frizleri boyunca ilerleyen ölümsüz binicilerin cazibesi, okla oynayan çıplak bir çocuğun veya at sırtındaki bir grup Atinalı vatandaşın güzelliğinden oldukça farklıdır. Bunlar, sonlu, bencil ve bağımsız olanın kaygıları ve karmaşasının çok üstünde, mutlu Olimposluların ölümsüz biçimleridir. Bu, dünyanın Cennet çağıdır,
iyilik ve kötülüğün bilgisi, günah ve ölüm gelmeden önce;
Görünür'e tapınma, Tanrı'nın yarattığı her şeyi gördüğü ve
işte, çok iyi olduğu zaman. Bu yüzden bu figürleri belirleyen dinlenme havası, sonsuz süre havası. Pişman olacakları veya umut edecekleri hiçbir şeyleri yoktur,
geçmişleri veya gelecekleri yoktur, sadece zamansız bir varoluşları vardır.

Heykel, hayali kurallardan değil, bu temel kendi kendine yeterlilikten dolayı, dramatik ifade açısından, yani, geçici duygu ifadesi, tesadüfi eylem, formla özdeşleştirilmemiş olarak sınırlıdır. En iyi dönemde ilk gereklilik, ilginin, içinde ortaya çıktığı şekille tamamen özdeşleştirilmesi ve tarih, ilişki vb. ile aktarılmamasıydı. Gerileme, bu yüce izolasyonun olumsuz olarak hissedilmesiyle başladı, buna ilgi ve ifade eklenmesi gerekiyordu. Ancak eklenen her şey, kusuru iyileştirmeden yalnızca vurgulandı. Laocooen'in "korkunç köşegeni" ve Belvedere Apollon'un tanrısal zaferi bile daha düşük bir çağı gösteriyor. Daha önce yüceyse neden zafer? Bunlar yalnızca rastgele olaylardır, herkesin başına gelebilecek şeylerin örnekleridir, bir fikrin yeterli ve kesin bir şekilde somutlaştırılması değildir. Anlam, forma ne kadar ayrıntılı işlenirse, başlangıçta aynı olmadıkları o kadar belirgindir. Modern Heykelde insan formunun bu şekilde tanrılaştırılması ya
açıkça sanatçının amacından uzaklaştırılmıştır ya da en azından
bu konuda pek de ciddi değildir. Örneğin, Bay Palmer'ın Beyaz Tutsak'ında, -kısa süre önce Boston'da sergilendi- heykeltıraşın eserine dair anlatımı,
Kızılderililer tarafından yakalanan ve bir ağaca bağlanan bir Amerikan kızını tasvir ettiğidir. Tarihi ve koşulları yanımıza almalıyız: 19. yüzyıldan bir Hıristiyan kadın, uygar evinden sürüklenmiş ve vahşilerin elinde çaresiz. Bu, esere hiç de tesadüfi değil, eser ona tesadüfi. Bu, figürün anlatmaya yardımcı olduğu bir hikaye. Bu, evrensel bir kadınlık türü değil, hatta Amerikan kadınlığı bile değil. Amerikan kadınları sokaklarda çıplak durmazlar, ancak giyinik ve görev ve zevk işlerini yapmak için aktif olarak dolaşırlar; eğer çıplak birini temsil etmek zorundaysak, böyle bir kaza, tüm olağan ilişkilerin ve koşulların sıra dışı bir şekilde yerinden edilmesi icat etmeliyiz. Karakter ve durumun antik uyumu yerine, hiçbir çalışma veya becerinin ortadan kaldıramayacağı acı verici bir uyumsuzluk var. Modern Heykel de, tarihin bahanesi yerine, kişileştirme bahanesini benimsediğinde daha iyi bir başarıya ulaşamamıştır. Bu yöndeki en yüksek sonucu belki de Thorwaldsen'in Gece kabartmasıdır; güzel bir salon süsü. Bu tür eserlerde Thorwaldsen'in dehasının bile ortadan kaldıramadığı ölümcül bir gerçek dışılık duygusu vardır. Bunlar oyuncaklardır ve bu kadar hantal ve bu kadar pahalı oyuncaklara sahip olmak oldukça yavan görünür. Bu tatsızlığın nedeni, hedeflenen idealliğin tamamen dışarıda olmasıdır. Bu bedenlerde ruh yoktur, sadece bir soyutlama vardır; ve böylece beden de bir soyutlama olarak kalır. Her iki durumda da radikal kusur aynıdır, yani ilgi formun dışındadır: birleşmezler, sadece keyfi olarak bağlantılıdırlar. Bu ideal formlara sahip olamayız, çünkü onlara inanmıyoruz. Tanrılara ve tanrıçalara değil, erkeklere ve kadınlara inanıyoruz; yani, en sonunda karakteri tezahürüyle gerçekten özdeşleştirmiyoruz. Yunan zihninde güzelliğin büyüsü öylesine büyüktü ki, diğer tüm düşünceleri kovdu. Praxiteles için, Satir'inin toplumun yararlı bir üyesi olup olmadığı veya genç Apollon'un bir an veya bir bin yıl boyunca böyle boş ve isteksiz durması ne kadar önemliydi, o kadar güzel olduğu sürece? Ve bu çekicilik eserlerine öylesine nüfuz etti ki, bir kısmı bize kadar ulaştı ve onlara baktığımız sürece bizi tutuyor. Ancak sihirli çemberden çıktığımız anda, yanılsama ortadan kaybolur, Apollon işini yapmaya meyilli olduğumuz yakışıklı bir serseri. Burada aylaklık etmek yerine, Pitonları öldürmeli ve bataklıkları kurutmalıydı. Biz tanrılara inanmıyoruz, ne de kadim insanların kahramanlara inandığı gibi, ama temsili insanlara, yani fikirlere ve onları temsil eden insanlara inanıyoruz. Washington bizim için Aşil veya Agamemnon'un Yunanlılar için olduğu şey değildir. Aşil'in biçimi bir tanrı için de yeterli olurdu; antikacılar Ludovisi Mars'ın bir Aşil olup olmadığını bilmiyorlar, belki de hiç kimse bilmiyordu. Fakat Washington'a olan tüm hürmetimizde, saygı duyduğumuz onun kişiliği değil, erdemleridir, tam olarak onun kişisel olmayan kısmı veya sadece çağrışım yoluyla kişiliğidir. Zihinde var olan bu çağrışımda, onun varlığında da uyumsuz hiçbir şey yoktur, çünkü onun karakterinin ve tarihinin baskın duygusu, adamın tüm dışsal gösterisinin sürekli olarak buna tabi olduğu için. Fakat bunu onun bir heykelini yaparak izole edersek, sadece şapka ve küçük elbiselerden oluşan bir apotheosis'e sahip oluruz, bunda onun bizim için gerçekte ne olduğunu görürüz. Kostümün bu garip belirginliği modern kıyafetin bir kazasından değil, bir adamı bir yönüyle taşlaştırmaya karşı bilinçsizce duyduğumuz tiksintiden kaynaklanır. Sanatın dehasında ciddi bir mizah dokunuşudur, böylece bize istediğimizi değil, tam olarak istediğimizi verir. Yunanlılar portre heykellere sahip olabilirlerdi, çünkü adamda aradıkları her şeyi onun biçiminde gördüler ve onu gördüklerinde onu tasvir edebilirlerdi. Modern heykeltıraş Washington figüründe ismin kendisi için ifade ettiği her şeyi gerçekten görseydi, Sofokles ve Phocion'un yanına yerleştirilmeye değer bir heykel yapabilirdi. Bunlar gerçek portrelerdi, şüphesiz; bu yüzden
bu adamlar vatandaşlarına öyle görünmüşlerdi; ama bundan
bize de öyle görünmüş olmaları sonucu çıkmaz. Gördükleri oradadır;
hem onlar hem de bizim için bir gerçekliktir; ama bunun biçimle tam olarak özdeşleşmesi onlara aittir, bize değil ve bizim onu ​​taklit etmemiz
sadece bu soyutlamalarla sonuçlanabilir. Bizim için başka bir yerdedir, bu sonlu şekillerin ötesindedir, ki bir yanılsamayla
üzerinde duruyormuş gibi görünür. Yunan heykelleri, orijinal kullanımlarında memnuniyetle kabul ettiğimiz mecazlardır,
ama tekrarlandıklarında düz ve bilgiç olurlar. Dolayısıyla
modern portre-heykellerdeki karikatür havası; çünkü karikatür
mutlaka tahrifat anlamına gelmez, sadece verilen şeyin daha önemli bir gerçek pahasına ısrarla
istihdam edilmesi anlamına gelir.

Erken Hıristiyan çağlarının görüşüne göre de beden eski giysilerdir, her an atılmaya hazırdır, sadece daha yüksek bir şeye giden bir araç olarak iyidir. Hıristiyanlığın bedene daha yüksek bir değer vermesi gerektiği düşünülebilir, çünkü bedenin Tanrı'nın kendisi tarafından mesken tutulduğuna inanılıyordu. Ancak Tutku, Enkarnasyonla eşit derecede önemli bir gerçekti. Bu onurun sadece bir anlığına ve hemen yeniden başlaması koşuluyla önemli olmasına izin verilebilirdi. En Yüce'nin bir insan gibi ölmesi, Yunanlılara aptallık gibi görünebilirdi. Anlayış için bu, düşünülebilecek en büyük çelişkidir. Yine de bu, Yunanlıların güzellik ibadetinde yer alan şeyin daha
eksiksiz bir ifadesidir. _Ruhun eksiksiz enkarnasyonu_, güzelliğin tanımıdır, eşit olarak, içinde bulunmadığı hiçbir noktanın ve içinde kaldığı hiçbir noktanın olmamasını talep eder. Şeylerin geçiciliği, onlardaki bir kusur değil, sadece yetersiz tezahürlerinin sürekli olarak atılmasıyla gerçekliklerinin onaylanmasıdır. Taşın mükemmelliğinden değil, doğasının acizliğinden dolayı
bitki ve hayvan gibi
geçip gitmez. Organizasyon ne kadar yüksekse, dolaşım o kadar
hızlı ve kapsamlıdır.

Aynı gerçek Sanatta da geçerlidir ve onu bu güzel taşlaşmaları terk etmeye ve maddeye daha az bağlı bir ifade aramaya yöneltir. İdeal form, Doğada dağınık ve kısmi olanı tek bir kompakt
görüntüde bir araya getirdiği sürece iyidir; ancak bu yalnızca yüzeyin bir idealitesidir, öze ait değildir. Bu veya şu formun kusurunu dışarıda bırakır, ancak Formun kendisini değil. Yunan ideali sonuçta _bir
şeydir_ ve onun duygusuz mükemmelliği taştan bir ölümdür.

Gerekçesi, heykeltıraşın tam olarak ne demek istediğini söylememiş olmasıdır. Et dedi, ancak ruh demek istedi ve Yunan heykelleri
bizim için bunu ifade ediyor. Modern heykeltıraş ruh demek istemez ve bunu yapmadığını bilir; ve bu yüzden, tüm çabalarıyla, bize sadece dışarıyı verir. Şu soru
sorulur: Bu et ve ruh ayrılığı nereden geliyor? Neden ikisini de aynı anda vermiyoruz, tıpkı Doğa'nın yaptığı gibi? O zaman biz de Doğa'nın yaptığı gibi yapmalı ve formlarımızı onunkiler kadar akışkan hale getirmeliyiz. Ancak heykeltıraş bunu en baştan ihlal eder. Doğa'yı takip etmek için heykelini kardan yapmalıdır. Taştan yapmak, formun kendi başına bir şey olduğunu iddia etmektir. Yunanlılar bunu asla kastetmemiştir, çünkü o zaman tüm parçalarının aynı şekilde önemli olduğu sonucu çıkar. Haydon, Elgin mermerlerinde daha sonraki okulların gözden kaçırdığı anatominin bazı belirsiz ve önemsiz görünen ayrıntılarının yeniden üretildiğini görünce çok sevindi, örneğin Neptün'ün koltuk altındaki deri kıvrımı, vb. Ancak bir yaşam okulunda yeni başlayan herhangi biri aynı heykelde anatomik ayrıntılarda sonsuz eksikliklere işaret edebilirdi. Kıvrım, orada olduğu için değil, Yunan sanatçının zihninde bir şey ifade ettiği için konmuştu. Günümüz heykeltıraşları, eserlerinin antik eserlerden daha eksiksiz ve daha doğru anatomiye sahip olduğuna inanarak kendilerini avutuyorlar. Çok muhtemel, çünkü antik çağ insanları parçalamazdı. Ancak bu doğruluk, doğruluktan öte bir ilgiye dayanmıyorsa, sonuçta bir küstahlıktır. Yunan ideali, kazanın dışlanması üzerine kuruludur. Rastgele şeklin gerçek şekil olmadığının bir bildirisidir; tüm şekillerin rastgele olduğu algısına doğru sadece bir adım daha ileridir, gerçeklik, onda değil, onun aracılığıyla görülür. O zaman ideal artık mükemmel bir şekil değil, duyguya şeffaflıktır; görüntü, bakanın gözlerinin önüne getirilmek için aranmaz, zihninde resmedilir. Bundan sonra, yalnızca öneri hedeflenir, temsil değil; izleyicinin işbirliği, tasarımın vazgeçilmez tamamlayıcısı olarak
güvenilir. Plotinus, Phidias'ın Zeus'unun Yunanlılara, insan gözlerine görünmeyi seçseydi olacağı gibi, Zeus'un kendisi gibi göründüğünü söyler. Ancak bir Çarmıha Gerilme, sanatçının kastettiği şey değildir. Tasvir edilmesi amaçlanan, etin acısı değil, ruhun zaferidir. Eğer amaç elde edilirse, araçlar ne kadar
hafif ve daha az ümit verici olursa o kadar iyidir. Böylece yeni bir değerler ölçeği
oluşturulur; hiçbir şey kendi başına değerli veya değersiz değildir; hiçbir şey
dışlanmaz, fakat hiçbir şeyde ilgi şeyle özdeşleştirilmez,
ama aktarılmaz.

Hristiyan Sanatı, salt gelenek ortadan kalktıktan sonra, örneğin, sekizinci yüzyıldan on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar Bizans ve erken İtalyan resimlerinde,
öncekilerin hepsine karşı en güçlü tezatı sunar. Bu figürlerin kasvetli ve cansız monotonluğu veya barbarca kabalığı, yalnızca güzelliğe değil, aynı zamanda tüm doğal ifadeye karşı bir küçümseme gibi görünür. Kendi başlarına anlamsızdırlar ve temsil ettikleri karaktere karşı oldukça kayıtsızdırlar, bu karakter onlara yazıtlarla eklenmiştir, göreceli önemleri bile yalnızca boyut, kostümün az ya da çok ihtişamı vb. ile belirtilir, ancak yüzler birbirine benzer ve eylemi duruma uyarlamak için hiçbir girişimde bulunulmaz. Ait oldukları başka bir dünyadır; şimdiki zamandan açıkça vazgeçer ve onu küçümserler, onunla yalnızca dolaylı olarak ve işaretlerle iletişim kurmaya tenezzül ederler.

Başlıca özellikler Resim ve Heykelde ortak olsa da
Resimde en belirgin olanıdır. Gerçek dünyaya olan ilgi, Heykelde hiç kaybolmamış ve daha önce yeniden canlanmış gibi görünüyor. On üçüncü yüzyılda Modern Sanatın baharına, Siena'lı Guido'nun Madonna'sını resmettiği "hoş günlere" kadar, Resimdeki gelişme, geleneksel tiplerin üslupları içinde bir kıpırdanma, hala katı olan formun yanağında bir kızarıklıktı; Pisalı heykeltıraşların kabartmalarında ise Bizans'ın gerisinde kaldığı kadar antik olanın da ötesinde bir gerçekçilikle karşılaşıyoruz.

Genellikle Nicola Pisano'nun antik çağı inceleyerek Sanatı canlandırdığı söylenir; modelleri bile, özellikle de on birinci yüzyılda Yunanistan'dan Pisa'ya getirildiği söylenen bir lahit, işaret edilir.
Ancak bu lahit, nereden gelirse gelsin, Yunan değil, geç Roma eseridir; ve Nicola'da doğrudan Yunan etkisine dair hiçbir iz bulamayız, sadece geç Roma ve erken Hıristiyan lahit heykellerinin izlerini buluruz. Pisa'daki ünlü kürsüsünün üzerindeki kabartmalarda, aynı kısa bacaklı, iri başlı, yerli İtalyan veya Roma figürlerini ve aynı saç, perde vb. düzenlemesini görüyoruz, tıpkı o lahitlerde olduğu gibi. Tek başlarına ele alındıklarında, eserleri şüphesiz yeni bir yönü işaret ederdi. Ancak, oğlu Giovanni veya Kuzey katedrallerinin heykeltıraşlarının yanında, on üçüncü yüzyıldan ziyade üçüncü yüzyıla ait gibi görünüyor.

Giovanni Pisano'da yeni dönem açıkça ilan edildi. Genellikle kendisine atfedilen Inferno, Orvieto Katedrali'nin önündeki kabartmalar arasında[1] ve Pistoia'daki asil kürsüsünde, antikanın izlerini yalnızca önemsiz ayrıntılarda, süslemelerde vb. gösterir. Antika, şüphesiz, ona bağımsız çalışma için bir ipucu olarak hizmet etti, ancak tüm amaç farklıdır; tüm güzellikler ve tüm kusurlar farklı bir yolla elde edilmiştir. Gölgelerin duygusuz Minos'unun yerine, yılanlarla çevrili bir iblis var,[2] yargısal tarafsızlığı görünüşe göre

kendi iradesine aykırı olarak düğümlü yılanlardan oluşan kelepçeler ve ayak bilekleriyle dayatılıyor; ve
bütün bunlar boyunca, Yunanlıların sakin tarafsızlığı yerine, şeylerin tipik biçimlerini bir Doğa yasası gibi dağıtan, huzursuz, yoğun, taraflı, modern, şefkatten yoksun olmayan, ancak dünyanın değersizliğine karşı asil bir küçümsemeyle dolu ve bunun ötesindeki bir gerçekliğe
kavrayan bir adam var. Her şeyden önce ve her türlü riske rağmen, canlı ifadeye, hikayeyi anlatmaya niyetlidir ve hızla malzemesinin olasılıklarını
aşmaktadır. Yaratıklarını son yüzeyselliğe kadar canlı kılmalıdır; ve onlara hareket veremediği için, tüm kemiklerine, sinirlerine, damarlarına ve kırışıklıklarına vurgu yapar, her tüy oyulmuştur ve suyun altındaki balıklar bile pullarını gösterir. Bu
sadece gerçekçiliğin amaç olmadığı, başka yerlerde açıkça göz ardı edilmesiyle gösterilir; örneğin, her figürün boyutu, doğal kurallarla değil, göreceli önemleriyle belirlenir, böylece
Doğuş'ta Meryem, Yusuf'tan iki kat ve hizmetçilerden üç kat daha büyüktür. Ve ayrıntı her yerde eşit derecede küçük değildir, ancak
temanın yoğunluğunu takip eder, lanetlilerin acı çektiği alt bölmede ve özellikle de
şeytanların figürlerinde zirvesine ulaşır. Bu, gerçekçilik amacı değil, Heykelin ulaşamayacağı bir vurgu için verilen bir mücadeledir; bu araçları başkalarından umutsuzlukla ve ifadeye susamışlıkla, doğal olasılık, formun tipik mükemmelliği ve hoş etki konusunda aynı şekilde umursamazca ele almak. Görünüşte farklı olsa da, burada ve Resimde aynı ruh iş başındadır. Her ikisinde de klasik idealin reddedilmesi söz konusudur; Heykelde, örtük iddialarını gerçekleşme testine tabi tutarak, Resimde ise, yeni bir kariyerin başlangıcında, herhangi bir olumlu ifadenin araçları keşfedilmeden önce doğal olduğu gibi, salt olumsuzlama yoluyla. İdeal form, Yunanlılar için en yüksek sonuç, evrenin başarısıydı. Sanatın sonu, gerçekte elde edilmiş olsun veya olmasın, aynı zamanda Doğanın sonu olarak düşünülmüştür. Belirli formların bu tercihi keyfi de değildi; her madde
parçacığının üzerine yazılmış açık işaretleri takip ediyordu. Kaba madde dediğimiz şey, yalnızca araç olan her şeydir, kendi içinde herhangi bir bireysellik veya amaç göstermez. Bir avuç toprak, yalnızca onu ayırt etmeyen, ancak onu diğer şeylerle karıştıran kimyasal veya fiziksel özellikleriyle tanımlanabilir. Kendi başına yalnızca fosfat veya silikattır ve yalnızca yabancı bir organizmada, bir bitkide veya bir hayvanda bir şey olabilir. Biçimde, bireyselliğin şafağı görülür ve şey ölçekte yükselirken biçim ilkesi baskın hale gelir. Bir avuç toprak, kimyagerin formülüyle yeterince tanımlanır, bu bileşenler bu maddeyi oluşturur. Ancak organik bir cisim bu şekilde tanımlanamaz. Kimyagerin şeker hakkındaki açıklaması, örneğin, C^{6} H^{10} O^{5}'tir. Ama nişastanın ne olduğunu sorarsak, yine C^{6} H^{10} O^{5},--ve bitkilerin hücresel dokusu da,--aynıdır. O halde, bu şeyler, onun bildiği kadarıyla, aynıdır.
Açıkçası, onun derinliğinin ötesindedir ve ölçekte ne kadar yukarı çıkarsak, amaca yönelik
söyleyecek daha az şeyi vardır,--maddi bileşenlerin ayrı ayrı önemi sürekli olarak azalır ve bunların kesin bağlantısının önemi,
bireysel bir merkeze yapılan atıfın çaresiz çekime
üstün gelmesiyle artar. Önce, bir
merkez etrafında toplanma, kristalde olduğu gibi,--sonra, parçaların üst, alt ve yanal olarak düzenlenmesi,
-sonra, bunların üyelere
organizasyonu. Biçim, şeyin artık sadece bir araç olarak değil, kendini iddia etmesidir; bu, sanatçı için çekiciliğini artırır. İdeal formdan duyduğu zevkin kökü, maddenin sonsuz labirenti ortasında bir kesinlik vaat etmesidir. Ama güzellik olan bu daha yüksek bütünlük, var olsun ya da olmasın, asla Doğanın doğrudan amacı değildir. Her yerde ima edilir, ancak hiçbir yerde ifade edilmez; çünkü Doğa üretmekten yorulmaz, ancak ürünü ihmal eder. Amaç herhangi bir yerde elde edilmek üzere görünür görünmez, hemen başka bir şeye dönüşür ve sonsuza dek böyle devam eder. Toprak ve hava
kendilerini bir bitkiye, çiçek meyveye, meyve ete
dönüştürmek için acele eder ve hayvan en sonunda ölür ve kendisine ilettiklerini havaya ve toprağa geri verir. Bir şeyin sahip olduğu güzellik, bu arada, var olma amacı olarak değildir ve bu yüzden
şaşkına dönmeye ve kazara kirlenmeye bırakılır. Bu, herhangi bir şeyin ölümlü doğumunu itiraf edecek bir kusur veya kusur olmadan var olmasına dayanamayan "tanrıların kıskançlığıdır". Dünya güzellikle doludur, ama sanki ima edilmiş gibi, - en göze çarpan şeyleri en güzel yapma eğiliminde, örneğin çiçekler, meyveler, kuşlar, güneş ışığının böcekleri, yüzeydeki balıklar, yaprağın üst tarafı; ve belki de daha belirgin bir şekilde (Lord Bacon'ın "Doğa, mükemmellik üretmek için emek harcamaktansa, hata yapmamakla meşguldür" önerisine uygun olarak) kurbağalar, baykuşlar, yarasalar, solucanlar, ışıktan kaçan böcekler, dipteki balıklar, hayvanların bağırsakları gibi çirkin olanları gizleme eğiliminde. Ama bunlar sadece ipuçlarıdır ve Bay Ruskin'in itiraf ettiği gibi Doğa bazen "sadece çirkinlik değil, çirkinliği yanlış yerde" ortaya koyacaktır. Amaç güzellik olsaydı, en belirgin şekilde başlıca ürünlerinde ortaya çıkar; oysa ki, o, daha yüksek hayvanlarda veya insanda olduğundan daha çok, geçici, küçük, ikincil şeylerde, çiçeklerde, kar tanelerinde, yapının mikroskobik ayrıntılarında, karşımıza çıkar. İnsanda da uygarlığıyla aynı hızda ilerlemez, fakat doğasının daha alt bölgelerine ait yasalara uyar. Doğadaki her olgunun bu belirsizliği, onun gerçek bağlantısını tespit etmenin zorluğundan kaynaklanır. _Orada_ gerçeklik vardır, çürümede ve bozulmada bile; bir şey öne çıkarılır, sadece belki de önümüzdeki şey değildir, tıpkı gübre yığınının erdeminin onda değil, gül yatağında görünmesi gibi. Sanatçı bir parça gerçeklikten vazgeçemez, fakat apaçık gerçekler bu değildir, tıpkı tuvalin ve pigmentin resim olmaması gibi. Günlük yaşamın düzyazısı, parçalar halindeki gerçekliktir, -Alpler kaldırım taşlarına bölünmüştür--başında soğuk algınlığı olan Aşil. Uygun bağlantıyla
görüldüğünde, gerçekliği oluştururlar; ancak ortaya çıktıkları zamanki önemleri
rastlantısal ve değişkendir ve sonuç, izleyicinin, dahil oldukları sonsuz diziler arasında, az çok hayati ilişkilerini ayırt etme gücüne bağlıdır.

Sanat, idealleştirdiği için suçlanamaz, çünkü bu yalnızca Doğa'nın
başladığı şeyi tamamlamaktır. Ancak tasarımın tamamlanması aynı zamanda onun sınırlamasıdır.
Bu, hem sanatçı hem de tema için nihaidir ve daha fazla genişlemeye boyun eğemez. Doğa'da böyle bir nihailik iddiası yoktur ve bu nedenle eseri, asla tamamlanmasa da, asla kusurlu olduğu için mahkum edilmez.
Devreleri asla kapanmaz; o, şeydeki kusuru iyileştirmeyi değil, başka bir şeydeki kusuru iyileştirmeyi amaçlar. Her biri sırayla terk eder ve
asla gerçekleşmeyen, ama her zaman gerçekleşmek üzere olan
gelecekteki bir başarıya başvurur. Bunun nedeni,
her birinin kapsamının hemen görünenden daha geniş olmasıdır.
Sadece
bütünlük hedeflenmez, daha yüksek seviyelere çıkış hedeflenir, böylece
eğer kabul edilirse, talep ettiği sonuç onu başka yerlerdeki daha hayati bağlantılardan koparır. Kristalin ideali
berraklık ve düzenlilik gibi görünür, ancak onun için daha iyi şeyler saklıdır.
Daha yüksek dönüşümlere uygun hale gelebilmesi için opak ve şekilsiz hale gelmelidir. Çiçeği yapmak için yaprak sıkışık olmalıdır. Homeros'un
kahramanları, ırkın daha yüksek medeniyetine ulaşılabilmesi için
önce patatesleri çapalamalı ve dükkan açmalıdır.

Yunan ideali, doğal varoluşun
kusurlarını görmezden gelme çabasıdır. İdeal hayat zengin, güçlü, kudretli, belagatli, soylu, ünlü olmaktır. Dünyevi olanın yüceltilmesiydi, aşarak değil, sınırlarını göz önünde tutarak. Fakat bu sadece sınırlamayı temel ve geri alınamaz hale getirir, böylece ideali de etkiler, ki bu kaçınmada onu tanımaya boyun eğer. Heykel doğal bedenden _daha az_ değil, daha fazla bir şeydir. Hayat sadece çürümenin dışlanması değil, onun örgütlenmesidir, böylece çürümenin öfkesi taze yaşamsal güce geçer. Değişimlerin bir döngüsüdür, türü ve gösterisi dolaşımdır, sürekli olarak zayıf parçacıkları temizler ve yenilerini oluşturur ve böylece ete rengini verir. Fakat heykel akımın kontrol edildiğini ve geri kalan her şeyi temsil etmeye uygun bir yönün olduğunu varsayar. Heykel sadece bir parçacık değil, izole edilmiş bir parçacıktır ve her şeyden önce dikkati parçalılığından uzaklaştırmalıdır. Bay Garbett, bitkilerin heykelde kopyalanmaması gerektiğini, çünkü bitkinin bütün olarak görülmediğini, kısmen
yerde saklı olduğunu belirtti. Ancak mesele
görülüp görülmemek değil,
eksikliğin ima edilmesidir. Aynı yorum hayvanlar için de geçerlidir,
ve hatta insan için de, birey olarak dünyayla ilişkileri, bireyler arasında,
görünmezden gelinemediği sürece.

Ancak bu şekilde izole edilen sonlu olan onurlandırılmaz, aksine alçaltılır. Bu durgun
mükemmellik körelmedir,--bazı zehirlerin dokuların dönüşümünü durdurarak öldürdüğü ve böylece onları
hayatları pahasına koruduğu söylenir. Yeni çağ, bu eksikliklerin
tesadüfi olmadığı, aksine içsel ve kasıtlı olduğu algısıyla işaretlenmiştir.
Uçurum kapatılamaz veya önlenemez--ya da Platon'un dediği gibi, insanın
buradan alıp oradan ekleyerek
tanrısallaşması--ama asla kaçılamayacak
radikal bir Doğa uyumsuzluğu olarak kalır. Ölümü ve çözülmeyi daha önceki dünyanın güzel şekillerine getirir, çünkü
form tapınması ancak zihin formları düşündüğü sürece haklıdır,
fikirleri değil.

Heykel sonsuz bir anlamı temsil ediyor olabilir, ancak sanatçı için form ve
anlam birdir. Bu şekle koyduğu bir duygu değildir,
onu ilhamlandıran şeklin kendisidir. Yunan Sanatının sembolizmi daha sonraki bir çağın keşfiydi. Circe ve Athena'nın ne anlama geldiğini biliyoruz,
ama Homeros bilmiyordu. Bu nedenle Yunan zihni yalnızca fikirleri kavrayabilirdi,--bu o insanların tamamen _sanatsal_ karakteridir.
Filozofları her zaman kanun kaçağıydı. Atinalıların Sokrates'e karşı öfkesini uyandıran şey, onun dini tanrıların
imgelerinden ayırma çabasıydı. Anlam ve ifade arasındaki karşılaştırmalara gelince, yeterli veya yetersiz olarak, birliklerinin kaybolduğu açıktır; anlam önce gelir ve ifade yalnızca ek veya tasvirdir. Yunan tanrılarının kutsallığını, şairlerin ve heykeltıraşların eseri olmaları bozmamıştır. Ancak ikinci İznik Konseyi, Mesih'in Tanrı kadar dinsiz herhangi bir görüntüsünü yasakladı ve yalnızca insan doğasının temsil edilmesine izin verdi; Kilise kendi doktrinini, Mesih'in insanlığının ilahiliği kadar gerçek olduğunu fark etmiş olsaydı, garip bir kararname. Ancak anlam, sonlu olanın sonsuzu temsil etmek için orada olmadığı, yalnızca onu olumsuz ve dolaylı olarak belirtmek için orada olduğudur; onun ihtişamının sonluluğunda devam etmek, biçimine tutunmak değil, dönüştürülmek olduğudur. Thersites figürü Aşil için çok uygunsuz olurdu, ancak bir aziz için yeterince uygundur; daha da uygun hale getirmek için affedilebilir bir abartıydı.

Kahraman artık azizdir; ideal hayat yoksulluk, alçakgönüllülük,
zayıflık, emek dolu bir hayattır, uzun süre acı çekmek, dünyayı hor görmek ve terk etmek. Şimdiki hayat, Aşil'in cenneti, artık Hades'tir, dinin kendilerine verdiği gerçeklikten başka hiçbir gerçekliği olmayan hayaletlerin zorla yerleştirildiği yer ve Yunanlıların Hades'i tek gerçek ve maddi dünyadır. Yeni kilise güneş ışığından kaçtı ve sabırsızlıkla kendini
mezarın içine gömmeye çalıştı. Roma katakompları, zulüm görmüş bir mezhebin sığınağı değildi; ibadethane olarak kullanımları, böyle bir ihtiyaç sona erdikten uzun süre sonra bile devam etti. Ancak "mezarlar arasında", ötedeki mutlu topraklara en yakın noktayı buldular ve sessizlik ve karanlık, yüzeyin boş kargaşasını hâlâ
kalan birkaç sefil an için görmezden gelmeyi kolaylaştırdı. Böyle bir ruh halinde, dışsal güzellik
hiçbir zevk uyandıramazdı, sadece şüphe ve nefret uyandırırdı. Dünya
ve onun ihtişamı değil, bunların görünmeyen ve ebedi olanın önünde solması, Sanatın tek olası ilhamıydı. Bu yönün en uç noktasını
sekizinci yüzyılın İkonoklazmında görüyoruz, ancak asla
tamamen yok olmadı. Gibbon, Titian'ın kendisi için çizdiği bazı resimleri kabul etmeyen bir Yunan rahibinden bahseder, çünkü bunlar çok gerçekti: "Skandal figürleriniz," dedi, "tuvalden oldukça
dışarıda duruyor; bir grup heykel kadar kötüler." Bu, gerçekliğin onu onurlandırmaması için fikre karşı bir şefkattir. Madde
kaba, belirsiz, kötü, ruha bir engeldir ve maddi varoluşa ancak anlık, kaybolan ve sanki sürekli protesto altında ve Şeytan'ın bunda bir parmağı olduğu şüphesiyle tahammül edilebilir. Özellikle Doğu zihnine aittir ve mantıksal sonucu, Budist yok oluş cennetidir. Bu görüşün kusuru, çok ideal olması değil, yeterince ideal olmamasıdır. Bu, inancın zayıflığı nedeniyle kendi bakış açısını sıkı sıkıya tutmayan ve bu nedenle maddeyi elden çıkarmayan, ancak onu olumsuzlama, engel olarak dışarıda bırakan eksik bir idealizmdir. Bedenin var olmasına izin verilir, ancak utanç içinde kalır ve en çıplak göstergeye indirgenir. Ancak, bir engel olabileceğine izin vermek için maddeye çok fazla saygı göstermektir. Bu bir engel değildir, çünkü kendisi _hiçbir şey_ değildir. Doğru anlaşıldığında, bedene yönelik bu küçümseme yalnızca tekil yönlere veya tezahürlere yapılan yanlış vurguya yöneliktir. Bu, gerçek idealin böylece zorlanmış bir istisnada, sanki dünyevi olanın cürufundan arındırılması gereken bir damıtmanın incelikli ürünüymüş gibi, kapatılmadığı; ancak sonlu olanın ne engelleyebileceği ne de yardım edebileceği, yalnızca itaat edebileceği, ölümün ve bozulmanın övdüğü, kusur ve geçicilik yoluyla kendini kuran her yeri kaplayan gerçeklik olduğu hissidir. Gibbon, İkonoklastlardan bahsederken şöyle der: "Homeros'un ilham perisi ve Phidias'ın keskisi tarafından yaratılan Olimposlu Jüpiter, felsefi bir zihni anlık bir bağlılıkla etkileyebilir; ancak bu Katolik imgeler, zevk ve dehanın son yozlaşmasında keşiş sanatçılar tarafından belirsiz ve düz bir şekilde çizilmiştir." Bu tür karşılaştırmalar konuyu çarpıtır. Bunlar paralel girişimler değildir, ancak en baştan itibaren karşıttır. "Katolik imgesi", sorunun bu şekilde çözülemeyeceğinin bir bildirgesidir. Erken bir efsane, Mesih'ini Jüpiter heykelinden kopyalamaya çalışan bir ressamın elinin aniden kuruduğunu anlatır. Bu girişim, beden ve ruhu, Doğa ve Tanrı'yı ​​koordine etme iddiası yüzünden suçlanır; sanki bir madde konfigürasyonu diğerinden daha tanrısalmış gibi. Tanrı figürü, Doğa'nın kısmen yaptığı şeyi tamamladığını iddia eder. Fakat şimdi dünya sadece Madde üzerinde çalışan Zihnin ürünü değil, Tanrı'nın hiçlikten Yaratılışı olarak görülüyor, --bu nedenle
tamamen O'nun, bir parçasında olduğu kadar diğerinde de. Tek düşünülebilir ayrılık,
antagonizm, kendini kibrinin içine
yerleştiren günahkâr İrade'nin ayrılığıdır; bu, Yaratıcısını
_temsil_ etme yeteneğini kendisine atfeden şey olmalı.

Hristiyan imgesi biçimsiz veya güzel değildir,--tüm dışsal
lütufları, görünüşte aşağılanma ve çirkinlikte ihtişamları reddeder, sadece Madde'ye kendi
değerini atfetmekten korkar.

Bundan böyle bağlantı artık işçi ve madde arasındaki gibi mesafeli değildir. Sınırlamaya karşı direnç, neşeli bir kabullenmeye dönüşür; çünkü yeryüzünün sefaleti sınırlamada değil, dirençtedir. Kusurla olan kavga
bitti. Sonlu olan, ne sonluluğunda kendini güçlendirecek ne de onu ortadan kaldırmaya çalışacak, sadece onu evrensel amaçların gönüllü
aracı yapacaktır. Böylece gerçek benlik önce var olur ve artık hafifletilmesi veya özür dilenmesi gerekmez.

Bütün bunların temel notası "Dies
Irae"nin şu dizelerinde yer alır:

"Quaerens _me_ sedisti lassus,
Redemisti crucem passus;
Tantus labor non sit cassus."

Burada bu çağ ile klasik arasındaki farkı en özlü ifadesiyle görüyoruz: Ben, günahkarların en kötüsü, Tanrı'nın en yüksek ilgisinin nesnesiyim, -göründüğüm başarısızlık ve hata değil, Doğa'nın işleyişinin cüruf ve çöpü değil, İlahi ekonominin bu en muhteşem gizeminin nesnesiyim. Hiçbir arınma veya idealleştirmeye ihtiyaç yoktur -bu tür herhangi bir girişim iğrençlik olmalı- ama benliğin, yapıldığı amaca adanmasıyla yeniden doğması gerekir.

Bu şaşırtıcı keşif yavaş yavaş fark edilir ve bunun ifadesi, gerçek benlik ile sahte benliği birbirinden ayırma ve bu önemin yalnızca ruhsal doğasının erdemiyle bireye ait olduğunu ilan etme ihtiyacından dolayı
zorlaşır. Azizin azizliği, kişiliğiyle karıştırılmamalıdır. Erdemlerinin elbisesi ve ayakkabılarıyla ne ilgisi var? Peki ya, doğal mizacıyla, cesur, asabi, açgözlü? Zorluk her yerdedir, kaçınılmazdır; onun her yönü yalnızca dışsal olanı ortaya koyar, her gün ondan ölür ve izole edildiğinde, anlamını çoktan yitirmiştir. Onu yalnızca eserinde, dünyayla bağlantısında gerçek anlamda görürüz. Buna göre, heykel grup olur ve grup bir dizinin üyesi olur, her birinin geri kalanı olmadan eksik olduğu bir döngü. Klasik ideal parçalara bölünür, hepsi birlikte alınarak anlamı oluşturur. Büyük Kuzey katedrallerini çevreleyen yüzlerce heykel ve kabartmadan (Didron, Chartres'ın dışında on sekiz yüz tane sayar, toplamda dokuz bin tane, oyulmuş veya boyanmış, içeride ve dışarıda) her birinin, bakanın solundan sağına dünyanın tarihini anlatan taştan yapılmış kutsal _destanda_ belirlenmiş bir yeri vardır ve paralel bir sembolizmle toplumun günlük yaşamı, meşgul ve ilgili insanlar, erdemleri ve kötülükleri, ticaretleri ve eğlenceleri, mevsimleri ve unsurları, hatta şakaları ve büyüklere ve din adamlarına yapılan sert vuruşlar, popüler romanlardan sahneler ve Reynard the Fox'un radikalizmi, kısacası, çağın zihnine dokunan her şey, hayatın büyük dramının tarafsız bir yansımasıdır, burada her şey Tanrı'nın ihtişamı için eşit olarak var olur.

Burada kutlanan yeryüzünün ihtişamı değildir. M. Didron, kalabalığın ilk Fransız Devrimi'nde kiliselerden indirdiği heykellerin, krallarının görüntüleri olarak, Eski Ahit'in kralları ve kahramanları olduğunu söylüyor. Bunu bilselerdi, heykelleri kurtaramayabilirlerdi, ancak bu, bu adamları babalarından ayıran uçurumun ne kadar büyük olduğunu, ellerinin bir içgüdü tarafından tutulmadığını gösteriyor, burada Demokrasi'nin temel fikrinin ilk ipucu vardı, -- insanın egemen önemi, güçlü, bilge, güzel, doğuştan gelen herhangi bir şans avantajından değil, dini yapısından, içine kattığı sonsuz olasılıklardan dolayı. Değerin kaynağının Doğanın bir kazası olmadığını, kurtarılmış, ruh tarafından yeniden canlandırılmış Doğa olduğunu, tüm değerlerin ahlaki değerler olduğunu belirtme ihtiyacı, belli bir soyut muameleye yol açtı; bir yanda somutlaştırılacak nitelikler, diğer yanda onları alacak figürler, böylece karakter tesadüfi, kopuk, biçimle tam olarak bir olmayan bir görünüme büründü. Örneğin, Orvieto Inferno'daki iblisler, Phidias'ın Jove'unun onur ve komutayı temsil ettiği gibi, terörü temsil etmiyorlar; ancak
korkunç olan, dişler, pençeler vb. olarak, bunların dışında biriktiriliyor.
Antik heykeltıraşların, yasal olsaydı,
bir Medusa'nın sakin yüz hatlarına, tüm bu aygıt ve yüz buruşturmada bulunandan daha fazla dehşet koyabileceklerine kolayca inanılabilir.
Antikanın somutluğu, yalnızca birbirleri için var olan biçim ve anlam
gitmiştir;
birlik yalnızca _ara sıra_ ortaya çıkar ve her yeni fırsatta onaylanması ve tazelenmesi gerekir. Biçim kendini ortaya koymalı, kendini canlı ve diri göstermelidir, kaçıp gitmiş bir anlamın ölü işareti değil. Bir Yunan heykeltıraşına eserinin
canlı gibi olduğunu söylemek kötü bir iltifat olurdu; Haydon'ın anekdotunda Elgin mermerlerinin klasik eğilimli ziyaretçisiyle cevap verebilirdi: "Hayat gibi! Peki, buna ne demeli?" Bunu çok daha iyi bir şey için kastetmişti. Ancak Orta Çağ boyunca bu sürekli olarak en büyük övgüdür. Kavramsallaştırma ve uygulamada son derece kaba
olma arasında, uyanan Sanatın ilk izini, figürlerin canlı olduğunu belirtmek için yapılan belirgin çabada görüyoruz; ve en iyi zamanın
katedral heykellerinde bu hala önde gelen bir özelliktir. Tek tek heykellerin bile dış hatları zıt esneme eğrilerine sahiptir, hareketi ifade eder; havada dalgalanıyor gibi görünürler ve yüzleri geçici bir duyguyla parlar. Hayvanlar genellikle kaba sabadır, ancak daha gerçekçidir; Başın veya gözün bir dönüşü, huzursuz, dengesiz bir tavır, bizi gerçek canlı yaratığa, antik aslanların ve kartalların muhteşem sükunetinden daha çok yaklaştırır, sanki karakterlerini tanımamıza güvenmiyorlarmış gibi, gagaları ve pençeleriyle göstermeye hazırlarmış gibi. Bitkilerde bile, kesinlikle gelenekselleştirilmiş olsalar da, onları her şeyden daha çok karakterize eden ve kopyalamaya meydan okuyan şey, çizgilerinin özgürlüğü ve baharıdır.

Artık bağımsız bir gerçeklikle donatılmamış olan madde dünyası, artık varlığa inişinde fikrin neden olduğu bir kirlenme olarak hissedilmez. Uyuşmazlık nihai değildir, bu yüzden ruhun üstünlüğü dirençle değil, onu kalbe alarak,
uygulayarak ve böylece onu yenerek gösterilir. On ikinci yüzyıldaki bir Çarmıha Gerilme'de, Yaşam bir tarafta taçlandırılmış ve muzaffer, diğer tarafta ise Ölüm yenilmiş ve öldürülmüş olarak tasvir edilir. Sonlunun sonluluğu,
sonsuzluğun engeli değil, kurtuluşudur.

Ancak heykel taş olarak kalır; bu anlamsız ağırlık ve hacim vurgusu, azalmış olsa da,
kurtarılamaz. Heykelin
verebileceği yaşam yüzeysel ve soyuttur, esere nüfuz etmez ve onu ele geçirmez; hala bir anın taşlaşmasıdır, anında geçmez, fakat bir sonrakine karşı bir çelişki olarak kalır. Rönesans heykeline huzursuzluk, şimdiki zamana karşı küçümseme, bitmeyen tatminsiz arayış görünümünü veren şey, bu sabitliğe karşı verilen mücadeledir. Bu nedenle Giovanni
Pisano'da ve daha sonraki zamanlarda daha da fazla gördüğümüz çatışma havası, heykeltıraşın taşın izin vereceği şeyin sınırına ve ötesine gitmesi ve hala tatmin olmamış bir şekilde,
henüz gerçekleştirilememiş bir olasılığı belirtmek için her yolu denemesidir. Donatello'nun o garip, yoğun, doğaüstü figürlerinde, içsel bir ateşle harcanmışçasına, aynı zamanda kendi yetersizliğini ilan edecek bir ifadeye duyulan öfke kaynamaktadır.

Yapılan her şey sadece başarısızlığı daha da belirgin hale getirir. Sabitlik
devam eder ve sadece çarpıklığa ve yüz buruşturmaya dönüşür. Gördüğümüz şey
sadece çabadır. Bu nedenle modern heykellerde, antik çağın yüce kayıtsızlığı yerine, seyirciye yönelik huzursuz, kendine güvensiz bir çağrı vardır. Michel Angelo'da, harcanmamış, saklı bir şeyi belirtme çabası, belirli kısımların abartılı
vurgulanmasına yol açmıştır (örneğin boynun uzunluğu, göz çukurlarının derinliği, vb. ,) ve genel kaslılık,--Musa'ya Titan'ın yapısını ve Son Yargı'nın Mesih'ine gladyatörün havasını veren bir _güç_ gösterisi. Michel Angelo, özellikle sonraki eserlerinde, sıklıkla
sadece anatomi ve akademik _güç turlarına_ dalmış gibi görünüyor. Konuda sadece tavırda, kısaltmada, kaslı gösteride yeni bir sorun görüyor gibi görünüyor--ve bu sadece icat ettiği yer değil, aynı zamanda ödünç aldığı yer de--bazen en garip şekilde duyguyu göz ardı ediyor; örneğin, Orcagna'dan ve daha eski ressamlardan ödünç aldığı Mesih figüründe, hatta kolların pozisyonuna kadar, ama
azarlamanın dokunaklı hareketi vahşi bir tehdide saptırılmış; veya
Kovulma'da, neredeyse satır satır Masaccio'dan alınmış, ama
Adem'in figüründe ifade edilen sonsuz kederin yüzünü göstererek melodrama dönüşmüş hali.

Göz zevki için değildi, ya da gerçeklere aşırı saygıdan değildi. Modellerin kopyalanmasını, cehaletin geçici bir çözümü olarak küçümsüyordu. Anatomiye dair derin çalışması, daha fazla taklit doğruluğu için değil, daha fazla icat özgürlüğü içindi. Zarafet ve hoşluk konusunda giderek daha dikkatsiz hale geldi, ta ki yirmi yaşında S. Domenico'nun güzel meleğini
oymuş olan kişi, sonunda tüm erkeklerini boksör ve kadınlarını viragos yapana kadar. Hiçbir yerde nihai anlamını anlamadığımız açıktır, --temasına tam olarak hiç ulaşamıyor,
ama en baştan durduruluyor ve zihninde her zaman mevcut olan o "muazzam güzelliğe" daha uygun bir ifade biçimi arayışında kendini kaybediyor,-- böylece elindeki konu onu sadece yüzeysel yönleriyle meşgul ediyor. İnsan vücudunu bitmek bilmeyen sorgulamalarında, kumaşlara karşı sabırsızlığında, canlı yüzeye ulaşmak için öfkeli aceleciliğinde ve ulaşıldığında onun hassas modülasyonunda her yerde aradığı şey, etin kendisinin konuşmasını ve ruhun her noktada aynı anda ve aynı anda mevcut olduğunu ortaya çıkarmasını sağlamaktı. Hiçbir şey onu, hayvan yaşamının ipucu verdiği o ruhun her yerde mevcut olmasını mermerin kendisine vermekten başka tatmin edemezdi. Bu Titanik girişimde araçlar, amaca açık ve doğrudan aykırıydı. Bu, Heykelin, katı ve renksiz malzemesinin sürdüremeyeceği bir rekabeti belirgin bir şekilde reddettiği, bilgece ılımlılığının ihlaliydi. Yoksa neden taş renklendirilmesin? Etin rengi, yaşamın en doğrudan ifadesidir, ancak aynı zamanda Heykelin dayandığı o bütünselliğe ve belirli şeklin vurgusuna doğrudan bir olumsuzluktur. Etin rengi
saydamlığından dolaşıma gelir,--maddenin bu en yüksek biçiminde yüzeye çıkan ebedi akışı. Bu, gerçek doğasının
maddede sergilenmesidir,--direnmek değil, değişimi somutlaştırmak,--kendini sadece görünüşe indirgemek ve anlık tezahürde kalıntı bırakmadan ele alınmak ve sonra hemen
yeni tezahürlere yer açmak.

Daha önceki heykel boyama uygulamasının, ihtiyaç en büyük gibi göründüğünde terk edilmiş olması, sanatın temel koşullarıyla uyumsuzluğunu gösterir. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda heykeller hala boyanır ve yaldızlanırdı. Daha sonra, renk
dolaşımdan doğrudan etkilenmeyen kısımlarla, saçlarla ve gözlerle sınırlandırılır; ve en sonunda, Heykel resimsel etkiye teslim edildiğinde ve tamamen Resme teslim olmak üzereyken, tamamen terk edilir. Açıkça, bir heykeli et taklidi yaparak renklendirmenin, onun taş olduğu gerçeğini güçlendireceği düşünülüyordu.

Sanatın şimdi hedeflediği şey, hayatın salt görünümü değil, Heykel'de var olan soyutluk ve taraflılığın yerine hayatın verdiği birlikti. Bu, hayatın gerçeğinin ilgisini, yani ruhun varlığı, maddenin parçalanmış özelliğinin ortasında kurulan birliği oluşturur. Serbest harekette, vücudun eylemsizliği, onun dışındaki bir merkeze doğru çekiminin bir kenara bırakıldığı yeni bir merkez ilan edilir. Duyarlılıkta bu yeni merkez, genişlemenin pasif kayıtsızlığını aşarak kendini yüce ilan eder. Bütün, her bir parçayı kaplar, her biri bütüne tanıklık eder ve onu temsil edebilir. Ancak böyle bir iç birliğe sahip olmayan heykel, dışsal bütünlükten
vazgeçemez. Tüm taraflar verilmelidir, böylece
bütün tek bir bakışta görülemez, ancak yalnızca ardışık olarak, bir
toplam olarak görülebilir.

Daha önceki Yunan heykellerinde baş cansız, soyut kalırken,
uzuvlar ifadeyle doludur. Modern fikirlere daha yakın olan zıt bir ruhla, İskandinav miti, Skadi'nin tüm tanrılar arasından bir koca seçme şansına sahip olmasına rağmen, yalnızca ayaklarına göre seçim yapmak zorunda kalması,
Baldur'u almak istemesi nedeniyle, yanlışlıkla aşağı bir tanrı olan Niordr'u elde ettiğini anlatır. Bu bize o kadar da garip görünmüyor; ancak bir Yunanlı, bilge bir Titan'ın kızının Apollon'un ayaklarını Nereus'unkilerden ayırt edememesine şaşırırdı. Taglioni'nin bacaklarına akıl verdiği söylenirdi. Ancak modern düşünce tarzına göre bu açıkça istisnaidir. Ruhun mevcut ve iş başında olduğunu görmek için baktığımız yer yüze ve özellikle göze bakarız, yalnızca karakter olarak etkilerinde değil. Karakter tipleri olarak, yüzün çizgileri daha sonraki Yunan Sanatı tarafından vücudun geri kalanı kadar derinlemesine araştırılmıştır. Ancak heykel görme engellidir, gözleri bizimkilerle buluşmaz, ancak mevcut olanın ve çıkarlarının girmediği bir
dünya üzerinde sonsuza dek düşünür gibi görünür. Yunanlıya göre bu bir kusur değildi; Ancak bize göre bu ihmal, en hayati noktayı etkiliyor gibi görünüyor, çünkü ruh anlayışımız onun sonsuzluğunu içerir, yani her zaman şimdide yaşar, var olmak için fazla ince değildir, ne geçmişe ne de geleceğe bağlı olduğundan emindir, ancak her an karakteri devrimleştirebilir. İşte daha sonraki klasik zamanların kabartmalarında bizi karşılayan dikkat çekici farkın temeli. En iyi çağın kabartmalarında figürler her zaman profilden ve eylem halindedir. Tam kişileştirme söz konusu olmadığı için, bundan açıkça kaçınılır, her figür dikkati kendine çeker, olay örgüsüne karışır. Daha sonra, izole etmeyen veya aşağılamayan bir kişiliğin daha derin fikri kendini hissettirmeye başladığında, bu kısıtlamadan vazgeçilir, figürler seyirciye döner ve gerçek dünyayla ilişkiye girer. Kilise, başın daha yüksek bir öneme sahip olduğu hissini çok erken bir zamanda, başın tek başına kutsal toprağa gömülmesinin yeterli olmasına izin vererek ifade etmiştir. Sanatta bu, abartılı baş ve göz boyutlarıyla naifçe belirtilir; bu, daha önceki dönemlerde çok yaygın bir özelliktir ve Pisani döneminde tamamen modası geçmemiştir. Bu beceriksizce
uygulamadan vazgeçilir, ancak belirttiği ihtiyaç, Heykelde tam bir tatmin bulma olasılığı olmadan devam eder; Sanatın şimdi ısrar ettiği yoğunluk ve doğrudanlık yerine, Heykel yalnızca uzantı ve dolaylı ipuçları verebilir; zihin
mevcut olmak yerine, yalnızca etkileri ve ürünleri, çalışma nedeni açıkça kaldırılmıştır.

Bu, Canlanma döneminde Heykele yönelik görünürdeki adaletsizliğin temelidir. Göreceli mükemmelliği, yapabildiği şey tam olarak konuya uygun olmadığı için hafife alınmıştır. Ressamlar tufan öncesi formlarını üretmeye devam ederken, heykeltıraşlar şeyleri bizim gördüğümüzden çok daha fazla
gördüler; yine de resimler en gerçekçi görünenler olmuştur. Nicola'nın Cimabue'den, Giovanni'nin Giotto'dan, Ghiberti'nin Fra Angelico'dan daha yaşlı olduğunu hatırladığımızda, ressamların heykeltıraşlardan şeylerin gerçek görünümü hakkında daha fazla şey öğrenmemiş olması şaşırtıcıdır. Ressamların doğruluk için tüm övgüleri alması daha da şaşırtıcıdır. Vasari, Giotto, Spinello, Stefano (Scimia veya Doğanın Maymunu olarak adlandırılır) ve diğer birçok kişiyi doğru taklit ettikleri için övgülerinde sonsuzdur. Giovanni Villani, "her biçimi ve eylemi en doğal şekilde tasvir eden, vatandaşımız Giotto'dur" diye övünür. "Ghiberti, Ambrogio Lorenzotto'nun bazı resimlerinin hayranlık dolu anlatımını, tüm bunların sadece bir resim olduğunu düşünmenin gerçekten harika olduğunu söyleyerek bitirir. Muhtemelen çok az kişi, Ambrogio'nun eserlerinde hala Doğa'ya benzer harika bir şey görecektir, Ghiberti'nin eserlerinde ise herkes ayrıntıların şaşırtıcı gerçekliğini kabul eder. Bize "Doğa'yı mümkün olduğunca taklit etmeye" çalıştığını söyler, ancak övdüğü insanlardan ne kadar daha başarılı olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Ghiberti'den yirmi yaş küçük olan Paolo Uccello, lakabını kuşları boyama becerisinden almıştır. Ancak insan kuşları Ghiberti kadar iyi oymaktansa Paolo kadar iyi boyamayı tercih eder. Burada "Doğa'yı taklit etme" talebinin amaçlanan şeyi ne kadar az ifade ettiğini öğrenebiliriz. doğruluk, ne kadar kanıtlanabilir olursa olsun, onu tatmin edecektir. Bir resme ilgimi çekmek için, _bir şeyin_ orada başka bir yerde olduğu kadar görünür olması yeterli değildir; zaten görmeye çalıştığım bir şey olmalıdır. Talep edilenden daha büyük bir ifade durumu değil, daha büyük bir doğrudanlıktı, -- amacı için önemsiz olan şeylerden arındırılmış olması, sadece onu gizlemeye eğilimli olması. Ne kadar kaba olursa olsun, bir resmin en azından şu olumsuz değeri vardır, yani, gerçek görüntü yerine görünümün açıkça ikame edilmesiyle, malzemede gereksiz karışıklık önlenir. Ağırlık ve hacim gerçekten yok edilmez, ancak artık birincil öneme sahip değildirler,
ve böylece daha az engelleyicidirler. Eser, tam da vazgeçtiği şeyde kazanır. Derinliğin düz bir şekilde ihmal edilmesiyle sonsuz derinlik elde edilir, -- boyutun göz ardı edilmesiyle boyutun ifadesi mümkün hale gelir; Örneğin, Heykelde saçmalık sayılabilecek bir dağ, Resimde temsil edilebilir. Bu nedenle, Heykelden daha soyut olmak yerine, Resim gerçekte daha az soyuttur, çünkü atladığı şey Sanatın amacına yalnızca olumsuzdur.

Bize oymaktan daha kolay resim yapmak gibi görünüyor ve Resmi daha eski bir sanat olarak bulmayı bekleyebiliriz. Ancak zorluk, uygulamada değil, kavramda yatmaktadır. Resim, yüzeylerin renklendirilmesi değil, karmaşık bir konuyu birlik içinde görme gücüdür. Manzarayı görmekte zorluk çekmediğimizi düşünebiliriz, ancak çoğu kişi, gördüklerini resimsel olarak ifade etmeleri istendiğinde, ağaçlardan ormanı göremediklerini gösterirler. Yeni başlayanlar, çizmeyi öğrendiklerinde bunun el becerisi olduğunu düşünürler; ancak bu konunun küçük bir parçasıdır; asıl zorluk görmekte yatar. Sıradan görüş parça parçadır: parçaları görürüz; ancak resim değil, ya da sadece belirsiz bir şekilde. Hatta
manzaranın tadını çıkarmada ima edilen kolaylık derecesi bile
göründüğü kadar olağan bir konu değildir. Sezar,
Alpleri geçerken, bir dilbilgisi incelemesi yazmakla meşguldü. Bunda
tuhaf bir şey olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Belki de Petrarch,
manzaranın tadını çıkarmak için bir tepeye tırmanan ilk adamdı. Doğada
gördüğümüz şeylerin ne kadarının resimlerden kaynaklandığının farkında değiliz. Neredeyse hiçbir
insan bu kadar
sofistike değildir, ancak bir
manzara çizmeye çalışırsa, yaptıklarında veya atladıklarında, onu az çok ikinci elden, Sanatın yorumlarıyla
gördüğünü ele verir. Calame'nin, Harding'in veya Turner'ın çizimlerinden oluşan bir portföy,
en bilindik sahneler için bize yeni bakış açıları kazandıracaktır.

Ancak, şeylere teorik olarak, onların doğrudan pratik etkilerinden ayrı olarak bakma alışkanlığımız bize daha da fazla yardımcı olur. Bir vahşi
oyulmuş bir resmi anlayabilir, ama bir resmi o kadar kolay anlayamaz. Catlin'in yüzünün yarısını gölgede bırakarak resmettiği bir Kızılderili, kabilenin alay konusu oldu, "yarım yüzlü adam" olarak. Bay Catlin'in ışık-gölge oyunundan şüphelenmek
gerekmez; onları şaşırtan şey, şüphesiz, sadece ayrı gördükleri şeyleri tek bir görüşte bir araya getirmesiydi. Adamı ışıkta ve gölgede görmeye alışmışlardı;
ama önemsedikleri ve dolayısıyla gördükleri şey, sadece onu tanımayı ve zihin durumunu, niyetlerini vb.
az çok kolaylaştırma etkisiydi. Yüzü ya görünürdü ya da belirsizdi; amaçları için yeterince
görebiliyorlarsa, sadece
ona bakıyorlardı. İkisinin aynı anda olması ancak
ulaşamadıkları bir bakış açısından mümkündü. Bir çocuk portrenin gölgelendirmesini kir sanır, --yüzün koyulaşmasının ona tanıdık geldiği biçimdir bu.
Oyulmuş bir görüntü daha kolay anlaşılır, çünkü
elde edilebilir, döndürülebilir ve farklı taraflardan bakılabilir ve böylece çeşitli yönler arasında maddi bir bağlantı sağlanır. Bu bağlantıyı zihne aktarmak - tek bir dikey düzlemde değişen mesafeleri görmek, böylece sadece ışık ve gölge tonlamaları tüm bu yönlerin tek bir görünümde düzenlenip uyumlu hale getirildiğini ima edecek - daha ileri bir adımdır ve zorluk, benimsenen çeşitlilikle birlikte artar. Cicero, zamanının sanatçılarındaki bu üstünlükten etkilenmişti. "Ressamlar," der, "bizim göremediğimiz gölge ve kabartmayı ne kadar çok görüyorlar!" Yine de, algıları garip bir şekilde bizimle sınırlı görünüyor. Antik çağlarda perspektif hakkında çok az fikir vardı. Gözleri, nesneleri kısaltmada konumun etkisini göz ardı edemeyecek kadar emin ve deneyimliydi ve gerekli düzeltmelerde çok deneyimliydiler ve tiyatro sahnelerinde, yakınsayan çizgilerin görünür mesafeyi artırmadaki etkisinden yararlanıldı. Ancak gerçek ve görünen biçim arasındaki farkın kapsamlı olduğunu, böylece resmin artık bakana karşı pasif bir kayıtsızlık tavrında durmadığını, fakat ona kendi bakış açısını dayattığını öğrenmemişlerdi. Fabullus'un Minerva'sında, hangi noktadan bakılırsa bakılsın, her zaman seyirciye bakıyormuş gibi görünmesi dikkat çekiciydi. Bu bir heykelde mucizevi olurdu ve bir heykelin sadece bir tarafı olarak bakıldığı sürece resimde de öyle görünmelidir. Pompeii'nin duvar resimleri, şüphesiz Yunan orijinallerinin kopyaları veya anıları, parçalarda ustaca bir beceri ve manzarada kolayca tek bir düzleme indirgenebildiği ölçüde bir miktar başarı ile, sadece parçaların koleksiyonlarıdır ve bir resim olarak bütünü aynı anda görme konusunda tam bir yetersizlik gösterirler. Örneğin, Narkissos'un kuyuda kendini seyrederkenki birçok resminden birinde, yanlara doğru eğimli olan baş, yansımada basitçe ters çevrilmek yerine, tersine çevrilmiştir; böylece figürde izleyicinin solunda olan çene, yansıyan görüntüde sağdadır: sanki sanatçı, başka bir yol bilmeden, başını aşağı doğru yerleştirmiş ve o pozisyonda, daha önce resmedildiği gibi yüzü tekrarlamış gibi. Böyle bir gaf, bir kopyacıdan kaynaklanamazdı, çünkü doğru bir şekilde kopyalamak çok daha kolay olurdu. Figürün genel mükemmelliğinden, bunun aşağılık bir sanatçının eseri olmadığı açıktır. Ayrıca, sadece dikkatsizlikten de kaynaklanmış olamaz; bunun için fazla ayrıntılıdır; üstelik, resmin ana noktası, hikayeyi anlatan nokta da budur. Ressam şüphesiz, insan formunu, ilginin en büyük nesnesini tekrarlayan bu tür yansımaların hoşluğunu fark etmişti; ancak ilgi orada
kaldı. Yukarıdaki yüzü ve aşağıdaki yüzü, bir heykelin farklı taraflarını
gördüğü gibi gördü; ancak bunların
bağlantısını ve birbirine bağımlılığını algılamaktan o kadar acizdi ki, Doğa onun için
resmi yaptığında bile, onu göremiyordu. Bu, izole edilmiş, rastgele bir
hata değil, yalnızca gerçekten evrensel olanı görmek için iyi bir şans, ancak
genellikle bu kadar belirgin değildir.

Bu ve diğer resimlerde su, ön tarafa yapıştırılmış bir ayna parçası gibidir,--perspektifsiz,
zemiyle bağlantısız--sadece bir yansımanın iddiasıdır. Kavramsallaştırma yalnızca ana figürü kucakladı; geri kalanı yalnızca açıklama için bir etiket gibi eklendi. Bu adamlar manzarayı bizim gördüğümüz gibi görmediler, çünkü onu gözlerimiz için bir resim haline getiren ilgi eksikti. Bizim "Doğa sevgimiz" bir Yunanlı için anlaşılmaz ve iğrenç olurdu; sanatçılarımıza "toprak ressamları" derdi. Ve onun bakış açısından haklı olurdu. Salt gerçeklere bağlı kalırsak, topraktır. Sanatın ilgisi gerçeklerde değil, gerçekte yatar --yani, düzenlenmiş, yerlerinde gösterilmiş gerçeklerde. Biz stoklara ve taşlara onlardan daha fazla önem vermiyoruz, ama bu şeylere kendi başlarına sahip olmadıkları bir önem veren bir düzenlemenin anahtarını elimizde tutuyoruz.

* * * * *

KAR.

Bakın, gün ne harikalar getirdi,
Yumuşak ve uykulu kardan doğdu! Yavaş yavaş, sessiz, yavaşça işlenmiş,--
Bir sanatçı gibi, düşünceyle düşünce,
Dudak ve kaşlara ifade yazar.

Çelenkler saçakları kaplar,--
Derin sürüklenmeler aşağıdaki yolları boğar;
Karaağaçlar örtülüdür, gövde ve dal,
Ve bütün hava baş döndürücü ve loştur
Dans eden, göz kamaştırıcı bir kar girdabıyla.

Şaşkın görüşten belli belirsiz
Evler ve kilise kuleleri uzağa uzanır;
Ağaçlar, hepsi hayaletsi, hareketsiz ve beyaz,
Azalan ışıkta hayaletler gibi dikilir,
Ve kör olmuş günle birlikte solar ve sönükleşir.

Çatılardan rüzgarlarla aşağı fırlatılır
Dönen sürüklenmeler aşağıdaki çoraklığa doğru gider;
Ve fırtınanın bayrağı hala açıktır,
Boğulan ve ıssız dünya
Karın transında dilsiz ve beyaz yatana kadar.

Yavaşça gölgeler toplanıyor ve düşüyor,--
Fısıldayan kar taneleri hâlâ çarpıyor;
Gece ve karanlık her yerde:
Dinlen, soluk şehir, örtülerinin altında!
Uyu, beyaz dünya, kefeninde!

Bulutlar yoğunlaşabilir ve fırtına rüzgarları esebilir;
Duvarımda Roma'nın bir görüntüsü var,--
Özlem duyduğum topraklar!--ve altında
Zeytin çelengim sallanıyor ve titriyor;
Barış ve ben evdeyiz, evdeyiz!

* * * * *

EV VE EV EVRAKLARI.

CHRISTOPHER CROWFIELD TARAFINDAN.

II.

Belki de artık anlamışsındır, ben açık yürekli, samimi bir adamım ve bu yüzden, "Atlantic"e göndermeden önce karıma ve kızlara halıyla ilgili son makalemi okuduğumu ve birlikte buna içtenlikle güldüğümüzü bilmek seni şaşırtmayacaktır. Eşim ve kızlar, aslında, gülmeyi göze alabileceklerini hissettiler, çünkü
konularını taşımışlardı, kadınlar arasındaki sitemleri ortadan kalkmıştı,
diğer insanlar gibi olmuşlardı. Diğer insanlar gibi, onların da bir salonu vardı, şüphesiz en iyi salon, kapalı ve karanlık, tüm uygun halılar,
perdeler, şezlonglar ve mermer üstlü masalarla, insan doğasının günlük
yemeği için fazla iyiydi; ve bu bilinçle beslenerek, neşeyle
çalışma odasında arkadaşlarını ağırlamaya ve eski özgür ve rahat şekilde iyi vakit geçirmeye devam ettiler; çünkü herkes bu odanın
en iyileri olmadığını bilmiyor muydu? Ve eğer mobilyalar eski moda ve antik çağ için biraz daha kötüyse, isterlerse kullanabilecekleri daha iyilerinin olduğu kesin değil miydi?

"Ve bir parti vermek istesek," dedi Jane, "salonumuz ne kadar da güzel aydınlanırdı! Biz hiç parti vermeyiz ama eğer vermek zorunda kalırsak, ve bir düğün resepsiyonu için, bilirsin."

Gerekliliğin gücünü hissettim; harcadığımız dört veya beş yüz doların, böyle ciddi olasılıkların gerektirdiğinden daha fazla olmadığı açıktı.

"Şimdi, babam aptal olduğumuzu düşünüyor," dedi Marianne, "ve bunu iyi bir hikaye haline getirmenin kendine özgü bir yolu var; ama sonuçta, insanların asla yeni bir halı almayacaklarını bilmek istiyorum. Eski halıyı, gerçekten parçalanana kadar mı saklamalıyız?" Bu, karşı cinsten güzel düşmanlarımızın kullanmayı sevdiği _reductio ad
absurdum_'un bir örneğidir. Söylediklerimizi tüm narin gölgelerden ve yanıltıcı ifadelerden arındırıp, onları çıplak bir gerçek sorusuna indirgiyorlar ve bununla bize
bir darbe indiriyorlar.

"Evet, bu kadar; insanlar _asla_ yeni bir halı almayacak mı?" diye yankıladı Jane.

"Canlarım," diye cevapladım, "birçok ev derneği tarafından kutsanmış, her şeyin birlikte eskidiği bir daireye yeni bir şey sokmanın, bir mimarın eski bir harabede bir kemeri veya nişi restore etmesi kadar özen ve beceri gerektirdiği bir gerçektir. Halımızın hatası, odamızdaki her şeyden farklı bir tarzda olması ve içindeki her şeyi harap göstermesiydi. Renkleri, malzemesi ve havası başka bir yaşam biçimine aitti ve sürekli bir değişiklik talebiydi; ve gördüğünüz gibi odadaki tüm mobilyayı dışarı attı ve kovdu ve bunun tüm evi yeniden döşememiz gerekeceği konusunda henüz emin değilim."

"Canım!" dedi karım, itiraz edercesine; ama Jane ve Marianne güldüler ve renklendiler.

"İtiraf edin," dedim, onlara bakarak, "salon ve merdiven halısı için gizli
tasarımlarınız olmadı mı?"

"Şimdi, baba, bunu nasıl bilebilirsin? Marianne'e sadece salonda Brüksel ve salonda o eski, çirkin görünümlü
dokuma halının olmasının tam olarak uygun olmadığını söyledim; ve aslında, bilirsin, anne,
Baylar Ketchem & Co. bize salon halımızla uyum sağlayacak
çok güzel bir desen gösterdi."

"Biliyorum kızlar," dedi karım; "ama hemen böyle bir masrafın düşünülemeyeceğini söyledim."

"Şimdi kızlar," dedim, "size bir zamanlar çok mantıklı yaşlı bir New-England papazının hikayesini anlatayım. Bizim ülke papazlarının genelde yaptığı gibi, kemiklerine yakın ama yine de oldukça memnun bir şekilde yaşıyordu. Diz altı pantolon ve uzun çorapların giyildiği günlerdeydi ve bu iyi adama çok güzel bir çift siyah ipek çorap hediye edildi. 'Giyebilecek parası olmadığını' söyleyerek reddetti.

"'Giyebilecek parası yok mu?' dedi arkadaş; 'neden, ben bunları sana _veriyorum_.'

"'Kesinlikle; ama bunları almak bana en az iki yüz dolara mal olacak ve bunu yapamam.'

"'Nasıl yani?'

"'Neden, ilk olarak, onları giyer giymez karım
'Canım, yeni bir diz altı pantolonu almalısın' diyecek ve ben
alacağım. Sonra karım diyecek ki, "Canım, ceketin
ne kadar eski! Yeni bir tane almalısın" ve ben de yeni bir palto alacağım. Sonra o, "Hadi canım, o şapka asla işe yaramaz" diyecek ve ben de yeni bir şapka alacağım; sonra ben, "Canım, benim bu kadar iyi olmam ve senin eski elbiseni giymen asla işe yaramaz" diyeceğim ve böylece karım yeni bir elbise alacak; sonra yeni elbise yeni bir şal ve yeni bir başlık gerektirecek; eğer bu ipek çorapları almazsam, bunların hiçbirine ihtiyaç duymayacağız, çünkü onları görmediğimiz sürece eski şeylerimiz birbirine çok yakışıyor gibi görünüyor." 

Kızlar bu hikayeye güldüler ve sonra en kararlı tavrımla ekledim,-- 

"Ama sizi uyarmalıyım, kızlar, gücümün son noktasına kadar taviz verdim ve kararlı bir direnişle kendimi eski merdiven halısına dikmeyi düşünüyorum. ön merdivenlerden veya hemen yeni bir halı olsaydı, özel bir merdivenle yatak odama çıkmaya mahkûm olurdum."

"Neden, baba!"

"Öyle olmaz mıydı? Güneş şimdi halının solmasından korkarak salona girebilir mi? Toz yapma korkusuyla orada ateş yakabilir miyiz veya eskitme korkusuyla koltukları ve kanepeleri kullanabilir miyiz? Dediğim gibi, yeni bir giriş ve merdiven halısı yaptırırsan, yatak odamıza çıkmak için başka bir merdiven masrafı ödemek zorunda kalırım."

"Ah, hayır, baba," dedi Jane masumca; "merdiven halılarını örtmek için çok güzel uyuşturucular var, böylece onları incitmeden kullanılabilirler."

"O zaman eski halının üzerine bir tane koy," dedim, "ve tanıdığımız
asla bunun yeni bir halı olduğunu anlamayacak. "

Kadın senatosunun tamamı bu teklife güldü ve bunun tam bir
erkek gibi
geldiğini söyledi.

"Pekala," dedim, kararlı bir şekilde cinsiyetimi savunarak, "bir erkeğin
kadınlarla ilgili konulardaki fikirleri biraz dikkate değer olabilir. Kendimi,
zeki, eğitimli bir adamın hayatının
yılları boyunca herhangi bir konu üzerinde ilgiyle düşünmeden ve gözlemlemeden, ona saygı duyan, bir şeye yarayan bazı fikirler edinmeden övünmediğini düşünüyorum; her halükarda, 'Atlantic' için başka bir makale yazdım, onu sana okuyacağım."

"Pekala, bir dakika bekle baba, işimizi görene kadar," dedi kızlar,
gerçeği söylemek gerekirse, babalarının yazdığı her şeye her zaman iltifat dolu bir ilgi gösterirler ve bazılarının yaptığı gibi,
çapraz dikiş ve ipek ipliklerle ilgili alt tonlu konuşmalarla okumalarını asla bölmeyecek kadar iyi bir zevke sahiptirler. Bu yüzden tüm bu konuları önceden ayarlamanın verdiği küçük kadın telaşı. Jane veya benim iyi huylu ruh hallerimde ona Jennie dediğim gibi,
çok çekici
kıymıklarla dolu, öyle berrak bir alevle yanan ve
yanarken öyle hoş bir koku
yayan, o tür yontulmuş kabuklu taze, berrak bir hickory çubuğu taktı ki, tarçınla ateşini
sürdüren milyonerle onu değiştirmem.

Bilmelisin ki canım Bay Atlantic ve siz, okuyucu kitlesinin gizli dostlarım, bu makalelerimle ilgili olarak belirli bir sihir veya spiritüalizm yeteneğim var, bu sayede karım ve kızlarım
benim makalelerimin parçalarını oluşturan _onlara_ saygılı küçük kişilikleri asla duymuyor veya görmüyorlar. Mürekkep hokkasının elfleri ve tüy kalemin tanıdık ruhlarıyla yaptığım özel bir düzenlemeyle, ben okurken veya onlar kendilerine özel kısımları okurken gözlerine ve kulaklarına bir tür cazibe düşüyor; aksi takdirde, ey ​​sevgi dolu okuyucular,
kendilerinin ve en iç meselelerinin
benimle sizin aranızda gizlice konuşulduğu özgürce şekillenmiş olmaları karşısında kadınsı nezaket anlayışları sarsılırdı. Böylece, alt tonda, size küçük Jennie'min, ateşi gayretle ve sistematik bir şekilde düzenlerken ve ocaktan gelen her dağınık kül zerresini titizlikle çırparken, küçük ellerinin her hareketinde, başını eğişinde, bilgili, gözlemci bakışında ve tüm enerjik hareketlerinde, küçük kişiliğinin ev hanımlığının çok belirgin özüyle donatıldığını ve ondan oluştuğunu gösteriyor; o, güllerin değil, ev işlerinin attarıdır. Bakım, tutumluluk ve temizlik onun doğasıdır; kişiliğinde beyaz bir kedi kadar narin ve hassastır, bir arı kadar sürekli meşguldür; ve zamanın, ağırlığın, ölçünün ve oranın en gerekli tüm yetenekleri kafatasında tam olarak gelişmiştir, eğer frenolojide herhangi bir gerçeklik varsa. Tüm bunların yanı sıra, benim hayali
kavramlarımın ve şiirsel fikirlerimin, iyi ifade edilmedikleri takdirde, biraz keskin
gürültüyle çarpmaya meyilli olduğu, bir tür
sert taneli küçük sağduyu damarına sahiptir. Aslında, bu tür bir kadının eğitim sürecinde dikkatlice
idealize edilmesi gerekir, aksi takdirde
yaşlandıkça, gerçek bir ev Ferisisi,
bir tür ev tiranı haline gelerek
sertleşip kuruyacaktır. Sanatsal değerler
ve sanatsal ağırlık ve ölçüler konusunda eğitilmesi, güzelliğin tüm sanatlarını ve bilimlerini öğrenmesi gerekir ve sonra çekici olur. En yararlı, en gerekli, bu küçük kadınlar: tüm yerel gezegenlerin yakışıksız yörüngelerde dönüp durmasını ve zıplamasını engelleyen merkezcil kuvvete sahiptirler ve uygun şekilde eğitildiklerinde, bir evi düzenin güzelliği, uyum ve orantı tutarlılığı, zaman ve melodi içinde hareket eden şeylerin melodisiyle doldururlar, Sanatın gerektirdiği zarif rahatlık görünümünü ihlal etmeden. Bu yüzden, açıp okuduğum ve başlığı EV İŞLERİ _vs._ EV İŞLERİ _ olan makalemde Jennie'nin eğitimine göz attım.

Bir evi nasıl idare edeceğini bilen birçok kadın var, ancak bir _yuvayı_ nasıl idare edeceğini bilen çok az kadın var. Bir evi idare etmek karmaşık bir iş gibi görünebilir, ancak öğrenilebilecek bir şeydir; maddi alanda, ağırlık, ölçü, renk ve yaşamın pozitif güçlerinin alanındadır. Bir evi idare etmek yalnızca bunların tümünde değil, entelektüel, toplumsal, ruhsal ve ölümsüz olanı da kapsar. Burada ceviz ağacı çubuğu ikiye ayrıldı ve iki sopa tartışmalı bir şekilde şöminenin üzerine düştü, külleri ve kömürleri dağıttı ve Jennie'yi ve şömine fırçasını çağırdı. Odun ateşinizin bir zaafı vardı, her beş dakikada bir bir şey yapılması gerekiyordu; ancak sonuçta, parlak yüzlü dehamızın bu küçük kesintileri zeki bir arkadaşın keskin çıkışları gibidir; bize mantıksız gelmiyorlar. Jennie fırçasını bıraktığında şöyle dedi,--

"Bana öyle geliyor ki, baba, metafiziğe doğru uçmaya başlıyorsun."

"Yaratılıştaki her şey soyut terimlerle metafiziktir," dedim,
onu saygılı bir duruma indirgemek için hesaplanmış bir bakışla.
"Her şeyin öznel ve nesnel bir sunum biçimi vardır."

"İşte baba öznel ve nesnel ile gidiyor!" dedi Marianne. "Benim açımdan, hangisinin hangisi olduğunu asla hatırlayamıyorum."

"Hatırlıyorum," dedi Jennie; "Eski dadılarımızın
içsel ve _dışsal_-dışsal dediği şeydi,--Ben her zaman böyle hatırlıyorum."

"Gelin, canlarım," dedi karım, "babanız okusun"; ben de şöyle devam ettim:--

Bekar günlerimde, birkaç hafta içinde gelinini tanıştırmak için gideceği evi görmek için yakın arkadaşım Bill Carberry ile birlikte gittiğimizi hatırlıyorum. Bill, tüm grubumuzun hayatı olan, cömert, özgür yürekli, açık sözlü bir adamdı ve bekar arkadaşlarımızın hissettiği o doğal tiksintiyi
hissettik. Evlilik denen o "keşfedilmemiş ülkeye" geçtikten sonra, bize nasıl garip
bakacağını nasıl anlayabilirdik? Ama Bill, endişelerimizi küçümseyerek güldü. "Sana ne söyleyeyim, Chris," dedi, basamakları neşeyle çıkıp
geleceğin evinin kapısını açarken, "bu evi
neden seçtiğimi biliyor musun? Çünkü sosyal görünümlü bir ev. Bak şimdi," dedi, beni bir çift salona götürürken,--"şu uzun
güney pencerelerine bak, güneş neredeyse bütün gün orada yatar; şezlong için
ne kadar büyük bir köşe olduğunu gör; bizi, Chris, kitaplarımız veya gazetelerimizle, rahatça yayılmış bir şekilde ve Sophie'nin bir güneş ışını gibi içeri ve dışarı
kaydığını hayal et. Şiirselleşiyorum, görüyorsun. Peki, hiç
daha iyi, daha geniş, daha havadar bir yemek odası gördün mü? Orada ne büyük akşam yemekleri ve şeyler olacak! en güzel zamanlar,--her şey bedava ve kolay, bilirsin,--tam da bir ev için hep istediğim şey. Sana söylüyorum, Chris, sen
ve Tom Innis'in benimki gibi anahtarları olacak ve merdivenlerin başında bir
ana oda var, böylece gelip gitmekte özgür
olabilirsin. Ve işte kütüphane, -burası kitaplarla dolu
ve tavandan zemine kadar gravürlerle dolu; buraya istediğin gibi gelip soru soramazsın, -tıpkı seninmiş gibi, biliyorsun."

"Ve Sophie, tüm bunlara ne diyecek?"

"Neden, Sophie'nin ikinizin de baş dostu olduğunu ve işleri devam ettiren bir ana kız olduğunu biliyorsun. Ah, Sophie bundan bir ev yapacak, emin olabilirsin!"

Bir iki gün sonra, Bill beni kutuların üzerinden
ve samanların ve ambalajların arasından sürükleyerek sürükledi ve bana oturma odası mobilyalarının ihtişamını gösterdi, ki bunlarla yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk kadar mutluydu.

"Bakın," dedi; "şun sandalyelere bakın, garnet rengi saten, her birinde bir desen var; kanepe tıpkı onlar gibi ve perdeler de uyumlu ve zemin için yapılmış halılar, orta sehpalar ve bordürler.
Hayatımda bundan daha muhteşem bir şey görmedim. Sophie'nin valisi evi döşer ve her şey 1 Numaralı olacak ve tüm bunlar, anlıyor musunuz. Baylar Curtain ve Collamore odaları düzenlemeye geliyor ve annesi arı gibi bizi düzene sokmakla meşgul."

"Neden, Bill," dedim, "bir prens gibi kalacaksın. Umarım devam edebilirsin; ama hukuk işi ilk başlarda biraz yavaş gelir, dostum."

"Eğer sermayem faturaları bozdurmak için kullanılacaksa, bunu yapmam gerektiğini biliyorsun; ama sonra, görüyorsun, Sophie'nin adamları bunu yapıyor ve izin veriyorlar,--bir kız her zaman yaşadığı tarzdan çıkmak istemez."

Hiçbir şey söylemedim, ama sosyal özgürlüğün o evde, döşemenin ağırlığı altında ezilerek sona ereceğine dair baskıcı bir önseziye kapıldım.

Ama düğün ve düğün resepsiyonu zamanı geldi ve hepimiz Bill'i yeni evinde, tepeden tırnağa muhteşem bir şekilde aydınlatılmış ve tamamlanmış halde görmeye gittik ve herkes ne kadar şanslı bir adam olduğunu söyledi; ama bu, ziyaretlerimizle ilgili olarak, işin sonuydu. Önceden söylenmiş olan içeri koşma, içeri uğrama, anahtarları tutma ve gayri resmi ziyaretler yapma, Bill'in Tuileries'de konaklaması kadar olası görünüyordu.

Her zaman sizin neşeli, ışıltılı, meşgul kızlarınızdan biri olan Sophie, hemen kadınlığını geliştirmeye ve onun
ilkeleri ve eski halinden, sizin kaygılı,
fare
tutan yaşlı kedinizin neşeli,
şamatacı kedinizden farklı olduğu kadar farklıydı. Sadece o değil
Sophie iyi bir kızdı. Çok iyi bir kalbi vardı, iyi, gerçek bir kadınsı
kalbi vardı ve sevgi dolu ve yardımseverdi; ama yine de o, yaşlandıkça kanları endişeyle
yutulan, umutsuzca titiz, vicdanlı kadınlardan biriydi ve ev işlerinin bir sanattan veya bilimden daha fazlası olduğu, tabiri caizse bir
din olduğu bir ırktan geliyordu. Sophie'nin annesi, teyzeleri ve büyükanneleri, isimsiz nesiller boyunca, bilinen ve övülen ev hanımlarıydı. Bunlar, Washington Irving tarafından övülen, ineklerin kuyruklarının
temiz mavi kurdelelerle bağlandığı ve yakacak odunlarının uçlarının beyaza boyandığı Hollanda kasabası Broeck'in sakinlerinin gerçek torunları olabilirlerdi. Ünlü bir vaizin bu kasabayı ziyaret ettiğinde, bu ev kadınlarını dünyevi görüşlerinden ve işlerinden uzaklaştırmanın imkansız olduğunu, ta ki göksel şehrin _düzenliliği_, duvarlarının lekesiz kristali ve _altın kaldırımlarının cilası hakkında vaaz vermeye başlayana kadar, tüm ev kadınlarının yüzlerinin aynı anda Siyon'a doğru döndüğünü anlatır. 

Şimdi, bu ciddi ve ciddi ev idaresi görüşü, 
zavallı bir kız ilk kez orta düzeyde döşenmiş bir evin bakımına girdiğinde yeterince ağırdır,
burada eşyalar makul bir şekilde yenilenemeyecek kadar pahalıdır, çünkü zaman ve kullanım onları yıpratmaktadır; ancak, muhteşem mobilyalardan oluşan bir şelalenin bakımına yığılmasıyla, --muhteşem kristaller vicdanını kestiğinde, aynalar görevlerini yansıttığında ve güve ve pas her odada ve koridorda onu yiyip kirletmeye hazır olduğunda, durum sonsuz derecede daha da kötüdür. 

Sophie tüm anneler ve teyzeler tarafından ciddi bir şekilde uyarıldı ve bilgilendirildi, güveler konusunda uyarıldı, hamamböcekleri konusunda uyarıldı, sinekler konusunda uyarıldı, toz konusunda uyarıldı; tüm mobilya eşyalarının, soğuk Hollanda keteninden yapılmış, içine yatırılmış vücutlar gibi görünen kılıfları vardı, hatta perde püsküllerinin bile her birinin küçük bir kefeni vardı ve tüm bu eşyaların korunması, arıtılması ve bakımı için gerekli olan makbuz ve ayin ve tören desteleri zavallı kızın kafasına tıkıştırıldı, tıpkı üstünde yüzen tüyler gibi, endişelerden arınmış bir şekilde. Zavallı Bill çok geçmeden evinin ve mobilyalarının o kadar ideal bir mükemmellik noktasında tutulacağını keşfetti ki, yaşamak için başka bir eve ihtiyacı vardı, çünkü zavallı adam, bir ev ile bir yuva arasındaki farkı anlamıştı. Eşim ve ben _menajımıza_ çok farklı prensiplerle başladığımızdan sadece bir veya iki yıl sonraydı ve Bill sık sık yanımıza gelir, çalışma masamla eşimin kanepesi arasındaki rahat koltukta hüzünle oyalanır ve iç çekerek oradaki şeylerin ne kadar
şaşırtıcı derecede hoş göründüğünü söylerdi; parlak, açık bir ateşin, sardunyaların, güllerin, kuşların ve bu tür şeylerin olması ve bacaklarını uzatmaya ve neye çarpacağını düşünmeden hareket etmeye cesaret etmek ne hoştu. "Sophie iyi bir kız," derdi, "ve her şeyin doğru olmasını istiyor, ama görüyorsun ki, buna izin vermiyorlar. Ona lavanta içinde saklanması gereken o kadar çok şey yüklemişler ki, zavallı kız gerçekten zayıflıyor ve sağlığını kaybediyor; ve sonra, görüyorsun, Teyze Zeruah var, evimizde nöbet tutuyor ve o kadar katı polis kuralları uyguluyor ki, bir adam hiçbir şey yapamıyor. Salonlar muhteşem, ama o kadar yalnız ve kasvetli!--bir güneş ışığı yok, aslında bir ışık ışığı yok, bir ziyaretçi
geldiğinde hariç, ve o zaman bir çatlak açıyorlar. Sineklerden korkuyorlar, ama yine de, canım biliyor, Mart'tan Aralık'a kadar her aynayı ve resim çerçevesini boğazına kadar kapatıyorlar. Bir sineğin salonlarımızda ne yapacağını merak ediyorum!"

"Peki," dedim, "küçük bir aile oturma odanız olamaz mı,
kendinizi rahat ettirebileceğiniz?"

"Hiçbiri. Sophie ve Teyze Zeruah tahtlarını yatak odamıza kurdular ve orada bütün gün, dua saatleri hariç, oturuyorlar,
sonra Sophie giyinip aşağı iniyor. Teyze Zeruah, yolun tüm evi düzene koymak, tüm panjurları kapatmak ve yatak odanızda oturmak olduğunu söylüyor ve sonra, diyor, hiçbir şey yerinden oynamıyor; ve zavallı Sophie'ye, en karanlık gecede gidip ellerini koyabilsinler diye her şeyi evlerinde saklayan büyükanneleri ve teyzeleri hakkında en hokus pokus hikayeleri anlatıyor.
Bahse girerim ki bizim evimizde de yapabilirler. Baştan sona sanki Avrupa'ya gidip kapatmışız gibi görünüyor, -- ne bir kitap, ne bir kağıt, ne bir eldiven, ne de bir insan izi. Piyano sıkıca kapalı,
kitaplıklar kapalı ve kilitli, gravürler kilitli, tüm çekmeceler ve dolaplar kilitli. Neden, Eğer bir adamı kütüphaneye götürmek istersem,
ilk olarak bir kasa gibi kokar ve bir şeye
ulaşmadan önce pencereleri açmam, kilitleri açmam ve yarım saat karıştırmam gerekir; ve Teyze Zeruah'ın kapıda ayak ucunda durduğunu,
her şeyi geri alıp tekrar kilitlemeye hazır olduğunu biliyorum. Bir adam sosyal olamaz veya
kitaplarını ve resimlerini bu şekilde göstermekten teselli bulamaz. Sonra
güneşli güney pencereleri olan büyük, aydınlık yemek odamız var,--Teyze Zeruah bizi Nisan ayının başlarında oradan çıkardı, çünkü
sineklerin freskleri lekeleyeceğini ve çini dolabına gireceğini söyledi,
ve o zamandan beri arka sokağa bakan bir penceresi olan küçük, karanlık bir inimizde yemek yiyoruz; ve Teyze Zeruah, yemek odasının artık her zaman mükemmel bir düzende olduğunu ve bunun Sophy'nin aklını o kadar meşgul ettiğini söylüyor ki, bölümün sonuna kadar bodrumda yemek yemeye razı olmalıyım. Şimdi, görüyorsun ya Chris, benim pozisyonum hassas bir pozisyon, çünkü
Sophie'nin ailesi, eğer yaratılışta cahilce ve korkunç olan ve hiçbir yere gitmesine izin verilmemesi gereken bir şey varsa, bunun 'bir insan' olduğu konusunda hemfikir. Teyze Zeruah'ın konuşmasını duyduğunuzda, hepimizin bir porselen dükkanındaki boğalar gibi olduğumuzu, bodrumda tutulmaz ve zincirlenmezsek
atlayıp parçalamaya hazır olduğumuzu düşünürdünüz; ve Sophie'yi endişelendiriyor ve Sophie'nin
annesi içeri girip endişeleniyor ve eğer bir şeyi farklı şekilde yapmaya çalışırsam, Sophie ağlıyor ve ne yapacağını bilmediğini söylüyor ve ben de vazgeçiyorum. Şimdi, eğer birkaç arkadaşımızı sosyal olarak akşam yemeğine davet etmek istersem, onları bodrum katında yemek yediğimiz yere götüremem,--oh, bu asla olmaz! Teyze Zeruah ve Sophie'nin annesi ve tüm aile, aile onurunun sonsuza dek mahvolduğunu ve bozulduğunu düşünürdü. Yemek odasını açmadığımız, en iyi porselenleri çıkarmadığımız ve bankadan gümüşleri eve getirmediğimiz sürece onlara sormamalıyız; ve eğer bunu yaparsak, Teyze Zeruah
bir hafta öncesinden uyumaz, buna hazırlanır ve bir hafta sonra da eşyaları kaldırır; ve sonra bana, Sophie'nin hassas durumunda, onun endişelerini artırmamın gerçekten iğrenç olduğunu söyler ve bu yüzden Delmonico'da arkadaşlarımı benimle yemeğe davet ederim ve sonra
Sophie ağlar ve Sophie'nin annesi bir aile babasının halka açık yerlerde yemek yemesinin saygın görünmediğini söyler; ama, bırak gitsin, bir adam bir yerde
bir yuva istiyor!"

Karım öfkeli ruhu yatıştırdı ve onunla rahat bir şekilde konuştu ve
ona şöminemizin başında her zaman onun için hazır eski şezlong olduğunu bildiğini söyledi. "Ve biliyorsun," dedi, "eşyalarımızın hepsi o kadar
açık ki, üzerlerine hiçbir zaman bir koruma koymaya kalkışmıyoruz;
halılarımız hiçbir şey değil ve bu yüzden güneşin onları soldurmasına izin veriyoruz ve
güneş ışığı ve çiçeklerle
yaşamımızı sürdürüyoruz."

"İşte bu," dedi Bill acı bir şekilde, "Halıların solması!--bu Teyze Zeruah'ın
tek-manisi. Bu kadınlar evlerin en büyük amacının
güneş ışığını dışarıda tutmak olduğunu düşünüyorlar. Güneşli güney pencerelerimiz
olasılığıyla övünürken ne kadar da aptalmışım! Ah, dostum, o pencerelerde güneş ışığına karşı üç ayrı set
tahkimat var: ilk olarak, dış panjurlar; sonra, sağlam, katlanır, iç panjurlar; ve son olarak, yere kadar uzanan ağır, kalın, astarlı damask perdeler. Resimlerimin ne işe yaradığını bilmek istiyorum. O odada asılılar ve
ne olduklarını görebilmek için yeterince ışık almak için düzenli bir kampanya var."

"Ama en azından akşamları gazla yakabilirsiniz."

"Akşamları! Karımın akşamları asla orada oturmak istemediğini biliyor musun? O kadar çok dikiş dikmesi gerektiğini söylüyor ki, kendisi ve Teyze Zeruah yatak odasında oturmak zorundalar çünkü
işleri salona getirmek uygun olmazdı. Bunu bilmiyor muydun? Bir salonda gerçek bir iş diye bir şeyin asla görülmediğini bilmiyor musun? Ya halıya birkaç iplik düşerse? Teyze Zeruah ertesi gün tüm surları açmak ve onları bulmak için mumlarla Kudüs'ü aramak zorunda kalacaktı. Hayır; akşamları gaz lambası yarım saat sonra yanar, bilirsin; ve
eğer sesi açarsam, gazetelerimi getirirsem ve etrafıma yayarsam ve
okumak için birkaç kitap indirirsem,
oda kapısından gelen gerginliği hissedebiliyorum. Teyze Zeruah saat sekizde, çeyrek geçe,
buçukta, dokuzda ve onda içeri girip bitirip bitirmediğimi görmek için,
kağıtları katlayıp üzerlerine bir kitap koyabilir ve
kitapları kutulara
kilitleyebilir. Hiç kimse akşam geçirmek için içeri gelmez.
İlk evlendiğimizde bunu denerlerdi, ama sanırım
oturma odalarımızın ıssız görünümü onları caydırıyordu. Artık herkes gelmeyi bıraktı ve
Teyze Zeruah 'çok rahatlatıcı, çünkü şimdi odalar her zaman düzenli' diyor. Zavallı Bayan Crowfield ne kadar da yaşıyor, evi çok
açık bir cadde, emin ki göremiyor. Sophie'nin buna gücü asla yetmezdi; ama sonra, elbette, bazı insanlar diğerleri kadar seçici değildir. Sophie _çok_ seçici bir
ev hanımlarından oluşan bir ailede büyüdü."

Karım, kanepesini uzun yıllardır aydınlatan o sakin, rahat, eğlenceli gülümsemeyle gülümsedi.

Bill acı bir şekilde ekledi,--

"Elbette, tüm ev hanımı kadınlarının
--adı-ne?
sistemini istediğimi söyleyemezdim çünkü Sophie bir hafta boyunca
ağlar ve tamamen perişan ve teselli edilemez olurdu. Bunun zavallı kızın
suç olmadığını biliyorum; bazen onunla konuşmaya çalışıyorum ama sen
karının tüm ailesiyle, üçüncü ve dördüncü nesile kadar, mantıklı konuşamazsın; ama eminim ki bu onun
sağlığına zarar veriyordur, onu yoruyor. Neden, bilirsin ki Sophie bizim
seti-mizin hayatıydı; ve şimdi sabahtan akşama kadar gerçekten endişeyle 
tütüyor gibi görünüyor, evde o kadar çok şey var ki, sürekli olarak korkunç bir şeyler oluyor ve aldığımız hizmetçiler çok sakar. Neden,
Sophie ve Teyze Zeruah ile oturduğumda, mutfaktaki kızlarla ilgili sürekli bir şikayet dizisi dışında bir şey olmuyor. Hizmetçilerimizi sürekli değiştiriyoruz ve onlar kırıp parçalıyorlar, böylece şimdi tüm eşyalarımızı kullanamaz hale geldik. Sadece bodrumda yemek yemiyoruz, aynı zamanda tüm güzel masa eşyalarımız kaldırılıyor ve tüm çatlak tabaklar, çatlak bardaklar, çatlak çay fincanları ve kaostan kaldırılabilen eski saplı bıçaklarımız var. Daha iyilerinin olduğunu bilmesem bunları kullanabilir ve neşeli olabilirdim; ve masamızın bir beyefendi masası gibi görünmesinin bir yolu olup olmadığını merak etmekten kendimi alamıyorum; ama Teyze Zeruah 'binlerce dolara mal olur ve bizden başka kimse görmediği sürece ne fark eder?' diyor. Görüyorsunuz, onun zihninde çini, kristal ve çatlak toprak kaplar arasında bir ortam yok. Peki, Medler ve Perslerin tüm bu yasalarının
çocuklar geldiğinde nasıl işleyeceğini merak ediyorum. Çocukların yaşlıları yumuşatacağını ve evi daha yaşanabilir hale getireceğini umuyorum."

Eh, çocuklar geldi, zamanla birçoğu geldi. Tom vardı, geniş omuzlu, tombul yanaklı, aktif, neşeli bir yaramaz çocuk, babasının tam suretinde doğmuştu; ve Charlie, Jim, Louisa, ikinci Sophie ve Frank vardı -- ve daha iyi, daha parlak, daha neşe veren bir ev, mizaç ve doğa açısından, hiç var olmadı.

Ama tüm çocuklukları uzun bir mücadeleydi, çocuklar _mobilyaya_ karşıydı ve mobilyalar her zaman günü kurtarıyordu. Ev idaresi yetkilerinin ilk adımı, evdeki en az hoş ve en az
elverişli odayı çocuk odası için seçmek ve onu komşu bir müzayede dükkanının alabileceği
tüm eski, çatlak, harap mobilyalarla
döşemek ve sonra onları orada tutmaktı. Şimdi herkes bunu biliyor Çocukları dürüst, doğru, cömert ve dindar olarak yetiştirmek için çok fazla disiplin, çok fazla kısıtlama ve düzeltme ve çok sayıda kural ve düzenleme gerekir, ebeveynlerin yapabileceği ve çocukların katlanabileceği tek şey budur. Ebeveynlerin veya çocukların bu eğitim işinde kullanabileceği yaşamsal güçten yalnızca belirli bir miktar vardır ve kişi bunun ne için kullanılacağını seçmelidir. Teyze-Zeruah grubu bunu evi ve mobilyaları korumak için kullanmayı seçti ve çocukların eğitimi buna göre ilerledi. En sık duydukları doğru ve yanlış kuralları şu türdendi: Yaramaz çocuklar ön merdivenlerden çıkan, en iyi kanepeye oturan, kütüphanedeki kitaplardan herhangi birini karıştıran, en iyi çay fincanlarından birini çıkaran veya kesme cam kadehlerden içen çocuklardı. Bunu neden yapmak istediler ki? Eğer bir Cennet'te yasak bir meyve varsa, genç Adem ve Havva'larımız tadının nasıl olduğunu öğrenmek için ruhlarını ve bedenlerini riske atmazlar mı? En büyük çocuk olan Küçük Tom, bir Kaptan Parry veya Dr. Kane'in cesaretine, girişimciliğine ve azmine sahipti ve bunların hepsini yasak bölgelere keşif yolculuklarında kullandı. Teyze Zeruah'ın anahtarlarını çaldı, dolaplarını ve dolaplarını açtı, her şeyi gördü, elledi ve tadına baktı ve günahlarıyla övündü.

"Bilmiyor musun, Tom," dedi bir keresinde hemşire ona, "eğer bu kadar gürültücü ve kaba olursan sevgili anneni rahatsız edersin? O hasta ve dikkatli olmazsan ölebilir."

"Ölecek mi?" dedi Tom ciddi bir şekilde.

"Ölebilir."

"O zaman," dedi Tom topuklarının üzerinde dönerek, "o zaman ön merdivenlerden yukarı çıkacağım."

Küçük asi yeterince büyüdüğünde, yatılı okula gönderildi ve sonra onu tekrar eve getirmek için uygun bir zaman
bulunamadı. İlkbaharda gelemedi,
çünkü o zaman ev temizliği yapıyorlardı, sonbaharda da gelemedi, çünkü _o zaman_
ev temizliği yapıyorlardı; ve böylece tatillerini okulda geçirdi,
ta ki şanslı bir şekilde, bir evi olan bir arkadaşı onu oraya davet etmediği sürece. Onun ilişkileri, arkadaşları, alışkanlıkları, prensipleri,
annesi tarafından sanki onu Çin'e göndermiş gibi az biliniyordu. Teyze
Zeruah evdeki dinlenme için kendini tebrik ederdi, şimdi o gitmişti ve sadece
Charlie ve Jim'in de gönderilebilecek kadar büyüyeceği zamanın umuduyla yaşadığını söylerdi; ve bu arada
Charlie ve Jim, büyüyen erkek çocuklarını baba ve anne tarafına çekmesi gereken büyülü çemberden
çıktılar, şehrin sokaklarında koştukları ve tren istasyonlarında veya rıhtımlarda takıldıkları karanlık, yalnız oyun odasından nefret ediyorlardı. Ebeveynler, eğer
oğulları için çekici bir tatil yeri olmazlarsa, Şeytan'ın olacağından emin olabilirler. Yeterince
yer var, sıcak, aydınlık, parlak ve neşeli, annelerinin oturma odaları onlar için fazla güzel olan
erkek çocuklarının gidebileceği. Sırtlarına vuracak, annelerinin duymaması gereken hikayeler anlatacak ve küçük, tiz sesleriyle günah ve utanç dolu
ilahileri okuduklarında gülecek kadar yer var. Orta yaşta, kızken çok neşeli ve neşeli, çok
canlı olan zavallı Sophie'miz kuruyup keskinleşmiş, sert yüzlü, köşeli bir kadına dönüşmüştü, birçok şey konusunda dikkatli ve endişeli ve bir şeyin gerekli olduğunu unutan. Oğlanlardan biri denize kaçmıştı; sanırım
hiç duyulmadı. En büyükleri olan Tom'a gelince, bir süre önce okulda ve sonra üniversitede çılgın ve
zor bir kariyer sürdürdü ve bir zaman geldi ki, altı fit iki boyunda tam gücüyle eve geldi ve
ev haklarını ve ayrıcalıklarını iddia ederek neredeyse annesinin kalbini kırıyordu. Çocuklarının kalplerinin anahtarını çocukluklarında
elinden çıkaran anneler bazen üzücü bir intikam alırlar. Çocuklar
küçük ve çaresizken asla düşünülmediği gibi, güçlü ve kudretli olduklarında da düşünmezler. Tom, ev tanrıları arasında
geniş bir ıssızlık yaydı, kanepelerde uzandı, tütün suyunu
halılara tükürdü, kitapları ve gravürleri oraya buraya saçtı ve
tüm aile geleneklerini vahşi bir karmaşaya
attı, eğer çocukça anılarının hepsi kısıtlama ve yoksunluk ilişkisiyle
kötüleşmeseydi asla yapmayacağı gibi. Aslında lüks, zevk veya düzenin her türlü görünümünden nefret ediyor gibiydi, mükemmel bir Filistinliydi. Arkadaşım Bill'e gelince, en hoş ve en cana yakın arkadaş olmaktan çıkıp asık suratlı, insan düşmanı bir adam oldu. Dr. Franklin'in önemli bir atasözü vardır, "İpekler ve satenler mutfak ateşini söndürür." İpekler ve satenler -bunlarla ev işlerinin lükslerini kastediyorlar- genellikle sadece oturma odası ateşini değil, aynı zamanda daha kutsal olan o ateşi, ev içi sevginin ateşini söndürürler. _Evsiz_ olmak bir adam ve çocukları için olabilecek en büyük sefalettir; ve birçok adamın muhteşem bir evi vardır, ama _yuvası_ yoktur. 
"Baba," dedi Jennie, "bir _yuva_ işletmek hakkındaki fikirlerini yazmalısın ve anlatmalısın." 

"Kızlar, annenizin sizi nasıl yetiştirdiğini düşünmeniz yeterli." 

Yine de, çok şanslı bir koca olarak, karımın sistemini bir analize indirgeyebileceğimi düşünüyorum ve bir sonraki makalem şu olacak:

_Ev nedir ve nasıl korunur?_

* * * * *

ST. MEDARD'IN KONVÜLSİYONİSTLERİ

Avrupa'yı ziyaret eden tüm zihinsel salgınlar arasında, şüphesiz
en dikkat çekici olanı ve bazı özellikleriyle en açıklanamayanı,
yaklaşık yüz otuz yıl önce Paris'te, _St. Medard'ın Konvülsiyonistleri_ olarak adlandırılanlar arasında yaygın olanıdır.

Ünlü Ypres Piskoposu Jansenius, hayatı boyunca Cizvitlerin muhalifi ve düşmanı olmuş ve onları Louvain teoloji okullarından dışlatmıştır; ölümünden sonra 1640 yılında ölümünden sonra yayınlanan "Augustinus" başlıklı bir tez bırakmıştır; bu tezde Aziz Augustine'in Lütuf, Özgür İrade ve Kader gibi yüzyıllardır tartışılan konulardaki gerçek görüşlerini ortaya koyduğunu iddia etmiştir. Molinistlere karşı tavır alarak, önceden belirlenmiş ve mutlak olan Kader doktrini için mücadele etti, tamamen karşılıksız bir armağan, Tanrı'nın özgür lütfu, alıcının ruhunda herhangi bir erdem veya liyakatten bağımsız. Beş önermede ortaya konan bu doktrin, on yedinci yüzyılın ortalarında Papa X. Innocent ve VII. Alexander tarafından kınandı; ve on sekizinci yüzyılın başlarında Peder Quesnel tarafından yeniden canlandırıldığında, 1713'te Papa XI. Clement tarafından ünlü _Unigenitus_ Boğası ateşlendi.

Uzun süreli muhalefetten sonra Fransa'da kabul edilen bu Boğa'dan, Jansenist parti gelecekteki bir Papalık Konseyi'ne başvurdu ve bundan dolayı _Temyiz Edenler_ adını aldılar. Bunlar arasında en dikkat çeken ve en gayretli olanlardan biri, sapkınlık olarak gördüğü şeye bağlılığını imzalamaktan kaçınmak için papazlık teklifini reddeden, servetini hayır işlerine harcayan, sağlığını ise hayatını kısaltacak kadar aşırı bir karakterdeki çilelere harcayan
Diacre Paris'ti. Taraftarlarının dediği gibi, kutsallık kokusu içinde ölen ve son nefesinde iğrenç Boğa'nın doktrinlerine karşı protesto eden kalıntıları, 2 Mayıs 1727'de, Paris'in on ikinci bölgesinde, Rue Mouffetard'da, Jardin des Plantes'tan çok uzak olmayan St. Medard'ın küçük kilise bahçesine bırakıldı.

Jansenist Temyiz Mahkemeleri, davaları için bir şehit olarak gördükleri birinin mezarına, baskın tarafın zulmünden dolayı coşkuya dönüşen tüm dinsel gayretle, alışılmış bir şekilde başvuruyorlardı. Ve
orada, bir süre sonra, fenomenler kendilerini gösterdiler ve bu fenomenler,
yıllarca, Fransız başkentinde ve o çağın ilahiyatçıları arasında, bir heyecan ateşi yarattı; ve bunlar, kendi yüzyılımızın tıbbi ve diğer yazarları tarafından fark edilmiş olsalar da, benim yargıma göre, henüz ne tıbbi meslekten ne de pnömatolojik araştırmacıdan hak ettikleri ilgiyi çekmediler.

Bu fenomenlerin bir kısmı fizikseldi ve bir kısmı da zihinsel veya
psikolojikti. İlk olarak 1731 yılının başlarında ortaya çıkan ilki (iddia edildiği gibi) kısmen olağanüstü tedavilerden oluşuyordu, görünürdeki sonuç, hastaların bedenleri mezarın mermerine değdikten kısa bir süre sonra, bazen ona yaklaşmadan bile, şarap veya suyla etrafından toplanan küçük bir toprak parçasını yutarak, şiddetli konvülsif hareketlerin sonucuydu, etkisi sıkı oruç ve dua ile artırılıyordu - kısmen "_Grands
Secours_", kelimenin tam anlamıyla "Büyük Yardımlar" olarak adlandırılan, en çaresiz, _öldürücü_ diyebileceğimiz, acil talepleri üzerine, Konvülsiyoncuların acılarını hafifletmek için uygulanan ilaçlardan oluşuyordu. Rahatlama olarak adlandırılan ve inanılmaz bir aşırılığa taşınan bu önlemler, insan sisteminin herhangi bir normal durumunda, hastaya veya kurbana bu kadar çok hayat
verilmiş olsaydı, bir değil, yüz hayatı mahvedecekti. Bu harikulade bağışıklığı kesin görünen bir kurbandan Tanrı'nın mucizevi bir müdahalesi olarak görenlere _Yardımcılar_ deniyordu; bu etkileri Şeytan'ın kendi halkını korumak için müdahalesine veya (o günlerde oldukça nadir görülen bir görüş) doğal bir etkiye bağlayan muhaliflerine _Yardımcı Karşıtları_ deniyordu. (_Secouristes_ ve
_Anti-Secouristes_.)

Bu iddia edilen tedavilerin bazıları, ama özellikle bu sözde
_yardımcıların_ bazıları, o kadar geçici bir inanç niteliğindeydi ki, bunları tamamen sahtekârlıklar olarak bir kenara atmaya meyilli olurduk, asıl gerçekler yalnızca Jansenistlerden değil, aynı zamanda onların en acımasız muhaliflerinden gelen kanıtlarla doğrulanmasaydı, o kadar doğrudan, o kadar ezici bir şekilde çoğaltılmış, o kadar ayrıntılıydı ki, bunları reddetmek, olağanüstü ve olası olmayanın kanıtı olarak, ağırlığı veya niteliği ne olursa olsun, hiçbir tanıklığı kabul etmeyeceğimize dair sanal bir bildiri anlamına gelirdi. Buna göre, tarafsız modern yazarlar, tıp ve diğerleri buluyoruz, bize bu garip fenomenlerin aydınlanmış gözlemcilerinin eksik olduğunu hatırlatırken,[3] ve bazı ayrıntılarda abartıya izin vermemiz gerektiğini uygun şekilde önerirken, St. Medard tarihçilerinin anlattığı önemli gerçekleri tartışılmaz gerçeklikler olarak kabul ediyorlar.

Bu tarihçiler arasında en önde gelen, rütbeli ve yüksek karakterli bir yargıç, Paris Parlamentosu Danışmanı olan Carre de Montgeron'dur.

Genellikle ateşli meraklılar gibi, bir meraklı ve zayıf bir mantıkçı olan
Montgeron'un dürüstlüğünün sorgusuz sualsiz olduğu kabul edilir. 7 Eylül 1731'de St. Medard kilisesinin bahçesinde Jansenizm'e dönüşen yazar, orada geçen garip sahneler yüzünden servetini harcadı, özgürlüğünü feda etti ve hayatının yıllarını
baskıdan çıkan en sıra dışı eserlerden birinin
hazırlanması ve yayınlanmasına adadı.[4] Her biri yaklaşık dokuz yüz sayfadan oluşan üç quarto ciltten oluşuyor. Tekrarlarla dolu ve
yanlış akıl yürütmelerle dolu olan bu ciltler, yine de, sayısız sertifikayla desteklenen, insan çalışmasının daha önce hiçbir zaman bir araya getirip tartışmalı bir fenomen sınıfını kanıtlamadığı kadar ayrıntılı bir eşzamanlı tanıklık topluluğu içeriyor.

Yazarlar, daha az hacimli olsalar da, "kasılmaların çalışması" olarak adlandırılan şeye karşı daha az gayretli değillerdi. Bunlardan biri, "Lettres Theologiques" ve "Memoire Theologique"in yazarı olan Bethleem Piskoposu Dom La Taste'ydi. Her ikisinde de Konvulsiyonistlerin aşırılıkları ciddi şekilde ele alınıyordu. İkincisi, 1738'de aynı türde "Vains Efforts des Discernans" adlı eserini yayınlayan Abbe d'Asfeld'di. Bir diğeri ise, "Reponse des Anti-Secouristes a la Reclamation" başlıklı, Succoristlere ayrıntılı bir cevap veren M. Poncet'ydi. 1731 yılında başlayan konvulsiyonlar hemen salgın bir karaktere büründü ve o kadar hızlı yayıldı ki birkaç ay içinde etkilenenlerin sayısı sekiz yüze ulaştı. Bunlar yalnızca mezarda ve mezarlığın kendisinde değil, aynı zamanda sokaklarda, şeritlerde ve bitişikteki evlerde de bulunuyordu. Birçok kişi, St. Medard'ın heyecan verici sahnelerinden döndükten sonra, kendi evlerinde kasılmalara yakalandı.

Sayılar ve heyecan artmaya devam etti ve Jansenizm'e dönüşler binlerce kişiyle sayıldı; sahneler her gün daha
abartılı ve olaylar daha
sıradışı hale geldi, ta ki Kral, hekimlerin
temsillerinden veya Cizvit ilahiyatçılarının
itirazlarından etkilenerek, mezarlığın 29 Ocak 1732'de kapatılmasına neden olana kadar.[5]

Ancak, bu tür bir yasaklama nedeniyle, olaylar bir kez başladıktan sonra
ara vermedi. On beş yıl veya daha uzun süre,[6] semptomlar az veya çok şiddetle devam etti. Gerçekten de, mezarlık kapatıldıktan sonra Kasılmacıların sayısı büyük ölçüde
arttı ve hiçbir rahatsızlığı veya bedensel sakatlığı olmayanlara kadar uzandı.[7]

Semptomlar, farklı bireylerde değişiklik gösterse de, genel bir karaktere sahipti, özellikle kas fenomenleri açısından, histeri veya histero-katalepsinin doğasındaydı. Hasta, saygı duyulan mezara veya yakınındaki zemine yerleştirildikten kısa bir süre sonra, genellikle tüm uzuvlarının çalkantılı bir şekilde hareket etmesiyle saldırıya uğruyordu. Kasılmalar, boyunda, omuzlarda ve vücudun her yerindeki ana kaslarda kendini gösteriyordu. Sinir sistemi korkunç bir şekilde heyecanlanıyordu. Kalp şiddetli bir şekilde atıyordu ve hasta, bazen kısmen bilincini koruyup aşırı acı çekiyordu, şiddetli çığlıklarını engelleyemiyordu. Ayrıca, genellikle herhangi bir hastalıklı uzuvda karıncalanma veya batma hissi yaşıyordu. Doğuştan bir uzuvda veya vücudun bir tarafında felç veya kısmi felç geçirenler, kasılmaları esas olarak o uzuvda veya tarafta hissediyordu. Kasılmalar genellikle o kadar şiddetliydi ki, çok sayıda yardımcı hastanın vücudunu veya uzuvlarını mermere çarparak ciddi şekilde yaralanmasını zorlukla engelleyebiliyordu.[8]

Bu kasılmalar sayesinde 14 Nisan 1732'de aniden iyileştiği iddia edilen Demoiselle Fourcroy, sol ayağını deforme eden ve doktorların tedavisinin mümkün olmadığını söylediği kesinleşmiş bir ankilozdan kurtulmuştu[9], ifadesinde duygularını şöyle anlatıyor: "Bana M. de Paris'in mezarından biraz toprak içeren şarap içirdiler ve hemen bir _neuvaine_'in (yani dokuz günlük bir ibadet) başlangıcı olarak dua etmeye başladım. "Neredeyse aynı anda büyük bir titremeyle sarsıldım ve
kısa süre sonra uzuvlarımda şiddetli bir çalkantı oldu, bu da
tüm vücudumun havaya fırlamasına neden oldu ve daha önce hiç sahip olmadığım bir güç verdi, böylece orada bulunan birkaç kişinin birleşik gücü
beni neredeyse engelleyemedi. Bir süre sonra, bu şiddetli
kasılma hareketleri sırasında bilincimi tamamen kaybettim. Geçtikleri anda
duyularımı yeniden kazandım ve daha önce hiç deneyimlemediğim bir dinginlik ve içsel huzur hissi duydum."[10]

Montgeron'un iddia ettiği ve yayınladığı sertifikaların beyan ettiği gibi, genellikle bu kasılmalardan kurtulma anında
mucizevi olarak gördüğü tedaviler etkili oluyordu. Ancak bazen,
bu tedaviler sadece kademeliydi ve birkaç gün veya hafta sürüyordu.

Montgeron'un eserinde, hepsi de görevli doktorlar tarafından tedavi edilemez olarak ilan edilen kişilerle ilgili on dört ayrı tedavi ayrıntılı olarak rapor edilmiştir. Bu tedavilerin her biri, destekleyici belgelerle birlikte, kitabının elli ila yüz sayfasını kaplar. Daha büyük sayı, genellikle vücudun bir tarafının felç vakalarıdır, bazı durumlarda genel su toplamasıyla, bazılarında kanserle, bazılarında ise yine felç ataklarıyla birlikte görülür. Görme yeteneğinin geri kazanıldığı dört vaka vardır; bunlardan biri gözyaşı fistülü; biri sağ gözünü aniden yeniden kullanmaya başlayan genç bir İspanyol asilzade, ancak sol gözü iyileşmeden kalmıştır; ve doğuştan sağır ve dilsiz genç bir kadının, M. de Paris'in mezarında aniden ve tamamen iyileştiği, kasılmaların durduğu anda, çevredekilerin kendisine söylediği hiçbir kelimeyi anlamasa da hemen tekrarladığı bildiriliyor.

Sınırlarım, Montgeron'u bu tedavilerin ayrıntıları ve
belgesel kanıtları boyunca takip etmeme izin vermiyor. Her vakada, daha önce itibarlı bir doktor tarafından muayene edilen hastanın
tedavi edilemez olarak ilan edilmesi, onun öyle olduğunu kanıtlamaz. Yine de, Montgeron yalan söylemiyorsa,
tedavilerin bazıları, tıp biliminin kabul görmüş ilkelerine göre açıklanamaz. Sağ dizi o kadar küçülmüştü ki sağ bacağı, bir yıldan fazla bir süredir sol bacağından üç parmak genişliğinde daha kısaydı, (Philippe Sergent) sertifikalara göre, yerinde iyileşti, koltuk değneklerini attı ve yardım almadan evine yürüdü, meraklı bir kalabalığın peşinden gitti. Genel su toplamasından etkilenen ve ayakları ve bacakları doğal boyutlarının üç katına kadar şişmiş olan bir başka hastanın (Marguerite Thibault) o kadar ani bir şekilde iyileştiği bildirildi ki mezardan ayrılmadan önce hizmetçisi ayağına daha önce hastalığına giydiği terlikleri giyebildi. Bu kadın da üç yıldır sol tarafının felçli olduğu ve tüm hareket kabiliyetini kaybettiği bildirildi. Yine de
kendisini mezarın üzerine yardımsız kaldırdığı,
oradan yürüyerek
ayrıldığı ve hatta
döndüğünde evinin merdivenlerini
çıktığı belirtiliyor. Tedavisinden hemen önceki semptomun
"uzun süre ölümcül soğuk olan tüm sol tarafa yayılan hayırlı bir sıcaklık" olduğu söyleniyor. "Bunun ardından onu hareket ettirme gücünün bilinci geldi; ve ilk çabası felçli kolunu uzatmak oldu.[11]

Ancak bu tedaviler, ne kadar harika görünürlerse görünsünler, daha önce bahsedilen başka bir fenomen sınıfından çok daha az harikadır.

Konvülsiyonlara sıklıkla, bazen korkutucu nitelikte olan bazı aşırı çarelere yönelik acil bir içgüdüsel arzu eşlik ediyordu:
uzuvları
rafa benzer bir şiddetle germek,
göğse, mideye veya vücudun diğer kısımlarına
yüzlerce korkunç darbe vurmak,
keskin uçlu kılıçlarla vücudun çeşitli kısımlarına
ana kuvvetle bastırmak,-muazzam ağırlıklar altında baskı yapmak,-aşırı
sıcağa maruz bırakmak, vb. Montgeron, bütünü mucizevi olarak görerek şöyle diyor:
"Tanrı, konvülsiyon hastalarına sıklıkla en şiddetli ağrıları
verir ve aynı zamanda onlara, doğaüstü bir içgüdüyle, O'nun talep etmelerini istediği müthiş yardımların, tüm acılarının sona ermesine neden olacağını söyler; ve bu acıların genellikle, onlar için bir çare olacak yardımlarla bir tür ilişkisi vardır. Örneğin, göğüste bir baskı, o tarafa aşırı şiddette darbeler vurulmasının gerekliliğini gösterir; aşırı soğuk veya yakıcı bir sıcaklık, bir kasılma hastasını aniden yakaladığında, onun alevlerin ortasına itilmesini gerektirir; eti delen bir demir ucun neden olduğu keskin bir sızı, bir rapierin[12], ağrının hissedildiği noktaya, örneğin boğazda, ağızda veya gözlerde, çok sayıda örneği olan yere uygulanmasını gerektirir; ve rapier ne kadar keskin olursa olsun, ucu
en hassas eti, hatta hastanın gözünü bile delemez: bunun için, üçüncü önerimde, en
tartışmasız
kanıtını sunacağım."[13]

Belirli bir ölçüde, semptomların kendileri, konvülsiyonlara eşlik ederek, dikkatli bir hekime, istenen
tedavinin uygunluğunu garanti ediyor gibi görünüyordu. Montgeron, kendisine yapılan ve tanıdığı bir beyefendi, bir Jansenist tarafından onaylanan bir vakanın raporunu kopyalar; bu beyefendi, o zamanlar Paris'in seçkin bir hekimi olan ve Jansenist harekete karşı çok önyargılı olan kuzeni Dr. M----'yi, hüküm süren salgına maruz kalan genç bir kızın bulunduğu bir eve kendisiyle birlikte gitmesi için ikna etmişti. Kızı yirmi veya otuz kişiyle birlikte bir odada ve o anda konvülsiyonlar içinde buldular.
Yardımcılar vakayı doktorun elleri ve
hastanın hareketlerini dikkatlice not etti.

"Bir süre sonra," diye devam ediyor muhabir, "tüm uzuvların aniden kasılarak geri çekildiğini
gözlemleyerek çok şaşırdı. Hastayı yakından inceleyerek, göğsüne ve uzuvlarına dokunarak, sinirlerin giderek o kadar şiddetli bir şekilde kasıldığını fark etti ki, tüm vücut korkunç bir şekilde şekilsizleşti. Şaşkınlığı aşırıydı ve kısa sürede alarma dönüştü, bu da onu önyargılarını unutmaya ve daha önce işe yaramaz veya tehlikeli olarak kınadığı araçlara başvurmaya yöneltti. Başımıza birer tane ve her elimize ve ayağımıza birer tane olmak üzere kendimizi yerleştirmemizi sağladı ve bize orta derecede çekmemizi söyledi. Öyle yaptık.

"'Yeterli değil,' dedi elini hastanın göğsüne koyarak;
'daha güçlü!'

"İtaat ettik.

"'Daha da güçlü!' diye haykırdı.

"Ona tüm gücümüzü kullandığımızı söyledik.

"'O zaman, her uzuv için iki tane,' dedi.

"Yapıldı, (uzun ve çok güçlü kumaş parçalarının yardımıyla,) ama yeterli olmadı.

"'Her birine üç tane!' diye bağırdı; 'çocuk ölecek; tüm
gücünle çek! Daha da güçlü!'"

"'Yapamayız.'"

"'O zaman her birine dört tane!'"

"Ona itaat edildi."

"'Ah, bu rahatlatır,' dedi; 'sinirleri tonunu geri kazanır;
semptomlar iyileşir. Ama gerginliği gevşetmeyin.'"

"Yine de, bir duraklamadan sonra,--"

"'Güçlü! Daha güçlü! Kasılmalar artar. Tüm
gücünü kullan. '"

Sonunda her gruba beş kişi atandı; ve en yakın olanlar ayaklarını yatağa dayayarak kendilerine yardım ettiler. Yarım saat boyunca çabalarını sürdürdüler, bazen tüm güçleriyle, bazen de daha az güçle, hekim sinirlerin kasılmasının arttığını veya gevşediğini gözlemledikçe. Sonunda, gerginliğin, kasılmanın geçmesiyle orantılı olarak kademeli olarak azaltılmasını emretti.

Bir süre sonra bu kasılmanın yerini bir diğeri aldı ve göğüste ani ve endişe verici bir şişmeye neden oldu. "Kız bir
duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu ve o pozisyonda, her zamanki gibi, göğsüne kuvvetle bastırmamızı sağladı. Bunu yaptık ve küçük bir yastık koyduk. İlk başta, tek başıma yardım ettim." Sonra Dr. M---- üç, dört, beş, en sonunda daha fazla sayıda kişiye yardım etmeleri için emir verdi. "Salgın yavaş yavaş sona erdi ve aynı oranda
basıncı azaltmamızı sağladı."

"Daha sonra, başka bir odaya çekilen doktor, gitmeden önce bize, 'Bu yardımları sağlamazsanız, beyefendiler, cinayet işlemiş olursunuz; çünkü semptomlar bunları gerektiriyor; ve eğer reddederseniz kız
ölür. Onun durumu ile bu yardımlar arasındaki ilişkide doğal olandan başka bir şey yoktur."[14]

1740'ta meydana gelen ve daha da çarpıcı olan bir başka örnek, davanın sadece üç yaşında bir kız çocuğu olması nedeniyle Montgeron tarafından (diğer tanıklar arasında) Paris Valisi Dük de Gesvres'in yakın akrabası Kont de Novion'un yetkisiyle verilmiştir. Kont, bu dava boyunca
hazır bulunmuş olarak, kişisel gözlemlerinden ifade vermiştir.

Çocuğun uzuvları, önceki örnekte olduğu gibi, şiddetli kasılma hareketleriyle gerilmiş ve kaslar düğümlenmiş gibi olmuş ve aşırı
acıya neden olmuştur. Küçük yaratık acilen bacaklarını ve kollarını çekmelerini rica etmiştir. Orta düzeyde gerginlik, acıyı azaltmamıştır;
korku ve titremeyle uygulanan şiddetli gerginlik, onu hemen rahatlatmıştır. Ayrıca göğsünde endişe verici bir şekilde şişen akut ağrıdan da şikayetçi olmuştur. Bunu gidermek için hiçbir şey etkili
ama etkilenen kısımda dizle aşırı baskı.

Ancak bir süre sonra, Anti-Succorist ilahiyatçılardan bazıları anneyi
yardımların uygulanmaması gerektiğine ikna ettiler ve hatta
Şeytan'ın bu işte bir rolü olup olmadığı konusunda onun ve Kont'un zihninde şüpheler uyandırdılar. "Kim bilir," dedi ikincisi,
"Baş Düşman'ın bunda bir rolü yoksa?" Böylece yardımlara birkaç hafta ara verdiler. Bu süre zarfında bebek günden güne yavaş yavaş
battı, neredeyse hiç yemek yemiyor veya içmiyordu, nadiren uyuyordu ve ölüm yakın görünüyordu.

Çağrılan doktor, tek umudun yardımlara
geri dönmek olduğunu, korkunç görünseler de, hem de hemen. Babaya dedi ki, "Gecikirsen çok geç olacak.
Onunla tüm güzel deneylerini denerken, çocuğun
ölecek." Daha önceki gibi aynı şiddetli tedavilere geri döndüler; ve çocuk
yavaş yavaş mükemmel sağlığa kavuştu.[15]

Ancak bu örnekler, onlar hakkında ne düşünürsek düşünelim, Montgeron'un kendisinin doğal ilkelerle açıklanabileceğini kabul ettiği en ılımlı örneklerden sadece birkaçıdır. Şöyle diyor: "Yardımların başladığı ilk aylarda, konvülsiyoncuların gösterdiği direnç gücü o kadar şaşırtıcı görünmüyordu ve aslında, konvülsiyoncuların darbelerin verilmesini istediği kaslarda gözlemlenen aşırı şişkinliğin ve hayvansal ruhların şiddetli
hareketlenmesinin etkisi gibi görünüyordu; böylece, hastaların talep ettiği yardımlar, bir ölçüde, Tanrı'nın onları yerleştirdiği durum için doğal bir çare gibi görünüyordu. Ancak, her gün darbelerin şiddeti arttıkça, kasların doğal gücünün, konvülsiyoncuların, Tanrı'nın iradesine itaat ederek talep ettikleri muazzam darbelerin gücüne eşit olamayacağı ortaya çıktı. Ve mucize burada
ortaya çıktı."[16]

Burada mucizevi olarak bahsedilen en şiddetli yardımlardan birine örnek olarak, yalnızca Montgeron'un kendisi tarafından tanık olarak kefil olunmayan, aynı zamanda ilk olarak en şiddetli Yardım Karşıtlarından biri olan Abbe d'Asfeld'in daha önce atıfta bulunulan eserinde ortaya koyduğu ve kendisinin İlahi Takdiri kötü bir şekilde ayartan biri olarak[17] veya daha kötüsü, Karanlık Prensi'nin kendisinden yardım kabul eden biri olarak kınanmak için ortaya koyduğu bir anlatıyı vermeye devam ediyorum. Bu olay 1734'te gerçekleşti.

"İşte," diyor Abbe, "her mevki ve durumdan kişi, din adamları, yargıçlar, rütbeli hanımlar seyirciler arasında olduğu için daha da dikkat çekici bir örnek. Jeanne Moler, yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında genç bir kız, sırtını taş bir duvara yaslayarak ayakta dururken, son derece güçlü bir adam, söylendiğine göre yirmi beş ila otuz pound ağırlığında olan bir andiron[18] aldı ve bununla birlikte, tüm gücüyle, karnına sayısız darbe indirdi. Her seferinde yüze yakın saydılar. Bir gün, bir rahip, ona altmış darbe indirdikten sonra, aynı silahı bir
duvara karşı denedi; ve yirmi beşinci darbede
içinden bir delik açtığı söylenir."[19]

Jansenizm'in büyük muhalifi Dom La Taste, aynı duruma atıfta bulunarak, "Andaronun o kadar derine
battığı gerçeğini tartışmıyorum ki, omurgaya kadar nüfuz etmiş gibi görünüyor."[20]

Montgeron, yukarıdakileri alıntıladıktan sonra, bu aynı olayla ilgili kendi tanıklığını şu sözlerle ekler:--

"Kasılmaların işini en yakından takip edenlerden biri olduğumu itiraf etmekten utanmadığım gibi, yazarın, kasılmacıya verdiği darbelere benzer darbelerin etkisini bir duvara karşı deneyen bir rahipten bahsettiğinde, kasılmaların etkisini en yakından takip eden kişinin ben olduğumu açıkça kabul ediyorum. Bu, kişisel bir olay olduğu için, okuyucunun, anlatıyı 'Boşuna Çabalar'ın yazarının verdiğinden daha kesin ve ayrıntılı bir biçimde sunmamın uygunluğunu algılayacağına inanıyorum. "Genellikle yaptığım gibi, konvülsiyoncuya çok ılımlı darbeler vurarak başladım. Fakat bir süre sonra, midesinin çukurunda şikayet ettiği baskının ancak şiddetli darbelerle hafifletilebileceğinden şüphe etmeme izin vermeyen sürekli şikayetlerinden heyecanlanarak,
sonunda tüm gücümü kullanarak
yavaş yavaş gücümü artırdım; fakat nafile. Konvülsiyoncu, ona vurduğum darbelerin o kadar zayıf olduğundan ve kendisine hiçbir rahatlama sağlamadığından şikayet etmeye devam etti; ve
şampiyon demirini seyircilerden biri olan iri ve şişman bir adamın eline vermemi sağladı. Adam sınır tanımadı.
Bana yaptığı denemeden öğrendiği hiçbir şeyin çok
şiddetli olamayacağıydı, o kadar korkunç darbeler indirdi ki, her zaman midesinin çukuruna vurarak, konvülsiyoncunun yaslandığı duvarı sarstı.

"Ona, saymadan yüz tane böyle darbe indirmesini sağladı
Az önce uyguladığım altmış darbenin hiçbir etkisi olmadı. Kendisine bu rahatlamayı sağlayan adama
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve zayıflığım ve
inançsızlığım için beni kınadı.

"Yüz darbe tamamlandığında,
duvara karşı darbelerimin, ki o kadar zayıf olduğunu
düşünüyordu ve bu kadar acı bir şekilde
şikayet ediyordu, gerçekten de hiçbir etki yaratmadığını denemek isteyerek,
şövalyeyi aldım.
Yirmi beşinci darbede, vurduğum ve önceki darbelerle
sarsılmış olan taş paramparça oldu ve parçalar karşı tarafa düştü ve altı inçten daha büyük bir
açığa
sahip bir açıklık bıraktı.

"Şimdi, bu korkunç darbelerin konvülsiyoncunun vücudunun hangi kısımlarına
uğradığına bakalım. Doğrudur ki, ilk önce deriyle temas ettiler, ancak hemen
hastanın sırtına battılar; kuvvetleri yüzeyde durdurulmadı. "Belki de gereksiz yere bu gerçeğin üzerinde duruyorum, çünkü herkes, hatta en büyük düşmanlarımız bile bunun doğruluğunu kabul ediyor. Ancak, ne kadar tartışılmaz olursa olsun, olan bitene bizzat tanık olmamış olanlara bunu yeterince güçlü bir şekilde kanıtlayamayacağımı düşünüyorum; zira 'Memoire Theologique'in yazarının yaptığı başlıca itiraz, kasılmacılara verilen en büyük darbelerin şiddetinin Şeytan tarafından askıya alındığını ve böylece doğal olarak üretecekleri etkiyi ortadan kaldırdığını varsaymaktan ibarettir."[21]

Montgeron ayrıca, "bu mucizevi yardımların en büyük düşmanları, bu tür korkunç darbelerin en ufak bir yaraya neden olmaktan veya kasılmacıya en ufak bir acı çektirmekten uzak, aslında onun şikayet ettiği acıları iyileştirdiğini kabul ettiler."[22]

Kasılmacılar bazen şiddetli darbeler yerine muazzam bir baskı talep ediyordu. Abbe d'Asfeld de buna tanıklık ediyor. Çeviri
onun "Boşuna Çabalar"ından.

"Daha sonra platform egzersizi geldi. Bu, yere uzanan konvülsiyoncunun üzerine, onu tamamen örtecek kadar büyük bir tahta koymaktan oluşuyordu; ve tahtanın üzerine çıkabilen tüm adamlar tahtaya bindi. Konvülsiyoncu hepsini destekledi."[23]

Montgeron ekliyor,--"Bu ilişki oldukça kesin ve bana sadece şunu gözlemlemek kalıyor, birbirlerine karşılıklı destek için el uzattıklarında, tahtada olanların çoğu vücudun tüm ağırlığını tek bir ayak üzerinde tutuyordu. Böylece, genellikle yirmi adam tahtanın üzerinde duruyordu ve genç bir konvülsiyoncunun vücuduna destekleniyorlardı. Şimdi, çoğu adam yüz elli pound ağırlığında ve birçoğu daha fazla ağırlıkta olduğundan, kızın vücudu bazen dört bin olmasa da üç bin poundluk bir ağırlığı
dayanmış olmalı, bir öküzü ezmeye yetecek bir yük. Yine de, konvülsiyoncu sadece
bunun tarafından ezilmiyordu, ama sık sık
kaslarını geren şişliği düzeltmek için
baskının yetersiz olduğunu görüyordu. Tanrı bu kızın
vücuduna hangi gücü vermemiş olabilir! Samson'un günlerinden beri
böyle bir mucize hiç görüldü mü?"[24]

Bu olaylar, dost ve düşman tarafından doğrulandığı gibi, bize
inanılmaz geliyorsa, daha az güçlü olmayan bir başkası hakkında ne söyleyebiliriz?

Öncelikle, daha önce olduğu gibi, bir hasmın ifadesini ele alalım.
"Memoire Theologique"ten çeviriyorum.

"Bir konvülsiyon hastası sırtüstü yere uzandı; ve bir adam,
onun yanında diz çökerek,
yirmi pound'dan fazla ağırlıkta bir çakmak taşını kaldırarak, birkaç ön denemeden sonra,
tüm gücüyle, kasılma hastasının göğsüne
vurdu ve ona art arda yüz tane böyle darbe indirdi."[25]

Montgeron buna şunu ekliyor:--"Ancak yazar şunu da eklemeliydi,
her darbede,
tüm oda sallanıyordu, zemin titriyordu ve
seyirciler, kasılma hastasının göğsüne her darbe indiğinde duyulan korkunç gürültüden ürpermelerini bastıramıyorlardı." Şunu eklemesine
şaşırmamalıyız:--"Bu tür darbeler doğal olarak sadece küçük damarları, hassas bezleri, göğüsü oluşturan damarları ve atardamarları
parçalamakla kalmamalı, aynı zamanda doğanın akışı içinde, bütünü ezmeli ve kanlı
kütle,--ama göğsün
kapalı olduğu kemikleri ve kıkırdakları parçalamaları gerekirdi."[26]

Bu, o günün ünlü bir doktorunun davaya bakış açısıydı. Montgeron bize şunu söyler:--"Bu filozof, iddia edilen olguların doğru olamayacağını, çünkü fiziksel olarak imkansız olduklarını ileri sürdü. Diğer itirazların yanı sıra, şunu ileri sürdü:--cildin, etin ve iç organların esnek, hassas doğası, iddia edilen olguların varsaydığı
olağanüstü bir kuvvet ve tutarlılıkla bağdaşmaz; ve sonuç olarak, oldukları şey olmaktan çıkmadan, niteliklerinde kökten bir değişiklik olmadan, en sert ve en katı cisimlerinkinden daha üstün bir kuvvet kazanmaları imkansızdı. Anatomik argümanını sessizce tamamlamasına izin verdiler ve
tüm kanıtlarını ortaya koydular ve sadece, 'Gel ve gör; gerçeklerin
doğruluğunu kendin test et.' diye cevapladılar. Gitti. İlk bakışta,
şaşkınlığa kapıldı; gözlerinin kanıtlarından şüphe etti;
yardımları kendisinin yapmasına izin verilmesini istedi. Hemen
ellerine ezici ağırlıkta demir çubuklar koydular. Darbelerini esirgemedi;
en büyük
gücünü kullandı. Silah ete saplandı,
bağırsaklara kadar
işledi. Fakat konvülsiyoncu sadece onun boş çabalarına
güldü. Darbeleri, en ufak bir izlenim, en ufak bir iz bile bırakmadan, hatta epidermiste bile, ona rahatlama sağlıyor."[27]

Montgeron'un yüzlerce sayfaya dağıttığı sonsuz olayların birkaç ek örneğinden fazlasını sunmak için yerim yetersiz kalıyor, - Paris'in çeşitli yerlerinde, her gün, yıllarca meydana gelen olaylar. Bunlardan üç veya dört tanesi daha şu anki amacım için yeterli olabilir.

Belirli bir Marie Sonnet, talep ettiği inanılmaz yardımlarla kendini o kadar dikkat çekici hale getirmişti ki, Parisli bir doktor olan Dr. A----, onun durumuyla ilgili olarak, M. de Montgeron'a hitaben hicivli bir mektup yayınladı,
bu mektupta, kızın ahlaki karakterine saldırdıktan sonra, şu garip tutumu takındı: "Şeytan'ın, Tanrı izin verdiğinde, insana Doğa'nınkinden daha fazla güç iletmesinin gücünde olduğu evrensel olarak kabul edilmiş bir duygudur. Tanrı'nın buna asla izin vermediği de söylenmemelidir; Kız Sonnet'in durumu bunun tam tersinin kesin kanıtıdır."[28]

Bu görüşe yol açmış gibi görünen olaylar arasında biri şöyle ifade edilmiştir:--"Tavanın yüksekliğinden karnının üzerine elli pound ağırlığında bir taş düşürdüler, vücudu ise bir yay gibi geriye doğru eğilmiş halde, omurgasının hemen altına yerleştirilmiş sivri bir kazığın ucuna desteklendi; ancak taş tarafından ezilmekten veya kazığın deldiğinden çok uzaktı, bu onun için bir rahatlamaydı."[29]

Montgeron bu vakanın daha fazla ayrıntısını sağlar. Şöyle der:--"Bu çakmak taşının bir kasnağın yardımıyla ana kuvvetle odanın tavanına kaldırılması ve oradan aniden hastanın karnına bırakılması bir kez değil, yüzlerce kez üst üste ve her gün tekrarlandı. Bu taş, doğru, sadece elli pound ağırlığındaydı; Ancak,
büyük bir yükseklikten inerken, etkisi
düşerken kazandığı ivmeyle muazzam bir şekilde arttı,
ipin havada asılı kaldığı
bağlantı kopar kopmaz.' Ve gerçekte,
konvülsiyoncunun kaburgaları korkunç şok altında büküldü, ağırlığın altında
karnı ve bağırsakları o kadar tamamen düzleşti ki
taş
tamamen yerinden oynamış gibi göründü. Yine de hiçbir yaralanma olmadı, ancak
rahatladı, Dr. A----'nin kendisi de itiraf ediyor. Ayrıca, konvülsiyoncunun vücudunun geriye doğru büküldüğünü, böylece başının ve ayaklarının
yere değdiğini ve sadece dizginlerinin hemen altındaki
bir kazığın sivri ucuyla desteklendiğini ve taşın düşeceği noktanın
altına dik olarak yerleştirildiğini itiraf ediyor. Taşın düşme ağırlığı, bu nedenle, yalnızca bu kazık ucuyla durduruldu, kasılma yapanın vücudu aralarındaydı, böylece darbenin tüm gücü o noktanın karşısında yoğunlaştı... Kazık, vücudun belirli bir derinliğine kadar nüfuz etmiş gibi görünüyordu, ancak ne cilt ne de et en ufak bir
yaralanma
almadı ve kasılma yapan kişi herhangi bir
acı
hissetmedi."[30]

Aynı Marie Sonnet kendini korkunç ateş testlerine maruz bıraktı. Bu konuyla ilgili olarak, biri İngiliz lordu, biri Sorbonne'da İlahiyat Doktoru ve diğeri Voltaire'in kardeşi, Sayıştay Hazinedarı Armand Arouet olmak üzere on bir kişi tarafından imzalanmış bir sertifika Montgeron tarafından verilmiştir ve ben bunu burada tercüme ediyorum:--

"Aşağıda imzası bulunan bizler, bu gün, saat sekiz ile on arasında,
PM , Marie Sonnet, kasılmalar içindeyken, başı bir tabureye, ayakları da diğerine yaslanacak şekilde yerleştirildi, bu tabureler
tamamen büyük bir bacanın içinde ve aynı bacanın açıklığının altındaydı, böylece
vücudu aşırı şiddet içeren ateşin üzerinde havada asılı kaldı ve o, dört farklı zamanda otuz altı dakika boyunca o pozisyonda kaldı; yine de sarıldığı bez [_drap_] (başka bir elbisesi yoktu)
yanmamıştı,
alevler bazen üzerinden geçse de: bunların hepsi bize
tamamen doğaüstü görünüyor. Bunun tanıklığı olarak, 12 Mayıs 1736'da isimlerimizi imzaladık."

Daha sonra yasal olarak kayıt altına alınan bu sertifikaya, sertifikayı yazarken, Marie'nin daha önce olduğu gibi beşinci kez ateşin üzerine uzandığını ve dokuz dakika orada kaldığını belirten bir ek
eklenmiştir; ateş aşırı sıcak olmasına rağmen uyuyormuş gibi görünmüştür; tanıkların kaldığı iki saat ve çeyrekte, çalı çırpı dışında on beş odun kütüğü
tükenmiştir.

Montgeron, bu gösterinin en az yüz kez ve çok sayıda kişi tarafından izlendiğini ekler. Ve açıkça belirtir ki, her birinin üzerinde bir tahta bulunan demir çerçevelerden oluşan tabureler
tamamen şöminenin içine ve ateşin her iki tarafına birer tane yerleştirilmiştir; böylece, Marie Sonnet başını bir tabureye, ayaklarını da diğerine koyduğunda, vücudu hemen ateşin üzerinde asılı kalmıştır. ateş;
ve ayrıca, "sıcaklık ne kadar yoğun olursa olsun, sadece
hiçbir rahatsızlık
çekmedi, aynı zamanda sarıldığı bez
asla
zarar görmedi, hatta bazen alevlerin içinde olmasına rağmen
yanmadı."[31]

Ayrıca, Marie'nin diğer durumlarda, yukarıda belirtilenden çok daha uzun süre ateşin üzerinde kaldığını beyan eder. "Vains
Efforts"un yazarı, "bir parça koyun veya dana eti kızartmak için yeterince uzun süre ateşe maruz kaldığını" kabul eder.

Montgeron, ayrıca, Marie Sonnet'in bazen bu deneyin biçimini biraz farklı sonuçlarla değiştirdiğini bize bildirir. O şöyle diyor: "Onu beş veya altı kez gördüm ve bir sürü insanın önünde, her iki ayağını da ayakkabı ve çoraplarıyla yanan bir mangalın ortasına soktu; ancak bu durumda ateş ayakkabılara saygı göstermedi, diğerinde ise onu saran kumaşa saygı göstermişti. Ayakkabılar tutuştu ve tabanları küle dönüştü, ancak konvülsiyon hastası ayaklarında ağrı hissetmedi, ayaklarını uzun süre ateşte tutmaya devam etti. Bir keresinde çoraplarının tabanlarını da yanmış olup olmadıklarını anlamak için inceleme merakı duydum. Onlara dokunduğum anda toz haline geldiler, böylece ayak tabanı çıplak kaldı."[32]

Dr. A----, bu kıza karşı yayınladığı ve daha önce değinilen mektupta, "alevlerin ortasındayken veya yanan bir mangalda, hiçbir şekilde yaralanmadı."[33]

Başka bir yerde Succoristlere karşı baş yazarlardan biri olarak bahsettiğim M. Poncet, şunları kabul ediyor:--

"Bu konvülsiyonist [Gabrielle Moler], alevler içinde yanan kömürlerle dolu büyük bir ateşin önünde dizlerinin üzerine çöktü. Sonra, arkasında oturan ve onu bir bantla tutan bir kişi başını
alevlere daldırdı, alevler başının üzerine kapandı; sonra geri çekilerek aynı şeyi tekrarladı, düzenli bir alternatif hareketle devam etti. Kendisini
artık altı yüz kez ateşe attığı görülmüştür.
Genellikle bir başlık takardı, ancak bazen takmazdı; ve bir tane taktığında,
başlığın üst kısmı ara sıra yanıyordu."[34] Montgeron ekliyor, "ama
saçları asla."[35]

Gabrielle (1736'da) kılıçların _yardımı_ olarak adlandırılan şeyi talep eden ilk kişiydi. Montgeron diyor ki,--"Onu, seyircilerin taktığı kılıçlar arasında bulabildiği en güçlü ve en keskin kılıcı seçmeye yönlendiren
doğaüstü içgüdüsü harekete geçirdi. Sonra sırtını duvara yaslayarak, kılıcın ucunu karnının hemen üzerine koydu ve en güçlü görünen adamdan tüm gücüyle kılıcı itmesini istedi; ve kılıç, itildiği şiddetten dolayı bir yay şekline dönüşmüş olsa da, kılıcı düz tutmak için bıçağın ortasına bastırmak zorunda kalmalarına rağmen, kasılma hastası yine de haykırdı, 'Daha güçlü! Daha güçlü!' Bir süre sonra, kılıcın ucunu boğazına dayadı ve daha öncekiyle aynı şiddetle itilmesini istedi. Uç, derinin boğaza dört parmak derinliğinde batmasına neden oldu, ancak asla eti delmedi, ne kadar şiddetli olursa olsunlar. Yine de, kılıcın ucu deriye yapışmış gibi görünüyordu; çünkü geri çekildiğinde, deriyi de beraberinde çekti ve bir iğne batmasıyla oluşacak kadar küçük bir kızarıklık bıraktı. Geri kalanında, konvülsiyonist hiçbir acı çekmedi."[36]

Paris Parlamentosu Avukatının tanıklığı da buna benzerdir,
Rahibe Madeleine'e yapılan yardımlarla ilgili sertifikasından alıntılar Montgeron tarafından verilmiştir. Bunlardan biri şöyledir:--

"Bir gün, yere uzanmış bir şekilde, bir tükürüğün dik olarak yerleştirilmesini sağladı, ucu çıplak boynuna gelecek şekilde. Sonra şişman bir adam bir
sandalyeye çıktı ve tüm vücudunu tükürüğün başından sarkıttı,
tüm gücüyle bastırdı, sanki boğazı delip altındaki zemini delecekmiş gibi. Ama et, en ufak bir yaralanma olmadan, tükürüğün ucuyla birlikte battı.

"Başka bir gün, çok keskin bir kılıcın ucunu gırtlağın çukuruna, epiglotisin hemen altına koydu ve sırtını duvara yaslayarak onlardan kılıcı itmelerini istedi. Güçlü bir adam, kılıç bükülene kadar, ancak tam bir yay oluşturacak kadar bile değil, bunu yaptı. Uç, ete yaklaşık bir inç kadar battı. Tam derinliği ölçmek için meraklandım ve etin, kılıcın ucunun etrafında o kadar yükseldiğini gördüm ki, ilk eklemin ötesine bir parmağımı batırabilirdim. Bu yardımı iki kez aldı. Kılıç, şimdiye kadar gördüğüm en keskin kılıçlardan biriydi. Bunu, bu tür durumlarda her zaman fark ettiğim, dakikalar için tasarlanmış
kağıt içeren bir portföye karşı denedik. Mukavvayı ve içindeki kağıtların önemli bir kısmını deldi."[37]

Rahibe Madeleine bu konudaki cüretini daha da ileri götürdü. İşte Montgeron'un dürüstlüğü ve doğruluğu için güçlü ifadelerle kefil olduğu ve 31 Mayıs 1744'te gördüğünü iddia ettiği şeyleri anlatan bir din adamının sertifikasının bir kısmı.

"Madeleine onların havada yatay olarak iki kılıç tutmalarını sağladı. Kendisi
birinin ucunu sağ gözünün iç köşesine,
diğerinin ucunu da sol gözünün iç köşesine yerleştirdi ve sonra kılıç tutanlara, 'Baba adına, itin!' diye seslendi. Bunu tüm güçleriyle yaptılar; itiraf ediyorum ki baştan ayağa titredim... Madeleine ikinci kez, iki kılıcı göz bebeklerine dayamalarını ve daha önce olduğu gibi kuvvetlice bastırmalarını sağladı. Bu sefer, baskının en güçlü olduğu anda kılıcın göz yüzeyiyle aynı hizada olan kısmına özellikle dikkat ettim ve ucun göz bebeğine iyi bir inç kadar girdiğini fark ettim."[38]

Kralın Sıradanlığı'ndaki Papaz, 4 Ekim 1744 tarihli, doğrulayıcı gerçeklere tanıklık ediyor. Şöyle diyor: "Kılıç uçlarını Rahibe Madeleine ve Felicite'in gözlerine, bazen göz bebeklerine, bazen göz köşelerine, bazen göz kapaklarına, öyle bir kuvvetle sapladıklarını gördüm ki, seyirciler ürperdi."[39]

Kraliyet hanedanından bir başka memur, bu aynı Madeleine'e verilen, neredeyse daha az harika bir karaktere sahip, sivri tükürükleri olan ve bunlardan ikisinin vücuduna çarparak kırıldığı bir yardım sertifikası veriyor. Bu memur ayrıca, bir keresinde Madeleine'e
keskin bir kılıcı iterken, onu tatmin edecek kadar
güçlü bir şekilde itemediğini, kendi göğsüne parşömene ciltlenmiş bir kitap koyduğunu,
kılıcının kabzasını ona dayadığını ve o kadar fazla kuvvetle bastırdığını
ki kitabın kapağının kılıç kabzasının yaptığı derin çukurdan dolayı
tamamen bozulduğunu doğruluyor. Şöyle ekliyor: "Kasılma içgüdüsü, bazen aynı anda yirmi iki kılıç istemesine neden oluyordu. Bunlar, bazıları önüne, bazıları sırtına, bazıları yanlarına, her yöne yerleştirilmişti. Ben kendim hiç bu kadar çok kılıç kullanıldığını görmedim; ancak oradaydım ve vücudunun çeşitli yerlerine aynı anda on sekiz kılıç saplandığında kendim de yardım ediyordum. Bu muazzam yardımın uygulandığı güç, ette derin çukurlar oluşturmasına rağmen, en ufak bir yara bile almadı. Kasılmalarının, etin kılıç uçlarının baskısı altında tepki vermesine ve yardımcıları zorla geri itmesine neden olduğu sık sık oluyordu."[40]

Daha önce bahsedilen Paris Parlamentosu Avukatı da aynı olguyu doğruluyor. Onun sözleri şöyledir: "Kılıcın ucunun altında, zaman zaman kılıcı geri iten etin hareketini hissedebilirsiniz. Bu, yardım neredeyse sona erdiğinde en güçlü şekilde gerçekleşir. Kasılma hastası, acılar diner dinmez, 'Yeter!' diye bağırır."[41]

Aynı Avukat, kasılma hastasının bazen vücudunun ağırlığını kılıçlara verdiğini, kabzaların yere düştüğünü ve kaymaktan korunduğunu belirtir. "Kendini tüm ağırlığıyla attığı birkaç kılıcın ucuna dengede tutarken [_ou elle se jettoit a corps
perdu_], bunlardan birinin kırıldığı" bir vakadan bahseder.[42]

Kralın daha önce bahsedilen ev halkının görevlisi de benzer bir gerçeğe tanıklık eder. Rahibe Dina adlı birinin, vücudunda bu şekilde altı kılıcın kırılmasına neden olduğunu söyler. Kendisinin ona saldırırken bir kılıcın bıçağını kırdığını ve diğer ikisinin de aynı şekilde kırıldığını gördüğünü ekliyor.[43]

Montgeron'un titiz içgüdü olarak gördüğü şeyle ilgili olarak aynı memur şöyle diyor: "Doğal halindeyken Rahibe Madeleine'e, bu kadar şaşırtıcı yardımlara başvurmasına neden olan acının ne olduğunu sorma merakım vardı. Bana, çektiği acının, kılıçlar gerçekten onu delmiş gibi olduğunu; kılıç uçları cildine nüfuz eder etmez bu acıdan kurtulduğunu ve yardımcılar tüm güçlerini ona yönelttiklerinde tamamen iyileştiğini söyledi. Kılıçlar elbisesini deldiğinde, 'Uçları cildimde hissediyorum. Bu rahatlatıyor. Bana iyi geliyor' diyerek güldü."[44]

Hem Parlamento Avukatı hem de sertifikalarından alıntı yaptığım din adamı, konvülsiyoncuların kendi cinslerinden, kısmen de modaya uygun şüpheci kadınlardan oluşan bir komite tarafından tekrar tekrar soyulup incelendiğine tanıklık ediyor.
kılıç uçlarına direnmek için giysilerinin altında saklı hiçbir şeylerinin olmadığını tespit etmek için. Ancak her durumda, sadece
sıradan iç çamaşırı giydikleri tespit edildi. Rahibe Dina bu şekilde
incelendi; ve elbisesinin altında bir
gömlek ve basit bir keten gömleğinden başka hiçbir şey olmadığı tespit edildi. Giysileri
birçok yerden
delinmiş, ancak etinde hiçbir hasar yoktu.[45]

Anti-Succoristlerin yazılarında bu succorların sürekli olarak İlahi Takdirin açık ve kötü ayartmaları olarak
kınaılmasına rağmen, hastalardan herhangi birinin ciddi bir
yaralanma yaşadığına dair hiçbir iddia bulamıyorum. Ancak Montgeron'un kendisi, bir keresinde bir yara aldığını kabul ediyor. Bize, belirli bir konvülsiyoncunun, sol göğsüne üçgen bıçaklı bir kılıcın yardımını istemesini isteyen içgüdüye uzun süre direndiğini, sonuçtan korktuğunu anlatıyor. Ancak, sonunda, acı o kadar yoğunlaştı ki, rıza göstermek zorunda kaldı. İlk yedi veya sekiz dakika boyunca kılıcın ucu her zamanki gibi sadece ete battı. Fakat sonra, Montgeron'un söylediğine göre, "inancı aniden onu terk etti ve 'Ah! Beni öldüreceksin!' diye bağırdı. Daha kelimeleri söylemeden kılıç eti deldi ve iki inç derinliğinde bir yara açtı." Ayrıca, konvülsiyoncunun içgüdüsünün ona yaranın kötü bir sonucu olmayacağını ve aynı noktaya bir sopayla sertçe vurularak iyileştirilebileceğini söylediğini iddia ediyor; ve bunun da buna göre gerçekleştiğini söylüyor.[46]

Yukarıda anlatılan olayların ve benzer karakterde yüzlerce başka olayın yanı sıra, eğer zaman ve okuyucunun sabrı izin verirse, Montgeron'un sayfalarından çıkarabileceğim, konvülsiyoncuların huzursuz coşkusu onları sonunda aşırılıklara sürükledi ve bu aşırılıklarda genellikle grotesk mi yoksa korkunç mu daha baskın olduğuna karar vermek zordur. Bir konvülsiyonist, sırtüstü yatarak revirin uzun merdivenlerinden başı önde indi; bir diğeri, boynuna dolanmış bir iple, duvardaki bir kancaya bağlandı. Üçüncüsü, taklalar atarken dualarını tekrarladı. Dördüncüsü, başı aşağı sarkmış şekilde ayaklarından asılarak, üç çeyrek saat o pozisyonda kaldı. Beşinci, bir mezarın üzerine uzanarak, boynuna kadar kumla karıştırılmış ve sirkeyle ıslatılmış pişmiş toprakla örtüldü. Altıncı, kışın yatağını odun kütükleri üzerine; yedincisi ise demir çubuklar üzerine yaptı. Rahibe Felicite, kendisini çarmıha çiviletme ve her seferinde yarım saat orada kalıp, etrafındaki dindarlarla neşeyle sohbet etme alışkanlığına sahipti.[47] Scholastique adındaki bir diğer kız kardeş, farklı
öldürme yöntemleri arasında uzun süre tereddüt ettikten sonra, bir gün sokakların kaldırımlarını
inşa etme biçimlerini fark ettikten sonra, elbisesini
dizinin altına kadar sıkıca bağladı ve sonra yardımcılardan birine onu bacaklarından tutmasını ve başını aşağı doğru eğerek, bir tokmak kullanarak, kaldırım taşlarının yaptığı gibi, tekrar tekrar fayanslı zemine vurmasını emretti. Calmeil, "Eğer," diyor, "bu teomanyaklardan birine, canlı canlı bağırsaklarını çıkarmanın Yüce Varlık'ı memnun edecek bir fedakarlık olacağı fikri gelseydi, şüphesiz böyle bir şehitliğe maruz kalmakta ısrar ederdi."[48]

Bu salgınla bağlantılı zihinsel ve fizyolojik fenomenler, tıbbi ve diğer çağdaş yazarlar tarafından, burada taslağı çizilenlerin açıklamasında ortaya atılan teoriler ve önerilerle birlikte, bu yorumcular tarafından genellikle kabul edilen, ancak bu zaman mesafesinden bahsedildiğinde inanılmaz görünen bir öze sahip olanlarla birlikte, fark edilmeye devam ediyor. Gelecek ay konuya devam edilecek.

* * * * *

VARLIK. Vahşi, tatlı su, akarken,--
Geçerken beni öpen rüzgarlar,--
Gülün yıldızlı gölgesi,
Çimlerin üzerinde yanında oturuyor,--
Nergis, kutsamaya çalışıyor
Güzel havayı daha iyi ışıkla,--
Beyaz elbise giyen zambak,
Daha güzel olmak için kutsallık,--

Kıvrak kollu, zarif parmaklı diken,
Ormanda, çok loş ve kasvetli,
Zamanında nazik ateşini yakar
Yurt özlemi çeken öncüyü yatıştırmak için,--
Kahverengi yelkenleri dengede duran güve
Anız boyunca gevrek ve kuru,--
Kan kırmızısı bir halkayla yer çiçeği
Her iki yanda,--pewet'in çığlığı,--

Dost canlısı kızılgerdanın zarif notası,--
Tuhaf otlarla kaplı tepeler,--
Kızıl ceket
Yorgun güneşi memnun etmek için süslenmiş,--

Altın payı olan karahindiba
Köylünün sabanının önüne konmuş,--
Havada böceklerin uğultusu,--
Çiçek açan çalı,-- solmuş dal,--
Akşamın gelişi,-- baharlar
Şafağın, yumuşak ve gümüş parlaklığında,--
Kaba, engebeli kanatlarıyla
Çürümüş tomurcukları aşağı üfleyen don,-- beyaz,

Uzun kış karı yığınları,-- Ağustos'un sıcaklığı, durgun ve geniş düşüyor,--
Geniş mısır tarlaları,-- bir şans buğday sapı,
Parlak başı bir yana sarkmış bir şekilde duruyor,--

Her şey, sevgilim, her şey
Senden bahsetmek için garip bir şekilde görünüyor;
Hiçbir şey yarı yarıya bir rüya değil,
Hiçbir şey bu kadar gerçek değil.

Ruhum sana karşı görev bilincinde,
Tüm zevkiyle, tüm kaygısıyla;
Ey en sevgili! en güzel! Seni özlüyorum ve her yerde seni buluyorum!

* * * * *

BUZUL DÖNEMİ.

1840 yazının başlarında, Büyük Britanya'da buzul izleri bulmak amacıyla İsviçre'den İngiltere'ye doğru yola çıktım. Bu buzul avı o zamanlar benim gibi genç bir doğa bilimcinin itibarı için biraz tehlikeli bir girişimdi, çünkü bilimdeki en büyük isimlerden bazıları yeni buzul teorisine karşıydı. Ve ilk başta bilim dünyası tarafından itibarsızlaştırılması garip değildi, çünkü jeologların şimdiye kadarki tüm araştırmaları, dünyanın tarihinin daha erken dönemlerini karakterize eden, şu anda mevcut olandan çok daha yüksek bir sıcaklık derecesinin olduğunu gösteriyordu. Buzul araştırmalarında öncüm ve ustam olan Charpentier bile, eski zamanlarda İsviçre buzullarının daha geniş kapsamını ilk gösteren kişi, sonucunun daha genel bir uygulamasını düşünmemiş veya eski sınırlarını tüm kıtanın iklim koşullarındaki büyük bir değişiklikle ilişkilendirmemişti. Olayların açıklaması, Alplerin eskiden şu anki yüksekliklerinin çok ötesine yükseldiği varsayımına dayanıyordu; daha yüksek rakımlarının, Alplerden İsviçre ovası boyunca Jura'ya kadar uzanan muazzam buzulların varlığını açıklayacağını düşünüyordu. O zamanlar deneyimsiz ve gerçeğe dayalı yeni görüşlerin, kendilerini yavaş yavaş genel kabule ulaştırma biçimlerinden habersiz olduğum için, bilimsel konumları kendilerine daha genç ve daha az deneyimli öğrencilerin görüşlerini kınama hakkı veren insanların şüpheciliği yüzünden sık sık derinden bunalıma giriyordum. Şimdi, o zamanlar yolumu kesen zorluklara gülümseyebiliyorum, ancak o zamanlar yeterince ciddi görünüyorlardı. Ancak yakın zamanda, yaklaşık on iki veya on beş yıl önce yayınlanmış bir derginin sayfalarını karıştırırken, unutulmuş bir tarihi aramak için, Avrupa'nın en büyük jeoloğunun imzası altında, buzul teorisinin
sonunun resmi bir duyurusunu bulmak beni eğlendirdi. O zamandan beri, anka kuşu gibi, kendi cenaze
yığınından
yükseldi.

İngiltere'ye vardığımda bile, arkadaşlarımın çoğu beni keşif gezimden
vazgeçirmek, kendimi özel zooloji çalışmalarına adamam ve bu kadar spekülatif karakterdeki genel jeolojik problemlerle
uğraşmamam için beni teşvik etmek isterdi. "Punch" bile girişimimin aptallığına dair bana nazik bir ipucu vermekten çekinmedi, morenleri aramak için İskoçya'ya yaptığım yolculuğu "sutavuğu"na göre bir spor seferi olarak adlandırdı. İngiltere'deki eski bilimsel arkadaşlarımdan yalnızca biri, daha önceki yıllarda kendisi de benzer bir fırtına atlatmış bir adam, başkaları tarafından çok vizyoner olarak görülen araştırmalara olan güvenimi paylaştı ve Kuzey İngiltere, İskoçya ve Galler'e yapacağım gezide bana eşlik etmeyi teklif etti. Bana sempatiyle destek olan ve bilgi ve deneyimiyle bana rehberlik eden arkadaşa minnettarlık ve sevgi dolu birkaç söz söylemeden o keyifli yolculuğa geri dönemem. Uzun yıllar boyunca Dr. Buckland ile kişisel tanışma ayrıcalığına sahip oldum ve 1834'te fosil balıkların araştırılmasıyla meşgulken, onunla İngiltere ve İskoçya'nın bazı bölgelerinde seyahat ettim ve onun dostça tavsiyelerinden ve yönlendirmelerinden paha biçilmez yardımlar aldım. Ona, Büyük Britanya'nın tüm jeologları ve paleontologlarıyla tanışmam için borçluydum, Lyell hariç, hiçbiri ile daha önce kişisel bir tanışıklığım yoktu; ve onun sayesinde, yalnızca İngiltere genelindeki kamusal ve özel koleksiyonlardaki tüm fosil balıkları inceleme iznini elde etmekle kalmadım, aynı zamanda onları Londra Jeoloji Derneği'nin odalarında daha yakından karşılaştırmak için bir araya getirmenin benzersiz ayrıcalığını da elde ettim. Birkaç yıl sonra İsviçre'yi ziyaret etti, ben de ona, o zamanlar tüm boş zamanımı adadığım memleketimin buzul fenomenlerini gösterme zevkine eriştim. Topladığım gerçekleri kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, benim yorumumun doğru olma ihtimalinin yüksek olduğundan emin oldu ve o zaman bile kendi ülkesindeki fenomenleri hatırladı; bu fenomenler, İsviçre'deki buzul fenomenlerinin onlara yansıttığı yeni ışık altında, benim olağanüstü girişimime başarı vaadi veriyordu. Daha sonra, İngiltere'ye yapacağım bir sonraki ziyaretimde birlikte soruşturmayı sürdürmeye karar verdik; ve Glasgow'daki İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği toplantısından sonra, buzulların izlerini aramak için birlikte İskoçya dağlarına doğru yola çıktık; eğer İsviçre buzulları hakkındaki çalışmamın beni götürdüğü genellemelerde herhangi bir doğruluk payı varsa, buzullar Grampian sıradağlarından aşağı inmiş ve şu anda Grönland'da olduğu gibi deniz seviyesine ulaşmış olmalıydı. O yılın 4 Kasım'ında, Londra Jeoloji Derneği'nde, İrlanda ve İngiltere'nin bazı bölgelerine aynı başarıyla genişlettiğim
gezinin bilimsel
sonuçlarının bir özetini içeren bir makale okudum. Bu makaleyi, Dr.
Buckland'ın kendi gözlemlerini içeren bir makalesi ve aynı konu üzerine Lyell'den bir makale daha izledi. O zamandan beri,
buzulların artık bulunmadığı bölgelerdeki
araştırmalar, dünyanın hemen hemen her yerine taşındı. Bu keşif gezisinin daha özel bir
açıklamasını yapmadan önce,
Alplerdeki araştırmalarımdan getirdiğim, kendi inançlarımın
temelini oluşturan ve Buckland'a dikkatlice değerlendirilmeye değer görünen
bir sürü gerçek hakkında birkaç söz edeceğim. Bunları okuyucularıma daha ayrıntılı olarak açıklamak için, bir süreliğine İskoç tepelerinden ayrılmalı ve
onlardan benimle birlikte bir kez daha İsviçre'ye dönmelerini rica etmeliyim.

Şimdiye kadar esas olarak buzulların ilerlemesinden bahsettim ve çok haklı olarak, çünkü sürekli ileriye doğru hareket halindeler ve ilerlemeleriyle orantılı olarak alt uçlarındaki bir atık tarafından sınırları içinde tutuluyorlar. Ancak buzulların geçmiş tarihini ele alırken, değişimlerini ilerici hareketler olarak değil, geriye doğru hareketler olarak düşünmeliyiz; çünkü, eğer buzul teorisi doğruysa, mevcut buzulların sadece kalıntıları olan büyük bir buz kütlesi, eskiden tüm Kuzey yarımküreye yayılmış ve giderek kaybolmuştur, ta ki şu ana kadar Arktik bölgelerde ve yüksek dağ sıralarında hariç hiçbir izine rastlanamamıştır. Son makalede anlattığım gibi her terminal moren, ovanın mülkiyetini yavaşça bırakıp dağlara yönelen bir buzulun geri çekilen ayak izidir; alışılmadık büyüklükteki bu antik yarım daire duvarlardan birini nerede bulursak, orada buzulun kararlı bir şekilde buzlu ayağını yerleştirdiğinden, zemini santim santim tartıştığından ve sıcak ve soğuk hakimiyet için çabaladığından emin olabiliriz. Birbirini izleyen soğuk yazlar olmuş olabilir veya arada sırada daha sıcak bir yaz araya girmişse, daha soğuk bir yaz gelmiş olabilir, böylece buzul bir sonraki yıl öncekinde kaybettiği zemini geri kazanmış, böylece aynı çizgide birkaç yıl daha salınım yapmaya devam etmiş ve en uç noktasında toplanan _enkaza_ sürekli olarak katkıda bulunmuştur. Buzulun geri çekilmesinde bu tür salınımlar ve duraklamalar nerede meydana gelirse gelsin, her yıl sonuna kadar getirilen tüm malzemeler toplanırdı; ve
buzul o noktadan kaybolduğunda, geçici dinlenme yerini işaretlemek için bir duvar bırakırdı.

Bu yarım daire şeklindeki eşmerkezli duvarlar sayesinde, buzun İsviçre ovasından Alpler'in sarp bölgelerine doğru geri çekilmesini
izleyebiliriz. Bern'de durdu ve eski bir moren üzerine inşa edilmiş olan
şu anki şehrin temelini attı; Thun Gölü'nde tekrar bir duruş sergiledi ve kuzey çıkışını bugüne kadar sularını tutan bir duvarla kapattı. Diğer morenler, daha az belirgin olsalar da, Bern Alpleri'nin tabanına daha yakın bir yerde görülebilir ve Meyringen'in yukarısında, vadi çok büyük boyutlarda bir
morenle kaplıdır. Yine, yüksek zirvelerin ilk zincirinin diğer tarafında, Cenevre Gölü'ne doğru vadiden aşağı inen Rhone buzulu, her yerde eski uzantısının izlerini bırakmıştır. Göle ulaşana kadar vadinin çeşitli mesafelerde eşmerkezli morenlerle geçtiğini görüyoruz. Rhone buzulunun şu anki sonunun hemen altında, buza en yakın olan ve sonuncusu oluşmuş, şu anki sınırını belirleyen en az on üç eşmerkezli moren vardır. Diğerleri yarım mil, bir mil ve iki veya üç mil ötede, Obergestelen ve Muenster köylerinin yakınında görülebilir. Rhone buzulunun bu eski morenlerinden en büyüğü ve en güzeli Viesch'tedir ve tüm vadi boyunca uzanırken, birçok dağ seliyle zaten şişmiş olan Rhone, içinden yolunu açmıştır. Aşağıda, vadinin merkezini işgal eden ana buzula yanal olarak ulaşan diğer antik buzulların izleriyle karşılaşıyoruz: Viesch buzulu,
köye kadar uzandığında böyleydi;[49] Aletsch buzulu,
yukarı vadiden gelen buz yüküne kendi buz yükünü eklediğinde böyleydi; Simplon buzulu, daha az
antik olan morenleri şimdi Alpler'i aşarak İtalya'ya giden yol kenarında görülebilir; Monte Rosa ve Matterhorn civarındaki dağ-koloslarının kuzey yamaçlarını boşaltan, Stalden'de birleşen ve oradan bağımsızlıklarını kaybederek
sadece Rhone'un büyük buzulunun yan kolları haline gelen iki devasa ikiz buzul böyleydi; Bunlar, daha ileride, Rhone havzasına açılan tüm yan vadilerden aşağı inen buzullardı; St. Bernard'ın ve hatta Chamouni'nin buzullarıydı, ki bunlar o erken günlerde
Tete Noire'ı geçerek Martigny'nin altında Rhone vadisini dolduranlarla birleşiyorlardı. Bu nedenle, bu buzulun ana hatları, Valais'in zirvesindeki mevcut kalıntısından, Rhone'un şimdi buzdan
çıktığı yerden, Cenevre Gölü'nün kıyılarına kadar takip edilebilir, burada, nehrin ağzına yakın, vadinin her iki yakasında, antik morenler, buzulun bir zamanlar izlediği yolu işaretleyerek, su seviyesinden binlerce fit yukarıda bugüne kadar izlenebilir. Burada buzul kalıntılarının bir gerileme sürecini işaret ettiği açıktır; çünkü bu gevşek malzemelerden oluşan bu ardışık duvarlar buzulun ilerlemesi sonucunda biriktirilmiş olsaydı, alt ucunda tek bir yığın halinde bir araya getirilmiş olurlardı. Bunun böyle
olacağı yalnızca bir çıkarım değil, diğer yerlerdeki doğrudan gözlemlerle belirlenmiştir. Örneğin, tarihsel kayıtlardan (bkz. Gruner'in "İsviçre Buzullarının Doğal Tarihi"), on yedinci yüzyılda Grindelwald'da ardışık bir dizi morenin var olduğunu ve buzulun ilerlemesiyle birlikte
birbirlerine doğru itildiklerini ve şimdi yalnızca bir tane oluşturduklarını biliyoruz. Gerçekten de, yakın zamanlarda buzul sınırlarının salınımlarına dair bol miktarda geleneksel kanıtımız var. Bu konuyu araştırırken, eski manastırlarda veya kütüphanelerde tutulan ve bu konuda bir ışık tutabilecek tüm
tarihleri ​​araştırdım. Diğer kayıtların arasında, hem tarihçiler hem de jeologlar için ilgi çekici olabilecek şu kayıtlara rastladım.

On altıncı yüzyıldaki din savaşları sırasında, Katolikler Valais Kantonu'nda üstünlük kazandığında, yukarı vadilerin sakinleri Protestan inancına bağlıydı. Bernese Oberland tarafından Protestan kiliseleriyle olağan iletişimden
uzaklaştırılan bu köylülerin, dinlerini uygulamak için her türlü engeli göğüsledikleri ve çocuklarını, Aletsch ve Viesch buzullarının diğer tarafında, Grindelwald'da vaftiz edilmek üzere, Alpler'in üzerinden Viesch vadisindeki belirli bir yoldan taşıdıkları anlatılıyor. Bu ifadeyi anlayamadım, çünkü şu anda böyle bir yol yok veya mümkün
olabileceği düşünülemez; Rehberler arasında da bu konuda hiçbir bilgi yoktu, bölgenin her özelliğiyle içli dışlı olmalarına rağmen.
Ancak, bu ifadenin bir temeli olması gerektiği fikrinden etkilenerek, zemini dikkatlice inceledim ve Aletsch buzulunun altına girdiğimde, buzun şu anki seviyesinin birkaç ayak altında, bu dayanıklı insanların çocuklarıyla kiliseye gitmek için seyahat ettikleri ve bazı izleri hala görülebilen asfalt yolu buldum. Neredeyse tamamen gömülmüş olsa da, burada ve orada yeniden ortaya çıkıyor; ancak bugünlerde sıradan seyahatler için tamamen geçilemez durumda.

Benzer bir karakterin kanıtı, Venetz'in İsviçre Alpleri'ndeki sıcaklık değişimleri üzerine ünlü makalesinde alıntıladığı, Valais Kantonu'nun cemaat ve komün kayıtlarından alınan bir dizi olguda bulunmaktadır. Bunlar arasında, artık tamamen buzla kaplı veya buzulun ilerlemesiyle neredeyse işe yaramaz hale gelen yollara ilişkin yasalar, artık var olmayan ancak alanı bir buzulla kaplı bir ormanın kullanımıyla ilgili bir dava ve benzer nitelikteki diğer kayıtlar yer almaktadır. Bildiğim kadarıyla, bu yüzyıldan önce, bir buzulun eski sınırını herhangi bir doğrulukla belirlemenin araçlarını sağlayan tek belge, Aar'ın ucu da dahil olmak üzere Grimsel çevresinin topografik planıdır ve Altmann'ın Alpler'deki çalışmalarının bir parçasıdır. 1740'ta, Luzern'li bir doktor olan Kapeler, artık iyi bilinen ancak yakın zamanda keşfedilen bazı kristal mağaralarını ziyaret etmek için Aar dağlarına bir yolculuk yaptı. Bu mağaraların ve çevrelerinin bir haritasını hazırladı ve bu haritada buzulun alt ucu artık oldukça
uzağında olan buzulun ucundan biraz uzakta yer aldıkları gösterildi.[50]

Ancak Rhone buzuluna geri dönecek olursak. Antik morenlerinin sırasını ve göreceli yaşını, yalnızca birbirlerine ve mevcut buzullara göre konumlarına göre değil, aynı zamanda bitki örtüsüne göre de tespit edebiliriz. Daha yaşlı olanların olgun bir bitki örtüsü vardır; aslında, vadinin en büyük ağaçlarından bazıları daha alçak morenlerin üzerinde dururken, daha yüksekte, buzulun yakınında olanlar nispeten küçük ağaçlara sahiptir ve daha yeni olanlar neredeyse bitki örtüsünden yoksundur. Dahası,
Rhone'un büyük buzulunun izini, Cenevre Gölü kıyılarına kadar uzanan eski sınırlarını takip ettiğimizde bile kaybetmiyoruz; çünkü kuzey ve güney kıyıları boyunca, bir zamanlar gölün mavi sularıyla
doldurulan hilal şeklindeki çukurluğu
işgal eden buzulun sınırlarını
işaretleyen yan morenleri takip edebiliriz.

M. de Charpentier, Rhone buzulunun en büyük uzantısı sırasında, sadece Cenevre Gölü havzasını doldurmakla kalmayıp, kuzeydeki engebeli ova boyunca uzandığı, Jura'nın eteğine ulaştığı ve hatta o dağ zincirinin güney yamacı boyunca hatırı sayılır bir yüksekliğe yükseldiği zaman, ana hatlarını çizmeye çalışan ilk jeologdu. O zamanlar devasa buzul, ucunda bir yelpaze gibi yayılıyor, Cenevre yönünde batıya ve Soleure yönünde doğuya doğru uzanıyordu.[51] Profesör A. Guyot'nun İsviçre'nin düzensiz kayaları üzerindeki çok küçük ve kapsamlı araştırmaları, sadece M. de Charpentier'in ifadelerini doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda antik Rhone buzulunun kuzeydoğu sınırının ilk başta varsayıldığından daha geniş olduğunu bile gösterdi. Cenevre Gölü kıyılarındaki antik morenler ve dönemin çoğu jeologunun aktif olarak katıldığı İsviçre'nin diğer bölgelerindeki diğer araştırmalar, bizi Alplerin zirvelerinden çevredeki ovalara kadar uzanan ana buzulların ardışık ana hatları ve değişen kapsamları konusunda, buzulların şu anki sınırlarıyla olduğu kadar tam olarak bilgili hale getirdi. Ancak bu araştırmalara kesinlik katmak için Profesör Guyot kadar çaba sarf eden olmadı. Tüm bu kaybolmuş buzulların antik seviyelerini sabitlemek amacıyla barometrik olarak seviyesini belirlediği yerlerin sayısı neredeyse inanılmaz. Tüm bu araştırmaların sonucu, Alplerin kuzey ve batı yamaçlarından İsviçre ve Fransa'nın bitişik engebeli ovalarına inen en az yedi devasa buzulun belirgin bir şekilde tanınması oldu. Bu ülkelerin ana hatlarını yakın zamanda yapılmış bir haritada izlemek çok ilginçtir, ancak bu, modern bilimin en parlak sonuçlarının bizim için anlamsız bir kayıt olarak kalmasına neden olan hayal gücünün entelektüel çabasını gerektirir. Yine de takip etmeye çalışalım.

Bern ve Valesian Alpleri arasındaki tüm alanı kaplayan Rhone buzulu, Rhone vadisini taşacak şekilde doldurdu; Martigny'de Mont Blanc'tan gelen büyük bir kolla karşılaştı, bunun yanından ovaya doğru ilerledi, tüm Cenevre Gölü'nü doldurdu ve güzel Vaud Kantonu'nu ve Fribourg, Neuchatel, Berne ve Soleure'nin bazı kısımlarını kapladı, Jura'nın zirvesine kadar yükseldi ve birçok noktada dış menzilinin ötesine bile nüfuz etti.

Bunun doğusunda, İsviçre'nin tüm antik buzullarının en büyüğü olan Aar'ın antik buzulunu buluyoruz, Bernese Oberland'ın tüm sıradağlarının kuzey yamacından iniyor. Bir zamanlar Hasli vadisini, Grimsel'den Meyringen'e kadar dolduran buzullar ve
Wetterhoerner, Schreckhoerner, Finster-Aarhorn ve Jungfrau'dan Grindelwald ve Lauterbrunnen vadilerinden aşağı inenler, ortak bir yatakta birleşmişti, tabanı Brientz ve Thun Gölleri'nin bugünkü havzasıydı. Bunlara, yüklerini Kander vadisinden boşaltan buzullar da katılıyordu. Bu birleşik buzullara, Thun'un son moreninin oluşumu atfedilmelidir. Ancak bu oluşmadan önce,
Aar buzulu en geniş uzantısıyla Jura'nın eteklerine de ulaşmıştı,
ancak Rhone buzulu kadar geniş bir alana yayılmamıştı. Daha doğuda Profesör Guyot, başlıca kaynaklarını Uri Alpleri'nden alan ve St. Gothard'dan gelen ana buzulun Reuss vadisi ve Luzern ve Zug göllerinin havzaları boyunca sağdan ve soldan aldığı tüm kolları da beraberinde getiren üç devasa buzulun sınırlarını çizdi. Glaris Kantonu'nda doğan ikincisi, esas olarak Linth'in bugünkü rotasını ve Zürih Gölü havzasını takip etti. Profesör Escher von der Linth, güzel Zürih şehrinin Bern gibi bir moren üzerine inşa edildiğini gösterdi. Bu ülkelerin tüm güzel manzaralarının bir zamanlar Grönland'ı kaplayan buz kütleleri gibi buz kütlelerinin altında saklı olması düşüncesi hayal gücünü daraltıyor. İsviçre'nin en doğudaki antik buzulu, şu anda bu akarsuyun birçok kolunun indiği tüm vadilerden doğan, kuzeydoğu Kantonlarına yayılan, Konstanz Gölü'nü dolduran ve Suabian Alpleri'nin eteğinde sonlanan Ren buzuludur. Rhone buzulunun yanında, bir zamanlar Alpler'den inenlerin en büyüğüydü. Mont Blanc'ın batısında Profesör Guyot, iki farklı antik buzulun sınırlarını çizdi; bunlardan biri olan Arve buzulu, esas olarak Arve'nin yolunu izliyordu ve Mont Blanc'ın batı yamacından buzlu birikimleri boşaltmasına rağmen, sanki Rhone'un büyük buzulunun sadece yanal bir zenginiydi. Diğeri, Isere buzulu, öncekinin güneyinde ve batısında, Alpler ile Jura arasında kalan büyük üçgen alanı, Savoy'un iki dağ sırasının birleştiği ve birleştiği
bölgede işgal ediyordu.

Eğer Alpler'in güney yamaçlarından Kuzey İtalya ovasına inen büyük antik buzulların seyrini de anlatmaya kalksam, bu beni çok uzağa götürürdü.
Ayrıca, bu sınırlar henüz kuzey ve batı yamaçlarındakilerle aynı doğruluk derecesinde
belirtilmemiştir; ancak bazılarının çok doğru açıklamaları, büyük ölçekli çizimlerle birlikte, MM. Martins ve Gastaldi tarafından, diğerlerininki ise Profesör Ramsey tarafından yayınlanmıştır. Ben kendim sadece Aosta vadisinin üst kısmını inceledim.

Alpler'in antik buzullarıyla ilgili kanıtlar, özellikle İsviçre sınırları içinde, o kadar dolu ki, konuya dair kapsamlı bir genel bakış için yeterli araçlar sağlıyor. Sıklıkla, bir konu ile aramızda bir zaman veya mekan aralığı olduğunda, bir zamanlar daha yakından incelediğimiz bir konu, ona yakınlığımızın tüm ayrıntılarını gözlemlememizi
zorladığı zamandan daha canlı bir şekilde karşımıza çıkar. Şu anki konumumda, yıllar süren bir boşluk beni antik ve modern buzullar hakkındaki kişisel araştırmalarımdan ayırmışken ve onlara başka bir kıtadan geri baktığımda, sanki tüm kapsamlarına kuşbakışı bir bakış açısına sahipmişim gibi geliyor; ve itiraf ediyorum ki, konuya dair bu uzak retrospektif benim için, aynı yöndeki önceki yıllarımdaki araştırmalarım kadar büyüleyiciydi. Keşke onu okuyucularımın zihnine, benim için sahip olduğu çekiciliğin bir kısmıyla
sunabilseydim. Ancak, onlara Alpler'in büyük dağ sırasının, bir zamanlar muazzam buzulların her yöne doğru indiği merkezi bir eksen olduğunu, yalnızca ovaların düz dalgalanmalarla uzandığı tabanına değil, aynı zamanda bitişik ovaların üzerinden daha büyük veya daha küçük mesafelere kadar indiğini açıkça belirttiğime inanıyorum; şu anda ise daha yüksek vadilerle sınırlıdırlar. Şimdiye kadar, boyutlarındaki olağanüstü farka rağmen, Jura'ya ve Kuzey İtalya ovasına ulaştıklarında, şu anki durumlarıyla karşılaştırıldığında, doğrudan Alpler'le bağlantılı görünüyorlar ve dağlar onların doğum yeri gibi görünüyor; öyle ki, kökenleri hakkında genelleme yapmaya yönelik ilk girişimler, aşağı doğru akıyor gibi göründükleri yüksek sırtlar arasında oluşmuş olmaları gerektiği varsayımından yola çıktı. O zamanlar buzulların daha büyük bir uzantısıyla ilgili bilinen tek gerçekler olan bu gerçekler, doğal olarak M. de Charpentier tarafından savunulan görüşlere yol açtı. Benim kendi teorim de ilk başta, Alpler'in altüst olmasının, bir şekilde bu fenomenlerle bağlantılı olması gerektiğiydi. Ancak kısa süre sonra bu görüşlerin, Avrupa'nın diğer bölgelerindeki kapsamlı buzulların varlığını açıklamak için yetersiz olduğu ve hatta Alpler'in menzili içinde bile, bunların nihai kabulüne karşı aşılmaz itirazlar olduğu bana açıkça belli oldu. Eğer antik buzullar ilk olarak en yüksek dağlar arasında oluşmuş ve aşağı doğru ovalara doğru uzanmış olsaydı, en büyük ve en yüksek morenler en uzakta ve en yuvarlak kütlelerden oluşmalıydı; oysa ki, detrital birikimlerin gerçek durumu tam tersidir, uzaktaki malzemeler geniş bir alana yayılmıştır ve gerçek morenler yalnızca büyük yüksek dağ zincirleriyle bağlantılı vadilerde bulunur. Yine, tüm bu morenler birbirinin içindedir; kökenlerini borçlu oldukları buzuldan en uzakta olanlar, aynı buzul havzasında ona giderek daha yakın olanları çevreler. Ve hiçbir buzul, aradaki tüm gevşek malzemeleri ileri itmeden en uzak morenine ulaşamayacağından, dış morenlerin önce oluştuğu ve daha sonra buzullara daha yakın olanların, daha düşük vadilerden şu anda yalnızca buzulların bulunduğu daha yüksek seviyelere doğru birbirlerini takip ettikleri sırayla oluştuğu kendiliğinden açıktır. Bu gerçekleri kelimelere döktüğümüzde, bu kadim morenlerin kökenlerini borçlu oldukları buzulların, morenler birikirken kademeli olarak geri çekilmiş olması gerektiğini görüyoruz. Ancak, düzgün bir şekilde geri çekilen bir buzul, kenarlarında ve alt ucunda gevşek malzemelerden yüksek duvarlar oluşturmaz; eridikçe, sadece sırtında taşıdığı köşeli kayalık parçaların yükünü, üzerinde hareket ettiği ve ilerlemesi sırasında bunları toz, kum veya yuvarlak çakıllara öğüttüğü gevşek parçaların üzerine düşürür. Sadece buzulun daha uzun veya daha kısa bir süre sabit kaldığı yerlerde büyük terminal morenleri birikebilir; ve bunlar genellikle Alpler'in vadilerinde, doğal olarak bir buzulun alt sınırını o an için belirleyecek yerlerde bulunur. Eski buzulların, morenlerin birikiminin atfedileceği salınım serisini, buz alanlarının en geniş yayılımları sırasında kapladıkları tüm alanı zaten işgal ettiği bir zamanda başlatmış olması gerektiği sonucundan kaçış yoktur. Kuzey yarımkürede Alpler'dekine benzer şekilde kaç tane düzensiz kayanın dağılma merkezi olduğunu gördükten sonra, belki de bu buz alanlarının nasıl ortaya çıktığı ve kademeli olarak nasıl yok olduğu hakkında bir fikir edinebiliriz. Bazı araştırmacılar, kayaların, morenlerin, sürüklenmenin ve benzeri fenomenlerin varlığını suyun etkisiyle açıklamaya meyillidir. Ancak nehirlerin bu tür kaya kütlelerini beraberlerinde getirip, şu anda bulundukları yere bıraktıklarına inanabilsek bile, malzemelerin dağılımındaki düzenlilik böyle bir teoriyi çürütmektedir. Cenevre Gölü'nün yanal morenlerinde, gevşek malzemelerin bu görünüşte sistematik bölünmesinin çarpıcı bir örneğine sahibiz; çünkü bu buzul havzasının kuzeydoğu morenleri yalnızca Rhone vadisinin kuzey tarafına ait kayalar içerirken, gölün güney kıyısındaki morenler güney tarafına ait kayalardan oluşur. Gerçekten de, nehirler morenleri oluşturmaktan
çok uzaktır, genellikle onları kısmen tahrip etmiştir. Bir nehrin içinden geçtiği, kendisi için bir geçit
aşındırdığı ve morenin biçiminin her iki tarafında
kesintisiz kaldığı çeşitli moren örnekleri buluyoruz. Rhone vadisinde, örneğin Viesch gibi, bu morenler üzerine inşa edilmiş köyler vardır ve nehir merkezlerinden geçer.

Ancak bu ve diğer İsviçre göllerinin her iki tarafındaki bu birikimlerin eski yanal morenler olduğu gerçeğinin daha fazla teyidine ihtiyacımız varsa, bunu alt uçlarındaki benzer nitelikteki duvarlarla olan bağlantılarında, burada yine çıkışlarını engelleyen enine morenler buluyoruz ve ayrıca geniş ovalarda büyük mesafeler boyunca yan yana uzanan benzer kaya parçalarının uzun trenlerinin sürekliliğinde buluyoruz. Buzullar üzerine araştırmalarımın başlangıcından beri, bu iki noktayı eski zamanlardaki daha büyük uzantılarını en doğrudan kanıtlayan şey olarak öne sürdüm ve daha yakın tarihli araştırmalar sürekli olarak bu tür kanıtlara geri dönüyor. Tüm göllerimiz, havzaları, düzensiz kayaların kendi alanlarının en uzak sınırlarına taşınması sırasında nehir birikintilerinin tecavüzlerine karşı buzla korunmamış olsaydı, gevşek malzemelerle dolu olurdu; ve
aynı yerden türetilen kayaların tüm sürekli izleri, morenler gibi, esnek olmayan izlerle taşınmasalardı, geniş alanlara dağılmış olurdu. Küçük bir ölçekte, Rhone ve Arve suları, bugüne kadar böyle bir resmi hatırlatıyor. İsviçre'de bu iki nehri görmeyen çok az gezgin vardır, yan yana akarlar, gölün güney ucunda buluşurlar, ancak karışmazlar, sularının farklı rengi iki paralel akıntıyı işaretler. Eskiden, buzullar Mont Blanc'ın tabanındaki tüm vadileri doldurduğunda ve doğusunda, şu anda Rhone Nehri'nin geçtiği vadide birleştiğinde, Arve buzulu, Rhone vadisinden gelen buzla buluşmak için aşağı inerdi, tıpkı Arve Nehri'nin şu anda Rhone'un sularıyla buluştuğu ve gölün güney ucundan aktığı gibi.

Bu, İsviçre göllerinin oluşumunu ve buzullar aracılığıyla korunmalarını ele almak için uygun bir yer olurdu. Ancak bu konu o kadar karmaşıktır ve bu bağlamda göz ardı edilemeyecek kadar çok tartışmaya yol açmıştır ki, ben bunu tamamen sessizce geçmeyi tercih ediyorum. Sadece şunu söylemek yeterlidir ki, İsviçre'nin göllerinin çoğu alt uçlarında enine morenlerle çevrili olmakla kalmaz, aynı zamanda Alpler'in eteklerindeki Yukarı İtalya'nın gölleri de aynı şekilde engellenmiştir, aynı şekilde Norveç ve İsveç gölleri ve bizim bazı göletlerimiz ve göllerimiz de öyledir. Como, Maggiore ve Lugano'nun güzel suları üzerinde İtalyan göğü altında yelken açan bir gezgin için ne kadar garip görünse de, yine de bu çukurların bir zamanlar katı buz kütleleriyle dolu olduğu ve eski buzulların inşa ettiği duvarların hala güney çıkışlarını tıkadığı doğrudur. Gerçekten de, bu morenler olmasaydı, Kuzey İtalya'da veya İsviçre'de nispeten az sayıda göl olurdu. Bunların çoğunun bir ucunda böyle bir duvar vardır; ve buzulun bu duvar örgüsü olmasaydı, buzul döneminin sona ermesiyle sularının ovaya akmasını engelleyecek hiçbir şey olmazdı. O zaman, Kuzey İtalya ve İsviçre'nin manzarasına çeşitlilik ve güzellik katan tüm bu su tabakalarının yerine açık vadiler olmalıydı, ya da en azından göller çok daha az olurdu ve sadece sert kayalardaki daha derin çöküntüleri işgal ederdi.

Ovalardaki buzulların eski kapsamının kanıtları böyleyken, dağ zirveleri bize yükseklikleri ve derinlikleri hakkında ne anlatıyor?
çünkü burada da duvara el yazılarını bırakmışlar. Alpler'deki her
dağ yamacı, geçmiş zamanlardaki buz seviyesini kaydeden bu antik karakterlerle
işlenmiştir. Vadinin duvarındaki bir çıkıntı veya teras, yanal morenler için destek sağlamıştır ve böyle bir birikim bırakıldığında, eski bir dönemdeki buzun sınırını işaretler. Ancak bu göstergeler, kayalık duvarların çıkıntılarına bağlı olarak belirsiz ve parçalıdır. Ancak buzulun şu anki seviyesinden binlerce fit yukarıda, zirvelerine doğru, dağların yanlarının, buzulların şu anda geçtiği yüzeylerle aynı şekilde, tırtıklı, çizikli ve cilalı olduğunu görüyoruz. Bu izler, buzul izlerine aşina olan biri için, Mısırlı bir bilgin için hiyeroglifler kadar okunaklı ve nettir; hatta daha da fazlası, çünkü o, bunların varlığını tanımakla kalmaz, aynı zamanda anlamlarını da bir bakışta okur. Bu işaretlerin
bittiği çizginin üstünde, kayaların kenarları keskin ve köşelidir,
dağ yüzeyi pürüzlü, cilasız ve buzul hareketinden kaynaklanan tüm bu işaretlerden kesinlikle yoksundur. Alplerde bu izler dokuz bin fit yüksekliğe kadar görülebilir ve daha önce de belirttiğim gibi İsviçre'nin tüm ovasında buzulları morenlerinden, buraya ve oraya bıraktıkları kaya kütlelerinden, biriktirdikleri sürüklenmelerden, Jura'nın tabanı boyunca kayalarını
düştükleri karşı zincirin tam ayağına kadar takip edebilirsiniz. Bu zincire tırmanırken, tepesine kadar oluklu, cilalı ve çizikli yüzeyler bulunur, tam tepesinde bölgeye tamamen yabancı kayalar
tünemiştir. Sıradağları diğer tarafa doğru takip ederseniz, aynı işaretlerin Burgonya ovalarına ve ötesinde Fransa'ya kadar uzandığını görürsünüz.

Bu kadar eksiksiz bir kanıt zinciriyle, bana göre Alpler'in karşı zincirleri ile Jura arasındaki tüm alanın bir zamanlar buzla
dolduğunu inkar etmek imkansız görünüyor; bu buz kütlesinin Jura'yı tamamen kapladığı, belki birkaç yüksek tepe hariç, ada gibi yükseldiği ve Alpler'in üzerinde yaklaşık dokuz bin fit yüksekliğe ulaştığı, bir yandan İtalya'nın kuzey ovasına uzandığı, tüm çukurluklarını doldurduğu ve diğer yandan Orta Avrupa ovalarına kadar uzandığı. Bu gerçeklerden çıkarılacak tek doğal sonuç, bunların varlığına yol açan iklim koşullarının yerel olamayacağıdır; kozmik olmaları gerekir. İsviçre, güneyde Lombardiya ve Toskana'ya, kuzeyde Fransa ve Burgonya'ya uzanan bir buz kütlesiyle bir sıradağdan diğerine köprülendiğinde, Avrupa'nın geri kalanı bu durumu tetikleyen nedenlerden etkilenmeden kalamazdı. Beni Büyük Britanya'da buzulların izlerini aramaya iten bu inançtı. Ziyaret etmeyi planladığım bölgelerde hiç bulunmamıştım,
ama İngiltere'nin göl bölgesindeki,
İskoçya'nın yaylalarındaki ve Galler ve İrlanda'nın dağlarındaki vadilerin biçimlerini biliyordum,
ve sanki daha önce görmüşüm gibi, bunların terminal morenlerle kesiştiğini ve yan morenlerle sınırlandığını göreceğimden emindim.

Bu duvarları, buzulun
_enkazından_ oluşmuş, kayalar, taşlar, çakıl taşları,
kum ve çakıldan oluşan, gelişigüzel bir şekilde bir araya atılmış gevşek malzemelerin kaba bir birikimi olarak tarif ettiğimde, eski morenlerin böyle bir görünüme sahip olduğunu düşünmemelidir. Geçmişin tüm enkazlarını yumuşatan ve yumuşatan zaman, onları çimle kapladı, üzerlerine çimler serdi, ağaçlar dikti, tohumlarını ekti ve üzerlerine hasadını topladı, ta ki en sonunda ülkenin dalgalı yüzeyinin bir parçası olana kadar. Hikayemi önceden tahmin etmeseydim, hemen etrafımızdaki tarlalardan ve çayırlardan yükselen, kökeni eski buz zamanına dayanan birçok yeşil dalgayı gösterebilirdim. Bu şekilde gizlendiklerinde, sıradan bir gözlemci için o kadar belirgin değillerdir; ancak yine de, ülkenin yüzüne dağılmış bu yuvarlak sırtların kendine özgü biçimi, karakteri ve konumuyla bir kez tanışıldığında, kolayca tanınırlar.

Elbette, Büyük Britanya'nın eski buzullarını izlemek, mevcut buzulların eskilerine rehberlik ettiği İsviçre'ninkilerden çok daha zordu. Ancak yine de beklentilerim fazlasıyla karşılandı. İskoçya'nın buzul bölgelerinde girdiğim ilk vadi, bir terminal moren tarafından engellenmiş; ve İngiltere'nin Kuzeyi'nin tamamında, İskoçya ve İrlanda'da, tepe yamaçlarının, memleketimde bıraktıklarım kadar belirgin ve şüphe götürmez buzul hareketlerinin izleriyle kaplı olduğunu gördüm. Ve sadece ülkenin yüzeyi, mevcut buzulların olduğu bölgede olduğu gibi cilalanmış, oluklu ve çizikli değildi ve başka yerlerde tarif edilene tam olarak uyan bir görünüm sunuyordu, ayrıca kayaların yolunu, yukarıdaki tepelerden inip her vadinin ağzından aşağıdaki ovalara kadar taşındıkları yerde izleyebiliyorduk. İskoçya ve İrlanda'daki fenomenler özellikle ilginçti. Bu makalede, bu bağlantıda çokça tartışılan, buzul göllerinin antik seviyelerini işaret eden Glenroy'un "paralel yolları" hakkında biraz bilgi vermeyi amaçlamıştım. Ancak eski dostlarımın anıları ve uzun zamandır kendi araştırmalarım açısından kapalı bir bölüm olarak gördüğüm bir konuya tekrar tekrar dönerek zihnimde canlanan birçok ilişki, buzullar üzerine yazdığım bu makalelerde kendime koyduğum sınırların ötesine beni sürekli olarak götürdü; ve Glenroy'un hikayesi ve onunla bağlantılı fenomenler uzun olduğu için, bunu sonraki bir sayıya saklayacağım.

* * * * *

BRYANT.

Bryant'ın edebi hayatı, 1816'da "North American Review"da "Thanatopsis"in yayınlanmasıyla başlar; çünkü parti politikalarının ateşiyle vaktinden önce açılmış olan, ağaçtan vaktinden önce koparılmış o erken çiçekleri hesaba katmamıza gerek yok. O şarkının tınısı daha yüksek bir ruh halindeydi. O günlerde, Amerikan edebiyatı sabah alacakaranlığında yarı uyanık kuşların cıvıltıları gibi zayıf ve güçsüz bir sesle konuştuğunda, Milton'dan beri herhangi birinin layık olduğu boş şiirde en yüksek erişime ve en asil güce sahip düşünceleri somutlaştıran bir şiire ne kadar içten bir karşılama yapıldığını veya bu görkemli ve görkemli ahlaki öğretinin ve bu zengin ve sürekli müziğin on sekiz yaşında bir çocuğun eseri olduğu duyurulduğunda övgüyle ne kadar hayret edildiğini söylememize gerek yok. Bryant'ın "Thanatopsis" basıldığında on sekiz yaşından büyük olmadığı söylenemez, çünkü 1794'te doğduğunu tüm dünyaya duyurmakla en büyük övgülerden birini yapmış olmalı; ancak yazıldığında on sekiz yaşından büyük değildi ve kesinlikle bu kadar genç bir ağaçtan daha olgun bir meyve hiç alınmamıştır. Ve şimdi önümüzde, 1864'ün baskısıyla, "Otuz Şiir" başlıklı son cildi var. Bu tarih ile "Thanatopsis"in yayımlandığı tarih arasında kırk sekiz yıllık bir kemer vardır. Bryant ile bunlar
erkekçe emek, kararlı fedakarlık, hayatın tüm görevlerini sadakatle yerine getirme yılları olmuştur. Şiirsel yeteneğin geliştirilmesi her zaman karakterin gelişimine elverişli değildir, ancak Bryant bir insan olarak bir şair olarak takdire şayan olduğu kadar takdire şayandır. Ekmeğini zihninin düzyazı kısmını kullanarak kazanmak onun kaderiydi, diğer insanlarla ortak olduğu niteliklerle, ve şiiri düzenli bir
endüstri hayatının aralıklarında ve nefes alma alanlarında yazılmıştır. Bu cana yakın olmayan emek ihtiyacı şairin tavırlarının utangaçlığına ve ciddiyetine bir şeyler katmış olabilir; ancak şüphesiz şiirine samimiyet, konsantrasyon, derinlik ve güçlü bir yaşam tadı vermiştir. Boş vakti olan bir adam olsaydı daha fazlasını yazabilirdi, ancak daha iyisini yazamazdı. Ve hiçbir şey, her günün bir kısmını bir tür görev-işe adamaktan daha çok, şiirsel mizacın karakteristiği olan duygu tazeliğini ve izlenimlere duyarlılığı yaşlılığa kadar uzatmaya eğilimli değildir. En tatlı
çiçekler, feragat kayalarında yetişenlerdir. Byron otuz yedi yaşındayken sönmüş bir yanardağdı: Bryant seksen yaşındayken güzelliğin dokunuşuna yirmisinde olduğu kadar duyarlıdır.

Bryant'ın şiiri miktar olarak büyük değildir, ancak çok fazla çalışmayı temsil eder, çünkü ondan daha
mükemmel sanatçılar veya eserlerini şekillendirme ve cilalamada ondan daha
sabırlı olan çok az kişi vardır. Hiçbir şiir parçası
en doğru yargı ve en titiz zevkin gerektirdiği son dokunuşu alana kadar elinden çıkmaz. Bu nedenle şiirinin
üslubu her zaman takdire şayandır. Yazdıklarında hiçbir yerde dikkatsiz veya özensiz bir ifade, beceriksiz bir ifade veya kötü
seçilmiş bir kelime bulamazsınız. Bir dizeyi doldurmak için asla bir sıfat koymaz ve
başka bir şeyle değiştirilerek daha
iyileştirilebilecek bir sıfat asla kullanmaz.
İçinde hareket ettiği
alan geniş değildir. Anlatı veya
dramatik şiirler yazmamıştır: şiirsel portreler çizmemiştir: hiciv, zekâ veya mizah onuruna ulaşmayı arzulamamıştır: tutku şiirine hiçbir
katkıda bulunmamıştır. Şiirleri iki büyük sınıfa ayrılabilir: insanlığın ahlaki yönlerini ifade edenler ve Doğanın dilini yorumlayanlar; ancak birkaç eserinde bu iki unsurun bir araya geldiği de eklenebilir.
İlk sınıftakiler, genel zihnin yansımalarını ve genel kalbin duygularını ifade ettikleri güzellik ve gerçeklikten ziyade, özgünlükleri açısından dikkat çekicidir.
Bu şiirlerde kendi deneyimimizin bize geri döndüğünü, en seçkin şiirin ışıklarıyla dokunduğunu ve renk tonlarıyla renklendiğini görüyoruz.
Tonları ciddi ve yüksektir, ancak kasvetli veya hastalıklı değildir: yaşam bulutunun kenarları inanç ve umutla altına çevrilir. Bu sınıftaki şiirlerden, daha önce bahsettiğimiz "Thanatopsis" en iyi bilinenlerden biridir. Diğerleri "Ölüm İlahisi", "Yaşlı Adamın Cenazesi", "Bir Orman İlahisi", "Zamanın Geçmesi", "Bir Akşam Rüyası", "Yaşlı Adamın Öğüdü" ve "Geçmiş"tir. Bu sonuncusu, ciddi bir güzellik ve melankolik müzikle dolu en asil eserlerinden biridir ve kendimize birkaç kıtasını alıntılama zevkini inkar edemeyiz.

"Sen amansız Geçmiş!
Karanlık alanının etrafındaki engeller güçlüdür,
Ve zincirler, kesin ve sabittir,
Solunumsuz saltanatına giren herkesi tutar.

"Uzaklarda, senin krallığında,
Eski imparatorluklar somurtkanlık ve kasvet içinde oturur,
Ve görkemli çağlar geçti
Rahminin gölgesinde derinlerde yatar.

"Çocukluk, tüm neşesiyle,
Gençlik, Erkeklik, Yaşlılık, bizi yere çeken,
Ve son olarak, İnsanın yeryüzündeki Hayatı,
Senin belirsiz egemenliklerine doğru kayıyor ve bağlanıyor.

* * * * *

"Uçurumlarında saklanıyor
Bilinmeyen güzellik ve mükemmellik,-- sana
Dünyanın harikası ve gururu
Toplanıyor, suların denize doğru akması gibi;

"İnsana iyilik emekleri,
Yayımlanmamış hayırseverlik, kırılmamış inanç,--
Kederin ortasında başlayan,
Ve yıllar geçtikçe büyüyen ve ölümde sendelemeyen aşk.

" Birçok güçlü isim dolu
Derinliklerinde gizleniyor, dile getirilmemiş, saygı duyulmamış;
Seninle birlikte sessiz şöhret var. Unutulmuş sanatlar ve bilgelik kayboldu.

"Bir süreliğine senindirler,--
Yine de sonunda hazinelerini teslim edeceksin;
Kapıların yine de çökecek,
Sürgülerin düşecek, amansız Geçmiş!

"İyi ve adil olan her şey
En eski zamanlardan beri
Rahmine girdi
Sonra
En güzel zamanlarının ihtişamını ve güzelliğini giymek için ortaya çıkacak."

Burada yeni bir şey yok. Bu, şiirin kendisiyle birlikte
çağdaş doğumun eski, hüzünlü çizgisidir.
Eyüp Kitabı'nın İbranicesinde ve
Homeros'un Yunancasında okunabilir: ama ne kadar duygu onuruyla, ne kadar görkemli
müzikle, ne kadar güzel bir dille, insanlığın sık sık tekrarlanan dersi
uygulanıyor! Her kelime yanılmaz bir yargıyla seçiliyor ve dilin gereksiz yere
sulandırılması kavramların ve resimlerin gücünü zayıflatmıyor.
Bryant, neredeyse
modası geçmiş sözlü eleştiri sanatının testine dayanacak az sayıdaki şairden biridir: ifadelere dikkat edin, "_sessiz_
ün," "_unutulmuş_ sanatlar," "bilgelik _kayboldu_": bu
lakaplar kulağı ve zihni nasıl da tatmin ediyor! Bunlardan herhangi birini daha iyiye
değiştirmek ne kadar imkansız!

Bryant'ın betimleyici şiirlerinde, yansıtıcı ve didaktik şiirlerindekiyle aynı tamamlanmış uygulama ve aynı
üslup güzelliği, daha fazla özgünlükle birlikte vardır. Massachusetts'in batı kesiminde doğup
büyümesi ve gençliğinde ve erken yetişkinliğinde, zihnin hayatın yıprattığı izlenimleri asla
aşındırmadığı New England'ın en güzel iç manzaralarından bazılarını tanıması onun şansıydı. Doğayı incelerken, yetenek ve vizyonu, doğa bilimcinin gözü ve şairin hayal gücünü birleştirir. Hiçbir insan yeryüzünün ve gökyüzünün dışsal gösterilerini daha doğru bir şekilde gözlemleyemez; hiçbir insan onları daha canlı
hissedemez; hiçbir insan onları daha güzel betimleyemez. O, taklitçilerin hareket ettiği geleneksel yolları terk ederek, Yeni İngiltere'de var olan Doğa'yı inceleyen ve tasvir eden ilk şairimizdi; nispeten düşük bir enlemin, parlak bir gökyüzünün, belirsiz baharların, kısa ve sıcak yazların, zengin renkli sonbaharların ve saf ve kristal soğuk kışların unsurlarıyla değiştirilmişti. Bryant'ın betimleyici şiirinin değeri ve popülaritesi, hayal gücü ile gerçek arasındaki ilişkinin ne kadar yakın olduğunu ve sanatının en yüksek taleplerine sadık olan şairin, bilimin yasaları kadar katı yasalara uyması gerektiğini kanıtlıyor. Burada, okuyucularımızın daha önce okumuş olabilecekleri şeyleri tekrar okuma riskine rağmen, Bay Morritt'in Scott'ın "Rokeby"nin yerlerini incelerken yaptığı işlemlerin bir hesabını içeren bir muhtırasından bir pasajı aktarıyoruz:--

"Onu, Gri Denzil Mağarası'nın yakınındaki cesur bir kayalığın etrafında ve kenarında tesadüfen yetişen tuhaf küçük yabani çiçekleri ve otları bile not ederken gördüm ve işinde yeminli olmayacağı için papatyaların, menekşelerin ve çuha çiçeklerinin incelediği mütevazı bitkilerden herhangi biri kadar şiirsel olacağını söylemekten kendimi alamadım. Kısacası, onun titizliğine güldüm; ancak "Doğada hiçbir iki sahne birbirinin aynısı değildir ve gözlerinin önünde olanı gerçekten kopyalayan kişi tasvirlerinde aynı çeşitliliğe sahip olur ve sahnelerdeki Doğanın çeşitliliği kadar sınırsız bir hayal gücü sergiler" dediğinde onu anladım. kaydetti; oysa,
hayal gücüne güvenen herkes kendi zihninin
sınırlandırıldığını ve birkaç imgeye daraltıldığını ve bunların tekrarının
er ya da geç, gerçeğin sabırlı tapınanları dışındakilerin elinde betimleyici şiiri her zaman rahatsız eden o monotonluğu ve çoraklığı
üreteceğini" söyledi.

Bu mükemmel bir sağduyudur ve Bryant'ın betimleyici şiiri, Scott'ın koyduğu kuralları
ne kadar dikkatli bir şekilde gözlemlediğini gösterir.
Onun
asla geleneksel bir imgesi yoktur ve dizelerini etiketlemek için asla ikinci el şiirsel bir klişenin
saçmalığına başvurmaz. Amerikan yılımızın her mevsimi onun tarafından tasvir edilmiştir ve resimlerinin çizimleri ve renklendirmeleri her zaman doğrudur. Örneğin, Amerikan baharlarımız hiç de ideal veya şiirsel baharlar değildir ve Bryant
onların öyle olduğunu iddia etmez; yine de onlarda şiirsel bir yan bulabilir, "Mart" başlıklı şiirinde de görüldüğü gibi:--

"Fırtınalı Mart sonunda geldi,
Rüzgarla, bulutla ve değişen gökyüzüyle:
Karlı vadiden geçen
patlamanın uğultusunu duyuyorum.

"Ah, geçen çok az kişi var,
Vahşi, fırtınalı ay! Sana övgüler yağdıran;
Yine de, rüzgarların gürültülü ve kasvetli olsa da,
Sen benim için hoş bir aysın.

"Sen kuzey topraklarına geri döndün
Sevinçli ve görkemli güneş getirdin;
Ve onlara nazik trene katıldın,
Ve baharın nazik adını taktın.

"Ve senin fırtına ve esinti saltanatında
Uzun, parlak, güneşli günler gülümsüyor,
Değişen rüzgarlar yumuşak ve sıcak olduğunda,
Ve cennet Mayıs'ın mavisini giydiğinde."

Bunların hepsi bir yeminli ifade için yazılmış gibi kesinlikle doğrudur.
Hepimizin bildiği gibi Mart, Kış'ın en büyük kızıdır ve
acımasızca onun kasvetli babası gibidir. Yaylalardan eriyen kar
vadilerde kalır; fırtınalar, bulutlu gökyüzü ve şiddetli rüzgarlar
kışın kasvetli geri çekilişini işaretler; ancak günler uzuyor,
güneş daha da yükseliyor ve bazen yumuşak ve ilkbahar havası mavi gökyüzünden akıyor, Burns'ün papatyası gibi fırtınanın ortasında "parlıyor".

Mart ve Nisan gelir ve geçer ve Mayıs başarılı olur. Onunki şairlerin onun hakkında çizdiği portrelerde taktığı
"mavi, şehvetli göz" kadar değil ve gülümsemesini isteyenler bazen kesinlikle
kışa özgü bakışlarla ürperiyor. Bryant bize onun en iyi yönünü veriyor:--

"Mayıs güneşi orta gökyüzünde parlıyordu,
Ve filizlenen ormanları, yeşil tepeleri,
Ve zümrüt buğday tarlalarını, sarı ışığıyla ıslattı.
Elma ağacının üzerinde, gül tomurcuklarının
Kümelenmiş bir şekilde durduğu, çiçek açmaya hazır,
Kızılgerdan tüm net notasını
Saatlerce ve yorulmadan şakıdı. Ormanın içinde,
Genç ve yarı saydam yaprakların nadiren düştüğü
Bir gölge, neşeli anemon halkaları
Saplarında dans etti; çiçeklerle bembeyaz gölge çalısı,
Vadileri aydınlattı; yeni yapraklı ceviz
Ve dolaşan esintiye titreyen kavak
Balzamik bir koku verdi."

Bu ne kadar da hayranlık verici! Ve ne kadar da gerçek, neredeyse cesaret demiştik,
şair raporunu yapıyor. Zümrüt buğday tarlaları, elma ağacının pembe tomurcukları, ağaçların yarı saydam yaprakları, huzursuz saplarındaki anemonlar, gölge çalısı (_Amelanchier Botryapium_), titreyen kavaklar ve o mevsimde ormanlarda algılanan tuhaf balzamik koku, tıpkı bizim Yeni İngiltere Mayıs'ımızda bulduğumuz gibidir! Bu belirgin ifadeler, çiçekli çelenkler, hoş kokulu zefirler, neşeli
ışınlar, taze yeşillikler, ilkbahar havaları ve nefis çiğler hakkındaki genellemelerden ne kadar daha iyidir!

Ama yıl devam ediyor. Bizim düzensiz ve kaprisli baharımız geçiyor ve
yaz onun yerini alıyor. Ama bizim Yeni İngiltere yazımız Thomson ve Cowper'ın yazına benzemez ve İngiliz şiirinden alınmış ve buraya taşınmış imgeler yersiz olurdu; ve Amerikan Doğası'nın sadık yorumcusu hiçbir şeyi ikinci elden kabul etmez. Muhteşem Haziran ayımızın karakteristik özelliklerini ne kadar da doğru bir şekilde tasvir ediyor!

"Orada, uzun, uzun yaz saatleri boyunca,
Altın ışık yatmalı,
Ve kalın genç otlar ve çiçek grupları
Güzellikleriyle yanımda durmalı.
Oriole inşa etmeli ve anlatmalı
Aşk hikayesini hücremin hemen yanında;
Aylak kelebek
Burada dinlenmeli ve orada duyulmalıdır
Ev hanımı arı ve sinek kuşu."

_Ev hanımı_ arısı anlamlı bir sıfattır. Çifte bir anlam içeriyor mu ve bir arının iğnesi olduğu gibi, hareketli, dikkat çekici ve iyi ev hanımı olan kadınların da doğalarında keskin bir şey olduğunu mu ima ediyor?

Sonra, şairimizde de doğru bir tasvir bulan, ateşli ve bunaltıcı sıcaklıklarıyla yaz ortası geliyor.

"Bunaltıcı bir gün: Güneş
Sabah çimenlerinin üzerinde yatan
çiyi içti;
Meskenimi örten
yüksek karaağaçta hışırtı yok ve gölgesi
Beni neredeyse serinletmiyor. Her şey sessiz, sadece zayıf
Ve arının kesik vızıltısı,
Hasta çiçeklere konan ve sonra tekrar
Anında kanatlanan. Etraftaki bitkiler
Çok güçlü coşkuları hissediyor: uzun mısır
Uzun yeşil yapraklarını kıvırıyor; yonca
Yumuşak yapraklarını sarkıtıyor ve çiçeklerini düşürüyor.
Ama uzakta, şiddetli güneş ışığında tepeler
Tüm ormanlık alanlarıyla, sessiz ve sert,
Sanki kavurucu sıcaklık ve göz kamaştırıcı ışık
Sadece sevdikleri bir unsurmuş gibi."

Ama bizim parlak ve çok renkli sonbaharımız Bryant'ın en sevdiği mevsimdir ve
en güzel ve karakteristik pasajlarından bazıları,
kırmızı ve mor tonlarını ve atmosferinin buharlı altını
boyayanlardır. Bu pasajların sayısı o kadar çoktur ki, alıntı yapmak için bir veya iki tanesini seçmek zordur. İşte "Sonbahar Ormanları"ndan bir tanesi.

"Bütün ağaçların arasından içeri gir,
Garip ışınlar gelir; orman derinlikleri parlaktır;
Güneşli renkli yaprakları, esintide,
Işık huzmeleri gibi parlar.

"Geç görülmeyen dere,
Çalıların arasından çekişerek aktığı yer,
Altın perdesinin görüntüsüyle
Ve güneşin parıltılarıyla parlar.

"Ama, şu kızıl ağacın altında,
Dinleyen kıza aşık olan,
Ateşini soluyabilir,
Ne de, gül rengi gölgeliğinde,
Kızlık utancının kızarmasını."

Burada taklit veya ödünç alınmış hiçbir şey yoktur ve burada anlamsız
genellemeler yoktur. Her şey kesin ve yereldir,--Amerikan sonbaharından alınmıştır, başka hiçbir sonbahardan değil. Ve üçüncü kıtadaki imge ne kadar hoş ve kendi başına en güzel nesneye ne kadar da ek bir çekicilik katıyor!

Ancak yorumlarımız bu başlık altında bir alıntıya daha izin vermeli,
her ne kadar bunu onun en popülerlerinden biri olan -belki de en popüleri olan- "Çiçeklerin Ölümü"nden alsak da.

"Rüzgar çiçeği ve menekşe, çoktan yok oldular,
Ve dikenli gül ve orkideler yaz parıltısı arasında öldüler;
Ama tepede altın çubuk ve ormandaki aster,
Ve sonbahar güzelliğinde dere kenarındaki sarı ayçiçeği,
Ta ki don, berrak, soğuk gökyüzünden düşene kadar, tıpkı vebanın insanlara düştüğü gibi,
Ve gülümsemelerinin parlaklığı, yayladan, ormandan ve vadiden kaybolana kadar.
Ve şimdi, sakin öğle vakti geldiğinde, böyle günler yine gelecek,
Sincapları ve arıları kış evlerinden çağırmak için,
_Düşen fındıkların sesi duyulduğunda, tüm ağaçlar hareketsiz olsa da,
Ve dumanlı ışıkta derenin suları parladığında_,
Güney rüzgarı, kokusunu geç taşıdığı çiçekleri arar,
Ve onları ormanda ve dere kenarında bir daha bulamayınca iç çeker."

Bu zarif dizelerin şiiri, duygunun melankolik tatlılığı, dizelerin narin güzelliği hakkında tek bir kelime söylememize gerek yok, ancak gerçeğe olan sadakatlerine ve ortaya koydukları gözlem doğruluğuna bir an dikkatinizi çekmek istiyoruz. Altın çubuk ve aster, kıtamızın New England'ın kucaklandığı bölgesindeki karakteristik sonbahar çiçekleridir ve ayçiçeği o mevsimde çok yaygın bir çiçektir. Azalan yılın o güzel çocuğu, saçaklı gentian, biraz idare edilemez ismi olmasaydı şüphesiz güzel kız kardeşleriyle birlikte gelirdi. Bryant bu çiçeğe birkaç güzel kıta yazmıştır, ancak onlarda ona yalnızca "çiçek" der. "Ve bir manzara, italikleştirdiğimiz iki
lezzetli renge ne kadar da yoğunlaşmış! ve yine de hiç kimse sonbaharın geç bir gününde, kurumuş yapraklara düşen fındıkları duymadan ve manzaranın üzerinde asılı duran duman benzeri sisin arasından akan dereleri görmeden
bir New-England ormanına girmemiştir.

Ama kış, özellikle de bizim berrak ve ışıltılı New-England kışımız, ihtişamlı sahnelere ve güzellik yönlerine sahiptir; ve şair, bunları
tanıyamazsa, görevine sadık kalmış olmaz.

"Yağmurlar
karı sırladığında ve ağaçları buzla kapladığında,
Şubat ayının eğik güneşi
çadırlara bir ışık seli dökerken gel. Yaklaş!
Kabuklu yüzey senin adımlarını taşıyacak,
Ve korunun geniş kemerli kapıları
Senin girişini
hoş karşılayacaktır. Bak! Kütleli
gövdeler saf kristalle kaplanmıştır; her hafif püskürme,
Gökyüzünün nefesinde sallanan ve şıngırdayan,
Titreyen su damlalarıyla süslenmiştir
Ametist ışığıyla parıldayan;
Fakat ana gövdenin etrafında uzun, alçak dallar
Eğilir, ışıldayan bir halka oluşturur ve çardaklar
camsı zemini gizler."

Eşit derecede iyi olan daha birçok dize var fakat onlara yerimiz yok.
Bu, burada sahip olduğumuz kışın, aşırı soğuk, şeffaf bir atmosfer ve parlak
güneş ışığı unsurlarının bir araya gelmesiyle oluşan bir tasviridir. Hiçbir İngiliz şair, en azından kendi ülkesinde böyle bir sahne göremez: Ambrose Phillips İsveç'te buna benzer bir şey gördü ve
Dorset Kontu'na yazdığı şiirsel bir mektupta bunu tasvir etti, ki bu şimdiye kadar yazdığı en iyi şeydi ve
içinde bir gerçek ve yaşam nabzı vardı,
sadece yeni bir şey gördüğü ve asil muhabirine gördüklerini anlattığı gerçeğinden.

Fakat Bryant'ın gerçek bir ulusal şair olma onuruna dair iddiaları
sadece memleketinin kendine özgü manzarasını tasvir ettiği sadakate dayanmıyor, çünkü hiçbir şair
bundan daha samimi bir inançla ifade etmemiştir ve daha fazla dil güzelliği, siyasi kurumlarımızı ve sosyal hayatımızı şekillendiren büyük fikirler. İç Savaş'ın patlak vermesinden önce Jefferson'un başkanı olduğu o büyük siyasi partinin bir üyesiydi ve hala kelimenin ilkel anlamıyla bir Demokrat; yani, insanın kendini yönetme kapasitesine ve kendini yönetme hakkına inanıyor. İnsan ilerlemesine tam olarak güveniyor; yaş, geleceğe olan inancını azaltmadı; sempatisi azınlıkla değil, çoğunlukta. Avrupa'da çok seyahat etmesine rağmen, hayal gücü geçmiş çağların bugüne miras bıraktığı güzellik ve ihtişam biçimlerinden pek etkilenmedi. Sarayda, katedralde, harap şatoda, sarmaşıklarla kaplı kilisede, güllerle çevrili kulübede ilham bulamadı. Gerçekten de, şiirlerinden, kendi ülkesinin dışına hiç çıkmamış olduğunu ancak tesadüfi ve ara sıra yapılan dokunuşlarla öğrenebiliriz: ilhamı ve temaları, hem manzaradan, hem kurumlardan, hem de memleketinin tarihinden alınmıştır. Milton'da olduğu gibi, hayal gücü, giderek sertleşen bir ciddiyet temeline dayanır; ve Avrupa'da, birçok Amerikalı gezginin hafifçe harekete geçen hayal gücünü harekete geçiren şeylerin, onda, bir çağın anıları veya çoğunluğun az sayıda kişiye kurban edildiği bir sistemin ifadeleri olarak, farklı bir his uyandırdığından şüphemiz yoktur. Zihinsel yapısında, her türlü adaletsizliğe veya baskıya karşı kolayca harekete geçen bir öfke nabzı vardır. Daha sonraki şiirleri, doğal olarak beklenebileceği gibi, vatansever ve umutlu bir Amerikalının duygularının ve özlemlerinin en belirgin şekilde ifade edildiği şiirlerdir; bunların arasında "Savaş Alanı", "Rüzgarlar", "Özgürlüğün Antik Çağı" ve ilk satırından itibaren "Ey Güçlü Bir Irkın Annesi" olarak adlandırılan şiir vardır. "Bu şiirleri, De Tocqueville'in "Amerika'da Demokrasi" adlı eserinin ikinci cildinin on yedinci bölümüyle bağlantılı olarak okumak iyi olurdu. Bu bölüm, demokratik uluslar arasındaki şiirin kaynaklarını ele alır; ve bu karşılaştırma, o büyük felsefi düşünürün kehanetsel zekasına hayran olmak için yeni bir neden sağlayacaktır. O, yazdığı dönemde, tüm geleceğimizi öngörmüştü, çünkü tüm geçmişimizi anlamıştı.

Ve burada, okuyucularımızın bu sonraki şiirlerden birinden oldukça cömertçe bir alıntı yapmalarına izin vermelerini rica ediyoruz, çünkü bu, az önce söylediklerimizi kendi dudaklarından anlatmamızı sağlıyor. Ayrıca, şairin bize güvenini
kabul ettiği ve makinenin işleyişini ve ürününü görmemizi sağladığı, modern şiirde nadir olmayan pasajlardan biridir. Batı çayırlarında bulunan aynı isimli kızıl bir çiçekten esinlenerek "Boyalı Kupa" adlı şiirden alınmıştır.

"Şimdi, Eğer bir şairsen, bana söyleme
Bu parlak kadehler böyle renklendirilmişti
Periler için çiy tutmak için, fındık çardaklarında ay ışığında akşamları buluştuklarında,
Ve susayıncaya kadar dans etmek için. Çağırma,
Bu taze ve bakir yalnızlığın ortasında,
Yaşlı bir dünyanın solmuş hayallerini;
Ama bırak bu kızıl kadehleri ​​benekli güvelere
Haziran'ın, parıldayan sineklere ve sinek kuşlarına,
İçmek için, tüm bu sınırsız çimenliklerde
Sabah güneşi sıcak göründüğünde. Ya da bırak rüzgar
Kırmızı ağızlarını oyun oynayarak döndürsün ve
Çilek bitkisinin üzerine aniden bir sağanak yağdırsın,
Şu anda bile
Güneşli yamaçtan hafif bir koku soluyan kızaran meyveyi şişirsin.

"Ama sen daha neşeli bir hayal gücüne sahipsin. Peki,
O zaman, çiçeklerin nazik Manitou'su,
Sevdiği çiçekli çoraklığın ortasında oyalansın,
Tüm esmer hayranlar gitmiş olsa da,
İnce ve küçük, yuvarlak yanağı tamamen kahverengi
Ve güneş ışığından kızarmış, -- yaz sabahlarında, çiçekler uyandığında,
Ve küçük elleriyle dikenli otları ayırdığında,
Ve kiraz dudaklarıyla bu parlak kadehlerin kenarına dokunarak, toplanan çiyi akıtsın."

Çiçeklerin Manitou'sunun ne güzel bir resmi bu ve bir sanatçının
formlar ve renklerle somutlaştıracağı ne güzel bir konu! Bütün pasaj
çok güzel ve güzelliği kısmen gerçeğinden kaynaklanıyor.
Felsefi anlayışın ve
biçimlendirme ve bir araya getirme hayalinin taleplerini karşılıyor. Şiir erkeksi, erkeksi ve
basit. Süslemeler saf altından, açık gün ışığının testine dayanacak şekilde.

Eleştirmenin işlevi ayrımcılık yapmak ve bölmektir ve Bryant'ın şiirleriyle bu şekilde ilgilenmeye çalıştık; ancak en iyi eserlerinden bazıları herhangi bir özel başlık altında sınıflandırılıp düzenlenemez. Evrensel insanlığın ruhunu
soluyorlar ve her insan kalbinin anlayabileceği bir dil konuşuyorlar. Bunlar arasında "Akşam Rüzgarı", "Fatih'in Mezarı" ve "Gelecekteki Hayat" var. Bunların hepsi hem kavramsal hem de uygulamada mükemmel. Çoğu kişinin şiirle ilgili olarak, açıklanamayacak kadar hassas veya ifade edilemeyecek kadar havadar sebeplere dayanan belirli hayalleri, kaprisleri, tercihleri ​​olduğunu varsayıyoruz. Bayan Battles'ın bir güven anında "Elia"ya kalplerin en sevdiği kıyafet olduğunu itiraf ettiği gibi, biz de halkın kulağına Bryant'ın tüm şiirleri arasında "Gelecekteki Hayat"ın en sık ve en derin hislerle okuduğumuz şiir olduğunu söylüyoruz. Okuyun diyoruz ama yıllardır ezbere biliyoruz. Şiirlerinin en iyisi olduğunu iddia etmeyeceğiz ama bizi en çok etkileyen,
ve yazmış olduğu için ona en çok minnettar olduğumuz şey bu. Bu şiirin zarafeti ve cazibesi edebi eleştirinin menzilinin ötesindeki bölgelerden geliyor ve kalp, uyandırdığı duyguların ifşasından çekiniyor.

Önümüzde duran "Otuz Şiir" adlı yeni ciltten bahsetmek için kendimize çok az yer bıraktık. Şairin köklü ve kalıcı şöhreti için hiçbir şeye ihtiyaç duyulmasa da, hayranları tarafından dünyanın ölmesine izin vermeyeceği tamamlanmış şiir stoğuna bir katılım olarak karşılanacaktır. Burada, gençliğinde ve erkekliğindeki eserlerinde olduğu gibi aynı duygu onurunu, aynı ince gözlemi, aynı ifade zarafetini buluyoruz. Düşünce tonu
ciddi, içten, bazen düşünceli, ancak asla sızlanan veya umutsuz değil.
Azalan yıllar onda bir nebze olsun yürek veya umut azaltmamıştır. Onunki, yumuşak havalar ve altın rengi güneş ışığı, yeşil çayırlar ve uzun süre açan çiçeklerle neşelendirilen zihnin yaz sonudur; ve hala çok uzaktadır, -bu ciltten asil bir imge ödünç almak gerekirse--

"Tepede, her şey demir gibi sertleştiğinde,
Bir kurt gibi uluyarak, açlıktan ölen kuzey rüzgarı uçar."

Yaşamının sonbaharında, Doğa sevgisini, adaletsizlik ve baskıya olan nefretini, insanlığa olan sempatisini, entelektüel faaliyetini, ilerlemeye olan inancını, Tanrı'ya olan güvenini koruyan güçlü yürekli şarkıcıya tüm şeref!

* * * * *

ANNESLEY HALL VE NEWSTEAD MANASTIRI.

Kayalıkları ve dereleri, derin ormanları ve romantik yürüyüş yollarıyla Matlock'un pitoresk bölgesi cazibeyle doludur. Orada sadece Doğa'nın dışsal zarafetini görmekle kalmayız, aynı zamanda daha incelikli unsurlarının anlık görüntülerini yakalarız. Gizli kaynaklardan damlayan pınarlar, meyveyi veya kırılgan yumurtalarıyla kuş yuvasını Medusa dokunuşlu taşa dönüştürür;
derin mağaralarda ise sanki kaya cinleri tarafından krallarının sarayı için hazırlanmış gibi, zarifçe renklendirilmiş güzel direkler bulunur.

Çeşitli ve harikulade olan toprak, hava, ateş ve suyun işleyişi Derbyshire vadisindedir, hassas bir doğa birçok gezginin felsefesinde hayal edilenden daha fazla şeyi
gökyüzünde ve yeryüzünde tanır. Byron gençliğinde bu güzellik ve gizem bölgesine sık sık gelirdi. Bu uçurumlar, dereler ve ormanlar genç şaire tanıdıktı ve onun hafızası burada Doğanın derin ve harikulade derslerinden çoğunu almış olmalı. Belki de bu sahneler arasında
ona şu

"gençliğindeki asil özlemler

geldi, Zihnini diğer insanların zihni yapmak,
Ulusların aydınlatıcısı olmak ve
Nereye düşebileceğini bilmeden yükselmek,
Ama düşmek, tıpkı bir dağ şelalesi gibi,
Daha göz kamaştırıcı yüksekliğinden sıçramış,
Alçakta yatıyor, ama yine de güçlü."

Byron'ın zamanında, Matlock moda bir sulama yeriydi; ve "Eski Hamam"ın oturma odası, kesme cam avizeler, eski gravürler ve yastıklı pencere koltuklarıyla, birçok neşeli toplantıya tanıklık ettiği zamanki gibi görünüyor. Bu odada, Mary Chaworth'u dansa götürmekten
aksaklık yüzünden gizlice
acı çeken asi ve hassas genç, daha
şanslı partnerlerini karamsar bir kıskançlıkla izliyordu. Annesley'li genç Leydi, yakışıklı yüzü ve sorunlu
huylarıyla topal çocuğun adını ölümsüz bir şarkıyla bağdaştıracağını pek hayal etmemişti.

Ekim ayının sonuna doğru, güzel ve güneşli bir sabah, Matlock'tan Annesley Hall ve Newstead Abbey'e doğru yola çıktık. Gün, gezimizin şiirsel çağrışımlarıyla uyumluydu: tepelerin ve koruların üzerinde bir örtü gibi asılı duran yumuşak bir sis, Doğa'ya düşsel bir görünüm veriyor ve ziyaret etmeyi planladığımız yerleri gerçek gerçekler olmaktan
çok hayal ürünü
yaratıklar haline getiriyordu. Ancak, çok da romantik olmayan kişiler, Annesley'e dair sorularımızı yanıtladılar ve bu da bizi gerçekliğine ikna etti. Byron'ın "Rüyası"
manzarayı hafızamıza tanıdık hale getirmişti.

"Tepe
Yeşil ve hafif eğimli, sonuncusu,
Uzun bir sırtın burnu gibiydi,
Sadece tabanını yıkayacak bir deniz yoktu,
Ama çok canlı bir manzara."

Yaklaşımımız bizi o yumuşak yamaçların yanına götürdü ve
Kızı ve genci, taçlandırılmış ağaç halkasıyla
hafif eğimli üzerinde dururken gördük. "Ve ikisi de gençti, ama gençlikte birbirlerine benzemiyorlardı:
Ufukta tatlı ay gibi,
Kız, kadınlığın arifesindeydi;
Oğlanın daha az yazı vardı.

"... O onun hayatıydı,
Düşüncelerinin nehrine kadar okyanus.
İç çekişleri onun için değildi; ona göre o
Bir kardeş kadar, ama daha fazlası değildi; çoktu,
Çünkü kardeşsizdi, sadece ismindeydi
Bebek dostluğu ona bahşetmişti,
Kendisi, zamanın onurlandırdığı bir ırkın
Tek kalan varisiydi.

"Şimdi bile başkasını seviyordu,
Ve o tepenin zirvesinde duruyordu
Uzaklara bakarak, eğer hala sevgilisinin atıysa
Beklentisiyle aynı hızda ilerledi ve uçtu."

Bu sevgili, kısa bir süre sonra Mary Chaworth'un kocası oldu. Kaderin, başlangıçta Byron ve Mary Chaworth'un kaderlerini birlikte örmüş gibi görünen varoluş ağının ipliklerini neden birbirine doladığını tahmin etmek bize düşmez. Manevi yasalar konusunda cahiliz ve hepimizin yaşam deneyimlerini oluşturan veya bozan, zihinden zihne, kalpten kalbe olan o garip çekimlerin nereden geldiğine dair çok az şey biliyoruz.

Olaylar başka türlü sıralanmış olsaydı, Byron daha iyi ve daha mutlu bir adam olabilirdi, ancak dünya asla "Childe Harold" armağanını alamazdı. Ne yazık ki, ruh en güzel çiçeklerini veya ölümsüz meyvelerini vermeden önce sürülmeli ve tırmıklanmalı ve değerli tohum çiğnenmelidir!

Annesley Hall'u en son duyduğumuzda, harap ve ıssızdı ve şimdi ne durumda bulunabileceğini bilmiyorduk. Eski meşe ağaçlarının olduğu bir caddeden geçerken, yol eski, pitoresk bir kapı evine doğru kıvrılıyor ve arabadan inip yürümeye devam ediyoruz. Girişin
kemerinden baktığımızda, bir resimdeki, hatta şairin
rüyasındaki gibi, "saygıdeğer malikaneyi" sonbahar güneşinde eski terasında sessizce otururken gördük. Gri duvarlara ve tepelere, yaprakları don dokunuşuyla kırmızı, yeşil sarmaşıklarla hoş bir kontrast oluşturan ve taş işçiliğinin daha koyu tonlarına biraz renk katan bir tırmanıcı bitki yapışmıştı. Kapıdan
geçerken, malikanenin zevkli gözler ve sevgi dolu kalpler tarafından yönlendirilen dikkatli eller tarafından restore edildiğini ve onarıldığını gördük.
Salon kapısının üzerinde, içgüdülerimizin bize "antika oratoryuma" ait olduğunu söylediği bir cumbalı pencere vardı, ancak taş korkuluklu, parlak bir çiçek bahçesini çevreleyen terasa doğru yürüdük. Evin diğer tarafında çimenlik ve park uzanıyordu, uzakta sessizce otlayan geyikler vardı. Hiçbir insan formu görünmüyordu; her yer sessiz ve huzurluydu. Eski terasta düşünceli bir şekilde yürüdük, şairin ve Annesley Hanımı'nın görüntülerini hatırladık; ancak üçgen çatılardan birinin üzerindeki eski güneş saatine baktığımızda, gölgesinin gün batarken daha da derinleştiğini, bize daha önce birçok kişiye söylediği gibi zamanın beklemediğini ve bizim de yolcu olduğumuzu hatırlattığını fark ettik. Konağın etrafından tekrar geçip içeriye hüzünlü bir bakış attığımızda, alçak bir pencerede oturmuş meyve ayıklayan bir kadın gördük. Yaklaştık ve yabancıların Salonu görmelerine izin verilip verilmediğini sorduk. Nazikçe "gösteri evi" olmadığını söyledi. Ancak, Mary Chaworth düşüncesinin bizi uzak bir diyardan buraya nasıl getirdiğini anlattığımızda davamızı başarıyla savunduk. Annesley'in sahipleri genel bir kurala bir istisna yapıldığında bunu biliyorlarsa, ziyaretçilerin boş bir merakla harekete geçmediğine de inanıyorlardı.

İsteğimiz kabul edildiğinde, rehberimiz eriklerini bir kenara koydu ve nazik bir
eliyle bizi giriş salonuna aldı. Alçak ve saygıdeğerdi,
duvarlarda aile portreleri vardı, bunların arasında eski günlerdeki "kötü Lord Byron"ın düelloda vurduğu Bay Chaworth'unki de vardı. Salondan, binanın eski kısmıyla uyumlu bir şekilde harmanlanmış olan evin modern kısmına girdik. Oturma odasında, Sir Joshua Reynolds'un iki asil portresi dikkatimizi çekti. Bayan Burney'nin günlüğünde anlattığına göre, hanımefendi Sir Joshua'nın zamanının bir güzelliği ve güzeliydi ve ressam, tam boy çizilmiş, bir kartalı besleyen, canlı, muhteşem bir kadın olan ve tuvalden aşağıya parlak, muzaffer gözlerle bakan konusuna hakkını vermiş. Bir sonraki dairede bize kalbimizin daha derin tellerine dokunan bir portre gösterildi. Bu, olgun ve güzel bir kadını temsil eden minyatür bir Mary Chaworth'un bir benzeriydi.

"Yüzünde bir keder tonu vardı,
İçsel bir mücadelenin yerleşik gölgesi,
Ve göz kapaklarında dökülmemiş gözyaşları varmış gibi,
Rahatsız bir göz düşüşü."

Bu tanımlamanın doğruluğu bizi şaşırttı ve genç sevgilisinin zihninde, çocukluğunun yıldız ışığı olan o yüzün ne kadar derin bir iz bıraktığını anında ortaya koydu. Ayrıldıklarından beri gözyaşları geçmişti ve zamanın uçurumları ve zamanın bildiğinden daha derin ve daha geniş uçurumlar Byron'ı Annesley ve İngiltere'den ayırmıştı ve yine de, o dizeleri yazdığında, yüzü o kadar net bir şekilde önünde belirdi ki, güzelliğine, orada olması gerektiğini bildiği endişe ve üzüntünün izlerini taşıyordu, ancak onun yüz ifadesini gerçekten tarif edebilecek tek kelime onunkiydi. Rehberimize dönerek, Annesley Hanımı'nı hiç görüp görmediğini sorduk. "Evet, onu tanıyordum ve çok seviyordum, çünkü yıllarca hizmetçisiydim"; ve titrek bir tonla ekledi, "kollarımda öldü." Deha, Mary Chaworth'u ölümsüzleştirdi; yine de hayatının güzelliğine mütevazı ama günlük tanıklık etmiş birinin şefkatli ve yürekten övgüsü, binlerce vaaza bedeldi.

Kütüphaneden geçirildik, eskiden oturma odası olan bu odadan küçük bir daire açılıyordu, "Rüya"nın okuyucuları tarafından "antika oratoryum" olarak bilinirdi. Eski giriş holünden Mary Chaworth'un mutlu çocukluğunda ve gençliğinde en sevdiği oturma odası geçerdi; ve burada, çocukluğunda Byron sık sık onun yanında otururdu, o piyanoda ona en sevdiği şarkıları çalardı. Pencerenin altında küçük bir bahçe vardı, en sevdiği çiçekleri yetiştirdiği ve hala anılarında sakladığı. Rehberimiz bunlardan birkaçını topladı ve genç arkadaşımıza verdi: şimdi önümüzde duruyorlar, dikkatlice korunmuşlar, canlı renklerinden bazıları henüz solmamış, sadece Mary Chaworth'un değil, kadınların hayatının çeşitli deneyimlerinde yaşamış, sevmiş ve acı çekmiş olanın, aynı zamanda çiçeklerin verildiği, güzel, genç kızın, "dünyada daha iyi derslerini öğrenecek kadar uzun yaşamış, ancak günahın dünyaya düşürdüğü gölge dışında hiçbir şey bilmeden oradan yukarı ve ileriye geçmiş olanın" anıları.

Derinden ilgi çekici bir ziyaret için borçlu olduğumuz nazik rehberimizden vedalaşarak, "o eski salonun devasa kapısını geçmeden" önce terasta bir an durduk, bir kez daha hafızamıza "eski malikaneyi ve alışılmış salonu, hatırlanan odaları ve yeri, günü, saati, güneş ışığını ve gölgeyi" almak için.

Kutsal bir sessizlik, saygıdeğer evi ve çevresindeki manzarayı kaplamıştı, daha saf bir kürenin esintisi olan bir huzur, yeryüzündeki en iyi şeylerin karşılığını bulduğu yer. Şairin ruhunun derin suları, tutkuyla sık sık kabarmış, ahlaksızlıkla kirlenmiş veya bencillikle bulanıklaşmışken, cenneti yansıtacak kadar sakin ve safken, Annesley'in parlak ve sabah yıldızını yansıtmış olmalarına şaşırmadık. Annesley Hall'dan Newstead Manastırı'na geçiş düşüncede kaçınılmaz ve gerçekte hızlıdır; genç şairin iki arazi arasında sık sık geçtiği yol sadece üç mil uzunluğundadır. Annesley'de o kadar uzun süre kalmıştık ki, Manastır'a varmadan önce gün neredeyse bitmişti. Gizemli anıları, kader dolu tarihleri ​​ve şiirsel çağrışımlarıyla saygıdeğer yığın, Ekim güneşi uzaktaki tepelerin arkasına batarken nasıl oldu da ışığa
çıktı ve gölgeye dönüştü!

Manastır kilisesi artık sadece bir harabe, ancak zengin
Gotik penceresinin havadar açıklığı, orijinal güzelliğinin kanıtı olarak kaldı. Bir zamanlar geniş giriş kapısı olan
şimdi boş olan alandan, yeşil çimenlerin
zemini ve ortada Byron'ın en sevdiği köpeği Bowswain'in anıtını gördük. Harabenin etrafında, binlerce karganın gaklaması dışında her şey sessizdi, onlar geceyi geçirmek için manastırın bir tarafına doğru uzanan yaşlı ağaçların yüksek dallarına büyük miktarda gürültü ve telaşla yerleşiyorlardı.

Kiliseye bitişik olan ve bir zamanlar manastır olan konut, Lord Byron'a miras kalmıştı ve şu unvanla: ondan ayrılmak korkunç bir zorunluluktu. Byron'daki Harrow'daki okul arkadaşı Albay Wildman, mülkü talihsiz şairden en cömert ve cömert şekilde satın aldı ve onu bir eve dönüştürdü. Eve girdiğimizde, binanın manastır karakterinin korunduğu
uzun koridorlardan ve tonozlu geçitlerden geçirildik. Byron üniversiteden Newstead'e geldiğinde,
Manastır çok harap bir durumdaydı ve sadece birkaç odayı kendisi ve annesi için yaşanabilir hale getirmeye yetecek kadar parası vardı. Kasvetli ve ıssız bir mesken olmalıydı. Byron'ın yatak odasının mobilyaları Cambridge'den taşındığında olduğu gibi kaldı. Duvarlarda Harrow'daki okulunun ve Trinity College'ın çeşitli kalıntılar ve çocuksu hazinelerle birlikte baskıları var. Pencere, ormanlık kıyılarıyla Manastır'ın önünde uzanan su tabakasının manzarasına hakimdir; bu sahneyi sever ve "Leman Gölü kristal yüzüyle onu baştan çıkarırken" bile hatırlar, çünkü kız kardeşine şöyle yazar: "Bana eski salonun yanındaki sevgili gölümüzü hatırlatıyor, artık benim olmayacak." Byron'ın odasının bitişiğinde, kendi zamanında harap ve çatısız olan bir daire süiti vardır, ancak Albay Wildman bunları restore etmiş ve eski duvar halıları ve antika masa ve sandalyelerle son derece uygun şekilde döşemiştir. Bu odalar hayaletvari bir görünüme sahiptir ve en azından birinin perili olduğu yönünde bir üne sahip olduğunu öğrendiğimizde şaşırmadık. Bir zamanlar rahiplerin yurdu olan büyük oturma odası, artık zengin bir şekilde dekore edilmiş muhteşem bir dairedir; Baca üstünde Lord Byron'ın güzel bir portresi var ve eski bir dolapta, Manastır kilisesinin yakınındaki taş tabutlardan birinde bulunan
bir kafatasından yapılmış bir kupa gösteriliyor. Gümüşe
yerleştirilmiş ve Byron'ın yazdığı meşhur dizeler
çerçeveye
işlenmiş. Kendisinin de söylediği gibi, "Bunu yaptırmak" "utandığı aptalca
şeylerden biriydi." Ancak kupa, bir kafatasına
çok az benziyor. Albay Wildman, Byron'ın yemek odasının ve diğer dairelerin mobilyalarını (çok basit)
değiştirmeden korudu, Yunanistan'dan dönüp
babalarının salonlarını yeniden ziyaret edebileceği umuduyla. Kader öyle istemiş olsaydı, eski dostunun onu Newstead ile ne kadar nazik ve sadık bir şekilde ilişkilendirdiğini
ve bu yerle ilgili geçmiş tarihin her anıtını
koruduğunu
görecekti. Yine de o zaman bile bu tanıdık sahnelere acı düşünceler karışmış olurdu, çünkü Newstead Manastırı'nı güzelliğe ve düzene geri döndüren Byron'ların varisi değildi. Manastırı terk edip bahçelere geçerek, bahçıvanı giderek derinleşen karanlıkta ormana kadar takip ettik. Eskiden Byron'ların bir atasının, taşralıların "eski lordun şeytanları" dediği kurşundan satir heykelleri diktiği ve iblislere çok benzeyen bakışlar attıkları yerdi. Kardeş ve kız kardeşin Newstead'de birlikte yaptıkları son yürüyüş sırasında, Byron'ın üzerine "Augusta" ve "Byron" adlarını ve tarihini yazdığı ağaç gösterildi. Bu, kendisinin kendilerini simgeleyen bir kökten çıkan çift bir ağaçtı. Loş ışık, derinden oyulmuş harfleri zar zor seçebilmemizi sağlıyordu, ancak genişleyen kabukla birlikte daha az görünür hale geliyorlardı. Ağaçlardan biri, isimle ilgili her şeyi yok etmiş gibi görünen o büyünün etkisi altında solmuştu ve yazıtın hemen üstünden kesilmişti. Byron'ın gençliğinde arazinin farklı bir
bölümüne diktiği meşe de bize gösterildi. Hâlâ
güçlü ve canlı. Rüzgarın ayaklarımıza getirdiği sarı bir yaprağı aldık,
yerin ve saatin uygun bir anısı olarak.

Eski Manastır kilisesinden tekrar geçerken, akşamın soğuğu bizi karşıladı, soğuk ve nemli,--yer için uygun bir atmosfer. Kargalar yüksek yuvalarında uyuyorlardı; sessizlik, karanlık ve sis hızla eski Newstead'in üzerine örtülerini
döşüyordu; ve tek neşeli işaret, Albay'ın kütüphanesinin uzak penceresinden geldi, oradan cömert bir ev ateşi parıltısı fışkırdı, eski dostunun bir zamanlar ıssız olan meskenine ışık tutan o sıcak kalbin sembolü.

Newstead'e yaptığımız ziyaretten beri (yedi yıl önce), Manastır başka ellere geçti ve hatta bir kraliyet sahibinin artık şairin atalarının evine sahip olduğu söyleniyor. Kaderimizin bizi Albay Wildman'ın yaşamı boyunca ve yer onun aydınlanmış ve cömert mülkiyeti altındayken bu hac yolculuğunu yapmaya yönelttiği için kendimizi her zaman şanslı sayacağız.

Newstead Manastırı'ndan birkaç mil uzakta, sokağının sonunda eski bir kilise bulunan, altında Byron'ların mezarının bulunduğu fakir, ıssız görünümlü bir köy olan Hucknall var. Bina eski ve gri, ancak saygıdeğer olmaktan çok kasvetli. Rahatsız edici iç mekanında dururken, Byron'ın bir zamanlar sadık köpeği ayaklarının dibinde, çatısız Newstead Manastırı'ndaki kilisenin yeşil, çimenli zemininin altına gömülmeyi istediğini hatırladık. Hızlı bakışıyla Doğa'nın her ihtişamını ve güzelliğini yakalayan, hafızası, almak için balmumu ve saklamak için mermer olan, nadir dil hakimiyeti aracılığıyla vizyonu aktaran şairin, rüzgarların estiği, kuşların şarkı söylediği ve yıldızların izlediği bir mezarı olmalıydı.
Öyle değil. Aile mezarının üzerindeki duvara gömülü beyaz mermer bir tablet, Byron'ın anısına kız kardeşi tarafından dikildi. Belki de anıtın sadeliği, on dokuz yaşında yazılmış şu dizelerle ima ediliyordu:--

"Babamın sesi, havadar salonuna,
Seçiminde mutlu olan ruhumu çağırdığında,
Fırtınaya karşı dengede durduğumda,
Ya da sisin içinde dağ yamacına indiğinde,
Ah, gölgem, tozun toza döndüğü yeri işaretlemek için
Olgunlaşmış bir parşömen, övgü dolu bir taş görmesin!
Mezar taşım, tek adım olacak.
Eğer o, kilimi onurla taçlandıramazsa,
Ah, yaptıklarım hiçbir ünle karşılık bulmasın!
Sadece o, o yeri
Hatırlanan veya unutulan tarafından seçecektir."

Tabletin üzerindeki yazı, ismi ve ünvanından sonra, onu Yunanistan'da Özgürlük davasına yardım ederken ölen "Childe Harold's Pilgrimage"ın Yazarı olarak belirtir: böylece Byron'ın requiem'inin temel akoru olarak güçlü, eksantrik, lekeli bir partisyonda en asil notaları vurur.

* * * * *

SON HÜCUM. Şimdi, Kuzeyliler! Mücadeleye katılacak mısınız
Ülke için, özgürlük için, onur için, hayat için?
Dev öfkesi ve kininden kör olur,--
Alnına bir darbe kavgayı bitirir!

Gözlerinde çelikten mavi şimşekler çaksın,
Ve onu top mermileriyle sersemletin, çın çın!
Atlayın, askerler ve avınızı inine kadar takip edin,
Tazı kurdu, tazı tavşanı takip ettiği gibi!

Çalın, trompetleri, çağrılarınızı, tembeller uyanana kadar!
Çalın, davulları, yüreksizlerin çatıları sarsılana kadar!
Yine de, yine de, mühür parşömene basılmadan önce,
İsimleri kanlı ruloya yazılabilir!

Kalkanınızı boyayan sahte haberciye güvenmeyin:
Gerçek onur _bugün_ sahada aranmalıdır! Onun armasında kırmızı bir arma ile beyaz görünür,--
Özgürlük için dökülen kızıl hayat damlaları!

Saat yaklaşıyor ve an yaklaşıyor!
İhanetin köpek yıldızı gökyüzünde sönükleşiyor!
Savaş bulutundan parla, sabahın ışığı,
Ulusun doğduğu parlak saati geri çağır!

Vadilerimizden barış nehirleri akacak,
Tiranlığın buzulları güneşte erirken;
Vur, vur gururlu baba katilini tahtından indir,--
Asası bir kez kırıldığında, dünya bizimdir!

* * * * *

KUZEY İSTİLALARI.

Kuzey İstilaları, başarılı olduklarında, dünyanın medeniyetini ilerletir.

Tüm tarihten bu tezi oluşturmaya yetecek kadar çok sayıda örnek sunmak zor olmayacaktır. Ve bu çizimlerde görülen insan doğasının ilkelerinin, tezi tartışmasız bir şekilde kanıtlayacak şekilde sıralanabileceğine şüphe yoktur. Güney iklimlerinin yumuşaklığı, uzun vadede, naziklik, feminenlik ve tembellik veya ısrarcı olmaktan ziyade tutkulu bir çaba üretir. Yine, resmi dinlerde ve kast veya kölelik kurumlarında bulunan bu özelliklerin hafifleticilerini veya kılık değiştirmelerini üretir. Öte yandan, Kuzey iklimlerinin katılığı, uzun vadede, insanlar arasında, karakterin belirli bireyselliğine sahip dayanıklı fiziksel yapılar üretir. Bu nedenle, siyasette demokrasiye, dinde rasyonalizme kadar Protestanlığa ve savaşta acı sona kadar amansız bir azme bile özgürlük üretir. Kuzey yapılarına, genellikle çileciliğe varan belirli bir katı ahlak dayatılır. O kadar
yüzeyseldir, o kadar da bir durum yaratığıdır ki, Norman,
İskandinav, Got veya İzlandalı, bunun için hiçbir şekilde itibarı hak etmez. Tüm
tarih, donmuş barbarların
rastladığı herhangi bir Vinland'ın cazibesi karşısında
kaybolduğunu gösterir. Yine de onlara
kas gücü ve zorluklara dayanma gücü verir ki bu da en sonunda, en savaşçı Romalıların, Yunanlıların,
Perslerin veya diğer Güneylilerin başarılarını anlatır. Ariovistus, Sezar'a, "İstersen bizimle savaş," dedi; "ama hiçbirimizin on dört yıldır bir çatı altında uyumadığını unutma." Bu tür insanlar uzun vadede başarılı olmaya meyillidir.

Başarılı olduklarında, dediğimiz gibi, medeniyeti ilerletirler. En
uzak Doğu'dan başlamak gerekirse, Çin İmparatorluğu'nun bugün sahip olduğu tüm güç, kanındaki
Tatar haçından kaynaklanır; yani, bu,
kuzey Tatar kabileleri tarafından
aptal Çin'in fethinden kaynaklanır.
Kuzeyli göçmenlerin sömürgeleştirilmesiyle takip edilen bir veya iki
bu tür istila,
Çin'i bugün olduğundan çok daha güçlü bir güç ve
daha yüksek seviyede bir ulus haline getirirdi. Hint medeniyetinin tarihi, yine,
Kuzey fetihlerinin bir tarihidir. Gerçekten de, bize Hint
kastlarının, Kuzey'den gelen ardışık istila dalgalarının birçok sahil işaretine, en yüksek kastın son yeniliği temsil ettiğini söylerler. İbrahim, Keldanilerin Ur'undan Kenan'a geçtiğinde, Kambises Mısır medeniyetinin sırlarını açığa çıkardığında, İskender ilk kez Mısır bilimini dünyaya açtığında, bunlar aynı şeyin örnekleriydi, Kenan, Mısır ve dünya bu süreçlerle
iyileştirildi. Yunanistan yok oldu ve henüz
kendini yeniden kuramadı, çünkü yıpranmış sistemine asla tam bir Gotik kan
infüzyonu olmadı. Öte yandan İtalya yeni bir
doğum yaşadı ve şu anda muhteşem bir geleceğe sahip, çünkü Gotlar ve Lombardlar kırsal erdemleri ve vahşi ahlaklarıyla ona akın ettiler. Ostrogotların İspanya için yaptıkları, Frankların Galya için yaptıkları, Kuzeylilerin İngiltere için yaptıkları çok daha fazla örnektir. Gustavus Adolphus'un Almanya için yapacağı şey, eğer başarılı olsaydı, başka bir örnek olurdu.

Güney'de başardığımızda yapacağımız şey başka bir şey olacak. Bu, bu makalenin konusunu oluşturuyor.

* * * * *

Elbette hiç kimse, savaşın medeniyetin ilerlemesinde nihai bir şey yaptığını iddia etmiyor. Şairlerin dediği gibi, savaş, korkunç bir
sürüm işi. Bizimle, şu anda, bu, çok derin olan
toprağın altını sürmek.
Üzerlerinde yüzyıllardır yosun, liken ve yüzeysel toprak olan ve
kütüklere ve taşlara ait olan o ağır yarı-bilinçle, sonsuza dek sabit olduklarını
sanan kütükler ve taşlar çıkarılmalı. Takımlar ve
sabanlar, uzun süredir nadasa bırakılmış toprağın üzerinden geçerken, Tanrı bilir ve milyonlarca kanayan yürek bilir, arkalarındaki
çökmüş karıklarda çok ıssız bir manzara bırakıyorlar. Çok karanlık, çok engebeli, göze çok çöl gibi görünüyor ve yer yer çok kanlı. Savaşın yaptığı şey bu. Öyle ıssız bir manzara ki, Kuzey Eyaletleri'nden olan bizler, çiftçileri çağıran biz olmadığımız için Tanrı'ya şükretme hakkına sahibiz. Savaş, kendi başına, sürmekten başka bir şey yapmaz; ancak savaşın
sonunda, herhangi bir yerde, başarılı olan kişi tırmıklama ve ekime başlar. Ve Tanrı var olduğu ve tüm bu işleri yönettiği için, O'nun dünyasında çiftçilerinin açtığı tüm karıkları yeni bir güzellikle kaplayan Haziran ayının ne kadar kısa olduğunu görmek harikadır. Başkan, hayranlık uyandıran Af Bildirgesi'nde dikkatimizi cesurca o yeni hasadın yöntemlerine yöneltmiştir. Her sadık adamın şimdiden bakması gereken şey, bunun ayrıntılarıdır. Birkaç hafta önce, bir halk toplantısında, Güneybatı'daki özgürleştirilmiş kölelerin rahatsızlıkları için ağıt yakan, onları kayıp cennetleriyle karşılaştıran duygusal bir homurdanan kişi duymuştuk. Onun gibi, bugünün geçmişten her zaman daha kötü olduğu adamlar, geçişin tesadüfi zorluklarının tüm bir geleceğin örneği olarak alınması gerektiğine kendilerini ikna etmeyi başarırlar. Ve bu hoşnutsuzluk elçisi, Mississippi'nin elli bin özgürleştirilmiş kölesinin durumunun, Grant, Eliot, Yeatman, Wheelock, Forman, Fiske ve Howard gibi adamların elinde, Legree'nin kırbaçları altında veya New Orleans'ın açık artırma bloğunda olduğundan daha kötü olacağına gerçekten inanıyordu. Geçişe bakmanın daha erkeksi ve daha felsefi yolu, böyle bir geçiş olmadan gelemeyecek olan o geleceğe giden en kısa yolu keşfetmektir. Başkan, kendisine sonsuz bir onur kazandıran cesaretle, bu geleceğe giden yolu gösteriyor. Onun Bildirgesi, ister Kuzey'de ister Güney'de yaşıyor olsunlar, tüm gerçek erkek ve kadınlara, onu ele geçirmeleri ve başarmak için çalışmaları için bir toplanma çağrısıdır. İsyan eden eyaletlerin her birine konuşlandırılmış bir orduyla, birden fazlası tamamen Ulusal kontrol altındayken, ekim zamanının geldiğini düşünüyor. Üç yıllık savaşta korkunç şekilde parçalanmış olan bu yeni yapılmış karıkları, kendi yeşilliklerini herhangi bir kendiliğinden bitki örtüsüyle yenilemek için bırakacak kadar idealist veya duygusal biri değil. Başkan her zaman pratik olduğu gibi, Bildirge'de de yüce bir şekilde pratiktir. "Bu kötülükten olabildiğince çabuk kurtulalım," der; "barış olabildiğince çabuk bolluk getirsin." Bunu gerçekleştirmek için, ulusun güçlü koluna, cumhuriyetçi özgürlüğün toplumsal kurumları
yoluyla korunmaya değer olduğunu gösterecek her şeyi koruma sözü verir. Bir fatih gibi,
bir başkentin anahtarlarını istemez. Bir Jironden gibi,
çoğunluğun oyu istemez. Bilir, doğrudur, tüm dünya bilir ki,
eğer Güney'deki tüm insanların oyu elde edilebilirse,
çoğunluk, beyaz çöp ve siyah köleler üzerinde birlikte hüküm süren bir avuç soyluyu tamamen gölgede bırakacaktır. Ancak Başkan, bu bir avuç beyefendinin kendi halkının çoğunluğunun kendilerini yönetme iddialarını dile getirmesine izin vereceği belirsiz bir geleceğe kadar sıkıyönetimi uzatmak istemiyor. Teorisyenlerin taleplerinden vazgeçerek ve aynı zamanda askeri gücü gereğinden biraz daha uzun süre kullanma zorunluluğundan kurtularak, İsyankar Devletlerde kurulan sadık hükümetlere koruma sağlama politikasının ne olacağını önceden duyuruyor. Herhangi bir Devlette, bağlılık yemini etmeye ve ulusu kurtuluş kararlılığında desteklemeye istekli yeterli sayıda dürüst insan bulunursa, 1860 seçimlerinde oy kullananların yalnızca onda biri kadar sayılabilecek kadar insan bulunursa, eyaletleri Gomorrah gibi günah işlemiş olsa bile, adı Güney Karolina olsa bile, hükümetlerini yeniden inşa etmelerine izin verilecek ve bu hükümet ulusun hükümeti tarafından tanınacak. Bu armağanın, İsyankar Devletlerden herhangi birinin talep etme hakkına sahip olduğundan çok daha fazla olduğu doğrudur. Oude Kralı İngiltere'ye isyan ettiğinde, savaşın sonunda, tamamen yenildiği için, her şeyin eski rahat zemininde devam edeceğini görmez. İsyan, doğası gereği, taraflardan biri yorulduğunda durdurulabilen, küçük çocukların o güzel oyunlarından biri değildir, çünkü o, durmasını ister, o kadar nazikçe ki, her iki taraf da oyuna yeniden başlamak için yeterli nefes alana kadar el ele yürür. Eğer ulus, Konfederasyon Devletlerini düzene sokmak için gerçek ve kalıcı düşmanlara karşı mücadele ediyor olsaydı veya bu Devletlerin insanlarına karşı ulusal his, liderlerinin halkımıza karşı duyduğu acı his olsaydı, ulus elbette böyle kolay şartlar sunmazdı. Millet, "Anayasayı çöpe attığınızda, bunu iyi günde kötü günde yaptınız. Size eyalet hükümetlerinizi garanti etti. Siz teminatı reddettiniz. Öyle olsun. Teminat geri çekilsin. Onları sürdüremezsiniz. O zaman bırakın gitsinler. Onları yok ettiniz. Millet sizi prokonsüller aracılığıyla yönetiyor." diyecektir. Fakat milletin bu insanlara sert davranmak gibi bir isteği yoktur. Millet, bunların yarısından fazlasının asla evde insan olarak görülmediğini, İsyan'la, çalıştıkları öküzlerden daha fazla bir ilgilerinin olmadığını bilir. Millet, Güney halkının geri kalanının, kelimenin tam anlamıyla, sadece bir avuç insanın Devlette güç iddia ettiğini bilir. Bu nedenle ulus, cumhuriyetlerin birliği gibi görünen şeyin aslında, Gouverneur Morris'in ifadesini ele alırsak, cumhuriyetlerin oligarşilerle birliği olduğunu biliyor; bu şey başladığında on yedi cumhuriyet on dört oligarşiye birleşmişti. Ulus, on dört kişinin, halklarının kısmen bilincinde oldukları haklara sahip olduklarında, yani cumhuriyet olduklarında, her zamankinden daha mutlu, daha güçlü ve daha müreffeh olacağını biliyor. Ulus, anayasal garantiyi yerine getirmek ve onlara Anayasa uyarınca Birlik'teki her eyalete ait olan cumhuriyetçi hükümeti vermek istiyor. Millet, bu eyaletlerin, bu halklarla ve bu halkın torunlarıyla, millete sadık cumhuriyetlerle tek bir millet olarak birleşeceği müreffeh yüzyılları dört gözle bekliyor. Tüm bu sebeplerden dolayı millet, İsyankar Devletlere karşı haklarını ısrarla savunmayı düşünmüyor. Bu kötülüklere öncülük edenler dışında, intikam almak için
gürültüler duymuyor. Aldatılan insanlar için affetme, koruma, teşvik ve umut duyuyor. Cömert olmayı göze alabilir. Ve Başkan'ın elinden, kabul edilecek teklifi yapar.

* * * * *

Bu teklifin kabul edileceğini söylüyoruz. Uzun zamandır utançla damgalanmış bir fikrin, basının olmadığı, özgür konuşmanın olmadığı, büyük şehirlerin olmadığı ülkelerde nasıl zorlandığını çok iyi biliyoruz. Louisiana hariç, Güney Eyaletleri'nde bunların hiçbiri yok. Ve "tuhaf kurumlar", fikir denen şeyin kontrolünü, modern tarihte hatırladığımız herhangi bir oligarşiden daha eksiksiz bir şekilde çok küçük bir insan sınıfının, hatta çok küçük bir insan topluluğunun eline veriyor. Bu çok zorluğu düşündüğümüzde, Başkanın Bildirisinin bilgeliğini fark ediyoruz. O, zorluğun farkındadır ve sadık sakinlerinin asgari seviyesini, en zor durumlarda bile, talebini karşılama olasılığı olabilecek kadar düşük bir noktaya yerleştirmiştir. Öte yandan, asgari seviyesini, hükümetin kendi çağrısıyla kurulacak olan eyalet hükümetlerini sürdürmede herhangi bir zorluğa girmesine neden olacak kadar düşük bir noktaya yerleştirdiği doğru değildir. Bu "onda birlik" erdemli insanların her Güney Eyaletinde çok güçlü müttefiklere sahip olacağı unutulmamalıdır. Her eyaletteki tüm zenciler tarafından desteklenecekleri herkesçe kabul edilmektedir. Dikim ilgisinin gücüyle orantılı olarak, yeni düzendeki zayıflığı da vardır. Böyle bir fiziksel güç, ulusal korumayla gelen ahlaki ve fiziksel güç ve barış arzusuna ait olan muazzam güç göz önüne alındığında, "onda birlik", evdeki artışlar ve diğer eyaletlerden göçler sayesinde, yakında daha büyük ve daha saygın bir paya sahip olacaktır. Yakında, başlangıçta bu şeyi gerçekten destekleyen neredeyse hiç kimsenin olmadığını öğreneceğiz. Bize, hepsinin eski eyalet bayrakları için ayağa kalktıklarını ve yeni ellerinde onu ayakta tutmaktan mutluluk duyacaklarını söyleyecekler.

Maliyeti olacak olan sadece ilk adım olacak. Bunu herkes görüyor. Başkan görüyor. Bay Davis görüyor. Umarım kimse bunu yapmaz. Biz de birçok kişinin yapacağını umuyoruz. Başkanın planının değeri, bu adımın derhal atılabilmesidir. Ve ulusal duygunun şimdi isyan eden eyalet halkına hitap ettiği ve ulusal insanların onları gerçek görüşlerini ifade etmeye ve gerçek çıkarları doğrultusunda hareket etmeye çağırabileceği o kadar çok fırsat var ki, bunun birçok yerde aynı anda yapıldığını görmeyi umuyoruz.

Konstantin, Hristiyanlığı Roma İmparatorluğu'nun dini yaptığında, halkının on üçte birinin Hristiyan olduğunu varsaydı. O, bir azınlık olan on üçte birinin, tek bir davaya sahip oldukları için bir araya gelerek, on iki üçte birinin, davasız ve bölünmüş bir çoğunluğa karşı her şeye kadir olacağını bilecek kadar devlet adamıydı. Dolayısıyla, eğer biri tarihimizden bir örnek isterse, Kansas Bölgesi, Güneyli göçmenlere verilen her türlü kolaylık ve Kuzeylilere sunulan her türlü caydırıcılık ile göçe açıldı. Fakat bir amaç uğruna bir araya gelen kırk adam, Lawrence'ı yerleştirdi ve diğer Kuzey yerleşimcilerinin de bir örgütlenmesi olacağı söylentisi yayıldı ve o söz üzerine Kuzey kovanı Kansas'a boşaldı ve Atchison'lar, Buford'lar ve Stringfellow'lar yeni bölgelerini terk ettiler, çok kötü bir şekilde yaralandılar. Bunlar, biri en büyük ölçekte, diğeri ise tamamen kendi zamanımıza ve ülkemize ait, şu anda talep edilen böyle bir girişimde
çok küçük bir azınlığın bile değerinin örnekleridir.
Kansas'ta yapılanlar, Teksas'ın kendine bakmaması durumunda Florida'da, Teksas'ta, Carolina'da, "dürüst adamların" kendilerinin bu ilk adımı attığı görünmeyen herhangi bir Güney Eyaletinde tekrar yapılabilir.

Örneğin, bu muhteşem Florida'yı, kendi İtalya'mızı ele alalım; eğer şimdiye kadar insanların sadece portakallar ellerine ulaştığı ve
çalışmaya gerek olmadığı için yarı medeni bir hayat yaşamaktan memnun olduğu bir İtalya düşünülebilirse. Florida'nın 1860'taki oyu 14.347 idi. Florida'da bu sayının onda biri veya 1.435 kişi Ulusal Hükümete bağlılık yemini eder etmez, Florida yasalarına göre seçmen niteliklerine sahiplerse, Florida'da sadık bir eyaletimiz olacak. Özgür bir eyalet olacak ve Kuzey'in ve Avrupa'nın hevesli gözlerine Özgür Eyalet ayrıcalıklarını sunacak. Kereste zenginliğiyle St. John's vadisi, batı kıyısının ılımlı iklimi, Pensacola'da yeniden kurulacak tersane, Jacksonville'de yeniden başlatılacak ticaret, St. Augustine'de sakatlarımız için inşa edeceğimiz Nice, şu anda plantasyonlarda ve adalarda tatlılığını
kaybeden portakal bahçeleri, Florida'da iş onurlu hale gelir gelmez göçmenler için pek çok cazip şey olacak. Bell için 5.437 ve Douglas için 367 oy veren insanlar bu yeni
Eyalet hükümetini kurmak için 1.435 adam sağlayamıyorsa, burada kimin sağlayabileceğini biliyoruz.

"Özgür insanlardan oluşan ordular, liderleri için değil, kendileri için fetheder." Bu, Robertson'ın, büyük Kuzey istilalarından sonra Avrupa'da toplumun yeniden kurulmasını anlatırken kullandığı mutlu bir ifadedir.
Bu istilalar, Roma'nın kadınsılığına yeni bir hayat ve Roma'nın yozlaşmışlığına yeni bir güç vermiştir.
Bu ifade tamamen doğrudur. Bu, barışı korumak için şimdi Güney'e çağrılan özgür insanların orduları için olduğu kadar, o zamanlar Roma imparatorlarının aptallığı veya karşılıklı çekişmeleri nedeniyle Güney olarak adlandırılan özgür insanların orduları için de geçerlidir. St. John'un bakir zenginliklerini görmüş olan Maine ve New Hampshire'lı keresteciler, Shenandoah vadisinde çiftliklerini seçen veya Potomac şelalelerinde ocaklarını kuran Massachusetts gönüllüleri gibi veya Tennessee veya Arkansas vadilerine getirilen Illinois alayları gibi, siyasi sistemlerde iyi eğitimli, şu ana kadar gerçek bir cumhuriyetin ne olduğunu
hiç bilmemiş bölgelerde yeni cumhuriyetleri
başlatmak için yeterli sayıda adam sağlayacaklardır.
Başkanın planını uygulamak ve bize isyan eden eyaletlerde bir kez daha çalışan eyalet hükümetleri vermek için, onlara,
aslında, şimdiye kadar bildikleri ilk gerçek cumhuriyetçi hükümetleri vermek için, Virginia için yaklaşık 12.000 seçmen gerekecektir. Şu anda, askeri kontrolümüz altındaki ilçelerde sayılabilirler. Gerçekten de, Virginia'nın sadık eyalet hükümeti şu anda örgütlenmiştir. Kuzey Karolina'da 9.500 seçmen gerekir. Sadık Kuzey Karolina alayları, bu sayıda yerli adamın
kolayca ortaya çıkacağının bir kanıtıdır. Güney Karolina'da, cömert bir tahminde bulunmak gerekirse, 5.000 seçmene ihtiyacımız var. Adamımın göç etmek istediğini hiç duymadığımız tek eyalettir. Bu nedenle, kurtarılması en zor bölgedir. En kötü ihtimalle, 5.000 kişi ortaya çıkana kadar, yeni Georgia, Santee'nin güneyindeki tüm ülkeyi ve yeni Kuzey Karolina da kuzeyindekileri yönetmekten mutluluk duyacaktır. Georgia'nın 10.000 sadık seçmene ihtiyacı olacak. Şu anda topraklarında kamp kuran ve orada kalmaya istekli olan bu sayıdan daha fazlası var. Florida'dan bahsettik. Alabama'nın 9.000'e ihtiyacı var. Askerlikten saklanıyorlardı; Kentucky ve Ohio'ya kaçıyorlardı: kaçınılmaz "ilk adım" atıldığında tekrar ortaya çıkmaya isteksiz olmayacaklar. Mississippi için 7.000 istiyoruz. Bay Reverdy Johnson bize nerede olduklarını söyledi. Louisiana için onda biri 5.000'dir. Bu sayıdan daha fazlası, görevdeki üyeleri Kongre'ye geri döndüren seçimlerde oy kullandı. Teksas için oran 6.200; Arkansas için 5.400'dür. Bu eyaletler zaten kendi hesaplarını veriyorlar. Tennessee'de gereken oran 14.500'dür. Ve Knoxville halkının dediği gibi, "Bunu tek başlarına
dağlarda yapabilirlerdi."

Gizli bir Güney sadakati eksikliğinden şüphelenmiyoruz. Ancak, Güneylilerin sadakati bazı adamların bizi ikna etmeye çalıştığı kadar
zavallı ve çekingen olsa bile, Başkan'ın planında bir yeniden yapılanmanın ne kadar kaçınılmaz olduğunu göstermek için bu rakamları bir araya getirdik. Bu rakamlar bize, Güney ülkesini muzaffer orduların yürüyüşüyle ​​​​"araştıran" bir milyon Kuzeyliden yalnızca yetmiş üç bininin orada gelecekteki kaderlerini almaya ve orada özgür kurumlar kurmaya karar vermesi durumunda, tek bir yerlinin yardımı olmadan, tüm İsyancı Eyaletlerde bu cumhuriyetçi kurumları kurmaya yeteceklerini gösteriyor. Terk edilmiş plantasyonlar, neredeyse hiçbir şeye satılmaya sunulan çiftlikler, daha yumuşak bir iklimin tüm cazibeleri ve Amerikalıları imparatorluklar kurmaya yönelten tüm haklı gurur, önerilen büyük girişimin üstlenilmesi için çok sayıda teşviktir. Virginia ve Tennessee'de ve tahmin ettiğimiz gibi Louisiana, Arkansas ve Teksas'ta başlangıç ​​zaten evde yapılmıştır. Florida'da Fernandina'da yakın zamanda yapılan bir toplantı benzer bir başlangıç ​​için söz verdi. Eğer orada başlamazsa, Göçmen Yardım Şirketi hemen harekete geçip başlangıcı vermelidir.[52] Geriye Carolinalar ve üç Körfez Eyaleti kalacaktır. Sürme orada bitmedi ve bu nedenle hasattan bahsetmenin zamanı değil. Gerisi için, ulusun hazır ve aktif adamlarına büyük görevlerinin nerede olduğunu göstermek için yeterince şey söylediğimizi umuyoruz.

* * * * *

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Siyasi Ekonomi İlkeleri, Sosyal Felsefeye Bazı Uygulamalarıyla._ JOHN STUART MILL tarafından. New York: D. Appleton & Co.

Ortodoks Avrupa doktrinini temsil eden Politik Ekonomi üzerine eserler yazılacaksa, bunları yazacak kişi kesinlikle John Stuart Mill'dir. Yetenekli, açık sözlü, yargısal, yorulmak bilmez, güçlü bir şekilde dengeli, -dikkat çekici zihinsel genişlik, nadir bir beyin istikrarı, hayranlık uyandıran bir mantıksal ilişki duygusu, entelektüel güçleri üzerinde benzersiz bir kontrol kolaylığı, önünde bir el sıkışıldığında göz kırpmayan açık ve seçici bir gözle karakterize edilen, -insancıl ve geniş bir şekilde ilişkili bir doğaya sahip, sıcaklıkları derin, o kadar derin ki birçokları onu soğuk bulabilir, -John Locke'unki kadar kuru bir anlayışa sahip, en düşük olan retorik hayal gücünden en yüksek olan destansı hayal gücüne kadar tüm derecelerinde hayal gücünden yoksun ve bu nedenle yalnızca bu yetenekle birlikte gelen egemen içgörülerden yoksun, diğer yandan, ondan ayrılamaz olan cazibelerden ve çekiciliklerden kurtulmuş, -Bay Mill, belki de, yaşayan herhangi bir insandan daha üstün niteliklere sahiptir

hemen pratik ilgi ve bir şekilde elle tutulur nitelikteki konularda düşünceli ve yararlı düşünme için. Zihinsel
yapısı, hiçbir şekilde sık olmayan kombinasyonlar sergiler. Nadiren
bu kadar soğuk bir düşünce saflığıyla
bu kadar cömert bir doğanın bir araya geldiği görülür; nadiren
bu kadar düşüncelilik, bu kadar çalışkanlık,
sabır ve dikkatli düşünmeyle birlikte bu kadar tam bir cesaret; nadiren böylesine dükalık özdenetimi ve özyeterlilik ile
toplumsal ve sempatik izlenime eşit açıklık; belki de daha az nadir
değildir,
bu kadar büyük ve baskın bir yansıtıcı gücün, bu kadar aktif bir gözlemle birleşmesi. Bu zihinsel nitelikler, onu, günümüzde yaygın olarak tanımlanan Politik Ekonomi alanında hizmet etmek için özel bir dereceye kadar uygun kılıyor; bu, belki de diğerlerinden daha fazla, zamanımızın dehasını ve sınırlamasını aynı anda temsil eden bir edebiyat dalıdır.

Politik Ekonomi, tam veya bütünsel değil, yarı bir bilimdir; ve eğer küresel bir bütünlüğe sahipmiş gibi davranırsa, ki sıklıkla öyle yapar,
ağır suçlamalara
açık hale gelir. Kesin ve
tam bir bilim olarak kabul edilen bu alana yöneltilen suçlamalar ikidir.

Bunlardan ilki, Bay Ruskin tarafından ikna edici bir şekilde öne sürülürken, Bay Buckle, Adam Smith hakkındaki canlı anlatımında benzer bir etkiye sahip sanal itiraflarda bulunmuştur. Şöyledir: Bir bilim olarak, Politik Ekonomi, her insanın mükemmel bencilliğini varsaymalıdır. Her bilim, açıklandığında yasalar olarak adlandırılan gerekli ve bu nedenle değişmez koşullar gerektirir. Astronomide, mesafeyle azalması yasasıyla birlikte yer çekimi böyledir; Kimyada böyle bir şey, kesin oranlar yasasıyla kimyasal çekimdir. Politik Ekonominin üstlendiği doğal ve sürekli koşul, insanda parasal çıkarların mutlak üstünlüğüdür. Mutlaktır: bunun hiçbir şekilde değiştirilmesine izin veremez; kendi alanında cömertliğe veya insan ruhunun herhangi bir eylemine yer açamaz, ancak bu noktaya kadar bir bilimin karakterine ilişkin iddiasını kaybetmez. Bir tarafa, tüm onur, liberal adalet ve insani çekicilikle bir dolar koyun; diğer tarafa, salt yasal hak ve buna bağlı güvenlikle bir dolar ve bir sent koyun; ve Politik Ekonomi, her insanın terazinin daha ağır ağırlığa doğru eğilmesini sağlayan aynı zorunlulukla ikincisine doğru çekileceğini varsaymalıdır. Ya da tam tersini kabul ederek, iddiasını da mükemmel bir bilimin karakterine teslim eder ve kısmen gerekli yasaları ve kısmen de rastlantısal etkileri açıklayan yarı bilimler arasında yer alır. Şimdi bu varsayılan parasal çıkar egemenliği bize insanların nihai bir açıklaması gibi görünmüyor. Hırsızlar arasında onur vardır; tüccarlar arasında hiç yok mudur? Her insan ticari işlemlerinde başkalarına karşı cömert bir düşünce göstermez mi? Onurlu bir yayıncının en çok satacak olanı basmaktan başka bir amacı yoktur mu? Evinin karakterine _hiç_ önem vermez mi? Ülkesinin zihnine besleyici bir yiyecek ve sağlıklı bir ilham verme _isteği_ yok mudur? Emek istihdamında ve ücret vermede insanlar genellikle işçiyi tamamen unutur ve sadece işi ve onun kârını mı düşünür? Bu, insan doğasına ilişkin gözlemlerimizle uyuşmuyor. Biz, onurlu insan duygusunun dünya ekonomilerine sürekli olarak etki ettiğini düşünüyoruz; ve bu ekonomilerin herhangi bir zararlı bozulması olmadan daha da büyük olabileceğini düşünüyoruz. Yine, bir bilim olarak Politik Ekonomi, zenginliği yalnızca
zenginlikle, kendisiyle ilişkili olarak ele alır, insanla değil. Zenginliği mutlak olarak varsayar ve
insanı onun üretimi ve dağıtımı için bir araç olarak görür. Ancak
bu tutum tersine çevrilmelidir. Zenginlik, insanın kendisinde bulunan daha yüksek zenginliklere yönelik bir araç olarak kabul edilmediği sürece tamamen
sağlıklı bir şekilde ele alınamaz.

Ve burada Bay Mill'in kitabının kendine özgü erdemine ulaşıyoruz.

İlk olarak, bilimi olduğu gibi kabul ediyor, onu içtenlikle
ve neredeyse coşkuyla kabul ediyor, aslında, onun
tamamlığına ve kullanımlarına olan güveni, belki de bizim son düşüncemizin haklı çıkaracağından daha fazla; çünkü okuyucu, bizim bir ölçüde Carlyle, Ruskin ve diğerleriyle
karşıtlığa meyilli olduğumuzu zaten algılamış olacaktır. Bu temelden hareketle Bay Mill, ortodoks teorileri, edebi çalışmasının her zaman karakteristik özelliği olan o kesin düşünce, o kesin ifade ve o sakinlik ve genişlikteki incelemeyle açıklar. Bilimi varsayan ve incelemek isteyen herkes, bu yazarda, mükemmel olarak adlandırmanın abartı olmayacağı karmaşıklıkları arasında bir rehber bulacaktır. Her zaman sağlam kalpli, her zaman açık, samimi ve mantıklı, her zaman belirli bir yargısal üstünlüğü koruyan, zihinsel yolculuklarına çıkmaktan hoşlanılan ve düşüncesine çok az değil, çok fazla güvenmeye meyilli olunan bir düşünürdür. İkinci olarak, Bay Mill, bilimin sınırlarını daha net bir şekilde ayırt eder ve bunları daha açık bir şekilde kabul eder, bu tür yazarlarla olan dar görüşlülüğümüzün ölçüsünde, daha önce bu tür yazarlara eşit bir sevgiyle bakan ve teorilerine benzer bir inanç duyan herhangi biri tarafından yapılmıştır. Bu da onun tamamen karakteristik özelliğidir. O, en aklı başında ve en samimi insanlardan biridir. Üçüncüsü, onun ilham verici ve üretken amacı, bilimi insanın geniş çıkarlarıyla hizmete hazır bir ilişkiye yükseltmektir. Burada kitabın gerçek ruhuna geliyoruz. O, onun alışılmış sınırlarını esas olarak
aşabilmek için kabul eder. Zenginliği, onun kullanımlarına dair felsefi ve samimi bir algıyla ele alır; ancak bunun ötesinde ve ötesinde, insanı, her zaman insanı düşünür ve insanı sadece bir yiyip içen olarak değil,
bir zeka ve ahlaki veya kişisel gelişim için bir aday olarak düşünür.
Bu etkileyici özelliği kaçıran bir okuyucu, esere donuk bir gözle bakar. Bazen özel tartışmalarla, örneğin topraklardaki köylü mülklerinin savunulmasında, bazen sadece sayfalarına nüfuz eden bir kokuyla veya ifadeleri atlayarak, ve her zaman düşüncesinin genel düzenlemesi ve doruk noktasına ulaşma eğilimiyle, kişi şu sürekli soruyu, tüm politika ve ekonomilerin gerçek ve nihai sorusunu okur: En fazla sayıda zeki ve değerli erkek ve kadını nasıl güvence altına alacağız? Ancak Bay Mill'in sempatisi halkla, çoğunluk, tüm insanlıkla birlikteyken ve insanların arzusu onları gerçekten _insan_ varlıkları yapacak zihinsel yükselişe ulaşmaları olsa da, kitabının belirgin bir özelliği, onu kaplayan yumuşak Malthusçu unsurdur. Bu nedenle ona hiçbir damga vurulmasın. Gerçeklerin hangi temsilinin alkış kazanacağını değil, sadece gerçeklerin ne olduğunu sürekli sorgulayan cesarete saygı gösterilsin. Ve
şüphesiz İngiltere'deki tüm düşünceli adamların aşırı nüfus, dayanılmaz bir yoksulluk, tüm ulusu tüm korkunç eşlikleriyle birlikte açlık uçurumuna
gömecek çaresiz bir sayı yükü olasılığını düşünmeye zorlandığı doğrudur. İrlanda'nın eşi benzeri olmayan bir kıtlık
ölümünden ancak eşi benzeri olmayan bir göçle kurtulmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Yeni Dünya, Eski Dünya'nın sefaletine kollarını açtı ve kıtlığını şişmanlığa besledi ve
çok az teşekkür aldı. Ancak bu kurtarma sınırsızca tekrarlanamaz. Ve
bu nedenle İngiltere'deki ileri görüşlü adamlar, geleceklerinin sorununun çözülmesinin
çok da kolay olmadığını görüyorlar. Diğerlerinin yanı sıra Bay Carlyle de bununla
başa çıktı. Alnı uzun zamandır bu büyük
güreşin teriyle
dolmuş durumda; ve eğer bazılarımıza hareketlerinde biraz ani ve tuhaf görünüyorsa, en azından ona adaletli davranıp, eski Yakup'un tarzında, İngiltere'nin kaderinin meleğiyle mücadele ettiğini hatırlamalıyız. Bay Mill de, daha az tutkulu bir ciddiyetle,
aslında, ama belki de daha az gerçek olmayan bir ciddiyetle, aynı işte çalışmaktadır.

Ve bu arada, bu iki yazar arasında öğretici bir karşılaştırma yapılabilir. Bay Mill, inançla çok fazla canlanmamış,
büyük manevi hayallerle
beslenmemiş, zor ve zayıf bir felsefeyle engellenmiş ve mutlak gerçeğe sınırlı erişimi olmasına rağmen, yine de, yalnızca
yeni başlayan modern çağa ait olmakla kalmaz, aynı zamanda belirli bir ahlaki sağlık ve akıl sağlığıyla zamanı istikrarlı bir şekilde
ileriye, büyük inançlı ve inşa edilmiş geleceğine doğru götürür; ancak
sınırlılıklarından, bu geleceğe çok
uzaklara kadar eşlik edemeyeceği sonucu çıkabilir. Bay Carlyle, doğanın şiirsel derinliği ve içgörü gücüyle, yalnızca zamanımızın insanları arasında yüksek bir yere değil, aynı zamanda tüm zamanların insanları arasında bir isme de layıktır, varoluşun ilahi gerçekliği ve harikasıyla yüz yüze durur, varlığın yükseklikleri ve derinlikleriyle sohbet eder ve kişiliğin önemini Bay Mill'in asla yapamayacağı şekilde takdir eder, çağımızı öngörülebilecek olandan daha ileriye, geleceğine götürecektir, ancak şimdiki zamanına karışık ve kusurlu bir hizmet sunmalıdır; çünkü damarlarında bir hastalık dolaşıyor ve o, çağı hem umudu hem de umutsuzluğuyla eşit şekilde inşa edilmiş bir yarı yolda eve zorlamaya çalışıyor. Bu yalnızca genel bir nitelendirme değil, Bay Mill'in güçlü eserinin bir incelemesi olsaydı, hem genel hem de özel bazı konularda, örneğin koruyucu görevlerin olası faydası konusunda, itiraz etmeye cesaret edebilirdik. Onun, sınıfıyla birlikte, bunların iyiye yönelik olarak zorunlu olarak boşuna olduğunu kanıtladığı akıl yürütme, aslında
şu ana kadar kusursuzdur, ancak, bizim açık yargımıza göre, tüm davayı kapsamayı başaramaz; bu nedenle, genel siyasetin mi yoksa endüstriyel ekonominin mi sorusu hala değerlendirmeye açıktır. Özellikle, insan endüstrilerinin çocukluğunun, insanların çocukluğu gibi, yetişkin canlılıklarının
kendi kendine bakmasına güvenle izin verilebilmesine rağmen, korunmaya ihtiyaç duyabileceği ileri sürülebilir. Diyelim ki bu korumanın
ilk başta maliyetli olduğunu kabul etti. Beşik ve kreş de öyle.
Yine de sonunda "ödeme" yapabilirler. Hayır, beşik, sağladığı emek ve tutumluluk teşvikleriyle haneyi zenginleştirebilirken, endüstrinin korunması da yeni endüstriyel güçleri harekete geçirebilir ve böylece hemen _ulusu_ zenginleştirmeye başlayabilir, ancak bu yeni endüstrileri destekleyen sermaye, aldığı anne şefkati olmadan, diğer sermayelere karşı ilk başta kendini koruyamayabilir.

Ama yeter. İşte, zamanımızın en geniş ve en sağlam zihinlerinden biri tarafından ortaya konan, büyük ve acil öneme sahip bir konu hakkında bir kitap: o kadar uzun kafalı ve açık yürekli, düşünmek, konuşmak ve düzeltmeyi duymak için o kadar yetenekli ve cesur, yüksek hedeflere o kadar odaklanmış ve yolda o kadar sakin bir şekilde sabırlı ki, halk onun düşüncesini ancak kendi çıkarlarını suç sayarak ihmal edebilir.

_Gelecekteki Bir Yaşam Doktrininin Kritik Tarihi. Konunun Tam Bir Bibliyografyasıyla._ WILLIAM ROUNSEVILLE ALGER tarafından. Philadelphia: Geo. W. Childs.

"Zamanın işaretleri"nden çok azı, insanlığın manevi tarihini incelemek ve yorumlamak için her tarafta gösterilen eğilimden daha önemlidir. Lessing, Schlegel, Herder, Hegel, Guizot, Buckle ve diğerleri, çeşitli hırs ve başarı dereceleriyle, tarihi bir ilerleme olarak değerlendirmeye çalışırlar; Carlyle "Kahramanlar"ında ve Emerson "Temsilci İnsanlar"da bunu daha ziyade bir kalıcılık olarak görür ve değerini tipik biçimlerde sunmaya çalışırlar; bu arada eski dünyanın İncil'leri ve mitolojileri toplanır, çevrilir, yorumlayıcı çalışmaya tabi tutulur; ve zamanımızın eleştirel bilimi neredeyse tamamen, tüm antik edebiyatların tam metnine veya kesin değerine ulaşma çabasıyla meşguldür.

Sonunda tüm insanlar, insanlık tarihinin _bir şey_
anlamına geldiğini keşfettiler ve doğal olarak bunun _ne_anlamına_ geldiğini öğrenmeye niyetlidirler. Artık kimse bunu sadece Şeytan'ın bir hayalet gösterisi olarak görmüyor, Adem'in Cennet'teki günahından başka bir şey değil. Diğer noktalarda ne kadar farklı olsak da, hepimiz artık insan zihninin tarihinin evrenin daha içsel bir tarihi olduğunu, bilimin en içten ve saygılı ruhuyla incelenmesi gerektiğini, Astronomi'nin göklerde ve Jeoloji'nin yeryüzünde yapmaya çalıştığı şeyin zihnin kendi alanlarında yapılması gerektiğini ve Kopernik'imizi ve insan ruhunun Newton'unu bulana kadar modern bilimin verandada beklediğini ve tapınağa erişim sağlamadığını algılıyoruz. Hepimiz bu tarihin, aslında dışsal olayların ardışıklığına değil, içsel gerçekliğine göre, evrenin ebedi gerçeğine ve zorunluluğuna dayanması gerektiğini görüyoruz. Bilimsel ruh tarafından bu kadar derinlemesine nüfuz edilmiş modern zihinlerin, insanlık tarihinin bu yeryüzüne ve gökyüzüne büyük bir özlemle bakması, insanın düşüncelerinin ve inançlarının yollarını izlediği yasanın bilgisine imrenmesi ne kadar da şaşırtıcı? Artık "olumsuz eleştiri" en büyük ilgiyi çekemez. Şimdi istenen şey inşadır; ve tarihi yalnızca bilginin çıkarına olan inancı yenmek için inceleyen kişi, dikkati en çok hak edenlerin dikkatini çekemez. O masal, masaldır ve mitolojidir, artık hiç kimse bize bilgi vermekle övünmek zorunda değil, yeter ki söyleyecek başka bir şeyi olmasın. Elbette, "olumsuz eleştiri" denen şeye karşı çocukça ve duygusal bir itirazımız yok. Yeni evi, belki de kendi ağırlığını taşıyacak kadar güçlü olmayan eski evin üzerine bindirilmiş belirli hikayeler biçiminde inşa etmek mümkün olan en iyi politika olmayabilir. Gerekli temizlik yapılsın; temeller bulalım.

Ancak tarihin tefekküründe yeni bakış açısının özü, artık bu temelleri insanın salt dışsal ve gerçek tarihinde aramamamızdır; aksine, onun içsel tarihine, sürekli umutlarına ve hayallerine, ruhsal dürtülerinin ve çekimlerinin kanıtlarına bakarız ve tam burada yalnızca onun gerçek tarihini değil, aynı zamanda teorik inşanın temelini de buluruz.

Gerçekten de, hepsinden herhangi biri olan Niebuhr veya Strauss kadar açık bir şekilde görüyoruz ki, hayal gücü kendini tarihe öylesine döküyor ki, gerçek gerçekleri geçersiz kılıyor veya onları dönüşümle gizliyor. İnsanın içselinin dışsal tarihi üzerindeki sürekli egemenliği yeterince açıktır. Peki ya?
Bu tarihi değersiz mi yapar? Hayır, tarihin değerini sonsuz şekilde artırır. İnsanın varoluş hikayesindeki hayal ürünü unsurları ayırıp
sadece onu bir kenara atan
dikkatsiz eleştirmenlerden daha fazla acınmayı kim hak ediyor? "Gerçekler" mi istiyorlar? Bunlar _gerçekler_. Koprolitler için sürekli fare gibi dolaşmanın ne faydası var? Bize
insan ruhunun ürününü şimdiki haliyle verin, bu bizim için
onun tarihini oluşturacaktır. Başının üzerindeki gökyüzüne hangi resimleri çizdiğini bize bildirin,
ve isteyen kişi ayaklarının altındaki tozda bıraktığı kalıntılara
hoş karşılanacaktır.

Ülkemizde insan ırkının manevi tarihindeki belirli büyük eyaletleri ortaya koymak için bazı değerli çabalar sarf edilmiştir. Bayan Child'ın en okunabilir kitabı buydu,--hiç okunamayan bir şey yazar mı?--"Dini Fikirlerin İlerlemesi". Ayrıca, basılması gereken "Doğu Dinleri"[53] hakkında bazı güzel dersler gördük. Ve şimdi Bay Alger, bu yeni ve değerli yapılara kendi payına düşeni katmak için büyük ve zahmetli çalışmasıyla öne çıkıyor.

Bay Alger'in kitabı gerçek bir _çalışma_. Hafif veya önemsiz bir emeğin, çekingen veya tembel bir düşünce denemesinin sonucu değil. Amacı, insan ruhunun kaderiyle ilgili olarak insanlığın düşüncelerini ve hayallerini _yargısal_ bir incelemede geçirmekti. Bu, jüriye kürsüden bir talimattır, insan ırkının bilincinin bu konuda sağladığı kanıtları özetler ve sürekli bir yargıda bulunur.

Bay Alger cesur bir adamdır. En büyük düşünürlerle boğuşmaktan veya tüm zamanların en ince hayallerini ölçmekten çekinmez. Örneğin, ruhun kökenine dair teorilerin değerlendirilmesine uygun bir şekilde ayrılmış olan açılış bölümünde, dünyanın doğurduğu en
cüretkar spekülatif hayalleri, tereddüt etmeden veya titremeden ele alır. Bazen okuyucu, belki de, kendisi için titrediğinden daha çok onun için titremeye meyilli olabilir. Kişi Goldsmith'in şu dizesini hatırlar: "Ölen köpekti";

ama yazarımız duruşmadan çok sağlıklı bir şekilde çıkıyor ve
hiç nefes nefese görünmüyor. Ve kitap boyunca cümlesini konuşma hakkını kazanmış bir adam gibi söylüyor.

Ve bunu hak etmedi mi? Bay Alger birkaç yıldır akademisyenler ve diğerleri tarafından
çok yorulmak bilmez ve kahraman bir işçi olarak tanınıyordu. Bu kitap
bu ünü haklı çıkarıyor. Okunan kitap miktarı neredeyse
çok önemli. Aylar içinde on iki kitabı, büyük ve küçük, zar zor okuyabilen bizler için, bu dağ gibi okuma hayret verici bir şey.

Bu okuma ne esas olarak ezberleme işiydi ne de
genel olarak tarih çalışmaları olarak adlandırılan çalışmalara harcanmıştı. İnsanın ruhsal bilincinin bir ürünü olarak ele alındığında, yazarımızın eleştirel dikkatini çekenler, anlatım eserleri değil, düşünce ve hayal eserleridir; ve onun okumaları, tarihsel verilerden çok spekülatif veriler üzerine bir yargı içeren, düşünceli ve kasıtlı olmuştur. Ve, çok fazla söylenmesine rağmen, görevini kusursuz bir şekilde yerine getirmesinin gerektirdiği hiçbir şeyden
kaçınmadığı söylenebilir. Yargılarının oluşumunu veya ifadesini ele alalım, yine de büyük temasını adil bir şekilde karşıladığı ve bunun açıklamasına güçlerinin en üst düzeyde kullanımını ve emeğinin sınırsız bağlılığını verdiği doğrulanabilir.

Bu nedenle, eserine bu nadir övgüyü, tamamen _dürüst_ olduğu yönünde iletebiliriz. Bu, birçok kişiye gerçekten de çok yüksek bir onay gibi görünmeyebilir. Ancak, en yüksek onaylardan biridir. Çünkü bununla kastettiğimiz sadece gerçeğin bilinçli olarak yanlış temsil edilmesinden kaçındığı değil, Kingsley'nin Hypatia hakkında romanda yaptığı gibi yalan söylemediğidir, o lekesiz kadının adını sadece lekelemek için ödünç aldığı romanda, temsilinin kayıtlı tarih gerçeklerine aykırı olduğunu bildiği halde. Sadece bu kitap hakkında bu kadar çok şey söylemek, ona olumlu bir değer atfetmek değil, sadece onu lanet olası bir kusurdan aklamak olurdu. Ancak iddia ettiğimiz şey, Bay Alger'in gerçeklerle yüz yüze geldiği ve bunlar hakkında kendisiyle bir anlayışa vardığıdır. Bu nedenle, konuştuğunda, gerçekler hakkında, gerçeklikler hakkındadır, sadece kelimeler hakkında değil; ve sunduğu şey, kendi zihninde gerçekleşen gerçek üretim süreçlerinin sonucudur. Eğer hayattan bahsediyorsa, bu sözlükteki hayat değil, evrendeki hayattır. Düşüncelerini sunduğunu iddia ediyorsa, gerçekten de düşüncelerinin sonuçlarını verir.
O, yapmacık davranmaz; sadece sözlü formüller ezberlemez; avukat rolünü oynamaz, önce neyi savunacağını belirler ve sonra
makul sebepler aramaz: her yerde onun gerçekten
zihnini_ _gerçeklere_ yönelttiğini ve böylece gerçek zihinsel
meyveye ulaştığını algılarız. Ve bu hakikat, bu gerçeklik ve samimiyete _entelektüel_ dürüstlük adını veririz. Bu nadir bir niteliktir; ve
bir yandan ele alınan konuların derinliğine, diğer yandan da bunların gelenek ve kurumlardaki ifadesine göre her zaman daha nadirdir. Kurumlar maskelerdir. Düşünür, bunların arkasına geçmek istiyorsa hem samimiyete hem de nüfuza sahip olmalıdır. Ve tam da insanın ruhsal bilincinin herhangi bir unsuru kurumsal bir ifadeye kavuştuğu oranda, onun hakkında konuşmak daha kolay ve onun hakkında düşünmek daha zordur, onun hakkında konuşmadan konuşmak. Ancak yazarımız bu ayrımı yapmıştır ve gücü yettiğince gerçeklerle yüz yüze gelir.

Kendisiyle bir anlaşmaya vardıktan sonra, dürüstçe, okuyucuyla da bir anlaşmaya varmaya çalışır. Dürüstçe zihnini aktarır. Bu açıdan kitabı özel bir hayranlığa değer buluyoruz.

Bay Alger, iyi yazmaya aşırı _çalışmıyorsa_ her zaman iyi yazar. Çarpıcı etkiyi arzulamaktan kaçınırsa, üslubunda açıklık, doğrudanlık ve canlılık vardır; bunlar tüm mükemmel yazıların temelleridir ve bunlara sözel zenginlik ve ara sıra mutluluk da eklenir. Fakat eğer Şeytan tarafından belagatli olmaya teşvik edilirse ve tüm retorik kötülüklerin babası üslubunun ruhunu perişan etmek için çok çabalarsa, o zaman kötü yazmaya başlar. Kahramanca şeyler
yapabildiği için Luther'i taklit etsin ve mürekkep hokkasını fırlatsın. Sayfaya
yansa bile, teselli edilemez olmasın, ancak hiçbir lekenin hırslı şişirmeyle yapılanlar kadar kötü olmadığını hatırlasın. The Saturday Review and Company'yi böylesine gürültülü bir ünleme yöneltmesine yol açan "güzel yazı" korkusuna sahip değiliz ve Amerikalıların bu konuda suçlu olduğu en kötü şeye, daha sonraki İngiliz yazarların çoğunun doğal beceriksizliğini artıran ve bize göre Browning'in şiirini aşırı derecede bozan o kayıtsız rahatlık ve _umursamazlık_ yapmacıklığına olduğu kadar dayanabiliriz. Ancak bir yazarın retorik Babil inşa etme eğilimi varsa, _onun_ ters yönde bir çaba göstermesi ve cümlelerini Eskimo evleri gibi yeraltında kurmaya çalışması daha iyi olur.

Bay Alger'in kitabında küçük hatalar ve büyük mükemmellikler var. Ancak memnun olsun. Büyük bir emeği sadakatle yerine getirdi ve ona içtenlikle onay veriyoruz. Büyük bir temaya büyük bir çalışkanlık, haklı bir takdir, iyi bir ruh ve çok fazla entelektüel cesaret ve etkinlik getirdi.

Onun, zamanın en iyi düşüncesi, umudu ve kalbiyle sempati duyan bir ruha sahip bir adam olduğunu da ekleyin. Cesur, adil ve insancıldır, her zaman doğru taraftadır ve inancını dile getirirken her zaman doğrudan ve kararlıdır, aynı şekilde inancını benimserken de korkusuz ve doğru huyludur. Çalışmalarında, kilise çoğunluğunun görüşleriyle uyuşmayan görüşler dile getirilir; yine de kendisiyle en az aynı fikirde olanların ona teşekkür edeceğini düşünüyoruz. Siyasi özgürlüğe en yüksek değeri biçen insanların, daha yüksek düşünce özgürlüklerini en son karşılayanlar olması gerçekten de bir utançtır; ancak ülkemizin başına gelmeyecek bir utanç olduğuna inanıyoruz. Biz de, kirli ruhların sadece yıkanması ve beyinsel atılımını halka dökmekten oluşan bu tür "özgür düşünceye" çoğu insan kadar az ilgi duyuyoruz; Ancak herhangi bir adam en büyük gerçekleri ele alırken saf ve saygılı bir ruhla meditasyonlarının sonuçlarını erkekçe bir doğrudanlık ve canlılıkla sunma hakkına sahiptir, tıpkı Bay Alger'in önümüzdeki çalışmada yaptığı gibi.

"Konuya İlişkin Tam Bibliyografya" takdire şayan bir eserdir. Sayın Ezra Abbot, Jr.'a saygılarımızı sunarız ve birçok ciddi edebiyat emekçisinin böyle bir "arkadaşı" olmasını dileriz.

_Rüya Çocukları._ "Yedi Küçük İnsan ve Arkadaşları"nın Yazarı Tarafından. Cambridge: Seaver & Francis.

Çocuklar sonunda Dickens'larını bulmuş gibi görünüyor. Ancak, elbette,
çocuğun Dickens'ının bazı önemli açılardan yetişkin erkek ve kadınların Dickens'ından farklı olması bekleniyordu. Ve öyledir de. Çocuklar dünyayla düşüncelerinde istedikleri gibi davranırlar; ve çocuklar için çalışan gerçek sanatçı bunu kabul etmelidir, aksi takdirde tamamen başarısız olur. "Rüya Çocukları"nın yazarı, okuyucu kitlesine "Yedi Küçük
İnsan ve Arkadaşları"nın yazarı olarak tanıtılan, çocuğun tam olarak hangi konumda ve tutumda olduğunu kendisi için fark etme gibi nadir bir yeteneğe sahiptir. Bu konumu o kadar ciddiye alır ki, hiçbir yerde varsayım veya keyfi bir
kurgu havası yoktur. Çocuk resimlerde çok fazla yaşar! Ancak resimler gerçek dışılığın tek bir özelliğini bile ele vermemelidir, aksi takdirde tüm etki bozulur;
bir ahlaki ders veya bir hikaye süslenebilir, ancak çocuk doğal
besinini kaybetmiştir. Çocukların açlıktan ölmesini önlemek için şu anda dikkatimizi çeken bu tür eserlere ihtiyacımız var, çocuklara mekanik olarak uyarlanmamış, ancak kendi taze, saf düşünceleri olarak gelen, onlara kendi sınır tanımayan hayal güçlerinin onlar için çizdiği resimlere benzeyen eserler. Burada ayrıntılara girmek için yerimiz yok. Çocuklar bunu kendileri için yapmalı; ancak tek başlarına değil. Çünkü ara sıra bir Sanat eserine, bir resme veya heykele rastlarız, ki bu, konusundan dolayı, özellikle çocuğun dünyasına aitmiş gibi görünür, ancak gerçek Sanat olduğu için, tarzı ve icrası itibariyle, bu sınırlamadan tek bir sınıfa yükselir ve evrensel hale gelir, benzer karakterdeki kitaplarda da durum aynıdır. Bu, aynı yazarın önceki eserinden daha belirgin bir şekilde, mevcut eser için geçerlidir. Eserin daha dışsal özellikleri - mükemmel görünümü, kağıt, cilt ve özellikle çizimleri - yalnızca yazarın düşüncesinin içsel zarafetine uygundur.

Konu davetkardır, ancak yalnızca bu kısa öykülerin en nadir tazeliği ve hayal gücünün saflığını, en zengin mizahı ve daha önce herhangi bir çocuk kitabında gördüğümüz en çarpıcı tükenmez icat bereketini sergilediğini ekleyebiliriz. Hiçbir yerde özensiz bir uygulama yoktur; ve bunun nedeni muhtemelen karakterlerin yazarın kendi zihninde yavaş bir şekilde büyümesidir. Genel olarak, bir konuyu çocuklara uygun hale getirmek için yalnızca bazı dışsal tezahürlerden geçmek ve şeye bir yenilik havası vermek gerektiği varsayılır; ancak bu işlemde tazelik ve çok büyük veya çok kalıcı bir ahlaki ifade yoktur. "Rüya Çocukları"nın yazarı seçkin bir kitleye sahip olacak, ancak bu kitle neredeyse tamamen kendisine ait olacak ve alabileceği en büyük ödül olarak, genç okuyucularının düşüncelerini, gerçeğin ve güzelliğin kalbine karşı daha büyük bir sevgi ve saygıya
farkında olmadan eğitecek.

_Arthur Henry Hallam'ın Şiir ve Düzyazı Kalıntıları; Önsöz ve Anı ile._ Boston. Ticknor & Fields.

Bu küçük cilt, İngiliz edebiyatında mütevazı da olsa kalıcı bir yere sahip olacak. Kompozisyon olarak içsel değerlerine göre yargılandığında, "Arthur Henry Hallam'ın Şiir ve Düzyazı Kalıntıları", yine de, Büyük Britanya ve Amerika'daki basına her yıl verilen birçok hoş şiir, akıllıca tez ve parlak deneme arasında kalıcı bir yere sahip olmayacaktır. Bunlar bize otuz iki yaşında ölen genç bir adamın yazıları olarak getirilseydi, on yıl önce değil de, aceleyle, yazarın kişisel dostları için kutsal olmalarına rağmen, yeniden yayınlanmayı hak edecek kadar belirgin veya pazarlanabilir bir mükemmellik olmadığını söyleyebilirdik. Ancak, bu kompozisyonların çok seçkin bir adamın oğlundan geldiği ve üniversiteli çocuklarımız baskıcı derecede aptal değilse, kendimizi tebrik edeceğimiz bir yaşta yazıldığı söylendiğinde, bunlar hakkında başka ilgi alanları da ortaya çıkıyor. Çünkü seçkin zihinsel gücün kalıtsal olarak aktarılmasının nadir örnekleri dikkate değerdir ve bu gençliğin düşünce olgunluğu ve incelikli düşünce dizileri, dünyanın asla eksik olmadığı o aldatıcı yetenek erken gelişmeleriyle karıştırılamayacak büyük bir deha vaadinde bulunmaktadır. Yine de bu çekiciliklerin bile genç Hallam'ın edebi kalıntılarına, onlara söz vermeye cesaret ettiğimiz mektuplardaki kalıcı yeri verebilmesi olası değildir. Sadece büyük bir şairin ilhamları, bu çok erken yaşta hayattan çağrılan arkadaşa
sürekli bir saygı duruşunda bulunan en asil kalplerin en asil sempatisini uyandırabilirdi.

Shakespeare'in sonelerinin öğrencisi--Arthur Hallam anısına yazılanlarla çok ortak noktası olan şiirler--kimin için yazıldığını tahmin etmekten asla yorulmaz. Şairin bu tutkulu aşk sunularının "tek yaratıcısı" kimdi? Yürürken tanınabilir miydi, insanlar arasında bir adam mıydı? Yoksa dehanın ve dostluğun muhteşem idealizasyonu muydu? Bu sorulara sadece belirsiz cevaplar var.
Bay Hart, Bay Hughes ve Southampton Kontları ile Pembroke'un iddiaları gerektiği gibi incelendikten sonra, Shakespeare'in yüce ruhunun bu kadar aşırı bir sevgiyle özlediği kişinin kim ve ne olduğunu bilemeyebileceğimiz sonucuna varılıyor. Tennyson'ın "In Memoriam"ının gelecekteki okuyucuları, orada ünlenen genç adam hakkında daha fazla bilgiye sahip olacaklar. Onun, zarif şiire üflenen derin üzüntüye layık olduğu, ayrıca kasvetli atmosferin üzerinde parlayan o asil yarı ışıklara layık olduğu, insan kederinden kaynaklanan öğretiyi, mutluluğu, güzelliği gösterdiği bilinecek. Arkadaşının anılarının Tennyson'a ilham verdiği felsefe ve bilimin yüksek bölgelerine dair bu keskin şiirsel bakışların, bu dünyanın görmesine izin verilmeyen bir geleceğin parlak kehanetleri için haklı olduğunu itiraf etmek zorundayız. Arthur'un hayatının bir taslağı zaten Amerikan halkına verildi. Babasının 1834'te bu yazıların yayınlanmamış baskısına yazdığı ve şu anda yeniden basılan dokunaklı önsözünden buna pek bir şey eklenemez. Genç Hallam'ın çocukluğu, bilgi edinmede kolaylık, tatlı bir mizaç ve görev duygusuna titizlikle bağlılık sergiler. Dokuz yaşındayken Latince ve Yunanca'yı makul bir kolaylıkla okur ve babasının hayranlığını uyandıran dramatik kompozisyonlar ortaya koyar; bu, kısmi olmasa da tamamen yetenekli bir eleştirmendir. Bu hayal gücü zenginliği akıllıca karşılanır; hiçbir gösteri yapılmaz ve Arthur, iki yıl kaldığı Putney'deki okula gönderilir. İngiliz eğitiminin ortak rutini, Kıta'daki turlarla birden fazla kez bozulur. Çocuk 1827'de Eton'dan ayrıldığında, babası onu "Latince ve Yunanca dillerinde iyi, ancak belki de birinci sınıf bir bilgin" olarak ilan eder. Anlaşılmaz bir nedenden dolayı, bahsi geçen bazı Latince dizeler bu Amerikan baskısında çıkarıldığı için, okuyucunun, onları "mükemmel olmadan iyi" olarak ilan eden ebeveynin mütevazı çekingenliği mi, yoksa onları "iyi" olarak keşfeden babanın düşkün tarafgirliği mi olduğuna karar vermesinin bir yolu yoktur. Her durumda, seçkin tarihçinin neredeyse özür dilediği Arthur'un "klasik öğrenmedeki karşılaştırmalı eksikliğini" onun özel mutluluklarından biri olarak düşünmeliyiz. Seyahatin özgürleştirici etkisi ve insanlarla ve şeylerle çeşitli temaslar, güçlerinin yalnızca akademik bir üne kavuşmasını engelledi. Cambridge'deyken, klasik öğrenimin inceliklerinde tüm rekabeti reddeder ve Trinity'deki kalışı sırasında Latince veya Yunanca kompozisyon denemez. Böylece, bir şirketin onaylanmasıyla sonuçlanan üniversite oluklarına kolayca giren, kendi bireyselliklerini iyi veya kötü olarak asla kabul etmeyen birçok hızlı zihnin kaderinden kaçar. Arthur, hukuk çalışmalarına keskin bir şekilde ve ilgisizce başlar. Birkaç isimsiz yazı boş zamanını doldurur. Şu anda dünyaya yeni yükseliyor, - henüz sadece birkaç izleyici tarafından görülen, birbirlerini gelecek ışık için tebrik eden parlak bir küre. Almanya'ya ölümcül bir yolculuk ve her şey karanlıkta ve gizemde sona erer.

Önümüzdeki yazılara bakılırsa, bu genç adamın şiirden çok felsefede daha büyük bir üne kavuşmaya mahkum olduğunu söyleyebiliriz. Babasının görüşü ise, bunun tam tersine, seçilmiş üretim örnekleri yerine, belki de ortalama karakter eğilimlerine dayanıyordu. Burada basılan en iyi düzyazı makaleleri, "Cicero'nun Felsefi Yazıları Üzerine Deneme" ve "Profesör Rossetti'nin İncelemesi", doğru bilgilerin özgün ve hatta derin düşünceye tabi tutulma kolaylığı açısından şiirlerden çok daha dikkat çekicidir. Yine de itiraf edilmelidir ki, soneler melodi ve incelikle doludur; aslında, aynı yaşta daha iyisini yazan bir şair hatırlayamayız. Arthur'un tüm kompozisyonlarında, entelektüel gençlerde yaygın olarak bulunan zihin zarafetinden hiçbirine sahip olmadan, zarif bir duygu inceliği görüyoruz. Babasının okuma konusundaki hakimiyetinin çoğunu edinmiş ve öğrenmeye tutarlılık ve anlam kazandıran daha nadir seçme ve genelleme yeteneklerini miras almış gibi görünüyor. Yaşlı Hallam'ın kesin ve biraz sert edebi tarzının aksine, oğlunun diksiyonu son derece sanatsal bir doğanın duyarlılığıyla parlıyor. Arthur'un modern dillerdeki başarıları önemli görünüyor. Fransızcayı kolayca konuştuğu ve edebiyatını İngiltere'ninki kadar aşina bir şekilde kullandığı söyleniyor. İtalyan soneleri, yetkili bir otorite tarafından bir yabancı için oldukça dikkat çekici olarak nitelendiriliyor. İtalya'ya sekiz aylık bir ziyaretten sonra on yedi yaşında bir çocuk için kesinlikle harikulade. Sonuç olarak, bu ciltte sunulan tanıklığa göre, hiçbir düşünceli okuyucunun Arthur Hallam'a zengin ve cömert bir karakter, sağlam bilginin temellerinden yükselen geniş bir düşünce yelpazesi ve yüksek hayal gücü dehasının hassas hava algılarını takdir etmekten çekinmeyeceğini düşünüyoruz. Kesinlikle zamansız sonu "In Memoriam"ı ortaya çıkaran hayat dünyadan kaybolmamıştı. Belki de bu gençliğin ahlaki ve entelektüel yetenekleri, ölmesiyle insanların kalplerine en etkili şekilde ulaşabilirdi. O, asil anıtına layık değildi. Tanıdık sözlere döndüğümüzde, yeni bir uyumla şişip derinleşiyorlar. Yine, Tennyson'ın dehası, en hassas alegori ve en ince benzetmeyle bizi ileriye taşıyor, ta ki, melodik bir şekilde dile getirilen kaygılardan ve sorulardan kurtulup, ruhu okulların ince felsefeleri boyunca yukarı doğru yükselene ve sonunda, en büyük manevi dinginlikte, "Tanrı ile yaşayan" arkadaşın yanında dinlenene kadar. "A.H.H."nin, o eşsiz dizenin halesiyle sonsuza dek çevrili olduğunu bilmek güzeldir, yalnızca şairin idealizasyonu olarak yaşamaz. _West Point Tarihi ve Amerikan Devrimi Sırasında Askeri Önemi ve Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisinin Kökeni ve Gelişimi._ Yüzbaşı EDWARD C. BOYNTON, A.M., Askeri Akademinin Yardımcısı. New York: D. Van Nostrand.

Her ülkede, isimleri ulusal tarihle özellikle ilişkilendirilen yerler
olmalıdır. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde, eyaletlerden birinin parçası olmayan çok az yer vardır; ve eğer bunlar, tarihsel bir monografi veya sözde _yerel_ tarih için malzeme sağlamaya yetecek sayıda ve önemde olayların sahnesi olmuşsa, muhtemelen özel
ilgisini ve rengini esas olarak Sömürge dönemindeki olaylardan ve belirli Eyaletin veya bölümün maddi refahının gelişiminden alacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nin merkezi olan West Point'in dernekleri bu açıdan dikkat çekicidir, çünkü ilgilerini yalnızca ulusun doğuşu ve ilerlemesiyle ilgili
olaylardan alırlar. Yerin tarihi, ulusun tarihinin önemli bir parçasıdır. Daha kapsamlı yıllıklarla karşılaştırıldığında, yerlerin ve kişilerin ayrıntılı açıklamasının geniş bir bakış açısıyla imkansız olduğu
yerel tarihler, okuyucuda daha mikroskobik ve kişisel bir inceleme sağlayarak daha canlı izlenimler bırakır. Küçük tarih, diyebileceğimiz gibi, siyasi yapının daha büyük hikayesiyle bu şekilde bağlantılı olduğunda, zihnin, sebep ve sonuç
dizisinde, ulusun yaşamı boyunca belirli bir dizi olayı birleştirmesini her zaman sağlar ve bu da geçmişteki yaşamın gerçekliği hakkında daha belirgin bir kavrayış bırakır, güçlü ışık altında, bir kısmına, genellikle bütünün incelenmesini deneyen daha büyük eserlerin
incelenmesinden sonra kalandan daha hızlı bir bakış atarak.

Amerika Birleşik Devletleri tarihinin başlangıcından itibaren, Ulusal Hükümetin idari gücü, diğer tüm otoritelerin dışlanmasıyla, sürekli olarak West Point'te kullanılmıştır.
Devrimci mücadelenin başlangıcında, en büyük stratejik öneme sahip bir yer olarak Kıta güçleri tarafından işgal edilmiştir.

Andre'nin kaderini de kapsayarak, savaş hikayesindeki en romantik olaylardan biri olarak hatırlanan Arnold'un ihanetinin o dramasındaki nesnel noktaydı. Yüzbaşı Boynton'ın yeni "West Point Tarihi"nde, o zamanın olaylarıyla bağlantılı olarak yerin görünümü, her zaman tarihsel gerçeklik duygusunu bırakan o betimleme yöntemiyle verilmiştir. Haritalar, planlar, raporlar, mektuplar ve hesaplar, yazım ve yazı tipleriyle birlikte, ancak geçmiş günlerin baskı veya kağıtlarıyla hiçbir şekilde değil, yeniden üretilmiştir; ve sahnedeki aktörler, yalnızca isimleri ev kelimeleri olan yüksek mevkidekiler değil, aynı zamanda daha mütevazı ve hafızası belirsiz olanlar da, kendi günlerinin kamuoyunun önünde göründükleri gibi kendilerini bize sunmalarına izin verilmiştir. Cildin ilk bölümü, stratejik amaçlarla işgal edildiği şekliyle yerin tarihini verir. İkinci bölüm, Askeri Akademi'nin merkezi olarak tarihine ayrılmıştır; bu tarih, ilkinin hemen ardından gelir ve Anayasa uyarınca ilk örgütlenmesinden günümüze kadar iç hükümetimizin tarihiyle yakından bağlantılıdır; Böylece
bölgenin tarihi, ulusal tarihin çözgüsünden geçen parlak renkli bir iplik olarak kendini gösterir. Bu bölümün kompozisyonunda, diğerinde olduğu gibi, yazar
konusunu kendi anlatımıyla değil, orijinal otoriteye ait belgelerden ve kağıtlardan alıntıların akıllıca bir kombinasyonuyla sunmuştur;
ancak kendi gözlemleri, bağlantı ve açıklama yoluyla, iyi bir zevkle verilmiştir ve açıkça sevgi dolu, ancak yine de esasen tarafsız bir gözleme dayalı samimi bir yargıyı gösterir. Akademi mezunlarının, olgunluk yıllarında orduyla bağlantılarını
sürdürdükleri, her zaman bu yeri bir anı ve sevgi manzarasıyla görmeleri ve üzerine başkalarının
duymayacağı bir parlaklık
yaymaları şaşırtıcı olmamalıdır. Çoğu için bir
yuva olmuştur, -- birçoğu için muhtemelen gençliklerinin tek yuvası; ve askerin
kararsız yaşamında, başka hiçbir noktada
onların anılarının benzer bir duyguyla tekrarlanmayacağını düşünebiliriz. Akademinin etrafında az çok kalıcı olarak toplanan toplumda,
mezun üyelerine karşı bir yuva çemberi hissinin, askerlik hizmetleri sırasında mezunları takip ettiğine; ve diğer yandan, onların,
yerden davranışları üzerinde uygulanan özel bir gözlemin her zaman bilincinde olduklarına; böylece her biri, onurlu bir kariyer boyunca,
zaman zaman, aile bağlarıyla ilişkilendirilen bir yer olarak
onu tekrar ziyaret etmeyi dört gözle bekleyebilir. Bireysel mezun üzerindeki bu etki
çok güçlü bir teşvik olmalı. Olayın doğası gereği, halk tarafından fark edilmemesi gerekir, ancak halk için değeri, Akademi'ye kadar genişletebilecekleri gözlemle artacaktır; ve böyle bir gözlemin Hükümet ve onu yerinde temsil edenler tarafından yapılması son derece uygundur; sivil veya askeri konumdan bağımsız olarak herkese, genel yönetimi, kurulduğu ilkeler ve ülkeye girerken öğrencilerin ülkeyle yaptığı anlaşmalar hakkında bilgi edinme ve zaman zaman çalışmalarının ve başarısının genel bir _özgeçmişini_ görme fırsatı verilmelidir. Bunu, tarihimizde bölgeye adını veren her şeyin anlatısıyla doğal ilişkisi içinde anlatan bir kitap, ulusal bir çıkarı teşvik eder ve kamusal bir ihtiyacı karşılar. Yüzbaşı Boynton'ın kitabı, West Point'in çoğunu bilenlerin ve hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin ilgisini çekmelidir. Bazıları için minnettar bir anı kaynağı olacak ve diğerleri için de vatandaş için artan bir ilgi
kazanan bilgiyle birleştirilmiş bir eğlence.

Kitabın en az davetkar kısmı Point'in topografyası ve manzarasıyla ilgili olanıdır. Hükümet çerçevemizin tekilliklerinden biri, ulusun kendi hakimiyetinin
yerleşim bölgesinde çok az toprağın efendisi olmasıdır: ancak toprak egemenliğinin, birçok kişinin düşündüğü gibi, tek egemenlik türü olmadığını, hatta en önemli tür olmadığını hatırlamak iyidir; çünkü toprak üzerinde kamulaştırma olmadan elde edilebilen kişiler üzerinde bir egemenlik vardır. Sadakat kişiseldir. Feodal mülkiyet doktrinine dayanmaz. Birçok kişinin bir Devletin halkının kendilerini ulustan dışarı taşıma
hakkına saygı duyması fikri, bu konudaki yanlış anlayışlarla bağlantılıdır. Ülkenin toprak sahibi ve münhasır egemen olduğu yerlerden birinin tarihi olaylarla kutlanması ve ayrıca konumunun güzelliğiyle öne çıkması hoş bir düşüncedir. Bu durum, şüphesiz, gençliklerinin bir kısmını orada geçirenlerin zihinlerindeki yerin etkisine katkıda bulunur ve yazar için ve ayrıca, diyebiliriz ki, bu kitabı hem lüks hem de faydalı bir referans kitabı, bir salon kitabı haline getirmek için bir araya gelen yayıncı için bir ilham kaynağı olmuştur. Verdikleri resimli çizimler, kitabın değerine büyük katkıda bulunur; ve bu konuda daha da ileri gidebilirlerdi. Bu kitap, ulusal alanın çeşitli yerlerindeki birçok kişinin zihnine bu yeri tanıdık hale getirmeyi amaçlamaktadır. Ülkenin bu bölümündeki boş zamanlarının çoğu, ya Hudson kıyılarını ziyaret etmiştir ya da Doğu veya Orta Eyaletlerin bir kısmındaki benzer manzaralara aşinadır. Ancak kıta imparatorluğumuzun Güney ve Batısında, bir insan vücudundan daha büyük bir kayayı neredeyse hiç görmemiş ve resimlerin yardımıyla dağlarla çevrili bir nehir hakkında hiçbir fikre sahip olmayan çok sayıda insan var. 1780'de bir Fransız subayı tarafından o dönemde yapılmış bir çizimden sonra bu kitapta verilen yerleşim yeri görünümü, tarihsel amaçtan daha değerlidir; ve şimdiki haliyle yerin benzer bir görünümünü tercih ederdik.

Güç ve nüfuz aracı olan tüm kurumlarla birlikte, Akademi kıskançlıkla karşılanmıştır. Her zaman var olması gereken ve arkadaşlarının her zaman karşılamaya hazır olması gereken bir düşmanlıkla zaman zaman saldırıya uğramıştır. Yüzbaşı Boynton, yaygın olarak ileri sürülen itirazları adil bir şekilde dile getirmiş ve yanıtlamıştır. Son zamanlarda öne sürülenler arasında Akademi'den büyük bir askeri deha çıkarılmadığı şikayeti de yer almaktadır. Soru şu şekilde sorulabilir: Hiçbir okul
dehayı üretir mi? Böyle bir araçla
üretilmesi dehanın tanımına aykırıdır. Böyle bir askeri fenomen görülmediyse, tek çıkarım, dehanın ülkede olmadığı veya ülkenin koşullarının gelişmesi için fırsat vermediğidir; ve soru şudur: Dehanın yokluğunda, ülkenin mevcut yeteneğini askeri hizmete eğitmek için böyle bir akademi olmadan daha mı iyi iş çıkarırdık? Goethe, dünya tarihinde büyük bir deha olarak yer almak için, önceki olayların sonuçlarında büyük bir mirasa sahip olunması gerektiğini, yani Napolyon'un Fransız Devrimi'ni miras aldığını söylemiştir. Napolyon, askeri sanatı seleflerinden daha fazla geliştirmiş olsa da, doğal yetenekleri ona eşit olan bir askerin şimdi benzer bir ilerlemenin ilham kaynağı olabileceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Harbiyelilerin atanmasının olağan yöntemi yazar tarafından açıklanmış ve doğrulanmıştır. _A priori_ olarak mümkün olan en iyi şey gibi görünmese de, daha iyisini tasarlamanın
zor olduğu söylenmelidir. Atama işleminin hiçbir şekilde mezuniyeti içermediği her zaman akılda tutulmalıdır. Ordunun normal zamanlardaki ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli sayıda mezun olmuştur ve bunlar atananların yaklaşık üç katı arasından seçilmiştir. Genellikle eşit derecede yetenekli kişilerin sivil hayattan kendilerini
sunacakları söylenir. Bunu sürdürmek için, ya Akademi tarafından verilen eğitimin önemli bir faydası olmadığı ya da aynı faydanın onsuz da elde edilebileceği kabul edilmelidir. Ancak hiç kimse eğitimin son derece önemli olmadığını söylemeye kalkışmaz; ve Yüzbaşı
Boynton'un kesin olarak gösterdiği gibi, herhangi birinin orduya girmeden önce veya sonra yardımsız çalışmayla bunu elde etmesinin
imkansız olduğunu düşünüyoruz,
ve herhangi bir özel kurumun benzer bir eğitim vermesi tamamen
güçsüzdür.

İsyanla ilgili ihanetler arasında, sadık zihinleri en çok etkileyen, Güneyli öğrenciler ve West Point mezunlarının ulusal haktan vazgeçmesiydi. Bazıları, Güneyli görüşün her organı tarafından Devlet Egemenliği doktrininin titizlikle aşılanmasının, bu söz verilen inancın ihlaline tek başına neden olamayacağını varsaydı ve Akademi'de verilen eğitimin, "kendi başlarına ahlaki olarak yanlış olan eylemler ile ahlaksızlıktan yoksun olmalarına rağmen, kurumun yönetmelikleri tarafından yasaklandığı için suç teşkil eden eylemler arasında ayrım yapılmasına izin vermeyen ilkelere" dayandığı iddia edildi. Bu iddia, konuyla ilgili büyük bir yanlış anlamaya işaret ediyordu. Öğrencinin toplam kusur puanına göre durumunu belirleyecek olan davranış listesi, kaynağı ne olursa olsun, tüm kurallara aykırı suçları tek bir listede içermelidir. Ancak
sınıflandırma için bu ölçeğin yanı sıra, askeri hukuk, askeriyenin bir parçası olarak, tüm ahlaksızlıkları ve suçları askeri bir mahkemeye havale eder. Üniversitelilerimiz, Akademi'nin eğitiminin, aldıkları eğitimle karşılaştırıldığında, ahlaki, entelektüel ve fiziksel etkisini tahmin etmeye çalışsalar ve bir koleji West-Point mezuniyetiyle karşılaştırırken, öğrencinin hizmette olduğunu ve görevini yapmamış olsaydı, maaş memuru tarafından terhis edileceğini, kolejlerde ise profesörlerin maaş için hizmet ettiğini ve derece verilmemiş olsaydı, ekmek ve tereyağını kaybedeceklerini hatırlasalar iyi olur.

_Roundabout Papers_. W.M. THACKERAY tarafından. New York: Harper & Brothers.

Yazarın ölüm haberi deniz aşırı bir şekilde iletildiğinde, bu hayranlık uyandıran denemeler kitabını okumayı daha yeni bitirmiştik. Ve artık "Vanity Fair", "Fendennis", "The Newcomes" ve "Henry Esmond" kitaplarının bulunduğu raflarımıza bakmayacağız ve yazarın meşgul beyninin, son yirmi yıldır sadece eğlence için defalarca indirdiğimiz tamamlayıcı kitapların yanında bir gün yerlerini almaya aday yeni ve keyifli kitaplarla hala aktif olarak meşgul olduğunu düşüneceğiz. Bu kısa duyuruyu, yakın zamanda vefat eden bir adam hakkında okuyan, aynı "Roundabout Papers"lardan birinde, şu cümlenin gözü sayfanın yarısına kadar tuttuğu bir pasajı hatırlıyor musunuz: "Hood'un hayatını kitaplarından bile daha çok seviyorum ve tüm kalbimle, _Monsieur et cher confrere_, hayatımızın mürekkebi akmayı bıraktığında ikimiz için de aynı şeyin söylenmesini diliyorum"? Thackeray'i kitaplarından tanıyanlar, bu arzunun onun kalbinden okuyucularına içtenlikle geldiğine inanabilir. Sürekli olarak yanlış anlaşılacak bir adamdı; ancak kariyerinin gerçek hikayesi anlatıldığında, sicili asil bir sicil olarak görülecektir. Bir yazar olarak büyüklüğü, bir sanatçı olarak karakter tasvirindeki çarpıcı meziyeti, her zaman doğru bir şekilde takdir edilebilir; ancak çok az kişi onun cömert eylemlerinin dünyada başardığı iyiliğin binde birini bilecektir, gizlice yapılan ve kamu yararı avcılarının gözünden sonsuza dek saklanan eylemler. Hayatı mücadelelerle geçti, çok sayıda ve ezici; ancak keder kalbini bastırdığında ve elini felç edecek güce sahip olduğunda asil bir metanetle mesleğini sürdürdü. Burası onun övgüsünü yapmak için uygun bir yer değil; ancak yazarın anısına bu şekilde kısaca saygımızı sunmadan
en son cildinin yayınlandığını fark edemezdik. Macaulay'ın ölümünden bu yana, İngiltere edebiyatçılarının saflarında bundan daha büyük bir kayıp yaşamadı.

* * * * *

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINAN SON AMERİKAN YAYINLARI.

A Manual of Devotions for Domestic and Private Use. George Upfold,
D.D., Indiana Piskoposu. New York. D. Appleton & Co. 16 ay. s. x., 244.
75 cts.

1861 tarihli ABD Ordusu Düzenlemeleri'nin Gözden Geçirilmiş Hali. 25 Haziran 1863'e kadar Ordu Düzenlemeleri ve Savaş Maddeleri'ni etkileyen Değişiklikler ve Yasaları içeren
Ek ile. Philadelphia. G.W. Childs. 8vo. s. 594.
2,00$.

Gönüllü Subayların Kullanımı İçin Ordulardaki Sağlık İpuçları. John
Ordronaux, M.D., Columbia College, New York'ta Tıbbi Hukuk Profesörü. İkinci Baskı, Eklerle. New York. D. Van Nostrand.
18 ay. s. 139. 50 cts.

Şeylerin Ruhu; veya Psikometrik Araştırmalar ve Keşifler. William ve Elizabeth M.F. Denton. Boston. Walker, Wise, & Co. 12 ay. sayfa.
370. 1,25 $.

İsyanın Aydınlığı ve Karanlığı. Philadelphia. G.W. Childs. 16 ay.
303. sayfa. 1,25 $.

New York Şehrinin Eski Tüccarları. Walter Barrett, Katip. İkinci
Seri. New York. G.W. Carleton. 12 ay. sayfa. 406. 1,50 $.

Squire Trevlyn'in Varisi. Ev Hayatı Romanı. Bayan Henry Wood,
"Verner's Pride" vb.'nin Yazarı. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers.
8 cilt. sayfa. 195. 1,25 $.

Hatların Ötesinde; veya Dixie'de Serbest Bir Yankee Tutsağı. Yüzbaşı J.J.
Geer, General Buckland'ın Kadrosundan. Peder Alexander Clark'ın Girişiyle. Philadelphia. J.W. Daughaday, 16 ay. sayfa 285. 1,00 $.

Virginia'daki Yarımada Seferi; veya Savaş Alanlarında ve Richmond'da Olaylar ve Sahneler. Peder J. Marks, D.D. Philadelphia. J.B.
Lippincott & Co. 12 ay. sayfa 444. 1,25 $.

Yeni Kilisenin Katolikliği ve Yeni Kilise Üyelerinin Katolik Olmaması. "Yeni Dispensasyon Üzerine Dersler" vb. Yazarı B.F. Barrett tarafından. New York. Mason Kardeşler. 16 ay. sayfa 312. 1,00 $.

Doğanın Büyük Taş Kitabı. David Thomas Ansted, M.A., F.R.S.,
F.G.S., vb. tarafından. Philadelphia. G.W. Childs. 16mo. sayfa 335. 1,25$.

Ashlydyat'ın Gölgesi. "Verner'in Gururu"nun Yazarı Bayan Henry Wood tarafından
vb. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 8vo. sayfa 448. 1,25$.

Vincenzo. Bir Roman. "Doktor Antonio"nun Yazarı J. Ruffini tarafından, vb. New
York. G.W. Carleton. 8vo. kağıt. sayfa 192. 75 cts.

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarafsız İlişkileri. Charles G.
Loring tarafından. Boston. W.V. Spencer. 8vo. kağıt. sayfa 116. 50 cts.

Charles Dickens'ın Eserleri. Ev Baskısı.
F.O.C. Darley ve John Gilbert'in Çizimlerinden Resimlenmiştir. Zor Zamanlar. Bu Zamanlar İçin.
İki Ciltte. New York. Sheldon & Co. 16 ay. s. 333, 338. 2,00 ABD Doları. Hearth'tan Sesler: Bir Şiir Koleksiyonu. "Isidore" tarafından,--Isidore
G. Ascher, B.C.L., Avukat. Montreal. John Lovell. 12 ay. sayfa 168. 75
cts.

Kırık Sütunlar. Bir Roman. New York. Sheldon & Co. 12 ay. sayfa 559. 1,50 $.

Siyah Adam: Geçmişi, Dehası ve Başarıları.
William Wells Brown. Boston. James Redpath. 12 ay. sayfa 310. 1,00 $.

Kroket. Kaptan Mayne Reid. Boston. James Redpath. 16 ay. sayfa 48. 50
cts.

Presbiteryen Tarih Takvimi ve Kilise'nin Yıllık Anma Kitabı, 1863. Joseph M. Wilson tarafından. Cilt V. Philadelphia.
Presbiteryen Yayın Kurulu. 8 cilt. s. 494. 2,00 $.

Madenler, Değirmenler, Buharlı Seyrüsefer, Demiryolları ve Tarıma Yönelik Çeşitli Uygulamalarında Buhar Motorunun Bir Katekizmi. Her Sınıf Motorun Üretimi ve Yönetimi İçin Pratik
Talimatlarla. John Bourne, C.E. New York. D. Appleton & Co. 16 ay. s. xii.,
418. 2,00 $.

Amerika Birleşik Devletleri Posta Rehberi; Postanenin Başlıca Yönetmeliklerini ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Postanelerin Tam Listesini ve Halk İçin Diğer Bilgileri içerir. New York. D. Appleton & Co. 12 ay. makale, s. 211. 25 cts.

Kayıp Banknot; ve Martyn Ware'in Ayartması. Bayan Henry Wood.
Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 8 cilt, sayfa 220. 50 cts.

Walter'ın Doğu Turu. Daniel C. Eddy, D.D., "The Percy
Family" kitabının yazarı. Walter in Jerusalem. New York. Sheldon & Co. 16 ay. sayfa 220. 65 cts.

Peter Parley'nin Kendi Hikayesi. Merhum Samuel G. Goodrich'in Kişisel Anlatımından ("Peter Parley"). Resimlerle. New York.
Sheldon & Co. 16 ay. sayfa 320. 1,00 $.

The Florence Stories. Jacob Abbott. Visit to the Isle of Wight. New York. Sheldon & Co. 16 ay. sayfa 252. 70 cts.

American History. Jacob Abbott. Çok Sayıda Harita ve Gravürle Resimlendirilmiştir. Cilt V. Koloni Savaşları. New York. Sheldon & Co. 16 ay.
s. 288. 75 cts.

İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi. Charles Merivale, B.D., merhum
St. John's College, Cambridge Üyesi. Dördüncü Londra Baskısından.
Bol Analitik Dizinle. Ciltler I. ve II. New York. D. Appleton
& Co. 12 ay. s. 439, 429. 4,00 $.

Harry'nin Tatili; ya da Evde Felsefe. William C. Richards, A.M.
Yazarın Gözden Geçirilmiş Baskısı. New York. D. Appleton & Co. 16 ay. s. 398.
1,00 $.

Şiirler. Jean Ingelow. Boston. Roberts Kardeşler. 16 ay. s. 256. 1,00 $.

Sanat İlkesi ve Müzik Öğretimine Uygulanması. Anna
Jackson. Philadelphia. F. Leypoldt. 16 ay. s. 30. 50 cts.

Fanchon, the Cricket. George Sand'in Fransızcasından. Matilda M.
Hayes. Philadelphia. F. Leypoldt. 16 ay. makale. s. 230. 50 cts.

Çiftçi Çocuk ve Başkomutan Nasıl Oldu. Uncle Juvinell.
"The Pioneer Boy" vb.'nin Yazarı William M. Thayer tarafından düzenlenmiştir. Boston.
Walker, Wise, & Co. 16 ay. s. 321. 1,00 $.

Ölümcül Evlilik. Emma D.E.N. Southworth. Philadelphia. T.B.
Peterson & Brothers, 16 ay. s. 487. 1,25 $.

Mesih'in Başkanlığı ve Hristiyan Halkın Hakları. Denemeler, Tarihsel ve Betimleyici Taslaklar ve Kişisel
Portreler Koleksiyonu. Yazarın Lord Brougham'a Yazdığı Ünlü Mektupla.
Hugh Miller tarafından. Peter Bayne, A.M. Boston tarafından düzenlenmiş, bir Önsözle. Gould
& Lincoln. 12 ay. s. 502. 1,50 $.

Entelektüel Felsefe; Analitik, Sentetik ve Pratik.
Hubbard Winslow, D.D. tarafından, Bilimi Son Görüşlere Getiren
Eklemelerle. Boston. Brewer & Tileston. 16 ay. s. xii., 442. 1,25 $.

Washington Irving'in Hayatı ve Mektupları. Yeğeni Pierre M.
Irving tarafından. Cilt IV. New York. G.P. Putnam. 12 ay. sayfa 450. 1,50 $.

Sanat ve Sanatsızlık. Bayan Madeline Leslie. Boston. Lee & Shepard.
16 ay. sayfa 256. 75 cts.

Hristiyanlık Doğanın Dini. Lowell Enstitüsü'nde verilen dersler. A.P. Peabody, D.D., LL.D., Üniversitede Vaiz ve Harvard Koleji'nde Hristiyan Ahlakı Plummer Profesörü. Boston. Gould & Lincoln. 12 ay. sayfa 256. 1,25 $.

"İyi Bir Kalp Tutun." Mutlu Noeller Zamanı İçin Bir Hikaye. Cousin
Carrie tarafından. New York. D. Appleton & Co. 16 ay. sayfa 207. 63 cts.

Husks. Colonel Floyd's Wards. Marion Harland tarafından. New York. Sheldon & Co.
12 ay. sayfa 526. 1,50 $.

Letters to the Joneses. Timothy Titcomb tarafından, "Gold Foil" vb.'nin yazarı
New York. C. Scribner. 12 ay. sayfa 347. 1,25 $.

Edith's Ministry. Harriet B. McKeever tarafından. Philadelphia. Lindsay &
Blakiston. 12 ay. sayfa 432. 1,50 $.

Heinrich Heine. Matthew Arnold tarafından. Philadelphia. F. Leypoldt. 16 ay.
paper. sayfa 64. 25 cts.

Heine'nin Şarkı Kitabı. Charles G. Leland tarafından çevrilmiştir,
"Meister Karl's Sketch-Book" vb.'nin Yazarı. Philadelphia. F. Leypoldt. 16 ay. sayfa.
xiv., 239. 1,25 $.

The Runaway Match. Mrs. Henry Wood tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson &
Brothers. 8 ay. kağıt, s. 188. 50 cts.

Peculiar. A Tale of the Great Transition. Epes Sargent tarafından. New York.
G.W. Carleton. 12 ay. sayfa. 500. 1,50 $.

Heaven. Rev. H. Harbaugh, D.D. Philadelphia tarafından. Lindsay & Blakiston,
12 ay. sayfa. 290. 1,25 $.

Heavenly Home. Rev. H. Harbaugh, D.D. Philadelphia tarafından. Lindsay &
Blakiston. 12 ay. sayfa 365. 1,50 $.

Göksel Tanıma. Rev. H. Harbaugh, D.D. Philadelphia. Lindsay &
Blakiston. 12 ay. sayfa 288. 1,25 $.

İnsan Delilikleri. (_La Betise Humaine_.) Jules Noriac. Çeviren
George Marlow. Philadelphia. F. Leypoldt. 16 ay. kağıt. sayfa 224. 50 cts.

Monmouth'lu Alice, Büyük Savaşın Bir İdili; diğer Şiirlerle. Edmund
C. Stedman. New York. G.W. Carleton. 16 ay. sayfa 151. 75 cts.

Otuz Şiir. William Cullen Bryant. New York. D. Appleton & Co.
16 ay. s. 222. 1,25 $.

Pelayo: Eski Mağribi Zamanının Destanı. Elizabeth T. Porter Beach tarafından.
New York. D. Appleton & Co. 12 ay. s. 424. 2,00 $.

Orlean Lamar ve Diğer Şiirler. Sarah E. Knowles tarafından. New York. D.
Appleton & Co. 16 ay. s. 107. 1,00 $.

Güney Savaş Alanları, Bull Run'dan Fredericksburg'a;
Konfederasyon Komutanlarının Taslakları ve Kampların Dedikoduları.
Bir İngiliz Savaşçısı, Saha Kadrosunda Topçu Teğmeni Tarafından. İki
Haritayla. New York. John Bradburn. 8 cilt. s. xviii., 517. 3,00 $.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Resimli Bir Okul Tarihi; Bunlara,
Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
Sorular ve Açıklamalar eklenmiştir. John J. Anderson tarafından. New York. Clark & ​​Maynard. 12 ay. s. 312, 38. 1,00 $.

Kırbaç, Çapa ve Kılıç; veya, '63'te Körfez Departmanı. George H.
Hepworth tarafından. Boston. Walker, Wise, & Co. 12 ay. s. 898. 1,00 $.

Esaret Altında Tutulmak; veya, Granville de Vigne. Günün Hikayesi. "Ouida" tarafından.
İki Ciltte. Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 12 ay. s. 443, 454.
2,00 $.

Foederalist: Yeni Anayasa'nın Lehine Yazılan Denemeler Koleksiyonu, Foederal Kongresi tarafından 17 Eylül 1787'de kabul edildiği gibi. Orijinal Metinden Yeniden Basılmıştır.
Tarihsel Bir Giriş
ve Notlarla, Henry B. Dawson tarafından. İki Ciltte. New York. C. Scribner.
Cilt I. 8vo. s. cxlii., 614. 3,75 $.

İngiliz Edebiyatı ve İngiliz Dilinin Özet Tarihi,
Norman Fethinden. Çok Sayıda Örnekle.
George L. Craik,
LL.D., Queen's College, Belfast'ta Tarih ve İngiliz Edebiyatı Profesörü. İki Ciltte. New York. C. Scribner. 8vo. s. 620,
581. 7,00 $.

Dreamthorp: Ülkede Yazılmış Denemeler Kitabı. Alexander Smith tarafından,
"Bir Hayat Dramı" vb.'nin yazarı. Boston. J.E. Tilton & Co. 16 ay. sayfa 299.
1,25 $.

Round the Block. Bir Amerikan Romanı. Resimli. New York. D.
Appleton & Co. 12 ay. sayfa 468. 1,50 $.

Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu. Amaçları ve Çalışmalarının Bir Taslağı. Belgelerden ve Özel Belgelerden Derlenmiştir. İzinle
Yayınlanmıştır. Boston. Little, Brown, & Co. 16 ay. sayfa xiv., 299. 1,25 $.

Tanıdık Alıntılar: Kaynağına Ulaşma Girişimi Yaygın Kullanımdaki Pasajlar
ve İfadeler: Başlıca İngiliz Yazarlardan. Bol
Sözlü Dizin. Dördüncü Baskı. Boston. Little, Brown, & Co. 12 ay. s.
480. 1,50$.

Avrupa'da Sahneler ve Düşünceler. George H. Calvert, "The
Gentleman"ın Yazarı. İki Seri. Boston. Little, Brown, & Co. 16 ay. s. 249,
232. 2,50$. Anaokulu İçin İpuçları; veya Genç Annenin Rehberi. Bayan C.A.
Hopkinson. Boston. Little, Brown, & Co. 16 ay. s. 169. 75 cts.

Jeremy Taylor'ın Eserlerinden Seçmeler. Yazar ve Yazıları Hakkında Bazı
Açıklamalarla. Boston. Little, Brown, & Co. 16 ay. s. 306.
$1.00.

Okul Kızının Çelengi. Şiir Seçkisi. Dört Bölüm. Bayan
C.M. Kirkland. Birinci Seri. Birinci ve İkinci Bölümler. New York. C.
Scribner. 16 ay. s. 336. $1.00.

Başarılı mıydı? Bir Roman. Richard B. Kimball, "St.
Leger" vb. Yazarı. New York. G.W. Carleton. 12 ay. s. 407. 1,50 $.

The Days of Shoddy. 1861'deki Büyük İsyanın Romanı. Henry
Morford tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 12 ay. s. 478. 1,50 $.

Evrensel Tarihin Ana Hatları. Üç Bölümden Oluşur. Her Bölüme Ait, İçindeki Her İsmin Doğru Telaffuz Modunu Gösteren Bol Bir Dizinle.
Bölüm I. Antik Tarih. Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 4to. s.
190. 1,50 $.

Kimya Ders Kitabı, Bilimin En Son Gerçekleri ve İlkelerinin Yaşam Sanatlarına ve Doğa Olaylarına
açıklandığı ve uygulandığı. Kolejler ve Okulların Kullanımı İçin Tasarlanmıştır. Tamamen Yeniden Yazılmış Yeni Bir Baskı. Üç Yüzden Fazla Resimle. Edward L. Youmans, M.D., "The Chemical Chart" vb.'nin Yazarı, New York.
D. Appleton & Co. 12 ay. sayfa 450. 1,50 $.

Bir Hareket Modu Olarak Isı: 1862 Sezonunda Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde Verilen
Oniki Derslik Bir Ders. John Tyndall, F.R.S., vb., Kraliyet Enstitüsü'nde Doğa Felsefesi Profesörü. Resimli. New York. D. Appleton & Co.
12 ay. sayfa 480. 1,50 $.

Gölgeli Yollarda Işık. T.S. Arthur. New York. G.W. Carleton. 12 ay. sayfa 355. 1,25 $.

Zengin ve Alçakgönüllü; veya Bertha Grant'in Misyonu. Gençler İçin
Bir Hikaye. Oliver Optic, "The Boat-Club" vb. Yazarı Boston. Lee & Shepard. 16 ay. s. 296. 75 cts.

The Hermit of the Rock. A Tale of Cashel. Mrs. J. Sadlier. New York.
D. & J. Sadlier & Co. 16 ay. s. 492. 1,25 $.

Vaazlar, 1863 Yılı boyunca New York'taki St. Paul the Apostle Kilisesi'nde vaaz edilmiştir. New York. D, & J. Sadlier & Co. 16 ay. s. 377. 75 cts.

Strateji ve Taktikler. General G.H. Dufour, son zamanlarda Fransız Mühendislik Kolordusu Subayı, Politeknik Okulu Mezunu ve Legion of Honor Komutanı, İsviçre Ordusu Kurmay Başkanı. En Son Fransızca Baskıdan
Çeviri. Wm. P. Craighill, Yüzbaşı ABD
Mühendisleri, son zamanlarda ABD Askeri Akademisi'nde Sivil ve Askeri Mühendislik
ve Savaş Bilimi Yardımcı Doçenti. New York. D. Van
Nostrand. 12 ay. sayfa 400. 2,50 $.

Charles Dickens'ın Eserleri. Ev Baskısı. F.O.C. Darley ve John Gilbert'in
Çizimlerinden Resimlenmiştir. Little Dorrit. Dört
Ciltte. New York. Sheldon & Co. 16 ay. sayfa 314, 325, 298, 294. 4,00 $.

Pratik Mühendislik Üzerine Makaleler, ABD Mühendislik Bölümü No. 9.
Kireçler, Hidrolik Çimentolar ve Harçlar Üzerine Pratik İnceleme. 1858-1861 Yılları dahil olmak üzere New York Şehrinde Gerçekleştirilen Çok Sayıda Deneyin
Raporlarını İçeren. Q.A. Tarafından Gillmore, Tuğgeneral
ABD Gönüllüleri ve Binbaşı ABD Mühendisler Birliği. New York. D. Van
Nostrand. 8vo. s. 333. 3,50$.

Güney İsyanının Sivil, Politik ve Askeri Tarihi,
Başlangıç ​​Aşamalarından Sonuna. Ayrıca, tüm
Önemli Devlet Belgelerini, Ayrılık Tüzüklerini, Bildirileri,
Kongre Tutanaklarını, Komutanların Resmi Raporlarını, vb., vb. Anlamak
Orville J. Victor. Ciltler. I. ve II. New York. James D. Torrey. 8vo. s.
viii., 531; viii., 537. 6,00$.

Dünyaya Bir Bakış. "Amy Herbert"in Yazarı Tarafından. New York. D.
Appleton & Co. 12mo. s. 428. 1,25$.

Omuz Askıları. New York ve Ordu Romanı, 1862. Henry
Morford tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 12 ay. s. 482. 1,50$.

Görevin Zaferleri; veya Tüccar Prens ve Varisi. Dünya İçin Bir Hikaye. "Geraldine" vb. Yazarı Tarafından. Boston. Patrick Donahoe.
16 ay. s. 392. 1,00$. DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Bay Norton'un "İtalya'da Seyahat ve Eğitim", s. 132.

[2] "Giudica e manda, Secondo che avvinghia."

     _Inf._ v.5

[3] "Les observateurs eclaires manquaient en 1737 pour suivre la
transformasyon des FENOMENES morbides."-Calmeil, _De la Folie_, Tom.
II. P. 317.

[4] _La Verite des Miracles, M. de Paris et'in Şefaati ile çalışıyor
autres Appellans demontree; avec des Gözlemler sur le Phenomene des
Konvülsiyonlar_, Carre de Montgeron, Conseiller au Parlement de Paris.
3 cilt. 4 ila. 2. baskı. _Köln_, 1745.

Ancak, yalnızca tek bir ciltten oluşan ilk baskı
1737'de ortaya çıktı ve o yılın yirmi dokuz Temmuz'unda M. de Montgeron tarafından Versay'da şahsen Kral'a sunuldu. Eser
Almanca ve Flamancaya çevrildi; ve Fransa'da yayınlanan birkaç baskının yanı sıra, biri Almanya'da ve ikisi de Hollanda'da yayınlandı. Pahalı gravürlerle resmedilmiştir.

Kral (XV. Louis) M. de Montgeron'u bir görünüşte
nazik bir tavırla, ancak, kabulünden hemen sonraki gece, kendisinin
öngördüğü gibi, tutuklandı ve Bastille'e atıldı. Oradan
bir tutuklama yerinden diğerine transfer edildi; ve o sırada ikinci baskıyı hazırlıyordu Çalışmalarının bir sonucu olarak, o hala (1744'te) Valence kalesinde tutukluydu. (O baskının Reklamına bakın, vii. sayfadaki not.) 1754'te Valence'de sürgünde öldü.

[5] Voltaire, her zamanki nüktedanlığı ve saygısızlığıyla, kraliyet emrini ilan eden duyurunun, kilise avlusunun kapısı şu şekilde okunmalıdır:--

"De part le Roi, defense a Dieu
De faire miracle en ce lieu."

[6] Hecker, "_Convusionnaires_'in deliliğinin,
kesintiye uğramadan, yıl sonuna kadar sürdüğünü" iddia ediyor 1790, yani elli dokuz yıl boyunca, ve ancak Fransız Devrimi'nin heyecanıyla kesintiye uğradı; ayrıca, 1762 yılında "Grands Secours"un Paris Parlamentosu'nun yasasıyla yasaklandığı.--_Orta Çağ Salgınları_, I.F.C. Hecker, M.D.'nin Almancasından, B.G. Babington, M.D., F.R.S. tarafından çevrilmiştir. Londra, 1846, s. 149.

Ancerre yakınlarındaki Vaux'da, Renault adlı cemaatin rahibi tarafından,
Succoristlere karşı iki broşür yayınlandı; biri 1759'da "Le Secourisme
detruit dans ses Fondemens" başlığını taşıyordu ve diğeri "Le Mystere
d'Iniquite", 1788'e kadar, tartışmanın en azından yarım yüzyıl boyunca
sürdürüldüğünün bir kanıtıdır.

[7] "A peine l'entre du tombeau eut elle ete fermee, qu'on vit le
Nombre des Convulsionnaires s'accroitre extraordinairement. Les
kişide kasılmalar başlıyor
hiçbir hastalık ve sakatlık yok."--_Oeuvres de Colbert_,
Tom. II. P. 203. (Bu Colbert, Montpelier Piskoposu ve
Louis XIV.'in bakanı.)

[8] Montgeron, alıntı yapılan çalışma, Tom. II. P. 36. Calmeil, _De la Folie_, Tom.
II, s. 315, 317.

[9] Bu davanın ayrıntıları ve sertifikaları için bkz. Montgeron, Tom.
II. _Troisieme Gösterimi_, s. 1-58.

[10] Montgeron, atıfta bulunulan eser, Tom. II. _Troisieme Gösteriminin Haklı Çıkarımları_, s. 4.

[11] Montgeron, Tom. I. _İkinci Gösterim_, s. 6.

[12 ] "_Un coup d'epee_" Montgeron tarafından kullanılan bir ifadedir; ancak
kendisinin başka yerlerde bildirdiği gerçekler, çoğu
durumda, bunun doğruluğunu desteklemiyor gibi görünüyor. Genellikle bir kılıç ucunun _darbesi_ değildi,
sadece bir _keskin bir kılıcın ucuyla yapılan baskı_, çoğu zaman o kadar güçlüydü ki

silahın kuvvetiyle bükülüyordu.

[13] Montgeron, Tom. III. s. 10.

[14] Burada yalnızca alıntılarını verdiğim tüm ilişki için bkz.
Montgeron'un çalışması, Tom. III. s. 24-26. Montgeron, anlatıcıyı tüm itibarı hak eden bir beyefendi olarak görse de,
Adını veya doktorun adını, Dr. M---- dışında, vermez.
Olay 1732'de gerçekleşti.

[15] Montgeron, Tom. III. ss. 107-111.

[16] _Aynı eser. _ s. 688. [17] "Ölümcül darbeler ya yaralamalı ya da öldürmelidir, ancak bir mucize olmazsa, bunların uygulanmasını garanti altına alacak bir vaat veya vahiy olmalıdır.
Ancak Tanrı, yardımların talep edilmesini veya verilmesini haklı çıkaracak böyle bir vaat veya vahiy vermemiştir. Bu nedenle, bunu yapmak Tanrı'nın bir cazibesidir."--_Vains Efforts des Discernans_, s. 133.

[18] _Chenet_, bazen adlandırıldığı gibi, Fransız ifadesi olan bir andiron veya köpek demiridir.
Montgeron bunu şöyle tanımlıyor: "Söz konusu andiron, her iki ucundan bükülmüş, kalın, kabaca şekillendirilmiş bir demir çubuktu, ancak
ön ucu ayak görevi görmesi için ikiye bölünmüştü ve kalın, kısa bir topuzla donatılmıştı. Bu andironun ağırlığı yirmi dokuz ile otuz pound arasındaydı."--Montgeron, Tom. III. s. 693.

[19] _Vains Efforts des Discernans_, s. 134.

[20] _Memoire Theologique_, s. 41. Bu aynı zamanda Rahip tarafından da kabul edilir,
bkz. _Vains Efforts_, s. 127 ve M. Poncet, _Reponse_, vb., s. 15.

[21] Montgeron, Tom. III. s. 693, 694. Yazar, günümüzde çok az kişinin çürütmeye değer bulacağı bir teoriyi çürütmek için büyük çaba sarf eder. Bu bağlamda, bu fenomenleri incelemek için çok zaman harcayan bir beyefendinin kaleme aldığı bir anıdan şu şekilde alıntı yapıyor:--"Kullanılan aletlerin eylem ve hareketinin gücü kırılmamış, durdurulmamış veya bir kenara atılmamıştır. Deneyim bunu kesin olarak kanıtlamaktadır. Kişi, konvülsiyoncuların vücutlarının darbeler altında eğilip çöktüğünü görmektedir. Saldırıya uğrayan parçaların büküldüğünü ve kullanılan bu tür silahların iletmek için hesaplandığı tüm hareketleri aldığını algılayabilir. Ve darbelerin şiddeti genellikle yalnızca bir evin en alt katından en üst katına kadar duyulmakla kalmaz, aynı zamanda dairenin zeminine ve duvarlarına hissedilir bir şekilde hissedilen ve seyircilerin irkilmesine neden olan bir şok iletir."--s. 686.

Montgeron kendi kişisel deneyimini de ekler. Şöyle diyor: "Bu
sık sık başıma geldi.
Kasılma hastalarına vurdukları taş veya tahta parçalarıyla yere iletilen
güçlü hareketten sık sık o kadar etkilendim ki,
ürpermemi engelleyemedim. Gerisi için, bu, tanıklık edecek çok sayıda kişinin olduğu kadar, dost veya düşman olsun, 'büyük yardımları' görmüş kişilerin de olduğu bir gerçektir.
Diyelim ki, bu sayısız tanık tarafından doğrulanmış bir gerçektir."--Montgeron, Tom. III. s. 686.

Yukarıdaki ayrıntıların çürütmek için ileri sürüldüğü Şeytani müdahale teorisinden bağımsız olarak, bu korkunç denemelerin tam karakterine dair verdikleri içgörü nedeniyle kendi başlarına çok ilginçtirler.

[22] Montgeron, Tom. III. s. 694. [23] Alıntı: Montgeron, Tom. III. P. 697. [24] Montgeron, Tom. III. P. 697. [25] _Memoire Theologique_, s. 96. [26] Montgeron, Tom. III. P. 697. [27] _Ibid._ s. 698. [28] _Lettre du Dr. A---- a M. de Montgeron_, s. 8. [29] _Ibid._ s. 7. [30] Montgeron, Tom. II. _Idee de l'Etat des Convulsionnaires_, s. 45, 46. Bununla birlikte Montgeron, uyarı ağrılarının hissedildiği yer dışında vücudun başka herhangi bir kısmının duyarsız veya zarar görmez hale geldiğini iddia etmemektedir. (Tom. III. s. 629) bir konvülsiyoncunun vakasını aktarıyor, "onların göğsüne yirmi beş pound ağırlığında bir taşla mümkün olan en büyük güçle vurduğu anda, onlara bir an için yardımları askıya almalarını emretti, ta ki elbisesinin başka bir yerinde, kendisine batan bir iğneyi ayarlayana kadar."

[31] Montgeron, Tom. II. _Idee de l'Etat des Convulsionnaires_, s. 31,
32.

[32] Montgeron, Tom. II. _Idee de l'Etat des Convulionnaires_, s. 33.

[33] _Lettre du Dr. A---- a M. de Montgeron_, s. 7.

[34] _Reponse des Anti-Secouristes a la Reclamation_, par M. Poncet,
s. 4. [35] Montgeron, Tom. III. P. 706. [36] Montgeron, Tom. III. P. 707. [37] Montgeron, Tom. III. P. 720. [38] _Ibid._ s. 713, 714. [39] _Ibid._ s. 719. [40] Montgeron, Tom. III. P. 716. [41] _Ibid._ s. 721. [42] _Ibid. _ s. 709.

[43] Montgeron, Tom. III. s. 708.

[44] _Aynı eser._ s. 718.

[45] _Aynı eser._ s. 709.

[46] Montgeron, Tom. III. s. 722, 723.

[47] Ayrıntılar, Polis Teğmeni tarafından kendisine konuyla ilgili bir rapor hazırlamak üzere işe alınmış ve gözlemlerinin sonuçlarını "Opuscules de
Chirurgie" adlı eserinde yeniden üreten, yüksek itibarlı bir Paris cerrahı olan M. Morand tarafından verilmiştir. Ellerinin ve ayaklarının merkezleri tırnakların sık sık delinmesiyle
sertleşmiş dört kız bulmuştur. Bunlardan birinin, Rahibe Felicite'in
çarmıha gerilmesine tanık olmuştur. Operatör, M. La Barre adlı bir kişiydi. Çiviler _demi-picaron_ denilen türdendi, çok keskin, düz, dört kenarlı ve büyük başlı.
Tek bir çekiç darbesiyle, neredeyse avucun ortasından, üçüncü ve dördüncü parmaklar arasından çakılıyordu; ve aynı şekilde her ayağın parmaklarının biraz üzerinden ve üçüncü ve dördüncü parmaklar arasından; aynı darbe çivinin haçın ahşabına da girmesine neden oluyordu. Felicite operasyon sırasında hiçbir duyarlılık belirtisi göstermedi.
Çarmıha bağlandığında neşeliydi ve kendisine hitap eden kişiyle bir araya geliyordu, yaklaşık yarım saat çarmıha gerilmiş halde kalıyordu. Morand,
yaralarının hiç kanlı olmadığını ve çiviler çıkarıldığında bile çok az kan
aktığını belirtti. Bkz. "Opuscules de
Chirurgie", Partie II. chap. 6.

[48] _De la Folie_, Tom. II.; not etmeyi unuttuğum sayfa.

[49] Okuyucunun bu yerleri İsviçre haritasında incelemesi, bu eski buzulların, Alpler'in kalbine doğru geri çekilirken bile, giderek artan ihtişamından etkilenmesi arzu edilir; çünkü ovadan uzaklaştıkça, bu muazzam buz kütlelerinin izole edilmesi sonucunda manzara etkileyici bir etki kazanmış olmalı, birleşik uzantıları, Alp manzarasının ihtişamından çok okyanusun enginliğini andırıyor olabilir.

[50] Tüm ayrıntıları ve ölçümleriyle bu harita, benim "Systeme Glaciaire"imde yeniden üretilmiştir (Pl. V. şekil 1). O zamanlar Bern'de Profesör olan Altmann'a yazılmış bir mektup biçiminde açıklayıcı bir makaleyle birlikte sunulmuştur.

[51] M. de Charpentier, "Rhone Vadisi'nin Buzulları ve Kayalıkları Üzerine Deneme" adlı eserinde bu eski buzulun bir haritasını yayınlamıştır.

[52] New-England Göçmen Yardım Şirketi'nin son raporunda şu önemli pasajı buluyoruz:--

"Kuşkusuz, Kuzey ve Orta Eyaletler sakinleri arasında, yakında özgür emeğin getirilmesini memnuniyetle karşılayacak olan, güneydeki Eyaletlere taşınma konusunda genel bir istek var. Bu istek, işgal ve koruma görevlerinde bu Eyaletlerin güzelliğini ve bereketini görmüş olan askerler arasında güçlü bir şekilde kendini gösteriyor;
ve yazıştıkları arkadaşlarına da yansımış durumda. Ancak, bu Eyaletlerdeki toplum hâlâ o kadar rahatsız ve öfkeli ki, henüz tek başına giden hiçbir Kuzeyli yerleşimci hoş karşılanmayacak veya rahat etmeyecek. Yalnız yerleşimin düşmanlıklarından ve zorluklarından kurtulmak için, kendi toplumlarını birbirlerine sunan ve şimdiye kadar memnuniyetsiz komşularından bağımsız olan yerleşimci gruplarının birlikte dışarı çıkması arzu edilir. Sadece
toprağın elde edilebildiği koşullar, Aynı
organizasyon. Zaten ekili olan topraklar, tüm Sınır Eyaletlerinde çok düşük oranlarda satışa sunulmuyor. Yerleşimci grupları
teklif edilen büyük miktarlarda satın alabilselerdi, bu,
bazı durumlarda, bu topraklara, şimdiye kadar yaptıkları kadar ucuza, neredeyse Batı'ya yaptıkları pahalı yolculukla yerleşebileceklerini ve Hükümetin ucuz vahşi topraklarını alabileceklerini
kanıtlayacaktı.

"Ancak Sınır Eyaletlerinde bu tür satın alımlar yalnızca büyük arazi parçaları satıldığında mümkün oluyor. Küçük gelirli yerleşimcinin yüz dönümlük bir çiftliği ele geçirebilmesi için göçü düzenleyenlerin müdahalesine ihtiyaç vardır. Örneğin bizimki gibi bir şirket, gerekirse, eski bir plantasyonda yirmi, otuz veya kırk aileyi bir araya getirebilir: onlar için, Hükümet veya Batı'nın büyük demir yolu şirketleri tarafından daha önce verilenler kadar uygun ödeme koşulları ayarlayabilir."

Bu tür öneriler, bu raporun yayınlanmasından bu yana gücümüze giren Florida durumu için daha güçlü bir şekilde geçerlidir. Florida,
aslında, sözde Sınır Eyaletlerinden herhangi birinden daha kolay bir şekilde düşman baskınlarından korunmaktadır.

[53] Yazarın bize anlatmasına izin verirse, bilginlerimizin en gerçek ve en yeteneklilerinden biri olan Rev. Samuel
Johnson tarafından yazılmıştır.

The Atlantic Monthly'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 13, No. 76,
Şubat, 1864, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOL. ***

***** This file should be named 15819.txt or 15819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/1/15819/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
