*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Testimony of the Bible Concerning the Assumptions of Destructive Criticism
Yazar: S. E. Wishard
Yayın Tarihi: May 10, 2005 [EBook #15812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Testimony of the Bible Concerning the
Assumptions of Destructive Criticism, by S. E. Wishard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Testimony of the Bible Concerning the Assumptions of Destructive Criticism

Author: S. E. Wishard

Release Date: May 10, 2005 [EBook #15812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TESTIMONY OF THE BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David King ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

İNCİL'İN

TANIKLIĞI

Yıkıcı Eleştirinin

Varsayımları İLE İLGİLİ

YAZAR

S.E. WISHARD, D.D.

LOS ANGELES, CAL.

JOHNSON & HANEY

İNCİL ENSTİTÜSÜ BASINI

1909

Telif Hakkı, 1909

S.E. WISHARD, D.D.

Sunum Kopyası

* * * * *

"Gerçeğin savunulması ve doğrulanmasında"

--_Filipililer 1:7_

İNCİL ENSTİTÜSÜ

Los Angeles, Calif.

ÖNSÖZ.

_Bu kitapçık şu adrese gönderilmiştir
Tüm Sebt okulu öğretmenlerine,
Hristiyan kiliselerinin gençlerine,
Ve yaşayan Söz'e inanan herkese_.

* * * * *

Yıkıcı eleştirmenlerin çalışmaları güncel literatürde yaygın olarak
yayınlanmıştır. Dergiler, laik gazeteler ve bazı dini
gazeteler Tanrı'nın Sözü'ne yönelik bu eleştirel saldırılara değer katmaktadır.
Kiliselerimizin gençleri bu şüpheciliğin sinsi
zehrine maruz kalmaktadır. Bu onlara daha geniş ve daha liberal bir akademik
kişilik kisvesi altında gelir. Eleştiri alanına girmek için ne zamanları ne de donanımları vardır ve bu çalışma onlardan talep edilmemektedir.

Daha yetenekli kalemler yıkıcı eleştirmenlerin ortaya attığı soruları karşılayıp yanıtlarken, onların
ürettiği sisi dağıtacak ve genç Hristiyanların doğrudan gerçeğe ulaşmasını sağlayacak bir şey söylenebilir.

Bu nedenle bu kitapçık Tanrı'ya söz hakkı verme "şansı" verme girişimidir. Sunulan tanıklık, "Öğüt üstüne öğüt, öğüt üstüne öğüt, satır üstüne satır, satır üstüne satır", "unutmayalım diye" ilahi verme planı üzerinedir.

Bu kitapçığın kısa kapsamı içinde yıkıcı eleştirinin tüm alanını kapsamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Tanrı'nın cevap vermesine izin vermek yeterli olacaktır; bu nedenle, sonraki sayfalarda kendisi adına konuşmaktadır. Onun sesinin duyulacağından memnunuz.

S.E. WISHARD.

İÇERİK

SAYFA

I. YIKICI ELEŞTİRİYE KARŞI TUTUMUMUZ 9

II. CEVAP VERİLMELİ Mİ? 17

III. MUSA EDEBİ BİR KURGU MUYDU? 25

IV. MESİH VE HAVARİLER YANILDI MI? 39

V. LEVİLİLER KİTABINA SALDIRI 59

VI. YEŞAYA KİTABI İLE İLGİLİ FARZLAR 73

VII. TANRI'NIN BU FARZLARA CEVABI. 87

VIII. YUNUS KİTABI'NIN TARİHSELLİĞİ 101

IX. RADİKAL AÇIKLAMA 111

X. TANRI KENDİ YORUMCUSUDUR 119

I. YIKICI ELEŞTİRİYE KARŞI TUTUMUMUZ.

_"Sevgili çocukları olarak Tanrı'nın izleyicileri olun; ve Mesih'in bizi sevdiği gibi, sevgide yürüyün." Efesliler 1, 2. ayet._

_"Herkese karşı sabırlı olun. Kimsenin kimseye kötülükle karşılık vermemesine dikkat edin; ama aranızda ve herkes için her zaman iyi olanı izleyin." 1 Sel. 14, 15. ayet._

_"İnanan acele etmez." Yeşaya 11:17 xxviii. 16._

_"Ellerinin işleri doğruluk ve yargıdır; bütün emirleri
sağlamdır. Sonsuza dek ve daima sabit kalırlar ve doğruluk ve dürüstlükle yapılırlar." Mez. cxi. 7, 8._

_"Benim öğüdüm geçerli olacak ve bütün isteğimi yerine getireceğim." Yeşaya, xlvi.
10._

Tanrı'nın halkının yıkıcı eleştiriye karşı takınması gereken tavır sorgulanmıştır. Kesinlikle sakin bir sabır pozisyonu olmalı, geçerli tanıklığı kasıtlı olarak tartabilmeli ve akıllı yargının kararına uymalıdır. Kilise'nin yaklaşık iki bin yıllık tarihi ve yaşamı bir şeye gitmelidir. Onlar, tek "Uzman Bursu" olduğunu iddia edenlerin blöfüne, egoizmine kapılmamalıdırlar.

Paniğe kapılmak için hiçbir sebep yoktur. Olmuş ve asil, güzel bir hayat inşa etmiş olan hakikat, hâlâ hakikattir ve her zaman olacaktır. Kınama zamanı değil. Yıkıcı eleştirmenlerin varsayımları o kadar
muazzam, o kadar radikal devrimci, o kadar doğrudan hayati gerçeğe yönelik ki,
insanın yüreği harekete geçiyor. Haklı bir öfkenin
ateşine teslim olma tehlikesi vardır. Tanrı'nın onuru ve ölümsüz ruhların refahı ile ilgili bir yarışmada bile, kişinin entelektüel ve ahlaki dengesini kaybetmesi iyi değildir. Ancak "inanan acele etmeyecektir."

Karanlık Prensi'nin uyandırabileceği her düşmanlık fırtınasından güvenle geçmiş olan Kitabın aşıkları, şimdi aceleci bir şekilde ifade etmeye yönelmek zorunda değillerdir. Gerçeğin ebedi temelleri, onları
kuran gibi, "dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." Tüm değerli öğretileriyle
Kitap burada kalmaya devam edecektir. Yok edilemez.
Ateş onu yakmamış, su onu söndürmemiş,
tiranların ve papaların fermanları onun gücünü kıramamıştır. Tanrı Kilisesi, "sonsuza dek yaşayan ve kalan Tanrı sözüne" sakince güvenebilir. (1
Petrus i. 23.) Bu nedenle işimizde sakin bir şekilde rahatsız edilmeden ilerleyebiliriz.

Dahası, tutumumuz söz konusu soruyla ilgili akıllı bir anlayışla işaretlenmelidir. Bu, Tanrı ve gerçeği hakkında daha derin bir bilgi edinmek amacıyla adil, dürüst bir eleştiri meselesi değildir.
Tanrı Sözü'nün tüm saygılı ve yardımcı incelemeleri eleştireldir ve Kitabın meydan okuduğu türden bir eleştiridir. Rabbimiz bunu davet eder ve bizi kendisine tanıklık eden "Kutsal Yazıları araştırmaya" teşvik eder.

Rasyonalist eleştirmenler, İncil'in yakın yıllara kadar hiç incelenmemiş olduğu yeni bir döneme girdiğimizi varsayarlar.
Bu, bilimsel araştırmaya layık olmayan bir varsayımdır. Tanrı Sözü'nü yok etmeye çalışmayan, ancak kapsamlı bir araştırma yaparak iddialarını belirleyen eleştirmenler, geçmişte Kutsal Yazılar üzerinde çalışmış ve Ruh'un zihnini anlamaya çalışmışlardır.
Kutsal Yazılar'ın meşru bir incelemesi vardır ve her zaman olmuştur. Dolayısıyla,
rasyonalistlerin varsayımı için kesinlikle hiçbir gerekçe yoktur.
Mesih Kilisesi, vahiy edilmiş gerçeğin araştırılmasında en iyi yöntemlerin ve en iyi bilginin uygulanmasına karşı değildir.
Gerçekten de, Protestan Kilisesi her zaman en yüksek
eğitimin annesi olmuştur ve Tanrı'nın çağrısına açık bir kulağı olmuştur - "Gelin, birlikte
akıl yürütelim."

Yüksek eleştirmenler okulunun zayıf bir şekilde gizlenmiş amacının, Tanrı'nın Sözü'nün adil ve kutsal iddialarını insan vicdanına dayatmak değil, doğaüstü olanı ondan ortadan kaldırmak olduğunu anlamak iyidir.
Hristiyan Kilisesi bunu anlamalıdır. Eğer ateist bilim insanları evrimsel süreçlerle Tanrı olmadan bir evren inşa edebiliyorsa ve eleştirmenler doğaüstü olmayan bir İncil inşa edebiliyorsa, "bu dünyanın bilgeliği" Tanrı'yı ​​oldukça tamamen ortadan kaldırmış olacaktır.

Kilisenin yıkıcı eleştiriye, bazen tarihsel veya yapıcı olarak adlandırılan eleştiriye karşı tutumunda, bunun Mesih'in karakteri üzerindeki etkisini keşfetmede başarısız olmamalıyız. Çünkü her derece ve nitelikteki tüm şüpheciliğin nihai çatışması Mesih'in kişiliği ve işiyle ilgilidir. Doğaüstü olanın İncil'den çıkarılması Mesih'in iddialarının ve tanıklığının geçersiz kılınması anlamına gelir. Onu dünyanın önünde sahte bir öğretmen, bir dolandırıcı, bir şarlatan olarak konumlandırır. Söz'e ve Enkarne Söz'e sadakat, bu nedenle, bu rasyonalizmin nereye doğru sürüklendiğini açıkça anlamamızı gerektirir. Çünkü Mesih'in Eski Ahit Kutsal Yazıları ile ilgili tanıklığı, bu tartışmada daha sonra sunulacak, modern eleştirel varsayımlarla o kadar çelişmektedir ki, uzman bilginliği iddia edenler tarafından ortadan kaldırılmalıdır. Bu başarıyı elde etme girişiminde, Rabbimiz'i Öğretmen ve Kurtarıcı olarak karakterinden mahrum edecek sınırlamalara sokarlar. "Uzmanlar" mantıksal olarak iki sonuçtan birine sürükleniyor: ya
Mesih, inandığı ve öğretmek için gönderildiği Eski Ahit Kutsal Yazıları'nın gerçeklerini bilmiyordu, ya da gerçekleri bildiği halde,
öğretmenin önemli olmadığını düşünüyordu.

İlk varsayım, Kurtarıcımızı yanılabilir bir insan öğretmenin temeline oturtuyor, başka bir şey değil. İkinci varsayım eleştirmenlerin tüm iddialarıyla çelişir. Çünkü bugün, İncil'in hatalı görüşlerinin iddia edilen keşiflerinin son derece önemli olduğunu ve dürüst insanlar olarak vicdanen bunları duyurmakla yükümlü olduklarını, ancak Mesih'in bunları duyurmadığını iddia ettiklerini ileri sürüyorlar. Bugün çok önemli gördükleri bu görüşlerin, Mesih Kilisesi ilk kurulduğunda hiçbir önemi olmadığını mı varsayalım? Halkının Kutsal Yazıların yazarlığı ve kökeni konusunda yanıldığını bilerek, onları bin sekiz yüz yıldan fazla karanlıkta bırakacak olan Mesih hakkında ne gibi bir tahminde bulunmamız gerektiğini sorabiliriz. Halkını aydınlatmak için eleştirmenlerin gelmesini uzun yüzyıllar boyunca bekleyeceği mi varsayılmalı? Mantıksal olarak onların elinden kabul etmemiz istenen şey budur. Böylece bu çatışmanın konusunun, geçmişteki tüm çatışmalarda olduğu gibi, Kurtarıcımızın kişiliğine ve karakterine indirgendiği açıkça ortaya çıkar. Konuyla sakin bir şekilde ve neyin beklediğini net bir şekilde anlayarak yüzleşmek iyidir. Mesih gerçeği biliyor muydu? Dürüst müydü? Bu nedenle, Kilise'nin tutumu modern eleştirel tartışmanın eğilimi göz önünde bulundurularak ele alınmalıdır.

II. CEVAP VERİLMELİ Mİ?

_"Temeller yıkılırsa, doğru kişi ne yapabilir?" Mez. xi.
3._

_"Her şeyi sınayın; iyi olanı sımsıkı tutun." 1 Selanikliler ayet 21._

_"Gerçeği satın al ve satma." Atasözleri xxiii. 23._

_"Sevgili kardeşlerim, size ortak kurtuluş hakkında yazmak için tüm gayretimi gösterdiğimde, size yazmam ve sizi azizlere bir kez teslim edilen iman için gayretle mücadele etmeniz için teşvik etmem gerekti." Yahuda 3._

_"Bu nedenle, kardeşlerim, sağlam durun ve öğretilmiş olduğunuz geleneklere, ister sözle ister mektubumuzla, sadık kalın." 2 Selanikliler ii. 15._

_"Ben müjdeyi savunmaya hazırım." Pavlus, Filipililer i. 17._

Üstadın işiyle meşgul olan ciddi Hıristiyan erkekler arasında, yıkıcı eleştirmenlere cevap vermek için yeterince uzun süre kenara çekilip çekilmememiz gerektiği sorusu vardır. Tanrı Sözü'nün kendisine yapılan tüm saldırılardan
geçtiği, geçmişte olduğu gibi gelecekte de kendini savunacağı doğrulanmıştır - bizim görevimiz müjdeyi vaaz etmektir. Elbette müjdenin zaferleri, gerçeğinin ve kurtarma gücünün asil bir savunmasıdır. Bu işten
vazgeçmemek gerekir. Ancak eleştirmenlerin kendileri adına düşünmelerine izin veren çok sayıda insan vardır. Kutsal Yazılar hakkında iyi bilgi sahibi değillerdir ve bu nedenle şüpheciliğin saldırılarını püskürtmeye veya eleştirmenlerin aldatıcı argümanlarına veya olumlu varsayımlarına yanıt vermeye hazır değillerdir. Bu kalabalıklar Tanrı Sözü'nü bir kenara atma ve sonsuz yaşam teklifini kaçırma tehlikesi altındadır.

Gerçeğin düşmanlarının artan faaliyeti gerçeği Hıristiyan insanlar tarafından bilinmelidir. Basının örgütlü ve ısrarlı kullanımı
onlar için geniş bir dinleyici kitlesi kazanmıştır. Hıristiyan halk, Tanrı'yı ​​ve gerçeğini dünya önünde duymanın bu aracını kendilerinden esirgemeli mi? Sessizlik, dünya tarafından Tanrı halkının kalbine yakın olan davanın savunulamaz olduğu anlamına gelmez mi?

Gerçeğin tüm sevenleri, yıkıcı eleştirmenler tarafından yaygın olarak ekilen şüpheciliğin Protestan Kilisesi'ne ve birçok öğrenim kurumumuza girdiğini bilmelidir.

"Onun cemaatindeki temsilci adamların ve öğretmenlerin, Enkarnasyonu inkar eden, vekaleten yapılan kurbanı reddeden, diriliş hikayesini hafife alan ve dirilen Tanrı Oğlu'nu gerçeğin ruhu ve özünden başka bir şeye dönüştürmeyen sözlerini okuyun; ya da en fazla, kendisini Mesih olarak adlandıran, iddialarında yanılmış ama ahlakında yetkili olan bir adamın bedensiz hayaleti." (Rev. I.M. Holdeman. )

Bu ifadenin yazarı ayrıca, "doğruluğun, mutlak edebi sahtekarlığın ve kasıtlı korsanlığın örnekleri olarak gösterdikleri peygamberleri mahkum eden modern teoloji profesörlerinin" varlığından da bahsediyor. "Bugünün en yüksek eleştirmenlerinin, Musa'nın hataları konusunda, Musa'nın kendisi hakkında yazdığını iddia eden kişiden daha bilgili olduğunu soğukkanlı bir kesinlikle gösteriyorlar ve kendi tatminlerine ve birçok takipçinin inancına göre, Rabbimiz İsa Mesih'in zekasının sınırlı olduğunu ve bugün burada olsaydı, bir zamanlar niteliksizce yaptığı açıklamaların bazılarını inkar edeceğini kanıtlıyorlar."

Kolejlerimizin çoğunun bu akılcı eleştiriyle az çok enfekte olduğu gerçeğine gözlerimizi kapatamayız. Teoloji profesörlerimizden bazıları, Tanrı Sözüyle yaratılışın Kutsal Kitap öğretisinin yerine evrim teorisini koymuşlardır. Gençlerimiz, bakanlık işine hazırlanırken, ülkemizdeki bu öğretmenlerin bazılarının etkisi ve talimatı altındadır.

Yıkıcı eleştirmenlerin asla girmediği edebi ve teolojik kurumlarımızın olması şükran konusu bir konudur; bu kurumlar, Kutsal Ruh tarafından verilen ve geçmişte ve bugün Tanrı'nın hizmetkarları tarafından inanılan Tanrı Sözü'nü temsil eder.

Kutsal Kitap'tan doğaüstü olanı ortadan kaldırma çabasıyla ilgili bir diğer gerçeği de kabul etmekte fayda var: Akılcıların çalışmaları, günümüz edebiyatına nüfuz etmiştir. Kurgu okuma çağında, bu tür edebiyat, her şeyi İlahi Takdir'in elinden almak için kullanışlı bir araç haline gelmiştir. Tanrı'yı ​​evreninden çıkarıp, onun yerine insandaki kahramanlığı koymak kolaylaşmıştır. Dolayısıyla, ilahi olan yerine insanı sürekli arzulayan edebi iştah, okuyucunun vicdanını Tanrı ve onun iddialarıyla karşı karşıya getiren hakikatten uzaklaşır.

Hakikatin savunulması için peygamberlerin, havarilerin ve Mesih'in kendisinin örneklerine sahibiz. Eski Ahit peygamberlerinin çalışmalarının çoğu, zamanlarının "Yeni Düşüncesi"ni ifşa etmeye adanmıştı. Musa, "Ey İsrail, seni Mısır diyarından çıkaranlar senin tanrılarındır" diyen yeni teolojiyle kapsamlı bir şekilde ilgilendi. Sapkınlık, tanıtıldığı kadar aniden sona erdi. Galatyalılara Mektup, Pavlus'un, inançla haklı çıkarma doktrininin yerine törenleri koyan Yahudileştirici öğretmenlere cevabıydı. Efeslilere Mektup, Yahudi önyargılarına ve öğretilerine yanıt olarak, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların Mesih'in bedeni olan tek bir Kilise'de birliğini ortaya koyduğu yapıcı bir çalışmaydı. Korintlilere Mektup'unda, evlilik hakkındaki yanlış görüşlerine yanıt verdi. O, bazılarının Pavlus'tan, bazılarının Apollos'tan, bazılarının da Mesih'ten olduğunu iddia ettiği partizan ruhlarını utandırdı. Dirilişle ilgili yanlış görüşlerine onları ikna etmek için çok çabaladı ve dillerin armağanının kullanımını abartıp çarpıtarak Kilise'ye gelen soruşturmayla ilgili olarak
yanlış görüşlülerle sadakatle ilgilendi. Onlara daha mükemmel bir yol gösterdi.

Tam ve özgür bir müjdeyi vaaz etmekten sapmamalı,
veya onu savunmada veya Tanrı Sözü'nden doğaüstü olanı ortadan kaldırma çabasına karşı hiçbir duraklama olmamalıdır. Mantıksal olarak bizi Kutsal Yazılar'ı bilmeyen veya onları biliyorsa hatalarını düzelterek Yahudi önyargılarıyla karşılaşmaktan korkan bir Kurtarıcı olarak bırakan eleştirel çalışma, gerçeğin hayat verdiği kişiler tarafından nazik, samimi ve erkekçe karşılanmalıdır.

III. MUSA "EDEBÎ BİR KURGU" MUYDU?

_"Tanrı çalının ortasından ona seslendi ve dedi ki, Musa,
Musa. Ve dedi ki, İşte ben... Gel, şimdi seni Firavuna göndereceğim, böylece halkım İsrail oğullarını Mısır'dan çıkarabilirsin!' Çıkış iii. 4, 10._

_"Ve sonra Musa ve Harun içeri girip Firavuna dediler ki, İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor, Halkımı bırak gitsin." Çıkış ayet 1. _

_"Musa İsrail'in bütün ihtiyarlarını çağırdı ve onlara dedi ki,
Ailelerinize göre bir kuzu çıkarın ve alın ve
Fısıh'ı kesin... Ve İsrail oğulları Musa'nın sözüne göre yaptılar... Ve İsrail oğulları Ramses'ten Sukkot'a doğru yola çıktılar,
çocuklar hariç, yaya olarak yaklaşık altı yüz bin kişi"
Çıkış xii. 21, 35, 37._

_"Ve Rab Musa'ya dedi ki, Bu sözleri yaz: Çünkü bu sözlerin içeriğine göre
Seninle ve İsrail'le bir antlaşma yaptım."
Çıkış xxxiv. 27._

_"Ve Musa bu yasanın sözlerini bir kitaba yazmayı bitirdiğinde, tamamlanana kadar, Musa, Rabbin
antlaşma sandığını taşıyan Levililere,
Bu yasa kitabını alın ve Tanrınız Rabbin
antlaşma sandığının yanına koyun, böylece size karşı bir tanık
olsun" diye emretti. Tesniye xxxi. 24-26._

Şimdi Musa'nın, Tanrı'nın altında, Tevrat'ın yazarı olmadığı varsayımına dönüyoruz. Yıkıcı eleştirmenler, Tevrat'ın kökeni konusunda kendi aralarında anlaşamıyorlar. Tarihler ve yazarlar, uzman olduklarını iddia edenler arasında çeşitli şekillerde ayarlanıyor. Ancak, Musa'nın Tevrat'ı yazmadığı konusunda bir fikir birliği var. İsminin, ona yetki vermek için eklendiği doğrulanmıştır,
çünkü kaydedilen olayların çoğu ve tarihin büyük kısmı
Musa'nın yaşamı döneminde ve onun etkisiyle bağlantılı olarak gerçekleşmiştir.
Ancak eleştirmenler, bu olayların _kayıtlarını_ neredeyse tamamen sürgünden sonraya, Musa'nın zamanından dokuz yüz ila bin yıl sonraya yerleştirmektedir.

Bir zamanlar, Musa'nın günlerinde yazının kullanılmadığı ve bu nedenle kendisini yazar olarak iddia eden beş kitabı
yazmış olamayacağı doğrulanmıştı. Ancak şimdi gün ışığına çıkarılan ve eleştirmenler ve tüm bilgili akademisyenler tarafından kabul edilen, yazının Musa'dan yüzyıllar önce
olduğu gerçeği, bu itirazı ortadan kaldırmıştır. Ancak
Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığı sorusu hala gündeme gelmektedir. Cevap olarak şöyle deniyor:

_Birincisi_--Kutsal Ruh, Stephen'ın ağzından "Musa
Mısırlıların tüm bilgeliğinde bilgiliydi ve sözlerde ve işlerde güçlüydü." diye ilan eder. Elçilerin İşleri vii. 22.

Yazı, Mısırlılar tarafından uzun zamandır biliniyordu ve uygulanıyordu, bu nedenle Mısırlıların tüm bilgeliğinde eğitilmiş olan adam
Pentateuch'u yazmak için _yetenekli_ idi.

_İkincisi_--Pentateuch, Musa'yı yazarı olarak çok kesin bir şekilde iddia ediyor, bir veya iki kez değil, birçok kez, tüm bu yazılar boyunca.

"Rab Musa'ya dedi ki, Bunu bir anma kitabına yaz ve
Yeşu'nun kulağına söyle, çünkü Amalek'in hatırasını
göklerin altından tamamen yok edeceğim." Çıkış xvii. 14. Bu, bazı eleştirmenlerin bile Musa'nın
yazdığını kabul ettiği yasa değildi. Amalek'e karşı Tanrı'nın yargısıydı. Ama bir
kitapta yazılmıştı. Hangi kitapta? İlham edilmiş Kutsal Yazılar bunun burada
Çıkış xvii. 14'te yazıldığını söylüyor. Ve tekrar Tesniye xxv. 19'da tekrarlandı ve
Musa bunu yazdı.

Çıkış'ın yirmi dördüncü bölümünde Musa,
Tanrı'nın kendisine, Harun'a, Nadab'a, Abihu'ya ve yetmiş ihtiyara,
Horeb'e gelmeleri için yaptığı çağrıyı anlattı. Musa, Tanrı'nın hemen huzuruna çağrılırken,
diğerleri uzakta kaldı. Yehova ile görüşmesinden sonra şöyle yazılmıştır: "Musa gelip halka Rab'bin bütün sözlerini
anlattı... Ve _Musa Rab'bin bütün sözlerini yazdı_." Çıkış xxiv,
3, 4.

Çıkış'ın otuz dördüncü bölümünde Tanrı, Musa'ya ibadetle ilgili kesin talimatlar verirken tasvir edilir ve sonunda "Rab Musa'ya dedi ki, Bu sözleri yaz, çünkü bu sözlerin içeriğine göre seninle ve İsrail'le bir antlaşma yaptım."
Çıkış. xxxiv. 27.

Tesniye xxxi. 9'daki olumlu ifadeye dönüyoruz. Bölüm, "Musa bu sözleri bütün İsrail'e söyledi" ifadesiyle başlar ve sözlerin ne olduğu hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar. Dokuzuncu
ayette şöyle denir: ... "_Ve Musa bu yasayı yazdı_ ve onu
kâhinlere ve İsrail'in bütün ihtiyarlarına teslim etti." Musa'nın o
yazısı ne oldu? Kayboldu mu? Yoksa ifade yanlış mı? Ve daha sonra gelen bir yazar, yazıyı Musa'ya atfederek, sahteciliğe ağırlık ve yetki vermek için bu ifadeyi uydurdu mu? Soruyu sormak, ona
cevap vermektir. "Musa, Rab'bin bütün sözlerini yazdı."

Tesniye'nin aynı bölümünün yirmi dördüncü ayetinde, "Musa, bu yasanın sözlerini bir kitaba yazmayı
tamamlamıştı." ifadesi yer alır. Ancak eleştirmenler, Tesniye kitabının, sürgünden sonra, anlatılan olaylardan neredeyse bin yıl sonra yazıldığını öğretiyorlar. Eleştirel safdillik, imana getirilenlerden daha büyük taleplerde bulunmaz mı?

Sayılar kitabının özeti, kitapta söylenen ve yazılanların özeti, son bölümde ve son ayette belirtilir, yani, "Bunlar, Rab'bin Musa'nın eliyle İsrailoğullarına emrettiği emirler ve yargılardır." Tekrar tekrar Tevrat'ta Tanrı'nın Musa'ya yazmasını emrettiği ve yazdığı doğrulanır, ancak eleştirmenler Musa'nın elinin Tevrat kitaplarını üretmekle hiçbir ilgisi olmadığını, bunların sürgünden sonra yazıldığını doğrularlar! Pentateuch, Musa'nın beş kitabının Musa tarafından yazıldığını açıkça öğretmekle kalmıyor, aynı zamanda tüm Eski Ahit azizleri, Yahudi halkının ve Hıristiyan Kilisesi'nin bugün benimsediği, Tanrı'nın Musa'yla konuştuğu ve _Musa'nın
Tanrı'nın kendisine verdiği ve yazmasını emrettiği mesajları yazmaya kendini adadığı, Tanrı'nın mucizelerinin hikayesini, talimatlarını ve çölde bunlarla başa çıkmasını kucakladığı görüşünü benimsedi. 

Eleştirmenlerin Yeşu'dan Malaki'ye kadar olan Kutsal Yazılarda çeliştiğini görüyoruz. Tanrı Yeşu'ya şöyle dedi: "Musa'yla olduğum gibi, seninle de olacağım." (Yeşu i. 5.) Yeşu kitabının ilk bölümünde Tanrı, Musa'yı Yeşu'ya ve halka yasayı alıp
vermiş olmakla övüyor. 

Pentateuch, Tanrı'nın Yeşu'ya konuşurken "kulum Musa'nın sana emrettiği yasa" (Yeşu i. 7) dediği kitaptır ve Yeşu tarafından bu şekilde kabul edilmiştir. Yanılmış mıydı yoksa eleştirmenler mi? Musa ile uzun zamandır en yakın ilişkileri yaşamıştı ve Musa'nın Tanrı'nın emriyle ne yazdığını biliyordu. Davut, Tanrı'nın "yollarını Musa'ya, eylemlerini İsrail çocuklarına bildirdiğini" (Mezmur ciii. 7) doğrular. Musa adlı adamın Tanrı'nın kendisine bildirdiği şeyleri yazmaya muktedir olduğunu ve yazdığını gördük (Tesniye xxxi. 24). Mezmurlar, İsrail'in inancıyla aydınlatılır ve alevlendirilir, Musa, Tevrat'ta kendisine atfedilenleri söylemiş ve yazmıştır. Ezra, Nehemya ve Malaki'ye kadar olan peygamberler aynı inancı tekrarladılar, şarkı söylediler ve çocuklarına öğrettiler. Yanılıyorlar mıydı?

Yoşiya'nın saltanatı sırasında, Manasse ve Ammon'un kötü saltanatı sırasında tapınağın
çöpünde kaybolan Pentateuch'un bulunması, 2 Tarihler xxxiv. 14, 15'te açıkça belirtilmektedir; "Kâhin Hilkiya, Yehova'nın yasa kitabını Musa'nın elinden buldu.
(Margin, R.V.) Ve Hilkiya cevap verip Şafan'a dedi ki, Rab'bin evinin yasa kitabını
buldum." Yedi ayet içinde dört kez "_Kitap_" olarak adlandırılır. Kral'ın önünde okundu, Kral kendini alçalttı ve kendisini ve halkı "Musa'nın yasasında" öngörüldüğü gibi Fısıh Bayramı'nı kutlamaya hazırladı. Yoşiya onlara "Fısıh'ı öldürmelerini, kendinizi kutsamanızı ve kardeşlerinizi hazırlamanızı, böylece Musa'nın eliyle Rab'bin sözüne göre hareket etmelerini" emretti (2 Tarihler xxxv. 6). Bu, eleştirmenlerin İsrail'in edebiyatının başlangıcı olduğunu iddia ettiği sürgünden çok önce gerçekleşti ve Pentateuch'un bundan sonra yazıldığını söylüyorlar.

Ezra, Musa yasasının kendi zamanından önce var olduğuna tanıklık ediyor.
Tanıklığı, Pentateuch'un Musa tarafından yazıldığını kanıtlıyor. Ezra vii.
6: "Bu Ezra ... _Musa'nın yasasında_ hazır bir yazıcıydı." 

Ezra esaretten döndükten sonra sunağın yapımını şu kesin terimlerle anlatır: "Sonra Yozadak'ın oğlu Yeşu ve kardeşleri olan kâhinler, Şealtiel'in oğlu Zerubbabel ve kardeşleri ayağa kalktılar ve İsrail Tanrısı'nın sunağını inşa ettiler, üzerinde yakmalık sunular sunmak için, _Tanrı adamı Musa'nın yasasında_ yazıldığı gibi" (Ezra iii. 2). Ezra halkı aldatıyor muydu? 

Burada dikkat edilmesi gereken birkaç şey var: 

1. _O zamanlar var olan Tanrı adamı Musa'nın yazılı bir yasası vardı. Bu, kâhinlerin Musa'nın yazılı yasası olarak yutturduğu Ezra'nın yazılı bir yasası değildi. 

2. _Tanrı adamı Musa'nın yazılı yasasına göre, bir kâhin düzeni vardı, Sürgünlerden dönenlerin, Musa'nın yazdığı bahanesiyle icadı.

3. Sunak, Tanrı adamı Musa'nın yazılı yasasına göre inşa edildi. Ezra'nın bu kayıtları, Tanrı adamı Musa'nın yazılı yasasının bulunduğu Pentateuch'un sürgünden sonra
uydurulduğu yönündeki eleştirel varsayıma karşı kapıyı etkili bir şekilde kapatıyor.

Rahiplerin Ezra günlerinde ilerledikleri sunağın inşa edileceği yer için kesin yasa, Tesniye xii'de "Tanrı adamı Musa" tarafından kaydedilmiştir. 5-7: "Tanrınız RAB'bin adını koymak için bütün kabilelerinizden seçeceği yere, yani onun meskenine gideceksiniz ve oraya varacaksınız; ve yakmalık sunularınızı, kurbanlarınızı, ondalıklarınızı, elinizin kaldırma sunularını, adaklarınızı, gönüllü sunularınızı, sığırlarınızın ve sürülerinizin ilk doğanlarını oraya getireceksiniz; ve orada Tanrınız RAB'bin önünde yiyeceksiniz ve elinizi attığınız her şeyde, siz ve haneleriniz, Tanrınız RAB'bin sizi kutsadığı her şeyde sevineceksiniz." 

Bize bunun "Tanrı adamı Musa'nın yasasında" yazıldığını bildiren eleştirmenler değil, Ezra'dır. Ezra'nın tanıklığını kabul ettiğimiz için affedileceğiz. Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığına olan inancını terk etmek istemiyor, çünkü vi. 18. bölümde şöyle yazıyor: "Kâhinleri bölüklerine, Levilileri de gruplarına koydular, Tanrı'nın hizmeti için, ki bu hizmet Yeruşalim'dedir; _Musa kitabında_ yazıldığı gibi."

Nehemya kitabının sekizinci bölümünde, Tanrı'nın bu büyük hizmetkarı, Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığına olan inancını teyit eder, ki bu aynı zamanda kendi zamanının tüm insanlarının inancıydı. Bu bölümün ilk ayetinde bize "bütün halk, su kapısının önündeki sokağa, tek bir adam gibi, toplandı ve kâtip Ezra'ya, Rab'bin İsrail'e emrettiği _Musa'nın yasa kitabını_ getirmesini söylediler." diye bildiriyor. Ezra, bazı eleştirmenlerin öğrettiği gibi bir kitap yapıp buna Musa kitabı adını vermeyecekti, fakat "Musa'nın kanun kitabını" getirecekti, ellerinde zaten yapılmış ve zaten aşina oldukları bir kitap - "Musa'nın Kanunu Kitabı".

"Musa'nın Kanunu Kitabı", o dönemde Tevrat'a verilen Yahudi başlığıydı ve tekrar tekrar böyle kabul edildi. Nehemya
viii. 14 tekrar teyit eder: "RAB'bin Musa aracılığıyla emrettiği kanunda, İsrail çocuklarının yedinci ayın bayramında
çardaklarda oturmaları gerektiğinin yazılı olduğunu buldular." Nehemya, Levililer xxiii. 39-42'den bu "Rab'bin Musa aracılığıyla verdiği emri" alıntılar, eğer Musa kitabın yazarı değilse, bu Nehemya'nın bir sahtekarlığıdır. Yine Nehemya'nın on üçüncü bölümünde ve ilk ayette şöyle diyor: "O gün halkın önünde Musa'nın kitabını okudular"; ama eğer o yazmamış olsaydı bu Musa'nın kitabı olmazdı, ama eleştirmenlerimiz tarafından Kutsal Yazılarda sıkça bulunan (?) "bilinmeyen" kitaplardan birinin kitabıydı.

Nehemya'dan bu son referansın yazıldığı Musa kitabı, "Ammonlular ve Moavlılar sonsuza dek Tanrı'nın cemaatine gelmesinler" emridir ve Tesniye'de kayıtlıdır. xxiii. 3, 4.

Ancak eleştirel dostlarımız bize Tesniye'nin esaretten sonra yazıldığını bildiriyorlar. Dolayısıyla, konumlarının mantığı şudur:
Nehemya, Musa'ya yazmadığı şeyi atfeder ve kendisinin ya gerçeği bilmediğini ya da insanlara karşı bir
hile yaptığını
kanıtlar. Biz Nehemya'nın tanıklığını, son zamanların eleştirmenlerinin tanıklığından
daha çok tercih ediyoruz.

Peygamberlerin ve Malaki'ye kadar olan ilham almış yazarların, Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığına olan güvenlerini tekrarladıkları tekrarlanmalıdır. Ve İsrail'e Eski Ahit'in son elçisi olan o, onlara Tanrı'dan şu mesajı verdi: "Kulum Musa'nın yasasını hatırlayın, ki ona emrettim" (Mal. iv. 4). Gerçekten de, Eski Ahit'in tüm tanıklığı, Tevrat'ta yapılan olumlu ifadelerle uyum içindedir; Musa'nın yazması emredildi ve o gerçekten ve olumlu bir şekilde "Rabbin tüm sözlerini yazdı" (Çıkış xxiv. 4). Bu beş Musa kitabını daha sonraki bir tarihe veya yazara atfeden tek bir kelime, hece, ipucu veya ima gölgesi yoktur. Eleştirmenlerin varsayımı veya tahmini, Tanrı'nın Musa'ya yazmasını emrettiği ve ona atfedilen beş kitabı yazdığı yönündeki tüm Eski Ahit'in tanıklığı karşısında hiçbir ağırlık taşımaz.

IV. MESİH VE HAVARİLER YANILDI MI?

_Mesih havarilerine şöyle dedi:_

_"Hem Yeruşalim'de, hem bütün Yahudiye'de, hem Samiriye'de ve dünyanın en ücra köşelerine kadar benim için tanıklar olacaksınız." Elçilerin İşleri i. 8._

_"Mesih'te gerçeği söylüyorum ve yalan söylemiyorum." Pavlus 1 Tim. ii. 7._

_"Sadık tanık ve ölülerin ilk doğanı ve yeryüzü krallarının Prensi olan İsa Mesih." Havari Yuhanna
Vahiy i. 5._

_"Tanrı'dan gelen bir öğretmen olduğunu biliyoruz, çünkü Tanrı onunla olmadıkça senin yaptığın
bu mucizeleri kimse yapamaz," Nikodemus, Yuhanna
iii. 2._

_"Gerçeği söylüyorsam, neden bana inanmıyorsunuz?" Mesih, Yuhanna viii.
46._

_"Ben yol, gerçek ve yaşamım." Mesih, Yuhanna xiv. 6._

Havarilerin görüşleri ve tanıklıkları kesinlikle bir şeye değer. Rabbimiz'in altında üç yıl eğitim gördüler ve Kutsal Ruh'un onları tüm gerçeğe yönlendireceğine dair O'ndan gelen vaat. (Yuhanna xvi. 13.)

Yeni Ahit yazarlarının incelenmesi, Tevrat'ın beş kitabının Musa tarafından yazılması konusunda Eski Ahit yazarlarıyla mutlak bir uyum içinde olduklarını kanıtlıyor. Luka ii. 22 bize İsa'nın annesinin "Musa'nın yasasına göre arınma günleri tamamlandığında" çocuğu "Rabbe sunmak için" getirdiğini bildiriyor. Bu, Levililer xii. 2-6'ya göre yapıldı ve bu kitabı hayali bir yazara değil Musa'ya atfediyor.

Havari Yuhanna bize "Yasa Musa tarafından verildi, ancak lütuf ve hakikat İsa Mesih tarafından geldi" diyor (Yuhanna i, 17). Eğer bizi Musa ve kanunla ilgili olarak yanılttıysa, İsa Mesih'in lütfu ve hakikatiyle ilgili olarak ona güvenebilir miyiz?

Petrus, sakatın iyileştirilmesine şaşıran insanlara hitabında şunları söyledi: "_Musa gerçekten_ atalara şöyle dedi: Tanrınız Rab sizin için kardeşlerinizden bir peygamber çıkaracak,"
(bkz. Elçilerin İşleri iii. 22.)

Musa'nın bu sözü Tesniye xviii. 15'te kayıtlıdır, bu kitabın içeriği bize şu sözlerle tanıtılmaktadır; "Bunlar, Musa'nın Ürdün'ün bu yakasında, çölde, Kızıldeniz'in karşısındaki ovada, bütün İsrail'e söylediği sözlerdir" (Tesniye i. 1), bilgili, söz ve eylemde güçlü olan Musa'nın söylediği tüm kitaplara atıfta bulunur, ancak eleştirmenlerin söylediğine göre sürgünden yaklaşık bin yıl sonrasına kadar kaydedilmemiştir! Eleştirmenlerin iddia ettiği veya varsaydığı zekaya dayanarak buna inanmanız istenmektedir!

Ayrıca, şehitliği sırasında Sanhedrin önünde yaptığı büyük konuşmada,
Stephen Musa'nın Tanrı'dan çadırla ilgili tam ve eksiksiz talimatlar aldığını aktarır. (Elçilerin İşleri vii. 44. ) Çıkış kitabının yirmi beşinci bölümünde, Musa'nın yazması emredilen ve
yazdığı kitapta, bu talimatlar kaydedilmiştir. Eleştirmenlerin tanıklığından ziyade, Çıkış xxv.'e eklenen Stephen'ın tanıklığını kabul ediyoruz.

Pavlus, Korintlilere Yahudilerin körlüğü hakkında yazarken (2 Korintliler iii. 15) şöyle demiştir: "Bugüne kadar, Musa okunduğunda bile,
kalplerinin üzerindeki
perdedir."

Musa okunduysa, bir şeyler yazmış olmalı. Yazılarına ne oldu? Kutsal Yazıların her yerde Musa'nın yazıları olarak adlandırdığı Pentateuch değil midir? Şüphesiz, evet.

Pavlus'un Pisidya'daki Antakya'daki misyoner vaazında dinleyicilerine, Mesih aracılığıyla "inananlar, Musa'nın yasasıyla aklanamayacağınız her şeyden aklanırlar" (Elçilerin İşleri xiii. 39) demiştir.

Pavlus Yahudi ritüelinin törenine neden Musa yasası olarak atıfta bulunur? Pavlus'un bir Yahudi olduğu yanıtlanmalıdır. Yahudi kutsal yazılarına aşinaydı. Aşağıdaki pasajları okumuş ve onlara inanmıştı ve bunların ilan ettiği gerçeğe, "Musa'nın eliyle" halka verildiği gerçeğine dayanıyordu.

Okuyucuyu "Musa'nın eliyle" verildikleri konusunda tatmin etmek için aşağıdaki Kutsal Yazılar sunulmuştur:

1. "Harun ve oğulları Musa'nın eliyle emredilen her şeyi yaptılar." (Lev. viii. 36.)

2. "İsrail oğullarına, Rab'bin Musa aracılığıyla onlara söylediği bütün kuralları öğretin." (Lev. x. 11.)

3. "Bunlar, Rab'bin Sina Dağı'nda, Musa aracılığıyla İsrail oğulları arasında koyduğu kurallar, hükümler ve yasalardır." (Lev. xxvi. 46.)

4. "Bunlar, Musa ve Harun'un, Rab'bin _Musa aracılığıyla_ emrine göre saydıkları, cemaat çadırında hizmet edebilecek olan Kehatlıların ailelerinden sayılanlardı." (Sayılar iv. 37.)

5. "Bunlar ... Musa ve Harun'un, Rab'bin _Musa aracılığıyla_ sözüne göre saydıkları." (Sayılar iv. 45.)

6. "Rabbin emrine göre _Musa'nın eliyle_ sayıldılar." (Sayılar iv. 49.)

7. "Rabbin emrini, Rabbin emrine göre, _Musa'nın eliyle_ yerine getirdiler." (Sayılar ix. 23.)

8. "Ve önce yolculuklarını Rabbin emrine göre _Musa'nın eliyle_ yaptılar." (Sayılar x. 13.)

9. "Rabbin Musa'ya emrettiği günden beri, Rabbin size _Musa'nın eliyle_ emrettiği her şey." (Sayılar xv. 23.)

10. "Harun soyundan olmayan hiçbir yabancı Rabbe buhur yakmak için yaklaşmasın ki, Rabbin ona _Musa'nın eliyle_ söylediği gibi, Kora ve beraberindekiler gibi olmasın." (Sayılar xvi. 40.)

11. "Ve ellerini onun üzerine koydu ve ona bir emir verdi, tıpkı Rab'bin _Musa'nın eliyle_ emrettiği gibi." (Sayılar xxvii. 23.)

12. "Bunlar Rab'bin _Musa'nın eliyle_ emrettiği emirler ve yargılardır." (Sayılar xxxvi. 13.)

13. "Mirasları kura ile oldu, tıpkı Rab'bin _Musa'nın eliyle_ emrettiği gibi." (Yeşu xiv. 2.)

14. "İsrail oğullarına söyle, _Musa'nın eliyle_ size bahsettiğim sığınak şehirleri belirleyin."
(Yeşu xx. 2.)

15. "Rab _Musa'nın eliyle_ bize oturmamız için şehirler, hayvanlarımız için de banliyöleri vermemizi emretti." (Yeşu xxi. 2.)

16. "Ve İsrailoğulları, Rabbin Musa'nın eliyle emrettiği gibi, bu şehirleri ve banliyölerini Levililere kurayla verdiler." (Yeşu xxi. 8.)

17. "Ve Ruben oğulları, Gad oğulları ve Manasse'nin yarım kabilesi, ... Rabbin Musa'nın eliyle söylediği söze göre geri döndüler." (Yeşu xxii. 9.)

18. "Ve onlar, Rab'bin atalarına Musa'nın eliyle emrettiği emirlere uyup uymayacaklarını bilmek için İsrail'i onlarla sınayacaklardı." (Hakimler iii. 4.)

19. "Sen onları yeryüzündeki bütün halklar arasından ayırdın, senin mirasın olsunlar diye, kulun Musa'nın eliyle söylediğin gibi." (1. Krallar viii. 53.)

20. "Kulunun Musa'nın eliyle vaat ettiği bütün iyi vaatlerinden tek bir söz bile boşa çıkmadı." (1. Krallar viii. 56.)

21. "Böylece, Musa'nın eliyle bütün yasaya, tüzüğe ve kurallara göre kendilerine emrettiğim her şeyi yapmaya dikkat edecekler." (2. Tarihler xxxiii. 8.)

22. "Fısıh kurbanını kesmek, kendinizi kutsamak ve kardeşlerinizi hazırlamak, böylece Musa'nın eliyle Rab'bin sözüne göre hareket etsinler." (2 Tarihler xxxv. 6.)

23. "Sen ... onlara kutsal Sebt gününü bildirdin ve onlara emirler, kurallar ve yasalar emrettin, _kulun Musa'nın_ eliyle." (Neh. ix. 14.)

24. "Sen halkını bir sürü gibi _Musa ve
Harun'un_ eliyle_ yönettin." (Mez. lxxvii. 20.)

Pavlus, Yahudi Kutsal Yazıları'ndaki bu ifadelere aşinaydı. Onlara
inandı. (2 Kor. iv. 13.) Tanrı'nın "tüm yasayı
ve kuralları ve kuralları _Musa'nın eliyle_" verdiğine inanıyordu (2 Tarihler xxxiii. 8), Mısırlıların tüm bilgeliğinde bilgili ve
söz ve eylemde güçlüydü. (Elçilerin İşleri vii. 22.) Bu nedenle Kutsal Yazılara "Musa'nın Yasası" adını verdi.

Bazı eleştirmenler, birçok şeyin Musa tarafından yapıldığını, ancak sürgünden sonra kaydedildiğini kabul edeceklerdir. Bir düşünün! Yahudi ulusunun yaşamı için hayati önem taşıyan yasalar, tüzükler ve yönetmelikler, Sina'da verilmiş ve yaşam veya ölüm yaptırımlarıyla ilan edilmişti, Tanrı'nın atadığı lider tarafından kaydedilmemişti, o da onu zamanın tüm öğrenimiyle eğitmişti, ancak yaklaşık bin yıl belirsiz bir gelenekte bırakılmıştı!

Pavlus, Musa'nın yasanın verilmesiyle kişisel bağlantısına ilişkin yukarıdaki ifadeleri unutmamıştı. Felix'in önünde yargılandı ve "peygamberlerin ve Musa'nın söylediklerini" ifade etti. (Elçilerin İşleri xxvi. 22.)

Roma'daki Yahudilere "Tanrı'nın krallığını açıkladı ve tanıklık etti, onları hem Musa'nın yasalarından hem de peygamberlerden İsa hakkında ikna etti." (Elçilerin İşleri xxviii. 23.)

Romalı Hıristiyanlara yazdığı Mektupta şöyle diyor (Lev. xviii. 5'ten alıntı yaparak): "Çünkü Musa, yasanın gerektirdiği doğruluğu yapanın bununla yaşayacağını yazıyor." (Romalılar x. 5, R.V.)

Korintli Hıristiyanlara şöyle diyor: "Musa'nın yasasında şöyle yazılmıştır: Buğdayı döven öküzün ağzını tıkamayacaksın." (1 Korintliler ix. 9.) Burada yine Tesniye xxv. 4'ten alıntı yapıyor ve 1 Tim. ayet 18'deki alıntıyı tekrarlıyor. Ancak eleştirmenler, bunun sürgünden sonra, en azından dokuz yüz veya bin yıl sonra yazıldığını reddediyorlar.

Havari Yakup, Yeruşalim'deki havariler meclisine hitap ederken, Pavlus'un tanıklığına kendi tanıklığını ekler ve şöyle der: "Çünkü eski zamanlarda Musa'nın her şehirde kendisini vaaz edenleri vardır ve her Şabat günü havralarda okunur." (Elçilerin İşleri xv. 21.)

Matta, Luka, Yuhanna, Stephen, Petrus ve Pavlus'tan yapılan bu alıntılarda, tekrarlanan tanıklıklarını, değişmez imanlarını öğrendik:
_Musa hem konuştu hem de Tevrat'ta bulunan kutsal yazıları yazdı.
İnançlarının, bu beş kitabın "Musa'nın eliyle" verildiğine dair yirmi dört ilham edilmiş bildiriye dayandığını gördük.
Bu ifadeler, Levililer'den Mezmurlar'a kadar kitapların kendisinde bulunur. Eğer ilham edilmiş tanıklık bir şeye değerse, dava kapanır ve eleştirmenlerin davası mahkemeden çıkar, hatta çürütülür.

MESİH YANILDI MI?

Okuyucu, Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığının eleştirmenler tarafından inkar edilmesi hakkında Mesih'in ne söylediğini bilmekle ilgilenecektir. Çünkü, "hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan", Baba'nın, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum, _onu dinleyin_," dediği bu İsa, önümüzde duran konu hakkında çok olumlu görüşlere sahipti. Açık ve kesin bir şekilde konuştu. Onun tanıklığından uzaklaşamayız.

1. Cüzamlıyı iyileştirdikten sonra Rabbimiz ona şöyle dedi: "Git, kendini rahibe göster ve _Musa'nın_ onlara tanıklık etmesi için emrettiği armağanı sun." (Bkz. Matta viii. 4, Markos i. 44, Luka v. 14.)

Kurtarıcımız burada Lev. xiv. 2-8'den alıntı yapıyor. Musa'ya Tanrı'nın ona verdiği
sözleri yazması emredilmişti. (Çıkış xxxiv. 27.) "Ve Musa
Rabbin bütün sözlerini yazdı" (Çıkış xxiv. 4), bu nedenle Rabbimiz Levililer'deki _Musa'dan_ alıntı yapıyor.

2. Her zaman huysuz ve tartışmacı olan Ferisiler, Kurtarıcı'yı boşanma konusuyla ilgili bir tartışmaya çekmeye çalıştılar. Şöyle cevap verdi: "Onlara dedi ki, Musa, yüreklerinizin katılığı yüzünden karılarınızı boşamanıza
izin verdi." (Matta xix. 8.) Rabbimiz burada Musa yasasından (Tesniye xxiv. I-4) alıntı yapıyor ve Musa'yı aynı yasanın yazarı olarak kabul ediyor.

3. Ayrıca Tanrı'nın sözünden insanların geleneklerine döndükleri için yazıcıları ve Ferisileri azarladı. "Çünkü Musa, Babanı ve
ananı onurlandır" dedi." (Markos vii. 10.) Bu alıntı Çıkış xx. 12 ve
Tesniye ayet 16'dan alınmıştır. Musa'nın emrini etkisiz hale getirmişlerdi, Mesih'in öğrettiği ve Musa tarafından verilen yasayı ihlal etmişlerdi.

4. Sadukiler dirilişle ilgili anlaşmazlıklarıyla ona geldiler. Ona, doktrine karşı, varsaydıkları gibi, cevaplanamaz bir argüman sundular, dirilişte kimin karısı olması gerektiğini, bu hayatta yedi kocası olan birinin. Mesih cevap verdi (Markos xii. 26, 27): "Ölülere gelince, diriltileceklerine dair; Musa kitabında Tanrı'nın çalılıkta ona, Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım dediğini okumadınız mı? O ölülerin Tanrısı değil, dirilerin Tanrısıdır."

Rabbimiz'in bu alıntısı Çıkış iii. 6'dan alınmıştır ve yapıldığı kitabı "Musa kitabı" olarak adlandırır. Mesih bunun Musa kitabı mı yoksa tüm Yahudi ulusunu aldatmak için sahte renklerle
çok ustaca
sahteleştiren bilinmeyen bir yazarın kitabı mı olduğunu biliyor muydu?

Ya da bazı eleştirmenlerin öğrettiği gibi, Mesih bunun Musa kitabı olduğu iddiasının bir sahtekarlık olduğunu biliyor muydu, ancak kamuoyunun görüşüne göre aldatmacayı ifşa etmek istemiyor muydu? Bu soruları sormak, mantıksal olarak Mesih'in karakterine saldıran eleştirel varsayımların animusunu açığa çıkarmaktır.

Mesih, kitabın yazarının kim olduğunu biliyordu ve bunu bilerek, bunun "_Musa Kitabı_" olduğunu doğruladı.

5. Rabbimiz'in zengin adam ve Lazarus benzetmesinde, Dives, kardeşlerini uyarmak için ölülerden birinin gönderilmesi için yalvarırken tasvir edilir, aksi takdirde onlar da bu işkence yerine gelir. İsteğine verilen cevap: "Musa ve peygamberleri var... Musa ve peygamberleri duymazlarsa, biri ölülerden dirilse bile ikna olmazlar." (Luka xvi. 29, 30.) "Musa ve peygamberler" Yahudi İncili'nin adıydı. Musa, Pentateuch'u yazmadıysa, İncillerinin adı yanlıştı ve Kurtarıcı bir yanlışı onaylıyordu. Biz "sadık ve gerçek Tanık"a inanıyoruz ve onun karakterini aşağılayan eleştirmenleri reddediyoruz.

6. Mesih'in dirilişinden sonra Emmaus'a giderken iki öğrencisiyle birlikte yürüdü ve sohbet etti. Onlara Mesih'in ölümü hakkında talimat verdi ve "Musa'dan başlayarak" (Luka xxiv. 27), bunun Eski Ahit'te önceden bildirilen Tanrı'nın planı olduğunu bildirdi. Havarilerine göründü ve onlara "Musa'nın yasasında ve peygamberlerin yasasında yazılı olan her şeyin yerine gelmesi gerektiğini" ilan etti. (Luka xxiv. 44.) Eleştirmenler Musa'nın yazarlığını reddederler, ancak Mesih bunu Pentateuch anlamına gelen dili kullanarak onaylar. _Ona inanıyoruz_.

7. Rabbimiz'in Nikodemus'la yaptığı konuşmada Musa'yı Sayılar kitabıyla bağlantılı olarak tanır. Eleştirel dostlarımız bize herhangi bir İncil tarihi bırakacaksa, Sayılar xxi. 8, 9'da tarihsel olaya atıfta bulunur. Şöyle der: "Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılacaktır," (Yuhanna iii. 14. )

Sayılar kitabındaki pasajı tekrar ele aldığımızda, insanların günahları yüzünden
çok büyük sıkıntı içinde olduklarında, Tanrı'nın Musa'ya tunçtan bir
yılan yapmasını ve insanların önüne kaldırmasını emrettiğini, böylece bakıp
yaşayabileceklerini öğrendik.

Musa'nın olayla bağlantılı olduğu konusunda eleştirel okullardan bazıları hemfikirdi, ancak bunu kaydetmedi. Gerçekten de! Ve kaydı
yapmadığının kanıtı nedir? Bu, kendisine özeldi. Kurtarıcımızın kullandığı gibi, Mesih'in çarmıha gerilmesinin sembolik olarak kehanetiydi, tüm kehanetlerin yöneldiği bir olaydı. Ve Sayılar kitabında, bu kitabın eylemlerinin, emirlerinin ve kurallarının "_Musa'nın_ eliyle" yapıldığının ve verildiğinin dokuz kez belirtildiğini zaten öğrendik.

8. Mesihlerini öldürmeye çalışan Yahudilere şöyle dedi; "Sizi Baba'ya karşı suçlayacağımı sanmayın; sizi suçlayan biri var,
güvendiğiniz Musa bile. Çünkü eğer Musa'ya inansaydınız,
bana da inanırdınız, _çünkü o benim hakkımda yazdı_." (Bkz. Yuhanna ayet 45, 46.)

Ne zaman ve nerede Mesih hakkında yazdı? O,
tüm Eski Ahit Kutsal Yazıları ve Mesih ve havarileri tarafından Musa'ya atfedilen beş kitapta ondan bahsetti. Tanrı'nın "kadının soyunun yılanın başını ezeceğini" vaat ettiği Yaratılış iii. 15'te ondan bahsetti.
Tanrı'nın İbrahim'e "Senin sayende
yeryüzünün bütün aileleri kutsanacak" diye vaat ettiği Yaratılış xii. 3'te Mesih hakkında yazdı. Yakup'un
Yaratılış xlix'teki kehanetini kaydederken Mesih hakkında yazdı. 10: "Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, Şilo gelinceye kadar da kanun koyucu ayaklarının arasından ayrılmayacak." Musa, Çıkış'ın on ikinci bölümünde kaydedildiği gibi, ilahi yönlendirme altında Fısıh Bayramı'nı başlattığında Mesih'ten bahsetti.

Levili ritüelinde, Tanrı'nın talimatı altında, Yeni Ahit müjdesinin temellerini öğreten çadır ve tapınak hizmeti için tipler sistemini kurduğunda Mesih'ten bahsetti -_kanla kurtuluş_.

Tüm çadır ve mobilyaları, Mesih'i temsil etmesi gereken sembolizmi tamamlamak için gerekliydi. Sunak, leğen,
gösteriş ekmeği, altın şamdan, merhamet koltuğu ve görevli baş rahip. Çünkü "Musa çadırı yapmak üzereyken Tanrı tarafından uyarıldı" ve onu nasıl inşa etmesi gerektiği konusunda olumlu bir yönlendirme aldı, kurtuluşun hizmetin her yerinden yankılanması gerektiği. "Mesih ve çarmıha gerilmiş" diye ilan eden ayin güzel ve görkemliydi. Mesih'in buradaki tanıklığı iki yönlüdür: "Musa yazdı" ve "benim hakkımda", bu şeylerin tanığı olan Mesih hakkında "yazdı".

9. MS 29 yılındaki Çardak Bayramı'nda Yahudiler, Şabat günü şifa verdiği için Kurtarıcı'ya şiddetli bir tartışmayla saldırdılar. Şabat'ı ihlal etmekle suçlandıklarında tapınakta ders veriyordu.

Bu suçlamaya şu şekilde cevap verdi: "_Musa size yasayı vermedi mi_? Yine de hiçbiriniz yasayı tutmuyor." (Bkz. Yuhanna vii. 19.) O, olumsuzlamanın gölgesine dönüştürülemeyecek en olumlu terimlerle, Musa'nın onlara yasayı verdiğini teyit eder. İfadesinin sorgulayıcı biçimi, retorik olarak mümkün olan en güçlü teyittir.

10. Bir kez daha, aynı bölümün yirmi üçüncü ayetinde, Mesih çocuklarının Şabat günü sünnet edildiğine atıfta bulunur, "Musa'nın yasası bozulmasın."

Mesih'in Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığına dair tanıklığının toplamı önümüzdedir. Rabbimiz alıntılanan pasajlarda on kez Tevrat'ta verilen yasanın "Musa yasası" olduğunu iddia eder. O yasada "benim hakkımda yazdığını" onaylar. Yaratılış'tan Vahiy'e kadar peygamberler, havariler ve yalan söyleyemeyen Mesih tarafından, Tevrat'ın beş kitabının Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliğinde Musa'nın kitapları olduğu sürekli olarak onaylanır. Kutsal Kitabın tanıklığını eleştirmenlere karşı ele alan yakın tarihli bir yazar şöyle diyor: "Onlarda (Eski Ahit'in yazarlarında) Kutsal Kitabın ilk beş kitabından sekiz yüzden fazla alıntı veya referans buluyoruz ve Musa'nın bunların yazarı olmadığına dair tek bir ipucu bile verilmiyor," ancak her yerde Tanrı'nın altında yazar olarak tanınıyor. Kitabın her tekrar incelenmesiyle tanıklar çoğalıyor ve _Kitap_'ın ilk beş kitabının Musa tarafından yazıldığını kanıtlıyor. "Peki, bunlara ne diyeceğiz? Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?"

V. LEVİLİLER KİTABINA SALDIRI.

_"Rab Musa'yı çağırdı ve ona toplantı çadırından
dışarı çıkıp şöyle dedi: İsrailoğullarına söyle ve onlara de ki, Eğer sizden biri bir sunu getirirse,
sürüden ve koyundan, sığırdan, sununuzu getirin." Lev. i. I,
2._

_"Ve biri Rab'be tahıl sunusu sunmak istediğinde, sunusu
ince undan olacak ve üzerine yağ dökecek ve üzerine
günlük koyacak." Lev. ii. 2._

_"Ve eğer takdimesi bir esenlik kurbanı ise, ... elini
sunusunun başına koyacak ve onu toplantı çadırının kapısında
kesecek ve Harun'un oğulları olan kâhinler
kanı sunağın etrafına serpecekler," Lev. iii. 1, 2._

_"Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: İsrailoğullarına söyle, de ki: Eğer bir kişi bilmeyerek Rab'bin yapılmaması gereken şeylerle ilgili emirlerinden herhangi birine karşı günah işlerse,
... işlediği günah için Rab'be günah sunusu olarak kusursuz bir boğa getirsin." Lev. iv. 1, 2, 3._

_"Onun gerçeği bütün kuşaklara kadar sürer." Mez. c. 5._

Pentateuch'a yönelik eleştirel saldırıyı bir bütün olarak ele aldıktan sonra, Levililer kitabına yönelik özel eleştirilere dikkat çekilmelidir. Eleştirmen okulunun önde gelen bir temsilcisi, Kaliforniya, Long Beach'teki son derslerinde, İbranilerin Babillilerle esaret altındayken bağlantı kurana kadar hiçbir edebiyatlarının olmadığını, edebiyatlarının Babil'deki tarımsal yaşamları sırasında geliştiğini doğruladı. Levililer kitabındaki kurban ritüelinin kökeninin, tanrılarının kan dökülerek yatıştırılması gerektiği şeklindeki yanlış anlayışlarından kaynaklanan putperest kurbanlarda yattığını doğruladı. Bu nedenle Levili ritüeli hiçbir zaman yazılmadı
veya Musa tarafından verilmedi. Eğer bu beyefendi ve onunla aynı görüşte olan eleştirmenler
haklıysa, onlarla birlikte Musa'nın Levililer kitabımızı
hiç görmediği veya duymadığı sonucuna varmalıyız.

Cevaben şunu söyleyelim:

1. Sürgünden önce İbranice edebiyatının varlığının reddi, İsrail'in esaretinden önce ve sırasında Mısır anıtlarında ve yazılarında keşfedilen kayıtlarla tamamen yanıtlanmış ve bir kenara bırakılmıştır. Eleştirmenlerin çoğu bu eleştiriyi savunulamaz bulmuş ve bundan vazgeçmiştir. Mısır ve Babil edebiyatının Musa'nın zamanından çok önce var olduğunu kabul etmek zorunda kalmışlardır. Günümüzün en iyi bilimsel çalışması, "yazının keşfi ve ilk kullanımının kesinlikle İbrahim'in zamanına kadar eski olduğunu" doğrulamaktadır. (Bkz. Schaff-Hergoz, Enc. Art. Writing.)

2. Eğer İncil'in kendisi bir sahtekarlık değilse, yazı Musa zamanında sürekli olarak kullanılıyordu. Bkz.:

(1) Çıkış vii. 14: "Rab Musa'ya dedi ki, Bunu bir anma kitabına yaz."

(2) Çıkış xxiv. 4: "Ve Musa, Rab'bin bütün sözlerini yazdı."

(3) Çıkış xxxiv. 27: "Ve Rab Musa'ya dedi ki, Bu sözleri yaz."

(4) Çıkış xxxiv. 28: "Ve o (Tanrı) antlaşmanın sözlerini levhalara yazdı."

(5) Sayılar v. 23: "Ve rahip bu lanetleri bir kitaba yazacak."

(6) Sayılar xi. 26: "Yazılanlar arasındaydılar."

(7) Sayılar xvii. 2: "Herkesin adını asasına yaz."

(8) Sayılar xvii. 3: "Harun'un adını Levi'nin asasına yaz."

(9) Sayılar xxxiii. 2: "Ve Musa, Rab'bin emriyle yolculuklarına göre çıkışlarını yazdı. "

(10) Tesniye vi. 9: "Bunları evinin direklerine ve kapılarının üzerine yazacaksın."

(11) Tesniye xi. 20. Alıntı yapılan son referansı tekrarlar.

(12) Tesniye xvii, 18: "O (kral) krallığının tahtına oturduğunda, bu yasanın bir kopyasını bir kitaba yazacaktır."

Bunlar, Tanrı'nın hizmetkarına yazmasını emrettiği ve hizmetkarının kesinlikle
yazdığının belirtildiği Tevrat'taki birçok pasajdan birkaçıdır. İki şeyden biri kesindir, ya Tevrat'ın tamamı bir sahtekarlıktır, yazmanın emredildiğini ve uygulandığını tekrar tekrar belirtmiştir ya da kitap doğrudur ve sahtekarlık gecikmiş eleştirmenlere yüklenmelidir.

Okuyucu, bu tür eleştirilerin amacının, söylendiği gibi, Kutsal Kitap'tan doğaüstü olanı çıkarmak olduğunu çok açık bir şekilde görecektir, ve
kesinliğini yok eder.

Profesörün, İbranice edebiyatının ilk gelişimini sürgün sırasında yaşadığına dair eleştirisi için artık çok geç. "Kutsal Ruh'la
dolu, göğe kararlılıkla bakan Stephen," Musa ile ilgili tarih kaydını farklı şekilde okudu. Stephen, Chautauqua öğretim görevlisinin ifadesini duyamazdı, çünkü "Musa, Mısırlıların tüm bilgeliğinde
öğrendi ve söz ve eylemde güçlüydü." dedi.

3. Şimdi Levililer kitabının iddiaları karşısında eleştirmenlerin varsayımlarını düşünün. Kitabın ilk ayetlerinde şöyle yazılmıştır:
"Ve Rab Musa'yı çağırdı ve ona cemaat çadırından
konuşarak şöyle dedi." Sonra Tanrı'nın
(1) Yakılan sunu;

(2) Ekmek sunusu ve

(3) Günah sunusu ile ilgili özel talimatlarını izleyin, bunlar ilk üç bölümün tamamını kaplar. Dördüncü bölüm aynı açık dille tanıtılmıştır.

(4) Günah sunusu.

Tanrı'nın Musa'ya verdiği bu kesin talimat kitabın altıncı bölümüne kadar uzanır. Burada yine aynı konuşma formülü kullanılır, Tanrı Musa'ya
konuşarak talimatlar vermiştir

(5) Günah sunusu.

Sekizinci bölümde Tanrı'nın Musa'ya doğrudan iletişimi ve
Musa'nın şu ifadelerle verdiği yanıt vardır ve hepsi tek bir bölümdedir: "Ve Rab Musa'ya konuştu, ... ve Musa Rab'bin kendisine emrettiği gibi yaptı, ... ve Musa cemaate dedi ki, ... ve Musa Harun'u ve oğullarını getirdi, ... Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi, ... ve
Musa Harun'un oğullarını getirdi, Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi." Bu tek bölümde on kez Tanrı'nın Musa'ya konuştuğu ve Musa'nın Tanrı'ya itaat ettiği kaydedilir.

Ve yine de eleştirmenimiz iki şeyden birine inanmamızı isterdi; Tanrı ya putperest kurban ritüelini aldı, onu bir tür ilahi onayla kapladı ve halkına kullanmaları için teslim etti ya da bir tür evrimle Levililer kitabı putperestlerin kötü niyetli tanrılarını yatıştırma yönteminden ortaya çıktı!

Gerçekler özetlenebilir. Levililer kitabının yirmi yedi bölümünün her birinde Tanrı Musa'ya emir verirken,
Musa ise Tanrı'nın kendisinden istediği şeyi yaparken ve
birçok bölümde birkaç kez tasvir edilir. On sekizinci bölümde Musa tarafından on dokuz kesin şey yapılır, on yedinci ayet tüm bunların "Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi" yapıldığını iddia eder.

Aşağıdaki referanslar eleştirmenler tarafından kesinlikle çürütülemez,
yani:

Lev. i. 1: "Rab Musa'yı çağırdı ve ona konuştu."

Lev. iv. 1: "Rab Musa'ya şöyle dedi," vb.

Lev. vi. 1; "Ve Rab Musa'ya şöyle dedi."

Lev. viii. 1: "Ve Rab Musa'ya şöyle dedi."

Lev. viii. 36: "Harun ve oğulları, Rab'bin Musa aracılığıyla emrettiği her şeyi yaptılar."

Lev. ix. 6: "Ve Musa dedi ki, Rab'bin yapmanızı emrettiği şey budur."

Lev. xi. 1: "Ve Rab Musa'ya ve Harun'a şöyle dedi."

Lev. xii. 1: "Ve Rab Musa'ya şöyle dedi."

Lev. xiii. 1: "Ve Rab Musa'ya ve Harun'a şöyle dedi."

Lev. xiv. 1: "Ve Rab Musa'ya şöyle dedi."

Lev. xiv. 33: "Ve Rab Musa'ya ve Harun'a şöyle dedi. "

Bu ifadeleri daha fazla tekrarlamadan, okuyucu aynısını şu referanslarda bulacaktır: xv. 1, xvi. 1, xvii. 1, xviii.
1, xix. 1, xx. 1, xxi. 1, xxii. 1-17, xxiii. 1, xxiv. 1, xxv. 1, xxvii.
1-34.

Tanrı'nın Musa'ya konuştuğu veya Musa'ya emrettiği yirmi beş olumlu ifade şunlardır. Dil bir şey ifade ediyor mu? Tanrı'nın tüm Sözünü inkar etmek dışında, hakikatten bir kaçış var mıdır?

Tanrı ve Musa, Levililer kitabının her bölümünde aktif aracılardır. Ve bu gerçek Levililer kitabının son ayetinde kesin olarak belirtilmiştir: "Bunlar, Rab'bin Musa'ya emrettiği emirlerdir."

Aynı şekilde, yükseklerdeki göklerden güneşi silmeye de çalışabilirsiniz öğlen
Leviticus kitabından tek büyük ve ilahi olarak atanmış kişiliği, kanun koyucu, lider, aktör ve Tanrı'nın altında kitabın yazarı olan Musa'yı çıkarmak için.

Leviticus'un tarihiyle ilgili bir söz daha. Ne zaman yazıldı?
Daha önce belirtildiği gibi, eleştirmenler yazıldığı zamanı sürgünden sonraya, Musa'nın ölümünden dokuz yüz ila bin yıl sonraya yerleştiriyorlar. Konuyla ilgili daha önce söylenenlere ek bir şey daha eklenmelidir.

İngilizce İncil'i okuyanlar, Leviticus'un Exodus'tan hemen sonra "ve" bağlacıyla geldiğini görecektir. Aynı İbranice bağlaç Exodus'u Genesis ile ve Numbers'ı Leviticus ile birleştirir. Doğal, dilbilgisi ve mantıksal çıkarım, Genesis'in yazarının Exodus, Leviticus ve Numbers'ın yazarı olduğudur.

Bu gerçeğe ek olarak, sürgünden önce yaşamış bazı peygamberlerin, eleştirmenlerin Leviticus'ta ayrıntılı olarak açıklanan "kâhinlik yasası" olarak adlandırdıkları şeye aşina olduklarına dair tanıklıklarına sahibiz.

Profesör Stanley Leathes, Amos kitabında Musa kitaplarına kırk beş göndermede bulunur. (Bkz. _Bible Student and Teacher_, Ekim,
1906.) Amos'un peygamberlik çalışması "kuzey krallığında, MÖ 807 ile 765 arasında, İsrail krallığının ihtişamının zirvesindeyken, II. Jeroboam'ın saltanatı sırasında" idi. (Bkz. Schaff-Herzog, Enc. Art.
Amos.) Bu, sürgünden
kurtuluştan iki yüz yıldan fazla önceydi, eleştirmenlerin edebi dönemin başlangıcı olarak adlandırdığı esaretten çok önceydi.

Profesör Leathes, "bu kehanetteki Pentateuch'un her kitabıyla ilgili açık bir bilgi ve referans olduğunu" teyit ediyor. Leviticus'un Amos'ta dokuz pasajda atıfta bulunulduğunu gösteriyor. Amos iv. 5'teki "mayalı şükran kurbanı" ifadesi, Lev. vii. 13'teki şükran yasasına bir göndermedir.

Büyük bir gerileme döneminde İsrail'e Tanrı'nın mesajını verirken, Amos onlara şöyle dedi: "Bana yakmalık sunular ve tahıl sunuları sunsanız bile, onları kabul etmeyeceğim ve semiz hayvanlarınızın esenlik
sunularına da bakmayacağım." (Amos v. 23.)

Bu, Leviticus'un birinci bölümünde belirtilen yakmalık sunular ve tahıl sunuları yasasına bir göndermedir. Ancak eleştirmenler bize, Amos peygamberlik etmeyi bıraktıktan birkaç yüz yıl sonrasına kadar bu sunularla ilgili bir yasa olmadığını bildiriyorlar!

Yine, halkın günahlarını sıralayan Amos, onları Nasıralılara içmeleri için şarap vermekle suçluyor. "Nasıralılara içmeleri için şarap verdiniz ve
peygamberlere, 'Peygamberlik etmeyin' diye emrettiniz." (Amos ii. 12.) Bu, Sayılar VI. 2, 3'te bulunan Tanrı yasasının ihlaliydi ve en azından Levililer'in önemli bir parçası olan Pentateuch'un, Levililer'in yıkıcı eleştirmenler tarafından atandığı dönemden çok önce Amos tarafından bilindiğini gösteriyor.

Hoşea, tanıklığını Amos ve Hezekiel'in tanıklığına ekliyor. Levililer'de öğretildiği gibi kurban yasasına tekrar tekrar atıfta bulunuyor. "Kurbanları yüzünden
utanacaklar." "Dağların tepelerinde kurban keserler ve tepelerde tütsü yakarlar." (Hoşea iv. 13, 19.)

Efraim ile ilgili olarak Tanrı, peygamber Hoşea aracılığıyla şöyle der: "Onun için yasamın on bin şeyini yazdım." (Hoşea viii. 12, R.V.) Yasanın Musa'ya tüm uzunluğu ve genişliğiyle verildiğini belirtir. Eleştirmenler bizden büyük bir safdillik talep ediyorlar. Bizden, İncil'in kendisinin yazarlığı konusunda yanılmış olduğu, Mesih ve havarilerinin yanılmış olduğu veya en azından Pentateuch'u (Levililer dahil) Musa'ya atarken gerçeği söylemedikleri yönündeki pozisyonlarını kabul etmemizi istiyorlar. Daha sonra, İncil'in yalnızca uzmanların keşfettiğini iddia ettiği hatalardan etkilenmediğine değil, keşifle gerçekten çok daha fazla iyileştirildiğine inanmamızı istiyorlar!

Tanrı'nın Sözü'nden, edebi eleştiri temelinde, ilham edilmiş insanların ve Tanrı'nın Oğlu'nun olumlu ve tekrarlanan ifadelerini çıkarmamıza izin verilmesi ve yine de bozulmamış bir vahiy olduğunu varsaymamız akılcı bir anlayıştan geçiyor!

Biz bunun yerine, Tanrı'nın sağladığı İncil'in bütünlüğüne tanıklık eden görkemli diziye yöneliyoruz - kitabın kendisi, Musa ve peygamberler, tüm Yeni Ahit yazarları ve "Tanrı tarafından gönderilen Öğretmen". Bu tanıklıklardan, "Tanrı'nın bütün bu sözleri söylediği" (Çıkış xx. 1) ve "Musa'nın Rab'bin bütün sözlerini yazdığı" (Çıkış xxiv. 4) ve Levililer de dahil olmak üzere sarsılmaz inancına güveniyoruz.

VI. İŞAYA KİTABI İLE İLGİLİ FARZLAR.

_"İşte, ben Rab'bim, bütün etin Tanrısıyım; benim için
çok
zor olan bir şey var mı?" Yer. xxxii. 27._

_"Tanrı bir kez söyledi; bunu iki kez duydum; güç Tanrı'nındır." Mez. lxii. 11._

_"Rabbimiz büyüktür ve büyük güce sahiptir; anlayışı sınırsızdır."
Mez. cxlvii. 5._

_"Derin ve gizli şeyleri açığa çıkarır; karanlığın
içinde ne olduğunu bilir ve ışığın onunla birlikte olduğunu bilir." Dan. ii. 2._

_"Tanrı'nın tüm işleri dünyanın başlangıcından beri bilinmektedir" Elçilerin İşleri
xv. 18._

_"Rab göklerden bakar; bütün insan oğullarını görür." Mez.
xxxiii. 13._

_"Şimdi git, ben senin ağzınla olacağım ve sana ne söyleyeceğini öğreteceğim." Çık. iv. 12._

_"Ve dedi ki, Git ve bu halka de ki, Gerçekten işitin, ama anlamayın; ve gerçekten görün, ama algılamayın." Yeşaya vi. 9._

Eleştirmenler, edebi ve diğer kanıtlara dayanarak, Mesih Kilisesi'nin, tüm dallarında, Yeşaya'nın Kehanetleri olarak bilinen kitabın yazarı konusunda geçmişte yanıldığını keşfettiklerini iddia ediyorlar. Dünyanın tüm önde gelen bilginlerinin ve Tanrı halkının inancının yanlış yönlendirildiğini varsayıyorlar. Eleştirel danışmanlarımız, kitabın en az iki, muhtemelen çok daha fazla peygamberin yazılarının olduğunu keşfettiklerini iddia ediyorlar. Yazar olarak tek başına Yeşaya'yı tanımayı reddediyorlar; bunun birkaç nedeni var:

_Birincisi_--Kitabın otuz dokuzuncu bölümünden sonuna kadar kompozisyon stilinin değişmesi nedeniyle.

_İkincisi_--Temanın ilk otuz dokuz bölümden daha yüce olması nedeniyle. Bu nedenle, bu son bölümlerin Yeşaya tarafından
yazılmış olamayacağı varsayılıyor.

_Üçüncüsü_--Kitabın kırk dördüncü ve kırk beşinci bölümlerinde Cyrus'un Kudüs'ü yeniden inşa eden kişi olarak ismiyle anılması nedeniyle. Bu nedenle, eleştirmenlerimiz kitabın bu bölümünün olaydan sonra yazılmış olması gerektiği sonucuna varıyor, çünkü peygamber (varsayıldığına göre) Cyrus'un doğumundan önce ismini veremedi.

_Dördüncüsü_--Eleştirmenler, peygamberin yakın çevresinden, ne anlama gelirse gelsin, kehanetlerde bulunması gerektiğini varsayarlar. Sorunlu öğrencilerine, bu keşiflerin kitabın değerini azaltmadığı, aksine onu edebi bir eser olarak daha doğru ve ilginç hale getirdiği konusunda rahatlatıcı bir güvence sağlarlar. Daha önce alıntılanan, eleştirel okulun adil bir temsilcisi olan profesör, önceki bir sayfada atıfta bulunulan son derslerinde, kitabın yazarlarını "İşaya ve Büyük Bilinmeyen Peygamber" olarak ayırmıştır. Diğer eleştirmenler "Bilinmeyenler"in sayısını biraz daha belirsiz bir şekilde çoğaltırlar. Eleştirmenimiz, otuz dokuzuncu bölümden kitabın sonuna kadar olan _üslup ve temadaki_ değişikliği, kitabın en azından ikili yazarlığının geçerli bir kanıtı olarak görmektedir.

Bu varsayım, kehanet temalarının yazarının kim olduğu sorusunu anında gündeme getirir. Peygamberin kendisi mi yoksa Kutsal Ruh mu? Peygamber kendi ön bilgisinin kehanetini kendisi mi ortaya çıkarır? Yoksa, Kutsal Ruh yeni ve eski temaların ilham kaynağı mıdır? Neyse ki Tanrı bu soruyu bizim için çözmüştür. Havarisi Petrus aracılığıyla "Kutsal Yazılardaki hiçbir kehanetin kişisel yoruma tabi olmadığını"; yani peygamberin kendi açıklamasının olmadığını beyan eder. "Çünkü kehanet eskiden insan isteğiyle gelmedi; ama _Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular_." (2 Petrus i. 20, 21.) Bu nedenle, Tanrı'nın aynı peygambere gerçeğin kademeli vahiyinde yeni ve daha yüce temalar veremeyeceğini iddia etmek cesurca bir varsayımdır. Bu, Tanrı'nın kendisinin eleştirmenin neyin olması veya olmaması gerektiği konusundaki kavramına bir sınırlamasıdır. Bu, eleştirmenin kalemini bir çırpıda kullanarak kitabın ilahi unsurlarını ortadan kaldıracaktır. Cevap gerektirmeyecek kadar temelsiz bir varsayımdır.

Dahası, üslup değişikliğine gelince. Hiçbir şey bir tema değişikliğinin bir üslup değişikliği üretmesinden daha doğal veya
mantıklı değildir. Daha yüce bir tema hayal gücünü hızlandırmalı,
duyguları alevlendirmeli, yazarın tüm zihinsel ve ahlaki güçlerini harekete geçirmelidir.
Tarihi bir ifade, sıradan bir tema, sıradan bir üslupla ele alınabilirken, yeni ve yüceltici gerçekler yazarda yeni güçler uyandırır. Milton'ın Kayıp Cennet'i, sıradan düzyazı kompozisyonundan
tamamen farklıydı. Dr. John Watson'ın vaazları, kurgu kitaplarından
daha yüksek bir seviyedeydi. Edebi çalışmalarının çoğunu insanların hareket ettiği düz ovada yapan yazarlar, fırsat ve tema gerektirdiğinde sıklıkla yüce kompozisyonun dağ zirvelerine
yükselirler.

İşaya kitabının sonraki bölümlerindeki üslup, Kutsal Ruh'un, kitabın elli üçüncü ve sonraki bölümlerinde, Mesih aracılığıyla kurtuluş temasını onun büyülenmiş zihnine açtığında peygamberden beklediğimiz şeydir.

Peygamberin, Cyrus'tan doğumundan önce ismiyle bahsetmesi nedeniyle, tüm kitabın yazarlığını İşaya'ya verme itirazı, Tanrı'nın yazarı ilham ettiği ve dolayısıyla kehanetin yazarı olduğu, "başlangıçtan sonu bildirdiği" (İşaya xlvi. 10.) temel gerçeği karşısında yapılmıştır. O, tüm geleceği ve görkemli amaçlarını gerçekleştirmek için kimi seçeceğini bilir. Bu gerçeği inkar etmek, tüm kehanetleri inkar etmektir. Tanrı gelecekteki olayları ve bunların gerçekleşmesi için araçları önceden bildiremezse, kehanet olamaz ve Tanrı'nın her şeyi bilmesi suçlanır. İşaya yedinci bölümde ve on dördüncü ayette şöyle bir kehanette bulunmuştur: "İşte, bir bakire gebe kalıp bir oğul doğuracak ve adını İmmanuel koyacak." Matta bu kehanetin İsa'nın doğumunda gerçekleştiğini doğrular. (Matta i. 22, 23.) Ayrıca aynı bağlantıda, haber veren meleğin Mesih'e doğumunda "İsa" adının verileceğini önceden bildirdiğini de beyan eder. Eleştirmenin sözü kabul edilirse bu önceden yapılan duyurular bir kenara atılmalıdır. Eleştirmenin edebi zekası nedeniyle İşaya'yı, haber veren meleği ve Matta'yı itibarsızlaştırabilir miyiz?

Ayrıca, Sözün öğrencisi, Yeroboam'ın İsrail'e felaket getirdiği zaman, Tanrı'nın peygamberini gönderip şunu bildirdiğini hatırlayacaktır: "İşte, Davut'un evine Yoşiya adında bir oğul doğacak; ve senin üzerinde (Beytel'deki sunakta) buhur yakan yüksek yerlerin rahiplerini sunacak ve senin üzerinde insan kemikleri yakılacak." Bu kehanetin verilmesinden üç yüz yıldan fazla bir süre sonra, Usher'ın Kronolojisine göre, Yoşiya doğdu ve kendisi hakkında kehanet edilen kesin şeyleri yaptı. (1. Krallar xiii. 2 ve 2. Krallar xxiii, 15, 16'ya bakın.) Kutsal Ruh'un her şeyi bilmesi, enstrümanın adını, gerçekleştirilecek olay kadar kolay bir şekilde tahmin edebilir.

Yine, şüphesiz peygamber kendi çevresinden konuşmalıdır. O, yalnızca
olduğu yerde konuşabilir. Ancak, eleştirmeni, tarihin içindeki zamanı ve yeri konusunda tatmin etmek için, gelenek veya olaya ne kadar ve hangi göndermelerde bulunması gerektiğine kim karar verecek?

Bir takım elbise dikmek için on yarda yeterliyken, yirmi yarda kumaşa sahip olması gerektiğine karar veren terzi, kısa süre sonra müşterisiz kalacaktır. Yazarlık konusundaki güvenilirliğini güvence altına almak için, peygamber tarafından ne kadar ve ne tür eşzamanlı olay sağlanması gerektiğine karar veren eleştirmen, bir peygamber veya İncil olmadan kalacaktır.

İncil'deki tarihi veya kehaneti yorumlamak için keyfi bir yasanın dikilmesi, laik edebiyatın aynı eleştirmenlerden aldığı tüm muameleye aykırıdır.

Kehanetlerle başa çıkmanın bu zoraki, zorlama ve felsefi olmayan yöntemlerinden, ilham edilmiş kitabın tanıklığına dönüyoruz. İşaya kitabı, bu peygambere özgü bir ifade biçimiyle ayırt edilir. Tanrı'dan "İsrail'in Kutsalı" olarak bahseder. Bu unvan, Tanrı'ya uygulandığında, Eski Ahit'in tamamında sadece yedi kez kullanılmıştır; 2. Krallar'da bir kez, Mezmurlar'da üç kez, Yeremya'nın kehanetlerinde iki kez ve Hezekiel'de bir kez, ancak küçük peygamberlerde asla kullanılmamıştır. Ancak İşaya, bu unvanı Tanrı'ya uygulandığında, yirmi iki kez, birinci bölümden altmışıncı bölüme kadar tüm kitapta kullanmıştır.

Okuyucu, "İsrail'in Kutsalı" ifadesinin tekrar tekrar kullanılmasının, tüm kitabın yazarlığının birliğini nasıl kanıtladığını görmekle ilgilenecektir. Bu nedenle, pasajlar ("satır satır, satır satır"), Şabat Okulu öğretmenlerimize kesin tanıklıklarını vermek için burada sunulmuştur.

1: İşaya I:4--"Rab'bi terk ettiler, İsrail'in Kutsalını öfkelendirdiler."

2: Yeşaya v:18, 19--"Kötülüğü boşuna iplerle çekenlere, günahı da sanki bir araba ipiyle çekenlere yazıklar olsun: ... İsrail'in Kutsalı'nın
öğüdü yaklaşsın ve gelsin, böylece bilelim." diyenlere.

3: Yeşaya v:24--"Çünkü onlar, orduların Rabbinin yasasını
bir kenara attılar ve İsrail'in Kutsalı'nın sözünü hor gördüler."

4: Yeşaya xii:6--"Ey Siyon sakini, haykır ve haykır; çünkü İsrail'in Kutsalı senin ortasında yücedir."

5: Yeşaya xvii:7--"O gün bir adam Yaratıcısına bakacak ve gözleri İsrail'in Kutsalı'na saygı duyacak."

6: İşaya xxix:19--"İnsanlar arasında yoksul olanlar _İsrail'in Kutsalı_ ile sevinecekler."

7: İşaya xxx:11--"_İsrail'in Kutsalı_ önümüzden çekilsin." (Asi bir halkın dili.)

8: İşaya xxx:12--"Bu nedenle, _İsrail'in Kutsalı_ şöyle diyor,
çünkü bu sözü hor görüyorsunuz ... bu yüzden bu suç sizin için
düşmeye hazır bir gedik gibi olacak."

9: İşaya xxx:15--"Rab Tanrı, _İsrail'in Kutsalı_ şöyle diyor;
Döndüğünüzde ve dinlendiğinizde kurtulacaksınız."

10: İşaya xxxi:1--"İsrail'in Kutsalı'na bakmıyorlar,
Rab'bi aramıyorlar."

11: Yeşaya xli:14--"Korkma, kurt Yakup ve İsrailliler; Ben sana yardım edeceğim, ben sana yardım edeceğim diyor Rab ve Kurtarıcın, _İsrail'in Kutsalı_."

12: Yeşaya xli:16--"Rab'de sevineceksin ve _İsrail'in Kutsalı_ ile övüneceksin."

13: Yeşaya xli:20--"Görsünler, bilsinler, düşünsünler ve
birlikte anlasınlar ki, Rab'bin eli bunu yaptı ve _İsrail'in Kutsalı_ bunu yarattı."

14: Yeşaya xliii:13--"Ben senin Tanrın, _İsrail'in Kutsalı,
Kurtarıcın RAB'bim."

15: İşaya xlv:11--"İsrail'in Kutsalı Rab ve Yaratıcısı şöyle diyor: Gelecekle ilgili olarak bana sor, oğullarımla ilgili ve ellerimin işiyle ilgili olarak bana emret."

16: İşaya xlvii:4--"Kurtarıcımız ise, Her Şeye Egemen Rab'dir, İsrail'in Kutsalı'dır."

17: İşaya xlviii:17--"Kurtarıcın Rab, İsrail'in Kutsalı Rab şöyle diyor: Sana yararlı olanı öğreten, gideceğin yolda seni yönlendiren Tanrın Rab benim."

18: İşaya xlix:7--"Rab şöyle diyor ... Krallar görecek ve kalkacak,
prensler de sadık Rab ve
_İsrail'in Kutsalı_ yüzünden tapınacaklar ve O seni seçecek."

19: Yeşaya liv:5--"Çünkü seni yaratan kocandır; adı Her Şeye Egemen Rab'dir
ve seni kurtaran _İsrail'in Kutsalı_'dır; Bütün dünyanın Tanrısı olarak anılacak."

20: Yeşaya lv:5--"Seni tanımayan milletler, Tanrın RAB ve _İsrail'in Kutsalı_ için sana koşacaklar."

21: Yeşaya lx:9--"Adalar beni bekleyecek ve Tarsis gemileri
önce, oğullarını uzaklardan, gümüşlerini ve altınlarını yanlarında, Tanrın RAB'bin adına ve _İsrail'in Kutsalı_ adına getirmek için, çünkü seni yüceltti."

22: Yeşaya lx:14--"Ve sana RAB'bin şehri, _İsrail'in Kutsalı_'nın Siyonu diyecekler."

Okur, Tanrı'ya uygulandığında bu ifadenin Yeşaya'nın bir özelliği olduğunu fark edecektir. Bunu küçük peygamberlerin hiçbirinde bulamadık ve sadece iki kez Yeremya'nın kehanetleri ve bir kez de Hezekiel'de. Fakat İşaya bunu yirmi kereden fazla kullanır, birinci bölümden altmışıncı bölüme kadar. Kırkıncı bölüme gelmeden önce on kere ve eleştirmenlerin bilinmeyen bir yazara veya yazarlara atfettiği sonraki bölümlerde on iki kere kullanır. Bilinmeyen yazarların İşaya'nın tarzını, ifade tarzını kırkıncı bölümden kitabın sonuna kadar benimsedikleri sonucuna varmamız istenebilir mi? Hangi sebepten? Kendilerini gizlemek için mi? Bu varsayım çok büyük. Bu kitabın ilk otuz dokuz bölümü İşaya'nın kehanetleri olarak kabul edilirse, adil eleştirinin her yasasına göre tüm kitap bu peygamberi yazarı olarak iddia etmelidir.

VII. TANRI'NIN BU FARZLARA CEVABI.

_"Hayır, ey insan, Tanrı'ya karşı cevap veren sen kimsin?" Rom. ix. 20._

_"İki tanığın ağzıyla veya üç tanığın ağzıyla
sorun sabit olacaktır." Tesniye xix. 15._

_"Daha önce yazılmış olan her şey, bizim öğrenmemiz için yazılmıştır, Kutsal Yazıların sabrı ve tesellisiyle
umudumuz olsun diye." Rom. xv. 4._

_"Şimdi bütün bunlar onlara örnek olsun diye oldu; ve bunlar, dünyanın sonunun geldiği şu zamanda, bizim için öğüt olsun diye yazılmıştır." 1
Kor. x. 11._

_"Halkım adımı bilecekler, bu yüzden o gün
benim, 'İşte, ben' diyen kişi olduğumu bilecekler." Yeşaya lii. 6._

Yeni Ahit'te İnciller ve Mektuplarda Tanrı'nın Eski Ahit ile ilgili öğretilerini görüyoruz. Yeni Ahit'in yazarları, Rabbimiz'in "Kutsal Ruh olan Teselli Edici,
Baba'nın benim adımla göndereceği, size her şeyi öğretecek ve
size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır." vaadini vermişlerdi.
(Yuhanna xiv. 26.)

Bu vaadin yerine getirilmesinde, yazdıkları tüm konularda bize Tanrı'nın, Kutsal Ruh'un tanıklığını verdiler.
O halde, Yeşaya kitabının yazarıyla ilgili tanıklıkları nedir? Kitabı o peygamber mi yazdı, yoksa çeşitli yazarların yamaladığı bir kitap mı?

Adını taşıyan kitabın ilham edilmiş yazarı Matta, Yeşaya xl. 3'ten alıntı yapar: "Çölde haykıranın sesi,
Rabbin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir yol yapın." (Bkz. Matta iii. 3.)

Eleştirmenler bize bu kehanetin Yeşaya tarafından değil, bilinmeyen bir
peygamber tarafından verildiğini ve Yeşaya'nın kehanetleriyle bağlantılı olduğunu ve
onun olarak etiketlendiğini bildirir. Matta bize bunun Vaftizci Yahya ile ilgili bir kehanet olduğunu ve Yeşaya'nın kendisi tarafından verildiğini ve başkası tarafından verilmediğini bildirir.
(iii. 3) Vaftizci Yahya'ya atıfta bulunarak şöyle der: "Çünkü bu, _Yeşaya peygamber_ aracılığıyla
söylenen kişidir:

"Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın,
Yollarını düzeltin." (R.V.)

Yine, Matta viii. 17'de, bu müjdenin yazarı Yeşaya'nın elli üçüncü bölümünden bir pasaj alıntılar. Eleştirmenler bu elli üçüncü bölümü
Bilinmeyen peygambere veya peygamberlere devretmişlerdir. Tekrar tekrar bu bölümün temasının ve edebi tarzının Yeşaya'nın yazmış olamayacağı şekilde olduğunu ileri sürüyorlar. Bu iddialarını kendi edebi keşiflerine, başka bir peygamberin ayak izlerini tespit etme yeteneklerine dayandırıyorlar, ancak bu peygamberin kim olduğunu bize bildirmiyorlar. Bunun Yeşaya olmadığından eminler, çünkü onu zaten o kadar
sınırlamalar altına koymuşlar ki, eleştirel kararlarına göre, bölümü yazamazdı. Elbette, onların sonucuna Kutsal Ruh'un yetkisini pratik olarak inkar ederek ulaşıyorlar - mantıksal olarak "Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular" (2 Petrus i. 21.)

Matta İncili'nin ilham edilmiş yazarı, Kutsal Ruh'un dünyaya kehanet verme yetkisi konusunda farklı bir anlayışa sahipti. Eleştirmenlerin iddia ettiği gibi peygamberin sınırlarını keşfetmemişti. Bu nedenle, Tanrı'nın iblisleri kovma ve hastaları iyileştirme konusundaki lütuf dolu ve mucizevi işinin tarihini verirken, en ufak bir hata yapmadan, Mesih'in bu mucizeleri, "Peygamber Yeşaya aracılığıyla söylenen, Kendisi hastalıklarımızı aldı ve yükümüzü taşıdı" sözünün yerine gelmesi için yaptığını beyan eder. (Ayrıca bkz. Yeşaya liii. 4.)

Matta tanık kürsüsünde olduğu için, okuyucu onun tanıklığını daha fazla duymakla ilgilenecektir. İncilinde (xii. 17-21), Yeşaya'nın kendi adını taşıyan kehanetin kırk ikinci bölümünü yazdığına tanıklık eder. Matta, Mesih'in görevi sırasında öğretilerinin ve mucizelerinin yarattığı kamusal heyecandan emekli olmayı gerekli gördüğü gerçeğini açıklamak için bölümün ilk dört ayetini alıntılar. Mesih'in bu yolu izlediğini söyler, "Peygamber Yeşaya aracılığıyla söylenen şu söz yerine gelsin diye: İşte seçtiğim kulum, ruhumun hoşnut olduğu sevgilim; Ruhumu onun üzerine koyacağım ve o, Milletlere yargı gösterecek. Kavga etmeyecek, bağırmayacak, sokaklarda sesini kimse duymayacak. Ezilmiş kamışı kırmayacak, tüten fitili söndürmeyecek, ta ki yargıyı zafere ulaştırana kadar ve Milletler onun adına güvenecek."

Bu alıntı, Yeşaya'nın kırk ikinci bölümünden ve bölümün ilk kısmından alınmıştır. Okuyucu, eleştirmenlerin Matta'nın bu tanıklığını reddettiğini hatırlayacaktır. Onun (Matta'nın) Yeşaya'ya atfettiği bu kırk ikinci bölüm, bize bilinmeyen bir kaynaktan geldiğini iddia ettikleri kitabın bir parçasıdır.

Tekrarlanmaya değer ki, ilk İncil'in ilham edilmiş yazarı olan Matta, alıntıladığı pasajların "_Peygamber İşaya tarafından söylenmiş_" olduğunu tereddütsüz üç kez doğrulamıştır. Eleştirmenler "Hayır" diyor. Okuyucu hangisine inanacak?

Üçüncü İncil'in yazarı, Rabbimiz'in Nasıra'ya yaptığı ziyareti anlatırken şöyle diyor: "Her zamanki gibi, Sebt günü havraya girdi ve okumak için ayağa kalktı. Ve ona peygamber İşaya'nın kitabı verildi ve kitabı açtığında, "Rab'bin Ruhu üzerimdedir, çünkü beni İncil'i vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalpleri iyileştirmeye, tutsaklara kurtuluşu, körlere gözlerinin açılmasını, ezilenleri serbest bırakmaya, Rab'bin kabul edilebilir yılını vaaz etmeye gönderdi." Luka iv. 16-19.

_Luka bize Kurtarıcımızın bu alıntıyı yaptığının "Peygamber İşaya'nın kitabı" olduğunu bildirir. Kehanete döneriz ve
bu pasajın kitabın altmış birinci bölümünde ve birinci ve ikinci ayetlerinde bulunduğunu keşfederiz. Ancak bizim için İncil'imizi düzelten eleştirmenler (?) bize aynı edebi keşiflerinin burada da geçerli olduğunu bildirirler -- kitabın bu kısmı İşaya tarafından yazılmamıştır.
Bu kısmı bilerek "Büyük Bilinmeyen" ve bilinemez peygamberlere teslim ettiklerini varsayarlar. Luka'nın tanıklığı eleştirmenlerle çelişir. İfadenin yazarı olarak İşaya'ya tam itibar verir. Okuyucu şüphesiz, ilham edilmiş yazarın, Luka'nın müjdesinin yazarının, bilgilerini ilk elden, kaydı ilham eden Tanrı'nın kendisinden edindiği gerçeğini kabul edecektir.

Luka, yine eleştirmenleri, Philip'in hadımla yaptığı görüşmeyi kayda geçirdiğinde çürütür, bunu Elçilerin İşleri viii. 30-33'te buluruz.
Philip, Ruh'un yönlendirmesiyle hadıma katıldığında,
"onun _Peygamber İşaya'yı_ (İşaya liii. 7) okuduğunu duydu ve şöyle dedi,
Okuduğunu anlıyor musun?" ... Şimdi, okuduğu Kutsal Yazılar bölümü şuydu: "Koyun gibi kesime götürüldü ve kırkıcısının önündeki kuzu gibi, dilsiz, bu yüzden ağzını
açmadı. Aşağılanmasıyla yargısı elinden alındı: neslini
kim bildirecek? Çünkü canı yeryüzünden alındı," (R.V., Acts
viii. 30-33.)

Eleştirmenlerimiz bu bölümü İşaya'dan çaldılar. Edebi becerilerinin keşfettiğini iddia ettiği gibi, bu bölüm, kendini
başarıyla gizleyen ve sonunda gözden kaybolan, isminin asla keşfedileceğine dair hiçbir umut bırakmayan bir peygamber tarafından yazılmıştı.

Luka, gelecek Mesih'in o dokunaklı tanımını kaleme alan peygamberin kim olduğunu ve isminin
İşaya olduğunu bildiğini bize bildirir. Bu soruyu o çözmüştür.

Yuhanna İncili'ne dönersek, Rabbimiz'in "Gerçekten size derim ki, kadından doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü çıkmamıştır" dediği birinin tanıklığıyla karşı karşıyayız. Bu tanıklık, İsa Mesih'in kendisi tarafından desteklenerek önümüze geliyor, "Sadık Tanık." Bu nedenle, eleştirmenlerin İşaya'dan koparmaya çalıştıkları kehanet bölümünün yazarının kim olduğunu kendi adına konuşmasını istiyoruz.

Rahipler ve Levililer ona, "Sen kimsin? Bizi gönderenlere bir cevap verelim. Kendin hakkında ne diyorsun?" diye sorduklarında, "Ben çölde haykıran birinin sesiyim, _Peygamber İşaya'nın dediği gibi_, Rab'bin yolunu düzeltin." diye cevap verdi. (Bkz. Yuhanna i. 22, 23, R.V.)

Bu, ilk olarak kendisiyle ilgili tanıklığıydı. Ona inanıyoruz. Ve
bu, ikinci olarak, alıntıladığı kehanetin yazarıyla ilgili tanıklığıydı: "_Peygamber Yeşaya_."

Yine ona inanıyoruz ve birincisi kadar ikinci ifadeyle ilgili olarak da aynı şekilde. Ve Havari Yuhanna bunun doğruluğundan o kadar emindi ki bunu kayda geçirdi.

Alıntılanan pasaj (Yeşaya xl. 3), eleştirmenimizin ve diğer eleştirmenlerin, dünyanın, Yahudi halkının veya kilisenin bilmediği, başıboş bir peygamber tarafından kehanet edildiğine karar verdiği kitabın o kısmına aittir.
Biz Vaftizci Yahya'nın ifadesini ve Havari Yuhanna'nın bunu onaylamasını tercih ediyoruz.

Okuyucu şimdi, Matta'nın Vaftizci Yahya'nın bu kehanet iddiasıyla ilgili tanıklığını doğruladığını daha önce duyduğumuzu hatırlayacaktır. (Bkz. Matta iii. 3.)

Havari Yuhanna'nın müjdesinde, İşaya'nın adını taşıyan kitabın yazarıyla ilgili kişisel tanıklığını kayda geçirir.
Yahudilerin şaşırtıcı inançsızlığını açıklayarak şöyle der (xii. 37, 38): "Fakat
o (İsa) onların önünde bu kadar çok mucize yapmasına rağmen, yine de ona inanmadılar: _Peygamber İşaya'nın söylediği söz yerine gelsin diye:

"Rab, haberimize kim inandı? Ve Rab'bin kolu kime açıklandı?" (R.V.)

Okuyucu, dördüncü müjdenin bu ilham edilmiş yazarının
İşaya liii. 1'den alıntı yaptığını ve böylece İşaya'nın yazarlığına tanıklık ettiğini görecektir.

Edebiyat eleştirmenlerimiz, bu bölümün İşaya için yasak olduğuna karar verdiler, çünkü onlara inanacaksak, onun bu kehanet ile hiçbir bağlantısı yoktu. Bizden, Mesih'in halkı için çektiği acıları ve onların
reddetmesini konu alan bu elli üçüncü bölümün yazarının gözden kaybolduğuna inanmamız isteniyor! Bizden, yedi yüz yıl sonra Calvary'de gerçekleşecek olanların bu dramatik resmini veren peygamberin adının, geçen yüzyılların sisleri arasında kaybolduğuna inanmamız isteniyor! Bizden, kitabın daha az önemli kısmı olan ilk otuz dokuz bölümün yazarının adının korunduğuna, ancak kitabın yazarının kırkıncı bölümden sonuna kadar unutulduğuna inanmamız isteniyor.

Bu varsayım, İncil'in sıradan okuyucusunun zekasına bir hakarettir. Bu, Tanrı halkının sarsılmaz inancının asla kabul edemeyeceği, İncillerin yazarlarının dürüstlüğüne bir itirazdır.

Okuyucu artık Matta, Markos (bkz. i. 3, R.V.), Luka, Yuhanna ve Vaftizci Yahya'nın tanıklıklarını özetleyebilir, hepsi tek sesle eleştirmenlerle çelişir. Ayrıca, bu tanıklarla birlikte, burada ve orada cümleleri, ayetleri ve bölümleri seçip bunları kendi icatları olan, hiç bilinmeyen veya duyulmamış yazarlara
göndererek tahmin eden adamları itibarsızlaştırmayı tercih ediyoruz.

Eleştirmenlerin, bu Yeni Ahit
yazarlarının daha iyi bildiklerini, ancak geleneğe dayalı popüler duyguya ertelediklerini söylemeleri yeterli değildir. Bu, onların Tanrı tarafından ilahi olarak atanan, kayıp bir dünyanın kurtuluşunun bağlı olduğu önemli gerçeği kaydetmek için seçilen öğretmenler olduğu yönündeki tahminimizi tatmin edemez. Gerçek için hayatlarını feda etmeye hazır olan insanlar, varsayılan popüler duyguya saygı göstererek Tanrı'nın Sözü ile hızlı ve gevşek oynayacak adamlar değildi.

Ayrıca, eleştirel arkadaşlarımız peygamberler adına karar verdiklerini varsaymışlardır
o dönemdeki olaylara sürekli atıfta bulunarak, yakın çevrelerinden kehanet etmeleri gerektiği gibi belirgin bir şekilde kehanetlerde bulunmaları gerektiği gibi, kehanetin o dönemde bulunması gerekir. Eleştirmen bu belirli yerel işaretleri bulamazsa, kehaneti senkronize edebileceği ve edebi yargısını tatmin edecek bir zaman noktasına itmelidir. Bu tarih belirleme yasasına göre, eleştirmenler İşaya kitabının farklı yazarlar tarafından ve farklı zamanlarda üretilmiş bileşik bir eser olduğunu iddia ederler.

Bu varsayıma göre, Vahiy kitabının son kısmı Patmos Adası'nda Havari Yuhanna'ya bir vahiy değildi. Kitabın ilk kısmı ona ait olarak değerlendirilebilir. Ancak şu anda kitabın konusu o döneme ait zaman ve koşulların ötesinde bir alana geçer, bu nedenle onu yazarı olarak iddia edemez. Kutsal Yazıların yazarlık iddialarını bir kenara bırakarak, kitabı kişinin edebi ve eleştirel yargısıyla uyumlu hale getirmek için bir varsayım, kendi değersizliği nedeniyle reddedilebilir.

Yukarıda belirtilen, kehaneti zamana göre konumlandırma veya yazarı belirleme yöntemi olarak önerilen yasa, keyfidir ve yazarlık ve kehanetin tarihi sorusunu çözmüş olan ilham edilmiş yazarların tüm tanıklıklarını yok etmeye yönelik saçma bir girişimdir.

VIII. YUNUS KİTABININ TARİHSELLİĞİ.

_"İsrail'in Tanrısı RAB'bin, Gat-hefer'den olan peygamber Amittay'ın oğlu olan hizmetkarı Yunus aracılığıyla söylediği söze göre." 2. Krallar xiv. 25._

_"Rabbin sözü Amittay oğlu Yunus'a geldi ve şöyle dedi:
Kalk, büyük kent Ninova'ya git ve ona karşı haykır: çünkü
kötülükleri önüme çıktı." Yunus i. 1, 2._

_"Böylece Yunus kalkıp Rab'bin sözüne göre Ninova'ya gitti." Yunus iii.. 3._

_"Ve haykırdı ve dedi ki, Kırk gün daha, ve Ninova yıkılacak." Yunus iii. 4._

_"Böylece Ninova halkı Tanrı'ya inandı." Yunus iii. 5._

_"Ve Tanrı onların işlerini gördü, kötü yollarından döndüler; ve Tanrı
onlara yapacağını söylediği kötülükten tövbe etti ve yapmadı." Yunus iii. 10. _

_"Nineve halkı bu nesille birlikte yargılanmak için ayağa kalkacak ve onu mahkûm edecekler, çünkü Yunus'un vaazında tövbe ettiler."
Mat. xii. 41._

Yunus kitabı yıkıcı eleştirmenler tarafından saldırıya uğramıştır. Tarihselliği
inkar edilmiştir. Eleştirmenler, İncil'e yönelik itirazlarının neredeyse hepsinden emin olsalar da,
"tarihe mi dayandığı yoksa bir doğa miti" olup olmadığına karar vermemişlerdir. Keunen, bunun "Ezra'nın putperest uluslara yönelik katı ve dışlayıcı politikasına muhalefetin bir ürünü" olduğunu keşfetmiştir. Kitabın tarihsel ifadelerine çeşitli gerekçelerle itiraz edilmiştir. İtiraz eden kişi şu zorluğu ortaya koymuştur: "Bir putperest şehrinin bilinmeyen bir yabancı peygamber tarafından dönüştürülmesini düşünebilir miyiz?"

Bu itiraz, evrenin Tanrı'nın yaratıcı bir eylemiyle varlığa getirildiğini kavrayamayan veya "dünyalar Tanrı'nın sözüyle çerçevelendi" şeklindeki ilham edilmiş ifadeye benzer. Eleştirmenlerin kavrayışının ötesinde olan şey, her yerde doğaüstü olanın varlığıdır.

Tekrar, zorluğu araya sokarlar: "Nineveliler, Ashur'un hizmetkarı olmayan bir adama nasıl güvenebilirler?"

Rasyonalizmin keşfettiği katlanmış zorlukları sunmadan, esasen Yunus kitabının tarihsel olmadığı ifadelerinde özetlenebilirler. Başka ne olursa olsun, efsane, mit veya alegori olsun, tarih değildir.

Tekrar "Uzman Bursu"nun fantezilerinden, İncil'in kendisiyle ilgili tanıklığına dönüyoruz. Peygamber Yunus'un, eleştirmenlerin yaşamasına izin vermesinden birkaç yüz yıl önce anıldığını keşfediyoruz. 2 Krallar xiv'de yazılmıştır. 25 İkinci Jeroboam'ın, "İsrail'in Tanrısı Rab'bin, Gath-hepher'den olan peygamber Amittay'ın oğlu Yunus'un eliyle söylediği söze göre" belirli bir bölgenin geri verilmesini sağladığını söyledi.

Yunus'un adı, ailesinin adı ve ailesinin ikamet ettiği yer kesin olarak belirtilmiştir. İş "kulunun Yunus'un eliyle" tamamlanmıştır ve tamamlanma tarihi o kadar kesin bir şekilde kaydedilmiştir ki, bu ifadeler yanlış olsalardı çürütülebilirdi. Bu nedenle, Yunus adında bir kişi vardı.

Rabbimiz, Yunus'un kişiliği ve işiyle ilgili soruları, eğer inançsızlık için bir şey kararlaştırılabilirse,
çözmüştür. Eleştirel varsayımın imkansız olduğunu ilan ettiği iki önemli olayın tarihsel kesinliğini doğrulamıştır. Eleştirel Yahudiler, Rabbimiz'den bir işaret talep ediyorlardı. O,
birçok mucize yaratmıştı, fakat onlar, kendisinin verdiğinin ötesinde bir şey, özel yararları için bir mucize istiyorlardı. Onları memnun etmeyi reddetti.
O nesil hakkında şöyle dedi: "Ona, Yunus peygamberin işaretinden başka hiçbir işaret verilmeyecek. Çünkü Yunus üç gün üç gece
balığın karnında kaldığı gibi, İnsanoğlu da üç gün üç gece
yerin bağrında kalacak." (Matta xii. 39-41.) Yunus üç gün üç gece mucizevi bir şekilde korunup
dirilişle
ortaya çıkarıldığı gibi, İnsanoğlu da mezardan çıkarılacaktı. Dirilişi, ulusunun sonsuza dek karşı karşıya kalacağı taçlandırıcı mucize, işaret olacaktı, Yunus'un görünürdeki ölümden kurtuluşu, Ninovalıları Tanrı'dan onlar için bir mesaj olduğuna ikna eden bir mucizeydi, bu yüzden Mesih'in dirilişi, kurtarıcı sistemin tüm yapısının dayanacağı kemerin temel taşı olacaktı. "O, bizim haklı çıkarılmamız için diriltildi." (Romalılar iv. 25.)

Okuyucu, Rabbimiz'in Yunus'un mucizevi
korunmasından ve kurtuluşundan, Yunus kitabının birinci ve ikinci bölümlerinde kaydedilen tarihi bir olay olarak bahsettiğini, bir mit veya alegori olarak değil, tarihi bir gerçek olarak fark edecektir. "_Yunus üç gün üç gece balinanın karnında kaldığı gibi, _İnsanoğlu da_ üç gün üç gece yerin bağrında kalacaktır." _Biri_ gibi,
_diğeri_ de. Kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla biri, kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla diğeri. Eğer Yunus'un korunması ve Tanrı'nın hazırladığı balıktan çıkması sadece bir efsaneyse, o zaman Mesih'in ölümü, gömülmesi ve dirilişi bir efsaneydi. Ve eleştirel teorileriyle tutarlı olarak bazı rasyonalistler ikisini de efsaneye indirgediler. Çünkü biri _nasıl_ ise, diğeri de _öyle_ olacaktı. Bu ifade, kaçış olmayan açık, kesin bir anlatıdır.

Eleştirel okulun diğerleri, Mesih'in gömülmesi ve dirilişinin tarihsel doğruluğuna tutunurlar, ancak onun Yunus'la ilgili varsayılan efsaneyi, tarihteki herhangi bir gerçeği kurgudan aşina olduğumuz bir ifadeyle açıklayabileceğimiz gibi kullandığını iddia ederler. Böyle bir varsayıma, Rabbimiz'in, destek veya örnek için kurgusal bir hikayeye yönelerek küçümsenemeyecek muazzam gerçekliklerle uğraştığını söyleriz. Yeni Ahit gerçeğini açıklamak ve güçlendirmek için Eski Ahit tarihinden alıntılar yapmıştır. Başka bir vesileyle şöyle demiştir: "Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır, öyle ki, ona iman eden herkes mahvolmasın, sonsuz yaşama kavuşsun." Sayılar kitabının yirmi birinci bölümünün büyük tarihi gerçeğini, yani Tanrı'nın insanları ateşli yılanlardan kurtarmasını, Musa'nın eliyle kaldırılmış tunç yılana bir bakışla mı efsanevi edebiyata teslim edeceğiz? Bir bölümü diğeriyle birlikte kurguya indirgeyebiliriz. "Yunus ... üç gün ve gece, İnsanoğlu da öyle. Yılan nasıl kaldırıldıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılacak." Bu karşılaştırmanın kesin bir anlamı vardır. Elçi bunu Romalılara Mektup'unun beşinci bölümünün on ikinci ayetinde kullanır. "_Bir adam aracılığıyla günah dünyaya girdiği gibi, ... _böylece_ ölüm de tüm insanlara geçti
çünkü hepsi günah işledi." Günah dünyaya bir adam aracılığıyla girdiği gibi, kesinlikle ölüm de tüm insanlara geçti. _Mesih'in üç gün mezarda kalması bir kurgu olmadığı gibi, _Yunus'un Tanrı'nın hazırladığı büyük balıkta geçirdiği üç gün ve gece de
bir kurgu değildi.

Rabbimiz, büyük peygamberin vaazlarına atıfta bulunarak Yunus kitabının tarihselliğini daha da doğrular. Eleştirmenin itirazı şu şekilde ifade edilir: "Bir putperest şehrinin belirsiz bir yabancı peygamber tarafından dönüştürülmesini düşünebilir miyiz?"

Elbette, bu güçlü ahlaki hareketin kaydına itiraz, Tanrı'yı ​​Yunus'un vaazlarından saymayanlardan gelir. Eğer o olaydan ilahi gücü ortadan kaldırabilirlerse,
tüm kaydı kolayca "İncil'in halk bilgisi" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye teslim edebilirler. Burada, her zamanki gibi, eleştirmen Kutsal Yazıları doğaüstü olandan arındırmalıdır.

Fakat Kurtarıcımız "gücün Tanrı'ya ait olduğunu" biliyordu (Mez. lxii. 11) ve
Ninovalıların tövbesini kayda geçirerek, "Ninovalılar bu nesille birlikte yargıda ayağa kalkacak ve onu mahkûm edecekler,
_çünkü Yunus'un vaazında tövbe ettiler_." (Matta xii. 41.) dedi. Fakat
eğer kitap tarih değilse, Rabbimiz'in ifadesi yanlıştır, çünkü Ninovalılar tövbe etti diyor.

Rabbimiz'in olumlu ifadesini, onun doğruluğunu sorgulamadan reddetmenin mantıklı bir olasılığı yoktur.

Onun sözleri şu sonuçları yetkilendirir:

I. 2. Krallar'da belirtildiği gibi, adı Yunus olan bir peygamber vardı
xiv. 25. O bir efsane veya hayal ürünü değildi, fakat kişiliği Mesih'in kendisi tarafından doğrulanan bir peygamberdi.

2. Ninova adında bir şehir vardı. Diğer günlerin şüpheciliği Ninova'nın varlığını inkar ediyordu. Ninova'nın yıkımıyla ilgili kehanet o kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirildi ki, Tanrı'nın Sözü'nün düşmanları, geçen yüzyılın kazıları gizli kalıntıları ortaya çıkarana kadar
şehrin var olduğuna inanmayı reddettiler. Fakat Tanrı'nın sözü gerçekti ve Tanrı'nın zamanında Ninova ortaya çıktı.

3. Tanrı aynı peygamber Yunus'u vaaz vermesi için Ninova'ya gönderdi. Mesih bize "Yunus'un vaazı" altında neler olduğunu anlatır. Bu, şu kişiler için büyük bir
uyanış ve
yenilenmeyle sonuçlandı:

4. "Ninovalılar ... Yunus'un vaazında tövbe ettiler."

Kurtarıcı ne hakkında konuştuğunu biliyor muydu? Yaptığı açıklamanın doğruluğunu biliyor muydu? Ya da (varsayıldığı gibi) böyle olayların olmadığını bilerek, kendi dirilişinin kesinliğini iddia etmek için _kurguya_ mı başvurdu? Eğer ikincisiyse, o zaman Yunus'la ilgili açıklamasını düzeltmeli ve şunu okumalıyız: "Yunus'un balinanın karnında üç gün üç gece kaldığı kurgusal olarak tasvir edildiği gibi, İnsanoğlu da kurgusal olarak üç gün üç gece yeryüzünün bağrında kalacaktır."

İsa'nın sözlerinin önlerinde olduğu Pazar okulu öğretmenlerimiz, eleştirmenlere önemli bilgiler verebileceklerdir. Tarihsel gerçeklerin kesinliğini bildirebilirler.

IX. RADİKAL AÇIKLAMA.

_"Aranızda da, yıkıcı sapkınlıkları gizlice getiren, kendilerini satın alan Efendi'yi bile inkar eden,
kendilerine hızla yıkım getiren sahte öğretmenler olacak." (R.V.) 2. Petrus ii. 1._

_"Ey Timoteos, emanetini koru, küfürlü
ve boş gevezeliklerden ve sahte bilim diye adlandırılan, iman konusunda
bazılarının yanıldığı karşıtlıklardan kaçın." 1. Tim. vi. 20, 21._

_"Kendine ve öğretiye dikkat et; onlarda devam et." 1. Tim. iv. 16._

_"Bizim peygamberlik sözünden daha sağlam bir sözümüz de var; ona dikkat etmeniz yerinde olur, tıpkı karanlık bir yerde parlayan bir ışığa benzer, gün doğana ve sabah yıldızı yüreğinizde
doğana kadar." 2. Petrus i. 19._

Yıkıcı eleştirmenler çalışmalarını hem kehanet hem de açıklama alanına
gönderdiler. Kutsal Yazıların açık ve kesin tarihsel ifadelerini mitoloji alanına indirdiler. Mitolojik teorilerinin müdahalesinin bizim saflığımız için çok büyük bir talep olduğu yerde, varsayımlarının kanıtı olarak
radikal bir yorum yapmaya çalıştılar.

Kilise'nin geçmişte insana verilen ilk kehanet vaadini yanlış anladığını keşfettiklerini iddia ediyorlar. Bu vaat, düşüşten hemen sonra ilk atalarımıza verildi. Tanrı yılana (Yaratılış iii. 15) şöyle dedi: "Seninle kadın arasına,
senin soyunla onun soyunun arasına düşmanlık koyacağım. O senin başını ezecek ve sen onun
topuğunu ezeceksin."

Eleştirmenlerimizin, Hristiyan bilginler ve Kilise tarafından her zaman verilen ve savunulan yoruma iki itirazı var. Birincisi, "kadının tohumu" Mesih'e değil, yılanın başını ezecek olan insan ırkına atıfta bulunmaktadır. İkincisi, Havva'yı baştan çıkarmaya çalışan ve burada lanet altına alınan yılan Şeytan'a atıfta bulunmamaktadır.

Mesih'in pasajda bahsedilmediği itirazına yanıt olarak, zamirin bir kişiye atıfta bulunan bir zamir olduğu söylenmelidir. Gözden Geçirilmiş Versiyonda bu şekilde çevrilmiştir. "_O_ senin başını ezecek ve sen onun topuğunu ezeceksin." Bu insan ırkı değil, o, bireysel bir kişidir. Bu kişi erkeğin değil, kadının tohumu olacaktı.

Haber veren melek Meryem'e şöyle dedi: "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni gölgeleyecek: bu nedenle senden doğacak olan kutsal şeye Tanrı'nın Oğlu denecek." (Luka i. 35.) Doğacak çocuk tam anlamıyla ve gerçekten "_kadının tohumu_" olacaktı ve bu Mesih'ti, tüm insan ırkının
hakkında bunun söylenebileceği tek kişiydi.

Ancak, tek başına yorumlayıcı bir ifadeye bırakılmadık,
bu kesinlikle kesindir. Vaat İbrahim'e, İshak'a, Yakup'a ve Davut'a tekrarlandı. Kadının tohumu, Şeytan'ın gücüne karşı zafer kazanan Mesih, Mesih olacaktı. Irk Şeytan'a karşı zafer kazanmadı, ancak bir başarısızlık oldu.

Kutsal Ruh, Pavlus'un Galatyalılara Mektubunda, iii. 16'da bu soruyu çözmüştür: "Şimdi İbrahim'e ve onun tohumuna vaatler yapıldı. _O, tohumlara, birçoklarınınki gibi değil (ya da insan ırkınınki gibi), _ama
birininki gibi ve senin soyun olan Mesih'inki gibi_ diyor." İnsan tarafında, Kurtarıcımız
İbrahim ve Davut'un soyundan geliyordu, ama tek ve gerçek anlamda
"_kadının tohumu_" idi, yani Tanrı'nın Oğlu'ydu.

Kendisine yalnızca insan ırkından olan birinden
doğduğu anlamında İnsan Oğlu diyordu. Tanrı'yı ​​her zaman Babası olarak iddia etti ve
insanların Tanrı'yı ​​Baba olarak iddia edebileceğinden farklı bir anlamda. Tanrı'nın
Oğlu olma iddiası, hiçbir yaratılmış varlığın yapmaya cesaret edemeyeceği Tanrı ile eşit olma iddiasıydı.

Kutsal Ruh ayrıca İbraniler ii. 14'te şöyle diyor; "Çocuklar et ve kandan pay aldıkları gibi, kendisi de aynı şekilde onlara katıldı, böylece ölümle (çarmıhtaki ölümüyle) gücü olan kişiyi (Şeytan'ı) yok edebilsin Ölümün
--"yılanın başını ez." Ölümü getiren Şeytan'dı.
Tanrı'nın sözünü değiştiren ve inkar eden ilk yüksek eleştirmen oydu,
kadına, "Ölmeyeceksiniz." dedi. Tanrı'nın sözünü inkar ederek, kadını aldattı ve ırka ruhsal ölüm getirdi.
Yeni Ahit öğretisine göre bu Şeytan'ın işiydi. O,
Tanrı'nın Yaratılış'ın üçüncü bölümünde yılanı çağırdığı kişidir.
Çünkü Kutsal Ruh, 2 Korintliler xi. 3'te bize "yılan
Havva'yı aldattı" der ve yılanın kim olduğunu kesin olarak belirtir--"o eski yılan, İblis ve Şeytan diye adlandırdı, bütün dünyayı aldattı." (Vahiy xii. 9.)

Yılan ve şeytanın bir ve aynı olduğuna dair Tanrı'nın tanıklığına sahip olarak, Rabbimiz'in ona koyduğu "Başlangıçtan beri bir katil ... ve onda hiçbir gerçek yok" işaretine hazırız. O her zaman Tanrı'nın sözünü çarpıtmaya ve itibarsızlaştırmaya çalışmıştı. Havva'ya Tanrı'nın emrini anlamadığını; onu çok fazla kelimesi kelimesine aldığını, ki bu günümüzde İncil'e saldırmanın popüler bir biçimidir, ima etti. "Evet, Tanrı bahçedeki her ağaçtan yemeyeceğinizi mi söyledi?" Yanılmıyor musunuz? Ve Havva'nın zihnine şüpheyi enjekte ettiğinde, bir avantaj elde ettiğinde, bunu yakaladı ve Tanrı'nın sözünü cesurca reddetti, "Ölmeyeceksiniz." O kurnaz bir eleştirmendir ve ölümcül işini başarıyla yapmıştır.

Bu nedenle, Tanrı'nın düşmüş çifte ve onlar aracılığıyla ırka verdiği ilk büyük vaat, kadının, Mesih'in tohumunu "şeytan ve Şeytan denen o eski yılanla" çatışmaya soktu. Bu vaat şu anda yerine getirilme sürecindedir ve Yuhanna'nın kıyamet vizyonu yerine geldiğinde nihai sonucuna ulaşmalıdır, "Ve onları (milletleri) aldatan iblis, canavarın ve sahte peygamberin olduğu ateş ve kükürt gölüne atılacak ve gece gündüz, sonsuza dek işkence görecektir." 

X. TANRI KENDİ TERCÜMANIDIR. 

_"Yasaya ve tanıklığa göre, eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa, bunun nedeni onlarda ışık olmamasıdır." İşaya viii. 20. _

_"Yasanın hakikattir." Mez. cxix. 142._

_"Buyurduğun tanıklıklar doğru ve çok sadıktır." Mez. cxix. 138._

_"Beni gerçeğinde yönlendir ve bana öğret." Mez. xxv. 5._

_"Tanrımızın sözü sonsuza dek duracaktır." Yeşaya xl. 8._

_"Gök ve yer geçecek, ama benim sözüm geçmeyecektir."
Markos xiii. 31._

Yıkıcı eleştirmenler en değerli peygamberlik kutsal metinlerine saldırdılar. Şüpheciliğin nihai amacının Mesih'in kişiliğine karşı olduğu daha önce belirtilmişti. İnanmayan dünya hem Mesih'le ilgili kehanetlerden hem de hayatının tarihinden, kurban olarak ölümünden ve dirilişinden kurtulabilirse, "çokça kötüye kullanılan doğaüstücülük" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları o tökezleme taşından kurtulmuş olacaklardır. Bu nedenle, Tanrı'nın Oğlu'nun kişiliğine ilişkin kehanetleri yok etmek için yoğun bir çaba sarf edilmektedir. Gerçek şu ki, Rabbimizin doğumu, yaşamı, öğretisi, ölümü ve dirilişiyle ilgili olarak yüz otuz ayrı sayım içeren otuz beşten fazla kehanet var ve bu kehanetlerin eleştirmenleri çok rahatsız ediyor.

Yeşaya ix. 6'daki kehanet sıkıntılı olmuştur. Peygamber, Mesih'in gelişini açık ve kusursuz bir dille önceden bildirmiştir: "Çünkü
bize bir Çocuk doğdu, bize bir Oğul verildi: ve yönetim
onun omuzunda olacak: ve adı Harika,
Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak."

Tanrı'nın sözüne sadık olduğunu iddia eden bir eleştirmen bu pasaj hakkında şöyle diyor: "Peygamber her zaman tuvale _yakın_ geleceğin olaylarını çizer. İşaya ix. 6'nın uzak bir olaya atıfta bulunduğuna inanamıyorum, çünkü o zamanlar halkına teselli vermeyecekti." Bu kehanet Mesih'in gelişinden yedi yüz yıldan fazla bir süre önce verildiği için eleştirmenimiz bunun İsrail için pratik bir faydası olamayacağı sonucuna varıyor, bu nedenle yakında ortaya çıkması gereken bir kişiye atıfta bulunmuş olmalı. Mesih'in gelişinden çok önce verilen bu vaadin "halkına teselli vermeyeceğini" iddia etmek sadece bir varsayımdır. Geliş zamanı duyurulmadı ve halk, onların konaklaması ve tesellisi olacak olan olayın beklentisi içinde yaşayacaktı. Bu varsayım, ilk ebeveynlerimize verilen gelişinin vaadini geçersiz kılacaktı. Yaratılış iii. 15, Musa'ya verilen vaatler; Tesniye xviii. 15, Mezmur xxii. 1, 8, 16, 18'de yapılan kehanetlerin hepsi çarmıhtaki haykırışı, düşmanlarının alayları, ellerinin ve ayaklarının delinmesi ve giysilerinin askerler arasında ayrılmasıyla ilgiliydi.

"Sen, Beytlehem Efrata, Yahuda binleri arasında küçük olsan da, yine de senden bana, İsrail'in Hükümdarı olacak olan çıkacak; çıkışları eskiden, ezelden beri olan" (Mika ayet 2) kehaneti Mesih'in gelişinden yedi yüz yıl önce yapılmıştı ve eleştirel varsayıma göre Kurtarıcımıza atıfta bulunamazdı, "çünkü halkına teselli vermezdi."

Gerçekten de, eleştirmenin varsayımına göre, Yeşaya ix. 6'dan önceki hiçbir kehanetin Mesih'e atıfta bulunmasına izin verilemezdi. Bundan daha fazlası, Mesih'in ikinci gelişinin kehaneti bu varsayımla bozulmuştur. Meleklerin, onun yükselişini kararlılıkla izleyen öğrencilerine, "Sizden göğe alınan bu İsa, göğe çıktığını gördüğünüz gibi geri gelecektir." demesinin üzerinden bin sekiz yüz yıldan fazla zaman geçti. Öğrenciler, onun dönüşüne dair vaatte, buna tanıklık edecek kadar yaşamamış olsalar da, hiçbir teselli bulamadılar mı? Pavlus, Mesih'in dönüşüne dair vaatleri genişleterek, Selanikliler'e şöyle dedi: "Bu nedenle, birbirinizi bu sözlerle teselli edin."

Şimdi kehaneti bağlamında ele alalım. Yedinci ve sekizinci bölümlerin kehaneti, dokuzuncu bölüme kadar yansıtılmıştır. Bu bölümün ilk ayeti, insanların günahları için daha önce çektikleri acıların bir nebze olsun hafifletileceğini öngörür.

"Karanlıkta yürüyen halk (ayet 2) büyük bir ışık gördü." Peygamber bize bunun kim olduğunu, bu ışığın kime geleceğini bildirir. Mesih'in hizmetinin daha büyük bir kısmının icra edildiği Celile bölgesini kapsayan "Zabulon ülkesi ve Neftalim ülkesi" sakinleri. Matta bu kutsal yazıyı Kurtarıcımızın gelişiyle yerine getirilmiş olarak aktarır. (Bkz. Matta iv. 12-16. ) "İsa, Yahya'nın hapse atıldığını duyduğunda Celile'ye gitti ve Nasıra'yı terk edip gelip deniz kıyısındaki, Zabulon ve Neftalim sınırları içindeki Kefarnahum'a yerleşti; böylece peygamber Yeşaya'nın söylediği şu söz yerine gelsin: Zabulon diyarı ve Neftalim diyarı, deniz yoluyla, Ürdün'ün ötesinde, Milletlerin Celilesi; karanlıkta oturan halk büyük bir ışık gördü ve ölüm bölgesinde ve gölgesinde oturanlar için ışık fışkırdı."

Kuşkusuz peygamber, Mesih'in gelişinin, kendisinin özellikle tanımladığı bölgeye müjdenin ışığını getireceği geleceğe baktı. Ve Matta müjdesinin ilham edilmiş yazarı, Yeşaya ix. 6'nın bağlamını Rabbimize olumlu bir şekilde uygular. Sonra, ışığın "Milletlerin Celilesi"nde nasıl parlayacağının açıklamasına devam ederek, peygamber (ayet 6) şunu duyurur: "Çünkü bize bir Çocuk doğdu, bize bir Oğul verildi: ve hükümet onun omuzunda olacak: ve onun adı Harika Danışman, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak."

Okuyucu bu kehanetin dilini araştırabilir, "çünkü bize bir Çocuk doğdu." "Çünkü" ifadesi, nesiller boyunca "ölümün gölgesinde" olan bir bölge ve bir halk olan "Milletlerin Celilesi"ne gelecek ışığın bir açıklaması, bir nedeni olarak verilmiştir. Işık, bir çocuk doğacağı ve bir oğul verileceği için parlayacaktı.

Duyuru, olay gerçekleşmiş gibi yapıldı, ancak çok uzak bir gelecekte. Bu, İsa'nın kefaret
edici işinin halihazırda tamamlanmış olarak bahsedildiği, ancak gelecekte
başarılması
gereken Yeşaya'nın elli üçüncü bölümünde olduğu gibi, kehanet biçimine uygundur. Peygamber bu iş hakkında şöyle demiştir: "O, bizim acılarımızı
üstlendi ve kederlerimizi
taşıdı... Bizim isyanlarımız için yaralandı... Bizim suçlarımız için ezildi... Rab, hepimizin suçlarını onun üzerine
yükledi." Bu nedenle bu kehanette şöyle ifade edilmiştir:
"Çünkü bize bir Çocuk doğdu, bize bir Oğul verildi," çünkü Tanrı'nın vaadi onun için yerine getirilmesiyle aynıdır. Sözü, eylemine
eşdeğerdir. Ona, sözünü yerine getirmek kadar amaç ve söz vermek de pahalıya mal olmuştur. Bu nedenle, kehanet, Tanrı'nın bunu yapmayı
vaat ettiği için, yapılmış bir şeyden bahseder. Peygamber, gelmesinden yedi yüzyıl önce, "Bize bir Çocuk doğdu, bize bir Oğul verildi" demişti.

Eleştirel dostlarımız bize "Verilen Oğul"un kim olduğunu söyleyemezler. Sadece "_yakın gelecekteki bir olaya_" atıfta bulunması gerektiğini söyleyebilirler. Kitabımızın kendi adına konuşmasına izin verin. Kesin bir tanıklık yapmaz.

1. "_Hükümet onun omuzlarında olacak_."

Daha önce bağlamda belirtildiği ve Matta tarafından doğrulandığı gibi, Yahudi olmayanlara ışık getirmesi gereken kişi odur. Kendisi "Yahudi olmayanları aydınlatacak ve halkın İsrail'in şanını yükseltecek bir ışık" olan tek bir kişi vardır. (Luka ii. 32.) Kendisi hakkında şöyle demiştir: "Ben dünyanın ışığıyım." (Yuhanna ix. 5.)

Hükümet onundur. O, "Tek Hükümdar, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi"dir. (1 Tim. vi. 15.)

Sadece Bir Hükümdar, Tek Yönetici, "Gökte ve yerde bütün güç
bana verildi" diyebilen Bir'dir. (Matta xxviii. 18.) Sadece
Bir'dir, "Babam bana her şeyi teslim etti" diyebilen Bir'dir.
(Matta xi. 27.) Sadece Bir'dir ki, "Hükümdarlığının artması ve barışın sonu olmayacak" denebilir ve bu, "Bize doğan Çocuk ve verilen Oğul" için söylenir ve onunla ilgili kehanetin bir parçasıdır. (Yeşaya ix. 7.)

Bütün dünyevi tahtlar yıkıldı, bütün dünyevi krallar ve hükümdarlar, tebaalarının en yoksullarıyla birlikte ölüm tozunda uyudular. Fakat Daniel, verilen
bu Oğul hakkında şöyle der: "Ona egemenlik, yücelik ve bir krallık verildi, öyle ki bütün halklar, uluslar ve diller ona hizmet etsinler;
Onun egemenliği, geçmeyecek sonsuz bir egemenliktir ve
Onun krallığı yıkılmayacak bir krallıktır. " (Daniel vii. 14.)

2. "_Adı Harika olarak anılacak_."

Adı karakterini, kişiliğini ifade eder. Kendisi, başka hiçbir kişinin bu unvana sahip olamayacağı bir anlamda
Harika olarak adlandırılacaktır. Nikodemus onu harika bir eğitmen olarak akredite etti. "Senin Tanrı'dan gelen bir öğretmen olduğunu biliyoruz, çünkü Tanrı onunla olmadıkça
hiç kimse senin yaptığın bu mucizeleri yapamaz." (Yuhanna iii. 2). Onu tutuklamak için gönderilen düşmanları önünde ürktüler ve baş rahiplere ve Ferisilere geri dönüp, "Hiçbir insan bu adam gibi
konuşmadı." dediler.

Dindar bir bilgin güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Doğum şekli harikaydı;
alçakgönüllülüğü, özverisi ve üzüntüleri harikaydı; kudretli işleri harikaydı; ölüm sancıları harikaydı; dirilişi ve göğe yükselişi hayranlık ve hayret uyandırmaya uygundu."

3. "_Adı ... Danışman_ olarak anılacak."

Bu terim açıkça onun yüce bilgeliğini ve onurunu gösteriyordu. İnsanların
bilgeliği yok olur; öğütleri onlarla birlikte yok olur. Ama
biri vardır ki, anlayan, sonu baştan ilan eden. Onun
hakkında şöyle denir: "Rabbin öğüdü sonsuza dek durur; yüreğinin düşünceleri
tüm nesillere." (Mez. xxxiii. 11.) Kendisi hakkında şöyle der,
"Öğüt benimdir ve sağlam bilgeliktir" (Özd. viii. 14) ve günahtan kurtuluşun ve tam kurtuluşun görkemli planı onun
"belirli öğütleri ve ön bilgisi" sayesinde planlanmış ve uygulanmıştır.
Bu nedenle, kendisine "Büyük ve Kudretli Tanrı, ...
öğütlerinde büyük ve işlerinde kudretli" unvanını alır. (Yer. xxxii. 19.) Bu nedenle,
doğacak olan Çocuk, verilecek olan Oğul bir isme sahip olacaktı ve "adı ... Öğütçü olarak anılacak."

4. "_Adı ... Kudretli Tanrı_ olarak anılacak."

Ve şimdi Rab Yehova ile karşı karşıyayız ve bunun vaat edilen Oğul olduğuna dair olumlu ifade. Tanrı ve sıradan zeka, bu kesin ve belirli ifadeleri süpürüp atmaya çalışabilir ve başlangıçta var olan, Tanrı ile birlikte olan ve Tanrı olan
kişiye verilen yere önemsiz bir toz solucanı sıkıştırabilir, bunu kavrayamayız.

Ve yine de peygamber, "yolculuk edenlerin, aptal olsalar da, hata yapmayacaklarından" emin olmak için zirveye çıkar ve gelecek Oğul ile ilgili şu kehaneti ekler:

5. "_Adı ... Ebedi Baba_ olarak anılacak."

Gözden Geçirilmiş Versiyon, kabul edilen versiyonla aynı çeviriyi verir ve kenar boşluğuna "Ebediyetin Babası" ifadesini ekler.

Parçanın anlamı aynıdır. "Ebedi Baba" ismi, gelecek Oğul'un ismiydi. O, kısa bir süre için değil, ebediyen, sonsuza dek ve daima Harika, Danışman, Kudretli Tanrı olacaktı - "dün, bugün ve sonsuza dek aynı." Halkına olan ilgisi asla bitmeyecekti.

Üçlü birliğin kişileri arasındaki ayrımlar, Yeni Ahit'te olduğu gibi Eski Ahit'te yapılmamıştır. Yehova Tanrı'ydı, Rab Tanrı'ydı ve Ebedi Baba Yehova Tanrı olarak biliniyordu. Üçlü birliğin ikinci kişisinin enkarnasyonu, onu bizimle kardeşçe ilişkiye sokmak için oğulluğuna vurgu yaptı. "Bu nedenle onları kardeş olarak adlandırmaktan
utanmıyor."

Ancak İşaya'nın bu kehaneti, zayıflığımıza ve zorunluluğumuza uyum sağlamaya tenezzül eder ve vaat edilen çocuğa Yeni Ahit'te
tanındığı ismi verir, çünkü

6. "_Onun adı ... Barış Prensi_ olarak anılacak."

Çocuğun doğumunda melek korosu "En yücelerdeki Tanrı'ya şan ve _yeryüzünde barış_, insanlara karşı iyi niyet" diye şarkı söyledi. (Luka ii. 14.)
"Tanrı, O'nu sağ eliyle _bir Prens_ ve bir Kurtarıcı olarak yüceltti,
İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanmasını sağlamak için." (Elçilerin İşleri v. 31.)

Yeşaya, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilirken konuştu. İsrail'e, onların tesellisi için bu güven verici vaadi verdi, kadının Tohumu olan Mesih, yanılabilir, güçsüz bir yönetici olarak değil, bir Prens
ve Kurtarıcı olarak geliyordu. İsrail, önceden bildirilen görkemli şeyleri kavrayamadı,
ve henüz tam olarak ortaya çıkmadılar. Fakat Mesih gelmeyi başaramadı ve önceden bildirildiği gibi Beytüllahim'e geldi. Hayatının her aşaması ve kurtuluşun kudretli işi, yeryüzündeki kariyerinde önceden bildirilen her şey tamamlandı. Ve şimdi, Baba'nın sağında, kurtarıcı lütfun amaçlarının nihai tamamlanmasına doğru ilerliyor.

Tanrı halkının vahyedilmiş gerçeğine olan güvenini yok etmek için akılcılığın eleştirel olmayan girişimleri tarafından amaçlarından saptırılmayacak. Her şey yerine gelene kadar Sözünden hiçbir şeyin geçmeyeceğini bilerek işimizde güvenle ilerleyebiliriz.

Tanrı'nın sözünün tanıklığı aracılığıyla konuştuğu bu çok kısa çalışmada, Kutsal Yazıların gerçeğinin saldırıya uğradığı sadece birkaç noktaya değindik. Fakat Kitabın tanıklığı tüm soruları çözer. "Ey Rab, senin sözün sonsuza dek
gökte sabittir" güvencesine rahatlıkla güvenebiliriz ve yeryüzünde sabit kalamaz. Pazar okulu öğretmenlerimiz ve Hıristiyan gençler
Tanrı'nın peygamber, elçi ve Mesih aracılığıyla verdiği tanıklığın doluluğunu ve gücünü
anlamaktan ve bundan
sevinmekten geri kalamazlar. O'na sonsuza dek şeref, yücelik ve egemenlik olsun. Amin.

S. E. Wishard'ın Yıkıcı Eleştiri Varsayımları Konusunda
İncil'in Tanıklığı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TESTIMONY OF THE BIBLE ***

***** This file should be named 15812.txt or 15812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/1/15812/

Produced by Juliet Sutherland, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
