*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, New Testament (İncil, Douay-Rheims, Yeni Ahit)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bible, Douay-Rheims, New Testament, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bible, Douay-Rheims, New Testament

Author: Anonymous

Posting Date: August 20, 2012 [EBook #1582]
Release Date: December, 1998
First Posted, October 21, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE, DOUAY-RHEIMS, NEW TESTAMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dennis McCarthy ve Tad Book tarafından üretilmiştir

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün, Piskopos Richard Challoner tarafından
Latince Vulgate ile Gözden Geçirilmiş ve Özenle Karşılaştırılmıştır
M.S. 1749-1752

III. CİLT: RABBİMİZ VE KURTARICIMIZ İSA MESİH'İN YENİ AHİTİ

KATKIDA BULUNANLAR

Birçok birey ve grubun yardımı olmadan, Kutsal Kitap'ın
Douay-Rheims Versiyonu'nun bu metni İncil, Project Gutenberg koleksiyonu için mevcut olmayacaktır. En minnettar ve içten teşekkürlerimiz, İncil'in 73 kitabının elektronik düz metinlerini sağlayan 'Catholic Software' çalışanlarına gider. 'Catholic Software' ayrıca, tamamen aranabilir bir Douay-Rheims İncili, dipnotlar, Latince metin ve sözlük, konu dizini, haritalar,
İncil sanat galerisi ve diğer özellikler içeren bir CD-ROM'da Douay İncil programı üretmektedir. Bu ve diğer birçok ürün hakkında daha fazla bilgi için şu adrese başvurun:

Catholic Software
Box 1914
Murray, KY 42071
(502) 753-8198
http://www.catholicity.com/market/CSoftware/
waubrey@aol.com

Ek üretim yardımı, Atlanta Columbus Şövalyeleri Konseyi'nden gönüllüler tarafından sağlanmıştır. Tad Book, metinleri Project Gutenberg standartlarına göre derlemiş ve yeniden biçimlendirmiştir. Dennis McCarthy
Bay Book'a yardım etti ve ek olarak dahil edilen ilk baskılardan seçmeleri yazıya döktü.

TARİH

Bu üç ciltlik e-metin seti, Challoner'ın gözden geçirilmiş Douay-Rheims Versiyonu Kutsal Kitabın birden fazla baskısından gelir.
Eski Ahit'in iki bölüme ayrılması, Eski Ahit'in 1609/1610 basımının iki cilt formatını izler. 1568'de, çoğu Oxford'dan olan İngiliz sürgünler, William (daha sonra Kardinal) Allen yönetiminde Flanders'daki Douay (Douai/Doway) İngiliz Koleji'ni kurdu. Ekim 1578'de Gregory Martin, Katolik okuyucular için İncil'in İngilizce çevirisini hazırlama işine başladı ve bu, Modern İngilizce'ye yapılan ilk çeviriydi.
Yardımcılar arasında William Allen, Richard Bristow, Thomas Worthington ve Dr. Martin'in çalışmalarını gözden geçiren, eleştiren ve düzelten William Reynolds vardı. Kolej, Yeni Ahit'i 1582'de John Fogny aracılığıyla, başta Bristol, Allen ve Worthington olmak üzere, bir önsöz ve açıklayıcı notlarla birlikte Fransa'nın Rheims kentinde yayımladı. Daha sonra Eski Ahit, o zamanlar ilahiyat okulunun başöğretmeni olan Dr. Worthington'ın çabalarıyla Laurence Kellam tarafından iki bölüm halinde (1609 ve 1610) Douay'da yayımlandı.
Çeviri, Yeni Ahit'in ortaya çıkmasından önce hazırlanmıştı, ancak yayın mali zorluklar nedeniyle gecikti.
Latince Vulgate metnine dini ve akademik bağlılık, çeviride sıklıkla bulunan daha az zarif ve deyimsel kelimelere ve ifadelere yol açtı. Bazı durumlarda, hiçbir İngilizce kelime Latince'nin tam anlamını iletmiyorsa, bir Latince kelime Anglicized edildi ve anlamı bir sözlükte tanımlandı. Eleştirmenler tarafından alay konusu olsa da, bu kelimelerin çoğu daha sonra İngilizce dilinde yaygın olarak kullanıldı. Özel isimlerin yazımları ve Mezmurların numaralandırılması Latince Vulgate'den alınmıştır.

1749'da Dr. Richard Challoner, yazımları ve ifadeleri ilk çevirilerin yapıldığı yaklaşık iki yüzyıl boyunca giderek daha arkaik hale gelen Douay ve Rheims metinlerinin büyük bir revizyonuna başladı. Diksiyonu modernize etti ve daha akıcı bir üslup getirdi,
Dr. Martin'in metinlerinin doğruluğunu sadık bir şekilde korudu. Bu revizyon, yirminci yüzyıla kadar İngilizce konuşan Katolikler için 'fiili' standart metin haline geldi. Üslubu nedeniyle hala birçok kişi tarafından büyük beğeni topluyor, ancak artık nadiren ayin amaçlı kullanılıyor. Bu elektronik baskıda yer alan notlar genellikle Piskopos Challoner'a atfedilir. Eski Ahit'in ikinci cildinin 1610 baskısı, kanonik olmayan 'Manasses Duası', 'Esdras'ın Üçüncü Kitabı' ve 'Esdras'ın Dördüncü Kitabı' kitaplarını içeren bir ek içerir. Challoner'ın revizyonunun bir parçası olmasa da, 1610 metinleri bu e-metin setinin II. Cildinin eklerine yerleştirilmiştir. Ayrıca, okuyucuya Challoner revizyonuyla karşılaştırıldığında ilk baskıların dili hakkında bir fikir vermek için iki kısa kitap olan 'Abdias'ın Kehaneti' (II. Cilt) ve 'Havari Iude'nin Katolik Mektubu'nun (III. Cilt) orijinal metinleri de eklenmiştir. Douay-Rheims versiyonu hakkında daha fazla bilgi, 1582 baskısının önsözünden bir seçkide ve 1582. Cildin eklerinde bulunan orijinal sözlükte bulunabilir. III.

İÇERİK

Yeni Ahit

Aziz Matta'ya Göre İncil
Aziz Markos'a Göre İncil
Aziz Luka'ya Göre İncil
Aziz Yuhanna'ya Göre İncil
Elçilerin İşleri
Aziz Pavlus'un Romalılara Mektubu
Aziz Pavlus'un Korintliler'e Birinci Mektubu
Aziz Pavlus'un Korintliler'e İkinci Mektubu
Aziz Pavlus'un Galatyalılara Mektubu
Aziz Pavlus'un Efesliler'e Mektubu
Aziz Pavlus'un Filipililer'e Mektubu
Aziz Pavlus'un Koloseliler'e Mektubu
Aziz Pavlus'un Selanikliler'e Birinci Mektubu
Aziz Pavlus'un Selanikliler'e İkinci Mektubu
Aziz Pavlus'un Timoteos'a Birinci Mektubu
Aziz Pavlus'un Timoteos'a İkinci Mektubu
Aziz Pavlus'un Titus'a Mektubu
Aziz Pavlus'un Filemon'a Mektubu
Aziz Pavlus'un İbraniler
Aziz James the Apostle'ın Katolik Mektubu
Aziz Petrus the Apostle'ın Birinci Mektubu
Aziz Petrus the Apostle'ın İkinci Mektubu
Aziz John the Apostle'ın Birinci Mektubu
Aziz John the Apostle'ın İkinci Mektubu
Aziz John the Apostle'ın Üçüncü Mektubu
Aziz Jude the Apostle'ın Katolik Mektubu
Aziz John the Apostle'ın Vahiy

Ekler

Iude the Apostle'ın Katolik Mektubu

Okuyucuya Önsöz
Açıklanmış Sert Sözcükler

AZİZ MATTA'YA GÖRE İSA MESİH'İN KUTSAL İNCİLİ

On iki Havariden biri olan Aziz Matta, vergi tahsildarı, yani vergi toplayıcısı olarak Kurtarıcımız tarafından Havariliğe çağrıldı:
Bu meslekte adı Levi'dir. (Luka 5.27 ve Markos 2.14.) O, İncil'i yazan ilk Evanjelistti ve o zamanlar Filistin'deki Yahudilerin konuştuğu İbranice veya Süryani-Keldanice'ydi. Orijinali şu anda mevcut değil; ancak Havariler zamanında Yunancaya çevrildi, bu versiyon eşit yetkiye sahipti. O, Rab'bin Yükselişinden yaklaşık altı yıl sonra şunları yazdı:

Matta Bölüm 1

Mesih'in soyağacı: bir bakireden gebe kalıp doğdu.

1:1. Davut'un oğlu, İbrahim'in oğlu İsa Mesih'in neslinin kitabı:

1:2. İbrahim, İshak'ı doğurdu. İshak, Yakup'u doğurdu. Yakup, Yahuda'yı doğurdu
ve kardeşlerini.

1:3. Yahuda, Tamar'dan Fares ve Zara'yı doğurdu. Fares, Esron'u doğurdu.

Esron, Aram'ı doğurdu.

1:4. Ve Aram, Aminadab'ı doğurdu. Ve Aminadab, Naasson'u doğurdu. Ve Naasson
Salmon'u doğurdu.

1:5. Ve Salmon, Rahab'dan Booz'u doğurdu. Ve Booz, Rut'tan Obed'i doğurdu. Ve
Obed, Jesse'yi doğurdu.

1:6. Ve Jesse, kral Davut'u doğurdu. Ve kral Davut,
Urias'ın karısı olan kadından Süleyman'ı doğurdu.

1:7. Ve Süleyman, Roboam'ı doğurdu. Ve Roboam, Abia'yı doğurdu. Ve Abia,
Asa'yı doğurdu.

1:8. Ve Asa, Yoşafat'ı doğurdu. Ve Yoşafat, Yoram'ı doğurdu. Ve Yoram,
Ozias'ı doğurdu.

1:9. Ve Ozias, Yoatam'ı doğurdu. Ve Yoatam, Ahaz'ı doğurdu. Ve Ahaz,
Ezekias'ı doğurdu.

1:10. Ve Ezekias, Manasses'i doğurdu. Ve Manasses, Amon'u doğurdu. Ve Amon
Josias'ı doğurdu.

1:11. Ve Josias, Babil'in göçünde Yekonyas'ı ve kardeşlerini doğurdu.

1:12. Ve Babil'in göçünden sonra Yekonyas
Salathiel'i doğurdu. Ve Salathiel, Zorobabel'i doğurdu.

1:13. Ve Zorobabel, Abiud'u doğurdu. Ve Abiud, Eliacim'i doğurdu. Ve Eliacim
Azor'u doğurdu.

1:14. Ve Azor, Sadoc'u doğurdu. Ve Sadoc, Ahim'i doğurdu. Ve Ahim, Eliud'u doğurdu.

1:15. Ve Eliud, Eleazar'ı doğurdu. Ve Eleazar, Mathan'ı doğurdu. Ve Mathan
Yakup'u doğurdu.

1:16. Ve Yakup, Meryem'in kocası Yusuf'u doğurdu, ondan da
İsa doğdu, ki ona Mesih denir.

Meryem'in kocası. . . Evanjelist, İbranilerin geleneğine uymak için, kutsanmış Bakire'ninkinden ziyade Aziz Yusuf'un soyunu verir,
çünkü onlar soy kütüklerinde kadınlara hiç dikkat etmezlerdi; ama
yakın akraba oldukları için birinin soyu diğerininkini gösterir.

1:17. Böylece İbrahim'den Davut'a kadar olan tüm kuşaklar on dört kuşaktır. Ve Davut'tan Babil'in göçüne kadar olan kuşaklar on dört kuşaktır: ve Babil'in göçünden Mesih'e kadar olan kuşaklar on dört kuşaktır.

1:18. Mesih'in nesli ise şu şekildeydi. Annesi Meryem, Yusuf'la nişanlıyken, birlikte olmadan önce,
Kutsal Ruh'tan gebe bulundu.

1:19. Bunun üzerine kocası Yusuf, doğru bir adam olduğu ve onu alenen ifşa etmek istemediği için, onu gizlice boşamak istedi.

1:20. Fakat bunları düşünürken, işte Rab'bin meleği rüyasında ona görünüp şöyle dedi: Davut oğlu Yusuf, karın Meryem'i kendine almaktan korkma, çünkü onda oluşan, Kutsal Ruh'tandır.

1:21. Ve bir oğul doğuracak: ve sen ona İsa adını vereceksin. Çünkü halkını günahlarından O kurtaracak.

1:22. Şimdi bütün bunlar, Rab'bin peygamber aracılığıyla söylediği şu sözlerin yerine gelmesi için yapıldı:

1:23. İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve ona İmmanuel adını verecekler. Bu, Tanrı bizimledir anlamına gelir.

1:24. Ve Yusuf uykudan uyanarak, Rabbin meleğinin kendisine emrettiği gibi yaptı ve karısını yanına aldı.

1:25. Ve ilk oğlunu doğurana kadar onu tanımadı:
ve adını İsa koydu.

İlk oğlunu doğurana kadar. . . Helvidius
ve diğer sapkınlar bu sözlerden, kutsanmış Bakire Meryem'in
Mesih'ten başka çocukları olduğunu çok dindar bir şekilde çıkardılar; ancak Aziz Jerome, çeşitli
örnekleriyle, Evanjelistin bu ifadesinin İbraniler arasında alışılmış bir konuşma tarzı olduğunu, sadece
yapılan şeyi, geleceğe hiç bakmadan belirtmek için olduğunu gösterir. Böylece,
Yaratılış 8.6 ve 7'de, Nuh'un bir kuzgun gönderdiği, o kuzgunun çıktığı ve
yeryüzünde sular kuruyana kadar geri dönmediği söylenir. Yani,
bir daha geri dönmedi. Ayrıca Yeşaya 46.4'te, Tanrı şöyle der: Siz yaşlanana kadar
ben varım. Tanrı'nın o zaman var olmaktan çıkacağını kim çıkarabilir: Ayrıca Makabeler'in birinci kitabında 5.54, Ve sevinç ve neşeyle Siyon dağına çıktılar ve yakmalık sunular sundular, çünkü barış içinde dönene kadar hiçbiri öldürülmedi. Yani, geri dönmeden önce veya sonra hiçbiri öldürülmedi. Tanrı, ilahi Oğlu'na şöyle der: Düşmanlarını ayaklarının altına
alıncaya kadar sağımda otur. Düşmanları alt edildikten sonra artık
oturmayacak mı? Evet ve sonsuza kadar. Aziz Jerome ayrıca Kutsal Yazı örnekleriyle, tek doğan bir oğlun da ilk doğan veya ilk doğan olarak adlandırıldığını kanıtlar: çünkü yasaya göre, ilk doğan erkekler Tanrı'ya adanmalıydı; Rab diyor ki, İsrail'in çocukları arasında
rahim açan her ilk doğanı bana kutsal kıl, vb. Çık. 13. 2.

Matta Bölüm 2

Bilgelerin sunuları: Mısır'a kaçış: Masumların katledilmesi.

2:1. İsa, Kral Hirodes'in günlerinde, Yahuda'nın Beytlehem'inde doğduğunda, işte, Doğu'dan Yeruşalim'e bilgeler geldi,

2:2. Şöyle dediler: Yahudilerin kralı olarak doğan nerede? Çünkü
doğuda onun yıldızını gördük ve ona tapmaya geldik.

2:3. Ve Kral Hirodes bunu duyunca, tüm Yeruşalim'le birlikte telaşlandı.

2:4. Ve bütün başkâhinleri ve halkın yazıcılarını toplayarak, onlara Mesih'in nerede doğacağını sordu.

2:5. Fakat ona dediler ki: Yahuda'nın Beytlehem'inde. Çünkü peygamber tarafından şöyle yazılmıştır:

2:6. Ve sen, Yahuda diyarı Beytlehem, Yahuda prensleri arasında en önemsizi değilsin: çünkü halkım İsrail'i yönetecek olan önder senden çıkacak.

2:7. Sonra Hirodes, bilgeleri gizlice çağırıp, kendilerine görünen yıldızın zamanını onlardan dikkatle öğrendi;

2:8. Ve onları Beytlehem'e göndererek dedi ki: Gidin ve çocuğu dikkatle araştırın ve onu bulduğunuzda bana haber verin ki, ben de gelip ona tapayım.

2:9. Kralı dinledikten sonra yola çıktılar; ve işte, Doğu'da gördükleri yıldız, önlerinden yürüdüler ve gelip çocuğun olduğu yerin üzerinde durdu.

2:10. Ve yıldızı görünce büyük bir sevinçle sevindiler.

2:11. Ve eve girdiklerinde, çocuğu annesi Meryem'le birlikte buldular ve ona taptılar: ve hazinelerini açıp, ona hediyeler sundular; altın, tütsü ve mür.

2:12. Ve uykuda Hirodes'e dönmemeleri gerektiği cevabını aldıktan sonra, ülkelerine başka bir yoldan geri döndüler.

2:13. Ve onlar ayrıldıktan sonra, işte Rab'bin bir meleği
rüyada Yusuf'a görünerek dedi: Kalk, çocuğu ve annesini al ve Mısır'a kaç: ve sana söyleyene kadar orada kal. Çünkü Hirodes çocuğu yok etmek için onu arayacak.

2:14. O kalktı, çocuğu ve annesini geceleyin aldı ve Mısır'a çekildi: ve Hirodes'in ölümüne kadar orada kaldı:

2:15. Rab'bin peygamber aracılığıyla söylediği şu söz yerine gelsin diye: Oğlumu Mısır'dan çağırdım.

2:16. Sonra Hirodes bilge adamlar tarafından aldatıldığını anlayınca, aşırı öfkelendi ve Beytlehem'de ve tüm sınırlarında bulunan, iki yaş ve altındaki tüm erkek çocukları, bilge adamlara titizlikle sorduğu zamana göre, öldürdü.

2:17. Sonra peygamber Yeremya'nın söylediği şu söz yerine geldi:

2:18. Rama'da bir ses duyuldu, ağıt ve büyük yas; Rahel çocuklarını ağlıyor ve teselli edilmiyordu, çünkü onlar değiller.

2:19. Ama Hirodes öldüğünde, işte Rab'bin bir meleği Mısır'da Yusuf'a uykuda göründü,

2:20. Şöyle dedi: Kalk, çocuğu ve annesini al ve İsrail diyarına git. Çünkü çocuğun canını isteyenler öldüler.

2:21. O kalktı ve çocuğu ve annesini alıp İsrail diyarına geldi.

2:22. Fakat Archclaus'un babası Hirodes'in yanında Yahudiye'de hüküm sürdüğünü duyunca oraya gitmekten korktu: ve uykuda uyarıldığında
Celile'nin mahallesine çekildi.

2:23. Ve gelip Nasıra adlı bir şehre yerleşti: peygamberlerin söylediği şu söz yerine gelsin diye: Kendisine Nasıralı denecek.

Matta Bölüm 3

Yuhanna'nın vaazı: Mesih vaftiz edildi.

3:1. Ve o günlerde Vaftizci Yahya gelip Yahudiye çölünde vaaz veriyor.

3:2. Ve diyor ki: Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır.

Tövbe edin. . .Paenitentiam agit. Kutsal yazıların ve kutsal babaların kullanımına göre, yalnızca tövbeyi ve yaşamın düzeltilmesini değil, aynı zamanda oruçla geçmiş günahların cezalandırılmasını ve buna benzer tövbe egzersizlerini de ifade eden kelime hangisidir?

3:3. Çünkü peygamber Yeşaya'nın bahsettiği kişi budur: Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin.

3:4. Ve aynı Yahya'nın deve tüyünden bir giysisi ve belinde deri bir kuşak vardı: ve yiyeceği çekirge ve yabani balıydı.

3:5. Sonra Yeruşalim ve bütün Yahudiye ve Ürdün civarındaki bütün ülke ona çıktı:

3:6. Ve Ürdün'de onun tarafından vaftiz edildiler, günahlarını itiraf ettiler.

3:7. Ve birçok Ferisi ve Saduki'nin vaftizine geldiğini görünce onlara şöyle dedi: Ey engerekler soyu, size gelecek gazaptan kaçmayı kim gösterdi? Ferisiler ve Sadukiler... Bunlar Yahudiler arasında iki mezhepti: Bunlardan ilki çoğunlukla kötü şöhretli ikiyüzlülerdi; ikincisi ise din konularında bir tür özgür düşünürdü. 3:8. Öyleyse tövbeye layık meyveler verin.

3:9. İçinizden, İbrahim'i babamız olarak
göstermeyi düşünmeyin. Çünkü size şunu söylüyorum ki, Tanrı bu taşlardan İbrahim'e
çocuklar
yaratabilir.

3:10. Çünkü şimdi balta ağaçların köküne dayanmıştır. Bu nedenle, iyi meyve
vermeyen her ağaç kesilecek ve
ateşe
atılacaktır.

3:11. Ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum, ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun ayakkabılarını taşımaya
layamam:
sizi Kutsal Ruh'ta ve ateşte vaftiz edecektir.

3:12. Yabası elindedir ve zeminini iyice temizleyecek ve buğdayını
ambara toplayacak; ama samanı
sönmez ateşle
yakacaktır.

3:13. Sonra İsa, Celile'den Ürdün'e, Yahya'nın yanına geldi, vaftiz olmak için.

3:14. Fakat Yahya onu durdurdu ve dedi ki: Senin tarafından vaftiz edilmem gerekirken
sen bana mı geliyorsun?

3:15. Ve İsa cevap verip ona dedi: Şimdilik böyle olsun. Çünkü
bütün adaleti yerine getirmek bize yakışır. O zaman onu bıraktı.

3:16. Ve İsa vaftiz edildikten sonra hemen sudan çıktı: ve işte, gökler ona açıldı: ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi
inip üzerine geldiğini gördü.

3:17. Ve işte gökten bir ses geldi: Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum.

Matta Bölüm 4

Mesih'in kırk günlük orucu: Ayartılıyor. Vaaz vermeye,
müritleri kendisine çağırmaya ve mucizeler yaratmaya başlıyor.

4:1. Sonra İsa, şeytan tarafından denenmek üzere ruh tarafından çöle götürüldü.

4:2. Ve kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra,
acıktı.

4:3. Ve ayartıcı gelip ona dedi: Eğer Tanrı'nın Oğlu isen,
bu taşların ekmek olmasını emret.

4:4. O cevap verdi ve dedi: İnsan yalnız ekmekle yaşamaz,
Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar diye yazılmıştır.

4:5. Sonra İblis onu kutsal şehre götürdü ve
mabedin
kubbesinin üzerine koydu,

4:6. Ve ona dedi: Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini aşağı at, çünkü
şöyle yazılmıştır: O, meleklerine senin için emir verdi ve
onlar seni ellerinde taşıyacaklar, yoksa ayağını
bir taşa
çarpıtırırsın.

4:7. İsa ona dedi: Tekrar yazılmıştır: Tanrın Rab'bi
sınamayacaksın.

4:8. İblis onu tekrar çok yüksek bir dağa çıkardı ve ona
dünyanın bütün krallıklarını ve onların ihtişamını gösterdi,

Ona gösterdi, vb. . Yani, ona her krallığın nerede olduğunu gösterdi;
ve her birinde en görkemli ve hayranlık uyandırıcı olanı kelimelerle açıkladı.
Ya da gözlerinin önüne, sanki büyük bir haritadaymış gibi, bütün bu krallıkların canlı bir
resmini koydu.

4:9. Ve ona dedi: Eğer yere kapanıp bana taparsan, bunların hepsini sana vereceğim.

4:10. Sonra İsa ona dedi: Defol, Şeytan: çünkü şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız ona kulluk edeceksin.

4:11. Sonra İblis onu terk etti; ve işte melekler gelip ona hizmet ettiler.

4:12. Ve İsa, Yahya'nın teslim edildiğini duyduğunda, Celile'ye çekildi:

4:13. Ve Nasıra şehrini terk ederek geldi ve Zabulon ve Neftalim sınırları içinde, deniz kıyısındaki
Kafarnahum'a yerleşti;

4:14. Peygamber Yeşaya'nın söylediği şu söz yerine gelsin diye:

4:15. Zabulon ülkesi ve Neftalim ülkesi, Ürdün'ün ötesindeki deniz yolu, Milletlerin Celilesi:

4:16. Karanlıkta oturan halk büyük bir ışık gördü: ve ölüm gölgesi bölgesinde oturanlara ışık yayıldı.

4:17. O zamandan itibaren İsa vaaz vermeye ve şöyle demeye başladı: Tövbe edin, çünkü
göklerin krallığı yakındır.

4:18. Ve İsa Celile denizi kıyısında yürürken, iki kardeş gördü, Petrus diye adlandırılan Simun ve kardeşi Andreas, denize ağ atıyorlardı
(çünkü onlar balıkçıydılar).

4:19. Ve onlara dedi: Arkamdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım.

4:20. Ve hemen ağlarını bırakıp onu izlediler.

4:21. Ve oradan devam ederek, Zebedi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna'yı, babaları Zebedi ile birlikte bir gemide ağlarını tamir ederken gördü: ve onları çağırdı.

4:22. Ve hemen ağlarını ve babalarını bırakıp İsa'yı izlediler.

4:23. Ve İsa bütün Celile'yi dolaşarak, onların havralarında öğretiyor,
ve krallığın müjdesini vaaz ediyor ve halk arasında her türlü hastalığı ve her türlü sakatlığı iyileştiriyordu.

4:24. Ve ünü bütün Suriye'ye yayıldı ve ona çeşitli hastalıklar ve işkencelerle yakalanmış olan tüm hastaları ve
cinler, deliler ve felçli olanları sundular ve onları iyileştirdi:

4:25. Ve Celile'den, Dekapolis'ten,
Kudüs'ten, Yahudiye'den ve Ürdün'ün ötesinden birçok insan onu izledi.

Matta Bölüm 5

Mesih'in dağdaki vaazı. Sekiz mutluluk.

5:1. Ve kalabalığı görünce bir dağa çıktı ve
oturduğunda, öğrencileri yanına geldiler.

5:2. Ve ağzını açıp onlara şöyle öğretti:

5:3. Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur: çünkü göklerin krallığı onlarınındır.

Ruhsal olarak yoksullar... Yani, alçakgönüllüler; ve ruhları
zenginliğe
bağlı olmayanlar.

5:4. Yumuşak huylu olanlar ne mutludur: çünkü onlar ülkeyi ele geçirecekler.

5:5. Yas tutanlar ne mutludur: çünkü onlar teselli edilecekler.

5:6. Adalet için acıkıp susayanlar ne mutludur: çünkü onlar
doyacaklar.

5:7. Merhametli olanlar ne mutludur: çünkü onlar merhamet görecekler.

5:8. Yüreği temiz olanlar ne mutludur: Tanrı'yı ​​göreceklerdir.

5:9. Barışı sağlayanlar ne mutludur: Çünkü Tanrı'nın
çocukları
olarak anılacaklardır.

5:10. Adalet uğruna zulüm görenler ne mutludur: Çünkü
göklerin krallığı onlarınındır.

5:11. Sizi aşağılayıp zulmettikleri ve
haksız yere, benim yüzümden size karşı bütün kötü sözleri söyledikleri zaman ne mutlusunuz:

5:12. Sevinin ve coşun, çünkü gökteki ödülünüz çok büyüktür. Çünkü
sizden önceki peygamberlere de böyle zulmettiler.

5:13. Siz yeryüzünün tuzusunuz. Ama tuz tadını kaybederse
ne ile tuzlanır? Artık hiçbir işe yaramaz,
kovulup insanlar tarafından çiğnenir.

5:14. Siz dünyanın ışığısınız. Dağda kurulu bir şehir
saklanamaz.

5:15. İnsanlar da bir mum yakıp onu bir ölçek altına koymazlar, ama
bir şamdanın üzerine koyarlar ki, evdekilerin hepsine ışık versin.

5:16. Öyleyse ışığınız insanların önünde parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler.

5:17. Yasayı veya peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın.

Ben yok etmeye değil, tamamlamaya geldim.

Tamamlamak için. . . Tüm şekilleri ve peygamberlikleri yerine getirerek; ve
eksik olan her şeyi mükemmelleştirerek.

5:18. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta veya
bir nokta bile geçmeyecek, hepsi tamamlanıncaya kadar.

Amin. . .Yani, kesinlikle gerçektir. .Bu İbranice kelime, amin, burada dört Evanjelistin de örneği ve yetkisiyle korunmuştur.
Rabbimiz tarafından güçlü bir iddia ve gerçeğin onayı olarak kullanılmıştır.

5:19. Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve
insanlara öyle öğreten kişi,
göklerin krallığında en küçük sayılacaktır. Fakat yapan ve öğreten,
göklerin krallığında büyük sayılacaktır.

5:20. Çünkü size şunu söylüyorum ki, adaletiniz yazıcıların ve Ferisilerin adaletinden daha fazla olmazsa,
göklerin krallığına giremezsiniz.

Yazıcılar ve Ferisiler. . .Yazıcılar, Musa'nın yasasının doktorlarıydı: Ferisiler, yasanın daha kesin bir şekilde uygulanmasını iddia eden titiz bir adam topluluğuydu: ve bu nedenle halk arasında çok saygı görüyorlardı.

5:21. Onlara eskiden şöyle denildiğini duydunuz: Öldürmeyeceksin. Ve kim öldürürse, yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.

Yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. . . Yani, Yahudiler arasında Yargılama denen, bu tür suçları dikkate alan daha küçük mahkeme tarafından cezalandırılmayı hak edecektir.

5:22. Fakat ben size diyorum ki, kardeşine öfkelenen herkes, yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Ve kardeşine, Raca, diyen herkes, konsey tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Ve, Sen
aptal, diyen herkes, cehennem ateşi tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.

Raca. . .Büyük öfke veya aşağılama ifade eden bir kelime. Konsey tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. . . Yani, en yüksek yargı mahkemesi olan Konsey veya Sanhedrin tarafından cezalandırılmayı hak edecektir.
Bu mahkeme yetmiş iki kişiden oluşur ve en yüksek davaların yargılandığı ve yargılandığı yer olan Kudüs'teydi. Sen aptal. .Bu daha sonra, aşağılama, kin veya kötülükle söylendiğinde, iğrenç bir
haksızlık olarak görüldü:
ve bu nedenle burada çok ağır bir şekilde kınandı. Cehennem ateşi tehlikesi altında olacak... Yunancaya göre, kelimenin tam anlamıyla, ateşin
Gehennasına atılmayı hak edecek. Kurtarıcımız bu kelimeleri cehennemin ateşini ve cezalarını ifade etmek için kullandı.

5:23. Bu nedenle, armağanını sunakta sunarsan ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu
hatırlarsan;

5:24. Sunusunu orada sunağın önünde bırak ve önce kardeşinle
barışmaya git, sonra gelip armağanını sunacaksın.

5:25. Hasmınla yolda olduğun sürece, onunla zamanında anlaş: yoksa hasım seni yargıca teslim eder, yargıç da seni görevliye teslim eder ve sen hapse atılırsın.

5:26. Sana doğrusunu söylüyorum, son kuruşu ödeyinceye kadar oradan çıkmayacaksın.

5:27. Eskiden onlara 'Zina etmeyeceksin' dendiğini duydunuz.

5:28. Ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan her kimse, yüreğinde onunla çoktan zina etmiştir.

5:29. Ve eğer sağ gözün seni utandırıyorsa, onu çıkar ve kendinden
at. Çünkü senin için, bütün vücudunun cehenneme atılmasındansa, vücudunun bir uzvunun yok olması daha iyidir.

Seni utandırmasınlar. .Yani, eğer bu senin için bir tökezleme taşı veya günah sebebi ise. Bununla bize günahın acil sebeplerinden kaçmamız öğretiliyor, onlar bizim için bir el veya bir göz kadar değerli veya gerekli olsalar bile.

5:30. Ve eğer sağ elin seni utandırırsa, onu kes ve
kendinden at: çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması, bütün bedeninin cehenneme gitmesinden daha iyidir.

5:31. Ve şöyle denmiştir: Karısını boşayan, ona
boşama belgesi versin.

5:32. Fakat ben size diyorum ki, karısını fuhuş sebebi dışında boşayan, onu zina etmeye sevk eder: ve
boşanmış olanla evlenen, zina eder.

5:33. Yine eskiden onlara, "Kendini terk etmeyeceksin: ama Rabbe yeminlerini yerine getireceksin" dendiğini duydunuz.

5:34. Fakat ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin, ne de gök üzerine, çünkü o Tanrı'nın
tahtıdır:

Hiç yemin etmeyin. . . Gerçek, adalet ve
hüküm üzerine yemin etmek yasak değildir; Tanrı'nın şerefine, ya da kendimizin veya komşumuzun haklı savunması için:
ama sadece düşüncesizce veya küfürlü bir şekilde, günlük konuşmada ve
zorunluluk olmadan yemin etmek.

5:35. Ne de yeryüzü üzerine, çünkü o onun ayak dayanağıdır: ne de Yeruşalim üzerine, çünkü o büyük kralın
şehridir:

5:36. Ne de başın üzerine yemin edeceksin, çünkü
bir saç telini ak veya kara edemezsin.

5:37. Ama konuşmanız evet, evet olsun: hayır, hayır: ve bunların ötesinde olan şey kötülüktendir.

5:38. Şöyle dendiğini duydunuz: Göz göze, diş dişe.

5:39. Ama ben size diyorum ki kötülüğe karşı koymayın: ama biri sağ yanağınıza vurursa, ona öbürünü de çevirin:

Kötülüğe karşı koymayın, vb. . . Burada emredilen, bir Hıristiyanın
incinmelere ve hakaretlere karşı sabretmesi ve intikam arzusuna kapılmak yerine
daha da fazla acı çekmeye razı olmasıdır: ancak
eklenen şey, harfi harfine göre kesin bir zorunluluk değildir, çünkü
ne Mesih ne de Aziz Pavlus diğer yanağını çevirmedi. Aziz Yuhanna 18 ve
Elçilerin İşleri 23.

5:40. Ve eğer bir adam seninle yargıda çekişir ve
gömleğini alırsa, ona abanı da bırak.

5:41. Ve seni bir mil zorlayanla, onunla iki mil daha git.

5:42. Senden isteyene ver ve senden ödünç isteyenden
geri dönme.

5:43. Komşunu seveceksin ve
düşmanından nefret edeceksin dendiğini duydun.

5:44. Fakat ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin: sizden nefret edenlere iyilik yapın: sizi zulmedenler ve iftira atanlar için dua edin:

5:45. Böylece, iyilerin ve kötülerin üzerine
güneşini

doğuran ve hem iyilerin hem de kötülerin üzerine
yağmur
yağdıran göklerdeki Babanızın çocukları olasınız.

5:46. Eğer sizi sevenleri severseniz, ne ödül alacaksınız?
vergi memurları bile bunu yapmıyor mu?

vergi memurları... Bunlar kamu vergilerini toplayanlardı: Yahudiler arasında gaspları ve adaletsizlikleri
için iğrenç ve rezil bir grup adamdı.

5:47. Ve eğer sadece kardeşlerinize selam verirseniz, daha ne yaparsınız?
putperestler de bunu yapmıyor mu?

5:48. Öyleyse siz de mükemmel olun, tıpkı gökteki Babanızın
mükemmel olması gibi.

Matta Bölüm 6

Dağdaki vaazın devamı.

6:1. Adaletinizi insanlara gösteriş olsun diye yapmayın: aksi takdirde göklerdeki Babanızdan ödülünüzü alamazsınız.

Adaletiniz... yani adalet işleri; yani oruç, dua ve sadaka; gösteriş için veya insanları memnun etmek için değil, yalnızca Tanrı'yı ​​memnun etmek için yapılmalıdır.

6:2. Bu nedenle sadaka verdiğinizde, ikiyüzlülerin havralarda ve sokaklarda insanlar tarafından onurlandırılmak için yaptıkları gibi, önünüzde trompet çalmayın. Doğrusu size diyorum ki, onlar ödüllerini almışlardır.

6:3. Fakat sadaka verdiğinizde, sol eliniz sağ elinizin ne yaptığını bilmesin.

6:4. Sadakaların gizli olsun ve gizlide gören Baban sana karşılığını verecektir.

6:5. Ve dua ettiğinizde, havralarda ve sokak köşelerinde durup dua etmeyi seven ikiyüzlüler gibi olmayacaksınız, böylece insanlar onları görebilir: Doğrusu size diyorum ki, onlar ödüllerini almışlardır.

6:6. Fakat sen dua edeceğin zaman, odana gir ve kapıyı
kapatıp, gizlice Babana dua et; gizlice gören Baban sana karşılığını verecektir.

6:7. Ve dua ettiğin zaman, putperestler gibi çok konuşma. Çünkü
çok konuştuklarında duyulabileceklerini sanırlar.

6:8. Öyleyse onlara benzemeyin, çünkü Babanız siz daha istemeden sizin için neyin gerekli olduğunu bilir.

6:9. Bu nedenle dua edin: Göklerdeki Babamız,
adın kutsal kılınsın.

6:10. Krallığın gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin.

6:11. Bugün bize üstün maddi ekmeğimizi ver.

Üstün maddi ekmek. . . Aynı kelime Luka'da günlük ekmek olarak çevrilmiştir. Kutsal Sakrament'te aldığımız yaşam ekmeği olarak anlaşılmaktadır.

6:12. Ve bizim borçlarımızı bağışla, biz de borçlularımızı bağışladığımız gibi.

6:13. Ve bizi ayartmaya sürükleme. Ama bizi kötülükten kurtar. Amin.

Bizi ayartmaya sürükleme. . .Yani, ayartmaya yenilmemize izin verme.

6:14. Çünkü eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlayacaktır.

6:15. Fakat eğer siz insanları bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır.

6:16. Oruç tuttuğunuzda, ikiyüzlüler gibi üzgün olmayın. Çünkü onlar
yüzlerini çirkinleştirirler ki, insanlara oruç tutuyormuş gibi görünsünler. Doğrusu
size derim ki, onlar ödüllerini almışlardır.

6:17. Fakat sen, oruç tuttuğunda başına yağ sürer ve yüzünü yıkarsan;

6:18. Oruçlu görünmek için insanlara değil, gizlide olan Babana görün. Gizlide gören Baban sana karşılığını verecektir.

6:19. Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin: Orada pas ve güve onları yiyip bitirir, hırsızlar girip çalar.

6:20. Fakat kendinize göklerde hazineler biriktirin: Orada ne pas ne güve onları yiyip bitirir, hırsızlar girip çalmaz.

6:21. Çünkü hazinen neredeyse, yüreğin de oradadır.

6:22. Bedeninin ışığı gözündür. Gözün tek ise, bütün bedenin aydınlık olur.

6:23. Fakat gözün kötü ise, bütün bedenin karanlık olur. Öyleyse, içindeki ışık karanlık olursa: Karanlık ne kadar büyük olur!

6:24. Hiç kimse iki efendiye hizmet edemez. Çünkü ya birinden nefret edecek,
ötekini sevecek; ya da birini destekleyecek,
ötekini hor görecektir.
Hem Tanrı'ya hem de mammona hizmet edemezsiniz.

Mammon... Yani zenginlik, dünyevi çıkar.

6:25. Bu yüzden size diyorum ki, canınız için ne yiyeceğinize, bedeniniz için ne giyeceğinize kaygılanmayın. Can,
yemekten daha önemli değil midir: beden,
giysiden daha önemli değil midir?

6:26. Gökteki kuşlara bakın; çünkü onlar ne eker, ne biçer, ne de ambarlara toplarlar; ve gökteki Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha değerli değil misiniz?

6:27. Ve sizden hanginiz düşünerek, boyunu bir arşın uzatabilir?

6:28. Ve giyecek için neden kaygılanıyorsunuz? Tarlanın zambaklarına bakın, nasıl büyüyorlar: ne çalışıyorlar, ne de iplik eğiriyorlar.

6:29. Fakat size diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi
giydirilmedi.

6:30. Ve bugün ve yarın olan tarlanın otu
fırına atılırsa, Tanrı onu öyle giydirir: Ey az imanlılar, sizi ne kadar daha çok giydirir?

6:31. Öyleyse kaygılanmayın, ne yiyeceğiz, ne içeceğiz, ne giyeceğiz?

6:32. Çünkü milletler bütün bunları ararlar. Çünkü Babanız
bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir.

6:33. Öyleyse önce Tanrı'nın egemenliğini ve adaletini arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir.

6:34. Öyleyse yarın için kaygılanmayın; Çünkü yarın
kendisi için kaygılı olacaktır. Günün kötülüğü ona yeter.

Matta Bölüm 7

Dağdaki vaazın üçüncü kısmı.

7:1. Yargılamayın ki, yargılanmayasınız.

7:2. Çünkü ne yargılarsanız, onunla yargılanacaksınız; ve
hangi ölçüyle ölçerseniz, o da size o ölçüyle ölçülecektir.

7:3. Ve neden kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun;
kendi gözündeki merteği görmüyorsun?

7:4. Yahut kardeşine, 'Gözünün içindeki çöpü çıkarayım' diyorsun; ve işte, kendi gözünde bir mertek var?

7:5. Ey ikiyüzlü, önce kendi gözündeki merteği çıkar,
sonra kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmaya bak.

7:6. Kutsal olanı köpeklere vermeyin; incilerinizi domuzların önüne atmayın, yoksa onları ayakları altında çiğnerler ve üzerinize dönüp sizi parçalayabilirler.

7:7. İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır.

7:8. Çünkü her isteyen alır; arayan bulur; kapıyı çalana açılır.

7:9. Ya da aranızda hangi adam vardır ki, oğlu ekmek isterse ona taş erişir?

7:10. Ya da balık isterse ona yılan erişir?

7:11. Eğer siz kötüyseniz, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız: göklerdeki Babanız kendisinden isteyenlere iyi şeyler
verecektir?

7:12. Bu nedenle, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın. Çünkü yasa ve peygamberler budur.

7:13. Dar kapıdan girin: çünkü yıkıma giden kapı geniş ve yol enlidir ve oradan girenler çoktur.

7:14. Hayata giden kapı ne kadar dar ve yol ne kadar diktir: ve onu bulanlar azdır!

7:15. Koyun postuyla size gelen sahte peygamberlerden sakının, ama içten yırtıcı kurtlardır.

7:16. Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı?

7:17. Aynı şekilde her iyi ağaç iyi meyve verir ve kötü ağaç kötü meyve verir.

7:18. İyi bir ağaç kötü meyve veremez, kötü bir ağaç da iyi meyve veremez.

7:19. İyi meyve vermeyen her ağaç kesilecek ve
ateşe atılacaktır.

7:20. Bu nedenle onları meyvelerinden tanıyacaksınız.

7:21. Bana, Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek: ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan, göklerin krallığına girecektir.

7:22. O gün birçok kişi bana, Rab, Rab, senin adınla peygamberlik etmedik mi, senin adınla cinleri kovmadık mı, senin adınla birçok mucize yapmadık mı diyecek.

7:23. Ve o zaman onlara, Sizi hiç tanımadım: benden uzak durun, ey kötülük yapanlar.

7:24. Bu yüzden, bu sözlerimi işiten ve onları yapan herkes, evini kaya üzerine kuran akıllı adama benzeyecektir.

7:25. Ve yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptılar, ama yıkılmadı, çünkü kaya üzerine kurulmuştu.

7:26. Ve bu sözlerimi işiten ve yapmayan herkes, evini kum üzerine kuran akılsız adama benzer,

7:27. Ve yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve
o eve çarptılar, ev yıkıldı ve yıkılışı büyük oldu.

7:28. Ve oldu ki, İsa bu sözleri tamamen bitirdiğinde, halk onun öğretisine hayran kaldı.

7:29. Çünkü onlara, yazıcılar ve Ferisiler gibi değil, kudretli biri gibi öğretiyordu.

Matta Bölüm 8

Mesih cüzamlıyı temizler, yüzbaşının hizmetkarını, Petrus'un
kaynanasını ve daha birçoklarını iyileştirir: denizdeki fırtınayı yatıştırır, iki cinli adamdan cinleri
kovup domuzların içine girmelerine izin verir.

8:1. Ve dağdan indiğinde, büyük kalabalıklar onu takip etti:

8:2. Ve işte bir cüzamlı gelip ona tapındı ve dedi: Ya Rab, eğer
istersen beni temizleyebilirsin.

8:3. Ve İsa elini uzatıp ona dokundu ve dedi:
İstiyorum,
seni temizleyeceğim. Ve hemen cüzamlısı temizlendi.

8:4. Ve İsa ona dedi: Bak, kimseye söyleme: ama git, kendini
rahibe göster ve Musa'nın emrettiği
sunu onlara bir tanıklık olarak sun.

8:5. Ve Kefarnahum'a girdiğinde, bir yüzbaşı ona yalvararak geldi,

8:6. Ve dedi ki, Ya Rab, hizmetçim felçli olarak evde yatıyor ve
çok acı çekiyor.

8:7. Ve İsa ona dedi: Ben gelip onu iyileştireceğim.

8:8. Ve yüzbaşı cevap verip dedi: Efendim, çatımın altına girmene
layık değilim; sadece bir söz söyle, ve hizmetkârım iyileşecektir.

8:9. Çünkü ben de emir altında bir adamım, altımda askerlerim var; ve ben buna, Git derim, gider; ve bir başkasına, Gel derim, gelir; ve hizmetkârıma, Bunu yap derim, o da yapar.

8:10. Ve İsa bunu duyunca hayrete düştü; ve onu izleyenlere dedi. Doğrusu size derim ki, İsrail'de böyle büyük bir iman görmedim.

8:11. Ve size derim ki, doğudan ve batıdan birçok kişi gelecek,
İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte göklerin krallığında oturacaklar:

8:12. Fakat krallığın çocukları dışarıdaki karanlığa atılacaklar: orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak.

8:13. Ve İsa yüzbaşıya dedi: Git ve inandığın gibi
sana da öyle olsun. Ve hizmetçi aynı saatte iyileşti.

8:14. Ve İsa Petrus'un evine geldiğinde, karısının
annesini yatarken ve ateşten hasta gördü;

8:15. Ve eline dokundu ve ateşi düştü ve o ayağa kalktı
ve onlara hizmet etti.

8:16. Ve akşam olunca, cinli birçok kişiyi ona getirdiler: ve o, sözüyle ruhları kovdu: ve
hasta olanların hepsini iyileştirdi:

8:17. Peygamber Yeşaya'nın söylediği şu söz yerine gelsin diye: O, hastalıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı üstlendi.

8:18. Ve İsa, etrafındaki büyük kalabalıkları görünce, suyun
üzerinden geçmelerini buyurdu.

8:19. Ve bir din bilgini gelip ona dedi: Üstadım, nereye gidersen
senin ardından geleceğim.

8:20. Ve İsa ona dedi: Tilkilerin inleri ve gökteki kuşların yuvaları var; ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok.

8:21. Ve öğrencilerinden bir diğeri ona dedi: Efendim, önce bana izin ver
gideyim ve babamı gömeyim.

8:22. Fakat İsa ona dedi: Beni izle ve ölüler ölülerini gömsünler.

8:23. Ve kayığa bindiğinde, öğrencileri onu izlediler:

8:24. Ve işte denizde büyük bir fırtına çıktı, öyle ki kayık dalgalarla
örtüldü, fakat o uyuyordu.

8:25. Ve ona gelip onu uyandırdılar, dediler: Ya Rab, bizi kurtar, mahvoluyoruz.

8:26. Ve İsa onlara dedi: Ey az imanlılar, neden korkuyorsunuz? Sonra ayağa kalkıp rüzgarlara ve denize emretti ve büyük bir
durgunluk geldi.

8:27. Fakat adamlar şaşırıp dediler: Bu nasıl bir adamdır ki, rüzgarlar ve deniz ona itaat ediyor?

8:28. Ve suyun öte yakasına, Gerasenlerin ülkesine vardığında, mezarlardan çıkan, cinli iki kişiyle karşılaştı. Çok şiddetliydiler, öyle ki hiç kimse oradan geçemiyordu.

8:29. Ve işte bağırıp dediler: Ey Tanrı'nın Oğlu İsa, seninle ne işimiz var? Zamanından önce bize işkence etmek için mi geldin?

8:30. Ve onlardan çok uzakta olmayan bir yerde otlayan çok sayıda domuz sürüsü vardı.

8:31. Ve cinler ona yalvarıp dediler: Eğer bizi buradan kovarsan,
bizi domuz sürüsüne gönder.

8:32. Ve onlara dedi: Gidin. Fakat dışarı çıkıp domuzlara girdiler ve işte bütün sürü dik bir yerden aşağı denize doğru
sürüp sularda yok oldular.

8:33. Ve onları tutanlar kaçtılar: ve şehre girip her şeyi anlattılar, ve cinlerin ele geçirdiği kişiler hakkında.

8:34. Ve işte bütün şehir İsa'yı karşılamaya çıktı ve onu gördüklerinde, kıyılarından ayrılmasını rica ettiler.

Matta Bölüm 9

İsa felçli birini iyileştirir: Matta'yı çağırır: kan akıntısını iyileştirir: Yairus'un kızını hayata döndürür: iki kör adama görme yeteneği verir: ve cin tarafından ele geçirilmiş dilsiz bir adamı iyileştirir.

9:1. Ve bir kayığa binip suyun üzerinden geçti ve
kendi şehrine geldi.

9:2. Ve işte, yatakta yatan felçli bir adamı ona getirdiler. Ve İsa, onların imanını görünce, felçli adama dedi:
İyi yürekli ol, oğlum, günahların bağışlandı.

9:3. Ve işte bazı yazıcılar kendi aralarında şöyle dediler: O
küfür ediyor.

9:4. Ve İsa onların düşüncelerini görünce dedi: Neden yüreğinizde
kötü düşünüyorsunuz?

9:5. Günahların bağışlandı demek mi daha kolaydır, yoksa
Kalk, yürü demek mi?

9:6. Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama
gücüne sahip olduğunu bilesiniz diye (sonra felçli adama dedi), Kalk,
yatağı al ve evine git.

9:7. Ve kalkıp evine gitti.

9:8. Ve kalabalık bunu görünce korktu ve insanlara böyle bir güç
veren Tanrı'yı ​​yüceltti.

9:9. Ve İsa oradan geçerken, gümrük evinde oturan Matta adında bir adam gördü; ve ona dedi: Beni izle. Ve o
kalkıp onu izledi.

9:10. Ve evde yemek yerken oldu,
işte birçok vergi görevlisi ve günahkâr geldi ve İsa ve öğrencileriyle birlikte oturdu.

9:11. Ve Ferisiler bunu görünce öğrencilerine dediler: Öğretmeniniz neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yiyor?

9:12. Fakat İsa bunu duyunca dedi: Sağlıklı olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı var.

9:13. O zaman gidin ve şunun ne anlama geldiğini öğrenin: Merhamet istiyorum, kurban değil. Çünkü ben doğruları değil, günahkârları çağırmaya geldim.

9:14. Sonra Yahya'nın öğrencileri yanına gelip dediler: Neden biz ve Ferisiler sık ​​sık oruç tutuyoruz da senin öğrencilerin oruç tutmuyor?

9:15. İsa onlara dedi: Damat yanlarında olduğu sürece, damat çocukları yas tutabilir mi? Ama damat onlardan alınacağı
günler gelecek ve o zaman oruç tutacaklar.

Damat çocukları... Bu, bir İbranice terimle, damadın arkadaşları veya yoldaşları anlamına gelir.

9:16. Ve hiç kimse eski bir giysiye bir parça ham kumaş koymaz. Çünkü
giysinin dolgunluğunu alır ve
daha büyük bir yırtık oluşur.

9:17. Yeni şarabı eski şişelere koymazlar. Yoksa şişeler kırılır, şarap akar ve şişeler yok olur. Ama
yeni şarabı yeni şişelere koyarlar ve ikisi de korunur.

9:18. İsa onlara bunları söylerken, işte bir yönetici
yaklaştı ve ona tapınarak şöyle dedi: Efendim, kızım artık öldü;
ama gel, elini onun üzerine koy, o yaşayacaktır.

9:19. Ve İsa ayağa kalkıp öğrencileriyle birlikte onu izledi.

9:20. Ve işte, on iki yıldır kanaması olan bir kadın
arkasından geldi ve giysisinin eteğine dokundu.

9:21. Çünkü kendi kendine şöyle diyordu: Eğer sadece giysisine dokunursam,
iyileşeceğim.

9:22. Fakat İsa dönüp onu görünce şöyle dedi: İyi yürekli ol,
kızım, imanın seni iyileştirdi. Ve kadın o saatten sonra iyileşti.

9:23. Ve İsa yöneticinin evine geldiğinde,
çalgıcıları ve kalabalığın bir karmaşa içinde olduğunu gördüğünde,

9:24. Dedi ki: Yer verin, çünkü kız ölmedi, uyuyor. Ve
alay etmek için onunla alay ettiler.

9:25. Ve kalabalık dışarı çıktığında, içeri girdi ve onu elinden tuttu. Ve hizmetçi ayağa kalktı.

9:26. Ve bunun ünü bütün o ülkeye yayıldı.

9:27. Ve İsa oradan geçerken, onu iki kör adam takip etti
bağırarak, Ey Davut Oğlu, bize merhamet et, dediler.

9:28. Ve eve geldiğinde, kör adamlar ona geldiler. Ve
İsa onlara, Bunu size yapabileceğime inanıyor musunuz? dedi. Onlar da ona, Evet, Rab, dediler.

9:29. Sonra gözlerine dokunarak, İnancınıza göre, size olsun, dedi.

9:30. Ve gözleri açıldı ve İsa onlara kesin bir şekilde,
Dikkat edin, bunu kimse bilmesin, dedi.

9:31. Fakat dışarı çıkıp, bütün o ülkede onun ününü yaydılar.

9:32. Ve dışarı çıktıklarında, işte, ona dilsiz bir adam getirdiler,
içinde cin olan.

9:33. Ve cin kovulduktan sonra, dilsiz adam konuştu ve
kalabalıklar şaşkına dönüp, İsrail'de hiç benzeri görülmedi, dediler.

9:34. Fakat Ferisiler, cinlerin reisi aracılığıyla cinleri
kovuyor, dediler.

9:35. Ve İsa bütün şehirleri ve kasabaları dolaşıp, havralarında öğretiyor, krallığın müjdesini vaaz ediyor ve her hastalığı ve her sakatlığı iyileştiriyordu.

9:36. Ve kalabalıkları görünce onlara acıdı: çünkü
sıkıntıdaydılar ve çobanı olmayan koyunlar gibi yatıyorlardı.

9:37. Sonra öğrencilerine dedi ki, Hasat gerçekten çok, ama
işçiler az.

9:38. Bu nedenle, hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına
işçiler göndersin.

Matta Bölüm 10

Mesih, on iki havarisini mucizelerin gücüyle gönderir. Onlara verdiği
dersler.

10:1. Ve on iki havarisini bir araya çağırdıktan sonra, onlara
kirli ruhlar üzerinde güç verdi, onları kovmak ve her türlü
hastalığı ve her türlü zayıflığı iyileştirmek için.

10:2. Ve on iki Havarinin adları şunlardır: Birincisi, Petrus diye adlandırılan
Simon ve kardeşi Andreas,

10:3. Zebedi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna, Filip ve
Bartolomeus, vergi görevlisi Thomas ve Matta, Alfeus'un oğlu Yakup ve Taddeus,

10:4. Kenanlı Simon ve ona ihanet eden Yahuda İskariyot.

10:5. İsa bu on iki kişiyi gönderdi: onlara emretti ve dedi: Milletlerin yoluna girmeyin ve Samiriyelilerin şehrine girmeyin.

10:6. Bunun yerine İsrail halkının kaybolmuş koyunlarına gidin.

10:7. Ve gidip vaaz edin ve deyin ki: Göklerin krallığı yakındır.

10:8. Hastaları iyileştirin, ölüleri diriltin, cüzamlıları temizleyin, cinleri
kovun: bedava aldınız, bedava verin.

10:9. Keselerinizde altın, gümüş veya para bulundurmayın:

10:10. Yolculuğunuz için torba, iki gömleğiniz, ayakkabılarınız veya bastonunuz olmasın; çünkü işçi yemeğine layıktır.

10:11. Ve hangi şehre veya kasabaya girerseniz, orada kimin layık olduğunu sorun ve oradan ayrılıncaya kadar orada kalın.

10:12. Ve eve girdiğinizde, onu selamlayın ve şöyle deyin: Bu eve esenlik olsun.

10:13. Ve eğer o ev layıksa, esenliğiniz ona gelecektir; fakat
değersizse, esenliğiniz size geri dönecektir.

10:14. Ve sizi kabul etmeyen ve sözlerinizi dinlemeyen olursa:
o evden veya şehirden
çıkıp ayaklarınızdan tozu silkin.

10:15. Doğrusunu söyleyeyim, yargı gününde Sodom ve Gomorra diyarı için o şehirden daha katlanılabilir olacaktır.

10:16. İşte sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum. Bu nedenle
yılanlar gibi akıllı ve güvercinler gibi saf olun.

Basit... Yani, zararsız, açık, samimi ve hilesiz.

10:17. Fakat insanlardan sakının. Çünkü sizi meclislerde teslim edecekler ve
sinagoglarında sizi kırbaçlayacaklar.

10:18. Ve valilerin ve kralların önüne getirileceksiniz
benim yüzümden, onlara ve Milletlere bir tanıklık olması için:

10:19. Fakat sizi teslim ettiklerinde, nasıl veya ne konuşacağınızı düşünmeyin: çünkü o saatte ne konuşacağınız size verilecektir:

10:20. Çünkü konuşan siz değilsiniz, fakat içinizde konuşan Babanızın ruhudur.

10:21. Kardeş de kardeşi ölüme, baba da oğlunu teslim edecek; ve çocuklar ana babalarına karşı ayaklanacaklar ve onları öldürecekler.

10:22. Ve benim adımdan dolayı bütün insanlar sizden nefret edecek: fakat
sona kadar dayanan kurtulacaktır.

10:23. Ve sizi bu şehirde zulüm ettiklerinde,
başka bir şehre kaçın. Doğrusu size derim ki, İnsanoğlu gelinceye kadar
İsrail'in bütün şehirlerini bitiremeyeceksiniz.

10:24. Öğrenci efendisinden, hizmetçi de efendisinden üstün değildir.

10:25. Öğrencinin efendisi gibi, hizmetçinin de efendisi gibi olması yeterlidir. Eğer evin iyi adamına
Beelzebub dedilerse, ev halkına ne kadar daha çok?

10:26. Bu yüzden onlardan korkmayın. Çünkü örtülü olan hiçbir şey açığa çıkmaz; gizli olan hiçbir şey bilinmez.

10:27. Size karanlıkta söylediğimi siz ışıkta söyleyin; ve kulağınıza geleni damların üstünde vaaz edin.

10:28. Ve bedeni öldürenlerden korkmayın, ama canı öldüremezler: ama hem canı hem de bedeni cehennemde yok edebilenden korkun.

10:29. İki serçe bir meteliğe satılmaz mı? Ve onlardan hiçbiri
Babanız olmadan yere düşmez.

10:30. Fakat başınızın saçları bile sayılıdır.

10:31. Bu yüzden korkmayın: siz birçok serçeden daha iyisiniz.

10:32. Bu yüzden beni insanların önünde itiraf eden herkesi,
ben de onu göklerdeki
Babamın önünde itiraf edeceğim.

10:33. Fakat beni insanların önünde inkar edeni,
ben de onu göklerdeki
Babamın önünde inkar edeceğim.

10:34. Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın: Ben barış getirmeye değil,
kılıç getirmeye geldim.

10:35. Çünkü ben bir adamı babasına, kızı annesine, gelini kaynanasına karşı
düşman kılmak için geldim.

Ben bir adamı, vb. karşıdüşman kılmak için geldim. Kurtarıcımızın gelişinin amacı veya amacı bu değildi; fakat onun gelişi ve öğretisinin, birçoklarının inatçı direnişi ve ona bağlı kalan herkesi zulmetmeleri nedeniyle bu etkiyi yaratması için.

10:36. Ve bir adamın düşmanları kendi ev halkı olacaktır.

10:37. Babasını veya annesini benden daha çok seven bana layık değildir; oğlunu veya kızını benden daha çok seven bana layık değildir.

10:38. Ve haçını alıp beni izlemeyen bana layık değildir.

10:39. Canını bulan onu kaybedecek; ve canını benim için
kaybeden onu bulacaktır.

10:40. Sizi kabul eden beni kabul etmiş olur; ve beni kabul eden beni
göndereni kabul etmiş olur.

10:41. Bir peygamberi peygamber adına kabul eden, bir peygamberin ödülünü alacaktır; ve bir doğru adamı doğru bir adamın adına kabul eden, bir doğru adamın ödülünü alacaktır.

10:42. Ve bu küçüklerden birine yalnızca bir mürit adına bir bardak soğuk su veren olursa, size kesinlikle şunu söylüyorum ki, o mükafatını kaybetmeyecektir.

Matta Bölüm 11

Yuhanna, Yahudileri inançsızlıkları yüzünden azarlayan ve yüklerinin farkında olanları yanına çağıran Mesih'e müritlerini gönderir.

11:1. Ve oldu ki, İsa on iki müritine emir vermeyi bitirince, oradan ayrıldı ve onların şehirlerinde öğretmek ve vaaz etmek için gitti.

11:2. Yuhanna, zindanda Mesih'in işlerini duyunca, iki müridini göndererek ona dedi:

11:3. Gelecek olan sen misin, yoksa başkasını mı bekliyoruz?

11:4. Ve İsa onlara cevap vererek dedi: Gidin ve duyduklarınızı ve gördüklerinizi Yuhanna'ya anlatın.

11:5. Körler görür, topallar yürür, cüzamlılar temizlenir, sağırlar duyar, ölüler dirilir, yoksullara müjde duyurulur.

11:6. Ve bende rezil olmayan kişi ne mutlu kişidir.

İçimde rezil olan kişi. . . Yani, alçakgönüllülüğümden ve katlanacağım
çarmıhtaki utanç verici ölümden
skandal veya hakaret fırsatı bulmayacak olan kişi.

11:7. Ve yola çıktıklarında, İsa kalabalığa Yahya hakkında şöyle demeye başladı: Çölde ne görmeye çıktınız? Rüzgarda sallanan bir
kamış mı?

11:8. Fakat ne görmeye çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı?
İşte yumuşak giysiler giymiş olanlar, kralların evlerindedir.

11:9. Fakat ne görmeye çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, hatta bir
peygamberden daha fazlası.

11:10. Çünkü kendisi hakkında şöyle yazılmıştır: İşte, meleğimi
önümde gönderiyorum, O senin yolunu senin önünde hazırlayacak.

11:11. Doğrusu size derim ki, kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü
çıkmamıştır: Fakat göklerin krallığında
daha küçük olan ondan daha büyüktür.

11:12. Ve Vaftizci Yahya'nın günlerinden bu yana, göklerin krallığı
zorlanıyor ve zorbalar onu
alıp götürüyor.

Zorlanıyor, vs. . . Bu, ancak zorla,
kendimize zor kullanarak, çile çekerek ve tövbe ederek ve
sapkın eğilimlerimize direnerek elde edilebilir.

11:13. Çünkü tüm peygamberler ve yasa Yahya'ya kadar peygamberlik ettiler:

11:14. Ve eğer onu kabul edeceksen, gelecek olan İlyas'tır.

O İlyas'tır, vs. . .Kişisel olarak değil, ruhen. Luka 1. 17.

11:15. Kulağı olan işitsin.

11:16. Fakat bu nesli neye benzeteyim?
Çarşıda oturan çocuklara benzer.

11:17. Arkadaşlarına bağırarak derler ki: Size kaval çaldık,
siz dans etmediniz; biz ağıt yaktık, siz yas tutmadınız.

11:18. Çünkü Yahya ne yemek ne de içmek için geldi; ve derler ki: O'nda cin var.

11:19. İnsanoğlu yemek ve içmek için geldi ve derler ki: İşte obur ve şarap içen bir adam, vergi görevlilerinin ve
günahkârların dostu. Ve hikmet, çocukları tarafından haklı çıkarılır.

11:20. Sonra mucizelerinin çoğunun yapıldığı kentleri kınamaya başladı, çünkü onlar tövbe etmemişlerdi.

11:21. Yazıklar olsun sana, Korozain, yazıklar olsun sana, Beytsayda: çünkü eğer senin içinde yapılan mucizeler Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, onlar çoktan çul ve kül içinde tövbe etmişlerdi.

11:22. Fakat ben size diyorum ki, yargı günü sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacak Sur ve Sayda için.

11:23. Ve sen Kefarnahum, göğe mi çıkarılacaksın? Hatta cehenneme bile ineceksin. Çünkü eğer Sodom'da senin içinde yapılmış olan
mucizeler yapılmış olsaydı, belki de bugüne kadar
kalırdı.

11:24. Fakat ben size diyorum ki, yargı günü sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacak Sodom diyarı için.

11:25. O zaman İsa cevap verdi ve dedi: Sana itiraf ediyorum, ey
Baba, göklerin ve yerin Rabbi, çünkü sen bu şeyleri
akıllı ve akıllılardan gizledin ve küçüklere açıkladın.

11:26. Evet, Baba: çünkü senin gözünde bu iyi göründü.

11:27. Her şey bana Babam tarafından teslim edildi. Ve Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez: Baba'yı da Oğul'dan ve Oğul'un kendisini tanıtmak istediği kişiden başka kimse bilmez.

11:28. Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, yanıma gelin, sizi
rahatlatayım.

11:29. Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huyluyum,
yüreğim alçakgönüllüyüm: Ve canlarınız için huzur bulacaksınız.

11:30. Çünkü boyunduruğum tatlı, yüküm hafiftir.

Matta Bölüm 12

Mesih, Ferisilerin körlüğünü azarlar ve mucizelerini Şeytan'a atfetmelerini çürütür.

12:1. O sırada İsa Şabat günü tahılın içinden geçiyordu: ve öğrencileri aç olduklarından başakları yolmaya ve yemeye başladılar.

12:2. Ve Ferisiler onları görünce, ona dediler: İşte, öğrencilerin
Şabat günlerinde yapılması yasal olmayanı yapıyorlar.

12:3. Fakat İsa onlara dedi: Davut'un açken ve
yanındakilerin yaptıklarını okumadınız mı:

12:4. Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve kendisinin ve
yanındakilerin yemesi yasal olmayan, ancak kâhinlerin yemesi yasal olmayan
sunum ekmeklerini yediğini?

Sunum ekmekleri. . .Tanrı'nın tapınağındaki kutsal yerin önüne konulan on iki ekmeğe böyle denildi.

12:5. Yoksa Kutsal Yasa'da, Şabat günlerinde tapınaktaki kâhinlerin Şabat'ı bozduklarını ve suçsuz olduklarını okumadınız mı?

12:6. Fakat size şunu söylüyorum ki, burada tapınaktan daha büyük bir şey var.

12:7. Ve eğer bunun ne anlama geldiğini bilseydiniz: Merhamet edeceğim, kurban değil: masumları asla mahkûm etmezdiniz.

12:8. Çünkü İnsanoğlu Sebt gününün bile Rabbidir.

12:9. Ve oradan geçtikten sonra onların havralarına geldi.

12:10. Ve işte, eli kurumuş bir adam vardı ve ona sordular: Sebt günlerinde şifa vermek caiz midir? diye sordular.

Onu suçlayabilmek için.

12:11. Fakat İsa onlara dedi: Aranızda bir koyunu olan var mı? Ve o, Sebt günü çukura düşerse, onu tutup kaldırmaz mı?

12:12. İnsan koyundan ne kadar daha üstündür? Bu nedenle Sebt günlerinde iyi bir iş yapmak caizdir.

12:13. Sonra adama dedi: Elini uzat; o da uzattı ve diğeri gibi o da iyileşti.

12:14. Ve dışarı çıkan Ferisiler ona karşı nasıl
onu yok edebileceklerini tartıştılar.

12:15. Fakat İsa bunu bildiğinden oradan çekildi: ve birçokları onu izledi ve hepsini iyileştirdi.

12:16. Ve onlara kendisini tanıtmamalarını emretti.

12:17. Peygamber İşaya'nın söylediği şu söz yerine gelsin diye:

12:18. İşte seçtiğim kulum, canımdan hoşnut olan sevgilim. Ruhumu onun üzerine koyacağım ve o da uluslara
yargı gösterecek.

12:19. O itiraz etmeyecek, bağırmayacak ve kimse onun sesini sokakta
duyamayacak.

12:20. Ezilmiş kamışı kırmayacak ve tüten keteni
söndürmeyecek: ta ki yargıyı zafere gönderinceye kadar.

12:21. Ve Milletler onun adına umut bağlayacaklar.

12:22. Sonra ona cinli, kör ve dilsiz biri sunuldu: ve onu iyileştirdi, öyle ki konuştu ve gördü.

12:23. Ve bütün kalabalıklar hayrete düştüler ve dediler: Bu Davut'un oğlu değil mi?

12:24. Fakat Ferisiler bunu duyunca dediler: Bu adam cinleri cinlerin reisi Beelzebub'un
aracılığıyla kovmuyor.

12:25. Ve İsa onların düşüncelerini bilerek onlara dedi: Her krallık kendi içinde
bölündüğünde ıssız kalacak: ve her şehir veya ev kendi içinde
bölündüğünde ayakta kalamayacak.

12:26. Ve eğer Şeytan Şeytan'ı kovarsa, kendisi de kendi içinde bölünmüş olur: o zaman krallığı nasıl ayakta kalabilir?

12:27. Ve eğer ben cinleri Beelzebub'un aracılığıyla kovarsam, çocuklarınız onları kimin
aracılığıyla kovar? Bu yüzden onlar sizi yargılayacaklar.

12:28. Fakat eğer ben cinleri Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla kovarsam, o zaman Tanrı'nın
krallığı üzerinize gelmiş olur.

12:29. Veya güçlünün evine girip eşyalarını
talan eden biri, önce güçlüyü bağlamazsa nasıl olur? Sonra da evini
talan eder.

12:30. Benimle olmayan bana karşıdır; benimle
toplamayan ise dağıtır.

12:31. Bu yüzden size diyorum ki: Her günah ve küfür bağışlanacaktır, ama Ruh'a küfür bağışlanmayacaktır.

Ruh'a küfür. . . Burada sözü edilen günah, Ferisilerin, Tanrı'nın Ruhu tarafından yapılan Mesih'in mucizelerini, şeytanların prensi Beelzebub'a atfettikleri küfürdür. Şimdi
bu tür günah genellikle çok fazla inatçılıkla ve
Tanrı'nın Ruhu'na ve bilinen gerçeğe karşı böylesine kasıtlı bir muhalefetle birlikte gelir ki,
bunun suçlusu olan insanlar nadiren veya hiç dönmezler: ve bu nedenle
asla affedilmezler, çünkü tövbe etmezler. Aksi takdirde,
Tanrı'nın içtenlikle tövbe eden ve
kilisenin anahtarlarına başvuranlara bağışlayamayacağı veya bağışlamak istemeyeceği hiçbir günah yoktur.

12:32. Ve İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen
ona bağışlanacaktır: ama Kutsal Ruh'a karşı konuşana
ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır.

Ne de gelecek dünyada. . . Aziz Augustine (De Civ.
Dei, lib. 21, c. 13) ve Aziz Gregory'nin (Dialog., 4, c. 39) bu sözlerinden,
bazı günahların gelecek dünyada bağışlanabileceği sonucu çıkar; ve sonuç olarak,
bir araf veya orta yer vardır.

12:33. Ya ağacı iyi, meyvesini de iyi yap: ya da ağacı
kötü, meyvesini de kötü yap. Çünkü ağaç meyvesinden tanınır.

12:34. Ey engerekler nesli, nasıl iyi şeyler söyleyebilirsiniz ki
kötüsünüz? Çünkü ağız, yüreğin doluluğundan konuşur.

12:35. İyi bir adam, iyi bir hazineden iyi şeyler çıkarır:
ve kötü bir adam, kötü bir hazineden kötü şeyler çıkarır.

12:36. Fakat size diyorum ki, insanların söyleyeceği her boş söz,
yargı gününde bunun hesabını verecektir.

Her boş söz... Bu, bundan sonra bu daha küçük hataların cezalandırılacağı geçici bir ceza yeri olması gerektiğini gösterir.

12:37. Çünkü sözlerinle haklı çıkarılacaksın, sözlerinle mahkûm edileceksin.

12:38. O zaman bazı din bilginleri ve Ferisiler ona cevap verip dediler:
Öğretmen, senden bir işaret görmek istiyoruz.

Bir işaret... Yani gökten bir mucize. Luka 11. 16.

12:39. O cevap verip dedi ki: Kötü ve zina eden bir nesil
bir işaret arar: ve ona bir işaret verilmeyecek, ancak peygamber Yunus'un işareti.

12:40. Yunus üç gün üç gece balinanın karnında olduğu gibi, İnsanoğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacaktır.

Üç gün, vb. . . Tam günler ve geceler değil; fakat üç
gün ve üç gecenin bir kısmı, İbranilerin
günlerini ve gecelerini saydıkları şekilde, yani akşamdan akşama kadar.

12:41. Ninovalılar bu nesille birlikte yargılanmak üzere kalkacaklar ve onu mahkûm edecekler: çünkü onlar
Yonas'ın vaazında tövbe ettiler. Ve işte burada, Yonas'tan daha büyüğü var.

12:42. Güney kraliçesi bu nesille birlikte yargılanmak üzere kalkacak ve onu mahkûm edecek: çünkü o, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın uçlarından geldi ve işte Süleyman'dan daha büyüğü
burada.

12:43. Ve bir adamdan kirli bir ruh çıktığında, dinlenmek için kurak yerlerde dolaşır ve bulamaz.

12:44. Sonra der ki: Çıktığım eve geri döneceğim.
Ve geldiğinde onu boş, süpürülmüş ve süslenmiş bulur.

12:45. Sonra gider ve kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır ve içeri girip orada yaşarlar: ve o adamın son durumu ilkinden daha kötü olur. Bu kötü nesil için de aynı şey geçerli olacaktır.

12:46. Daha kalabalığa konuşurken, annesi ve kardeşleri dışarıda durup onunla konuşmaya çalışıyorlardı.

12:47. Ve biri ona dedi: İşte annen ve kardeşlerin dışarıda duruyorlar, seni arıyorlar.

12:48. Fakat o, kendisine anlatana cevap verip dedi: Annem kimdir ve
kardeşlerim kimlerdir?

Annem kimdir? . . Bu, annesini küçümsemek için söylenmemişti, fakat yeryüzündeki ebeveynlerimize karşı aşırı bir sevgiyle Tanrı'nın hizmetinden asla çekilmememiz gerektiğini göstermek içindi: ve Rabbimiz'in annesinde en çok önemsediği şey, onun göklerdeki Babasının isteğini yerine getirmesiydi. Ayrıca Yahudilerin, dünyevi akrabalarının ve Yahudi olmayanların seçilmesine de işaret ediyor olabilir.

12:49. Ve elini öğrencilerine doğru uzatarak dedi:
İşte annem ve kardeşlerim.

12:50. Çünkü göklerdeki Babamın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kızkardeşim ve annemdir.

Matta Bölüm 13

Ekenin ve midyenin benzetmeleri: hardal tohumu, vb.

13:1. Aynı gün İsa evden çıkıp deniz kenarında oturdu.

13:2. Ve büyük kalabalıklar onun etrafında toplandı, öyle ki
bir kayığa binip oturdu: ve bütün kalabalık kıyıda duruyordu.

13:3. Ve onlara benzetmelerle birçok şey söyledi ve şöyle dedi: İşte
ekici ekmeye çıktı.

13:4. Ve ekerken bazıları yol kenarına düştü ve gökteki kuşlar gelip onları yedi.

13:5. Ve diğerleri, çok fazla toprağı olmayan taşlık yere düştü: ve hemen filizlendiler, çünkü
toprakları derin değildi.

13:6. Ve güneş doğduğunda kavruldular: ve kök
olmadıkları için kurudular.

13:7. Ve diğerleri dikenler arasına düştü: ve dikenler büyüdü ve onları boğdu.

13:8. Ve diğerleri iyi toprağa düştü: ve meyve verdi,
bazıları yüz kat, bazıları altmış kat ve bazıları otuz kat.

13:9. Kulağı olan işitsin.

13:10. Ve öğrencileri gelip ona dediler: Neden onlara benzetmelerle konuşuyorsun?

13:11. O cevap verdi ve onlara dedi: Çünkü size göklerin krallığının sırlarını bilmek
verildi: ama onlara
verilmedi.

13:12. Çünkü kimde varsa, ona verilecek ve bolluk içinde yaşayacaktır:
Ama kimde yoksa, ondan elindeki de alınacaktır.

13:13. Bu yüzden onlara benzetmelerle konuşuyorum: çünkü görüyorlar
görmüyorlar, duyuyorlarsa da duymuyorlar ve anlamıyorlar.

13:14. Ve İşaya'nın peygamberliği onlarda yerine gelmiştir:
Duyduğunuzda işiteceksiniz, ama anlamayacaksınız; gördüğünüzde
göreceksiniz, ama algılamayacaksınız.

13:15. Çünkü bu halkın yüreği katılaştı, kulaklarıyla
duyma engelli oldular ve gözlerini yumdular:
Yoksa bir gün gözleriyle görsünler, kulaklarıyla işitsinler, yürekleriyle anlasınlar ve dönsünler de ben onları iyileştireyim.

13:16. Ama ne mutlu gözleriniz var, çünkü görüyorlar ve kulaklarınız var, çünkü duyuyorlar.

13:17. Çünkü, doğrusunu söyleyeyim, birçok peygamber ve doğru adam
sizin gördüğünüz şeyleri görmek istediler, ama göremediler; ve
sizin duyduğunuz şeyleri duymak istediler, ama duymadılar.

13:18. Öyleyse ekicinin benzetmesini dinleyin.

13:19. Bir kimse krallığın sözünü işitir ve anlamazsa, kötü olan gelir ve yüreğine ekileni kapar: Bu, yol kenarındaki tohumu alan kişidir.

13:20. Ve taşlık zemine tohumu alan kişi, sözü
işiten ve hemen sevinçle kabul eden kişidir.

13:21. Fakat kendisinde kök salmaz, sadece bir süreliğinedir: ve söz yüzünden sıkıntı ve zulüm ortaya çıktığında, hemen
utanç duyar.

13:22. Ve dikenler arasında tohumu alan kişi, sözü
işiten ve bu dünyanın kaygısı ve zenginliğin aldatıcılığı
sözü boğan ve meyvesiz kalan kişidir.

13:23. Fakat iyi toprağa ekilen tohum, sözü işiten, anlayan, meyve veren ve birini yüz, birini altmış, birini otuz kat veren kişidir.

13:24. Onlara bir başka benzetme daha önerdi: Göklerin krallığı, tarlasına iyi tohum eken bir adama benzetilir.

13:25. Fakat insanlar uykudayken, düşmanı gelip buğdayın arasına
başak ekti ve gitti.

13:26. Ve başak filizlenip meyve verdiğinde,
başak da belirdi.

13:27. Ve evin iyi adamının hizmetçileri gelip ona dediler. Efendim, tarlana iyi tohum ekmedin mi? Öyleyse
başak nereden çıktı?

13:28. Ve onlara dedi: Bir düşman bunu yaptı. Ve hizmetkarlar ona dediler: Gidip toplayalım mı?

13:29. Ve dedi: Hayır, belki de buğdayı da onunla birlikte
söküp atarsınız.

13:30. Hasada kadar ikisinin de büyümesine izin verin ve hasat zamanında orakçılara diyeceğim: Önce buğdayı toplayın ve
yakmak için demetler halinde bağlayın, ama buğdayı benim ambarıma toplayın.

13:31. Onlara başka bir benzetme daha önerdi: Göklerin krallığı, bir adamın alıp tarlasına
ektiği bir hardal tanesine benzer.

13:32. Bu, bütün tohumların en küçüğüdür; ama büyüdüğünde,
bütün otlardan daha büyük olur ve bir ağaç olur, öyle ki
gökteki kuşlar gelip dallarında
otururlar.

13:33. Onlara anlattığı bir başka benzetme daha vardı:
Göklerin krallığı, bir kadının alıp üç ölçek una sakladığı, ta ki
tümü mayalanana kadar
mayalanmış bir hamura benzer.

13:34. İsa bütün bunları kalabalığa benzetmelerle anlattı: ve
benzetmeler olmadan onlara konuşmadı.

13:35. Peygamberin söylediği şu söz yerine gelsin diye:
Ağzımı benzetmelerle açacağım, dünyanın kuruluşundan beri gizli olan şeyleri söyleyeceğim.

13:36. Sonra kalabalığı gönderdikten sonra eve geldi,
öğrencileri yanına gelip:
Tarlanın
kurdu benzetmesini bize açıkla.

13:37. O da cevap verip onlara dedi: İyi tohumu eken
İnsanoğlu'dur.

13:38. Ve tarla dünyadır. Ve iyi tohum krallığın
çocuklarıdır. Ve istiridyeler kötü olanın çocuklarıdır.

13:39. Ve onları eken düşman, İblis'tir. Fakat hasat
dünyanın sonudur. Ve orakçılar meleklerdir.

13:40. Istırap nasıl toplanır ve ateşte yakılırsa:
dünyanın sonunda da öyle olacaktır.

13:41. İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar
krallığından bütün
skandalları ve kötülük yapanları toplayacaklar.

13:42. Ve onları ateş fırınına atacak:
ağlama ve diş gıcırdatma olacak.

13:43. O zaman doğrular, Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar.
İşitmek için kulağı olan işitsin.

13:44. Göklerin krallığı, bir tarlada saklı bir hazineye benzer. Bir adam bulup sakladı ve sevincinden gidip
sahip olduğu her şeyi satıp o tarlayı satın aldı.

13:45. Yine göklerin krallığı iyi
inciler arayan bir tüccara benzer.

13:46. Çok değerli bir inci bulunca, yola çıktı
ve sahip olduğu her şeyi satıp onu satın aldı.

13:47. Yine göklerin krallığı denize atılan ve her çeşit balığı toplayan bir ağa benzer.

13:48. Ağ dolunca onu çekip çıkardılar ve kıyıda
oturarak iyileri kaplara ayırdılar, kötüleri ise
dışarı attılar.

13:49. Dünyanın sonunda da böyle olacak. Melekler çıkacak ve
kötüleri doğruların arasından ayıracaklar.

13:50. Ve onları ateşli fırına atacaklar: Orada
ağlama ve diş gıcırdatma olacak.

13:51. Bütün bunları anladınız mı? Ona: Evet, derler.

13:52. Onlara dedi ki: Bu nedenle, göklerin krallığında eğitilmiş her yazıcı, hazinesinden hem yeni hem de eski şeyler çıkaran bir ev sahibine benzer.

13:53. Ve oldu: İsa bu benzetmeleri bitirince oradan ayrıldı.

13:54. Ve kendi memleketine gelip onlara havralarında ders verdi, öyle ki şaşırıp dediler ki: Bu adam bu bilgelikle ve mucizelerle nasıl geldi?

13:55. Bu marangozun oğlu değil mi? Annesinin adı Meryem değil mi,
kardeşleri Yakup, Yusuf, Simun ve Yahuda değil mi:

Kardeşleri. . . Bunlar, Kutsal Hanımımızın kız kardeşi olan Kleofas'ın karısı Meryem'in çocuklarıydı (Matta 27:56; Yuhanna 19:25) ve bu nedenle, Kutsal Yazıların olağan üslubuna göre, onlara Kurtarıcımıza yakın akrabalar, yani kardeşler deniyordu.

13:56. Ve kız kardeşleri, hepsi bizimle değil mi? Öyleyse
bütün bunları nereden yaptı?

13:57. Ve onun yüzünden utandılar. Fakat İsa onlara dedi:
Bir peygamber, kendi memleketi ve kendi evi dışında, onursuz değildir.

13:58. Ve orada, onların
inançsızlıkları yüzünden pek çok mucize yaratmadı.

Matta Bölüm 14

Herod, Yahya'yı öldürür. Mesih çölde beş bin kişiyi doyurur.
Denizde yürür ve
elbisesinin dokunuşuyla bütün hastaları iyileştirir.

14:1. O sırada Tetrark Hirodes, İsa'nın ününü duydu.

Tetrark. . .Yunancadan türetilen bu kelime, bir krallığın
dörtte birini yöneten birini ifade eder: tıpkı Hirodes'in babasının krallığının
sadece dörtte biri olan Celile'yi yönettiği gibi.

14:2. Ve hizmetkarlarına dedi: Bu Vaftizci Yahya'dır: O
ölülerden dirildi ve bu nedenle kudretli işler onda
kendini gösteriyor.

14:3. Çünkü Hirodes, kardeşinin karısı Hirodes yüzünden Yahya'yı yakalayıp bağlamış ve
zindana atmıştı.

14:4. Çünkü Yahya ona dedi ki: Onu alman senin için yasal değil.

14:5. Ve onu öldürmeyi düşündüğü için halktan korktu:
çünkü onu bir peygamber olarak görüyorlardı.

14:6. Fakat Hirodes'in doğum gününde, Hirodes'in kızı onların önünde dans etti: ve Hirodes'in hoşuna gitti.

14:7. Bunun üzerine yemin ederek ona ne isterse
vereceğine söz verdi.

14:8. Fakat annesi tarafından önceden uyarılmış olan kadın, dedi ki: Bana
Vaftizci Yahya'nın başını bir
tabak içinde ver.

14:9. Ve kral üzüldü: ama yemini ve
kendisiyle birlikte sofrada oturanlar için, verilmesini emretti.

14:10. Ve gönderip Yahya'nın kafasını zindanda kestirdi.

14:11. Ve başı bir tabakta getirildi: ve kıza verildi ve o da annesine getirdi.

14:12. Ve öğrencileri gelip cesedi aldılar ve gömdüler ve
gelip İsa'ya anlattılar.

14:13. İsa bunu duyunca oradan bir kayıkla
ayrı bir ıssız yere çekildi ve kalabalıklar bunu duyunca
kentlerden yürüyerek onu izlediler.

14:14. Ve dışarı çıktığında büyük bir kalabalık gördü ve onlara acıdı ve hastalarını iyileştirdi.

14:15. Ve akşam olunca, öğrencileri yanına gelip dediler ki: Burası ıssız bir yer ve saat geçti: kalabalığı salıverin ki, kasabalara gidip kendilerine yiyecek satın alsınlar.

14:16. Fakat İsa onlara dedi ki, Gitmelerine gerek yok: Onlara yiyecek verin.

14:17. Onlar da ona cevap verdiler: Burada bizim beş somun ekmeğimiz ve iki balığımız var.

14:18. O da onlara dedi ki: Bunları bana getirin.

14:19. Ve kalabalığa çimenlere oturmalarını emrettikten sonra, beş somun ekmeği ve iki balığı aldı ve göğe bakarak şükretti, böldü ve ekmekleri öğrencilerine, öğrencileri de kalabalığa verdi.

14:20. Ve hepsi yediler ve doydular. Ve kalanları, on iki sepet dolusu kırıntıyı topladılar.

14:21. Ve yiyenlerin sayısı, kadınlar ve çocuklar hariç, beş bin erkekti.

14:22. Ve İsa, öğrencilerini derhal tekneye binmeye ve halkı dağıtana kadar suyun üzerinden kendisinden önce geçmeye zorladı.

14:23. Ve kalabalığı dağıttıktan sonra, dua etmek için tek başına bir dağa çıktı. Ve akşam olduğunda, orada tek başınaydı.

14:24. Fakat denizin ortasındaki tekne dalgalarla çalkalanıyordu:
Çünkü rüzgar ters esiyordu.

14:25. Ve gecenin dördüncü nöbetinde, denizin üzerinde yürüyerek onlara geldi.

14:26. ​​Ve onu denizin üzerinde yürürken görünce, endişelendiler ve şöyle dediler:
Bu bir hayalet. Ve korkudan haykırdılar.

14:27. Ve hemen İsa onlara şöyle dedi: İyi yürekli olun:
Benim, korkmayın.

14:28. Ve Petrus cevap verdi: Ya Rab, eğer sen isen, bana suların üzerinde gelmemi emret.

14:29. Ve dedi: Gel. Ve Petrus tekneden inip İsa'ya gelmek için
suyun üzerinde yürüdü.

14:30. Fakat rüzgarın kuvvetli olduğunu görünce korktu: ve batmaya başladığında, şöyle haykırdı: Ya Rab, beni kurtar.

14:31. Ve İsa hemen elini uzatıp onu tuttu ve ona dedi: Ey imanı kıt olan, neden şüphe ettin?

14:32. Ve kayığa bindiklerinde, rüzgar dindi.

14:33. Ve kayıktakiler gelip ona tapındılar ve dediler:
Gerçekten sen Tanrı'nın Oğlusun.

14:34. Ve suyu geçip Genesar ülkesine geldiler.

14:35. Ve o yerin adamları onu tanıdıklarında,
tüm o ülkeye gönderdiler ve hasta olanların hepsini ona getirdiler.

14:36. Ve sadece giysisinin eteğine dokunabilmeleri için yalvardılar. Ve dokunanların hepsi iyileşti.

Matta Bölüm 15

Mesih Yazıcıları azarlar. Kenanlı kadının kızını ve daha birçoklarını iyileştirir ve yedi ekmekle dört bin kişiyi doyurur.

15:1. Sonra Yeruşalim'den yazıcılar ve Ferisiler yanına gelip şöyle dediler:

15:2. Öğrencilerin neden atalarının geleneğini çiğniyorlar?
Çünkü ekmek yerken ellerini yıkamıyorlar.

15:3. Fakat o cevap verip onlara dedi: Siz de geleneğiniz için neden Tanrı'nın emrini çiğniyorsunuz? Çünkü Tanrı şöyle dedi:

15:4. Babanıza ve annenize saygı gösterin: Ve: Babanıza veya annenize
lanet eden, ölümle ölsün.

15:5. Fakat siz diyorsunuz ki: Babanıza veya annenize, 'Benden gelen her armağan sana yararlı olacak' diyen olursa.

Armağan, vb. . . Yani, Tanrı'ya yapacağım sunu,
senin yararına harcanması gerekenin yerine geçecek. Ferisilerin bu geleneği,
çocukları, bir zamanlar tapınağa ve rahiplere, ebeveynlerinin desteği olması gereken şeyi
sunarlarsa, ebeveynlerine daha fazla yardım etmekten muaf tutarak, kendilerini zenginleştirmek için hesaplanmıştı. Fakat bu, Kurtarıcımızın burada kınadığı Tanrı ve doğa yasasının ihlaliydi.

15:6. Ve babasını veya annesini onurlandırmayacak: ve siz
geleneğiniz için Tanrı'nın emrini geçersiz kıldınız.

15:7. İkiyüzlüler, İşaya sizin için şöyle peygamberlik etti:

15:8. Bu halk dudaklarıyla beni onurlandırıyor: ama kalpleri benden
uzak.

15:9. Ve boşuna bana tapıyorlar, insanların öğretilerini ve emirlerini öğretiyorlar.

İnsanların emirlerini. Burada kınanan doktrinler ve emirler, ya Tanrı'nın yasasına aykırıdır (örneğin, Tanrı'ya verme bahanesiyle ebeveynleri ihmal etmek) ya da en azından anlamsız, yararsızdır ve kalbin saflığına bakılmaksızın sık sık el yıkamak gibi gerçek dindarlığa hiçbir şekilde katkıda bulunmaz. Fakat kutsal kilisenin oruçlar, bayramlar, vb. ile ilgili kuralları ve törenleri, Tanrı'nın kutsal sözüne ve tüm Hıristiyan dindarlığına aykırı değil, aksine son derece uygundur: ve bunlar insanların doktrinleri ve emirleri arasında sayılmamalıdır; çünkü bunlar sadece insan otoritesinden değil; Mesih'in kilisesinde kurduğu; papazlarına kendisinin de duymamızı ve itaat etmemizi emrettiği şeyden kaynaklanmaktadır. Aziz Luka 10. 16; Aziz Mat. 18. 17.

15:10. Ve kalabalığı yanına çağırdıktan sonra onlara şöyle dedi: Dinleyin ve anlayın.

15:11. Ağza giren insanı kirletmez; fakat ağızdan çıkan insanı kirletir.

İçeriye giren, vb. değil. .Etteki hiçbir kirlilik veya yıkanmamış ellerle yemekten kaynaklanan hiçbir kirlilik ruhu kirletemez: ancak
sadece günah; veya kalbin Tanrı'nın emrine ve iradesine itaatsizliği. Ve böylece Adem yasak meyveyi aldığında, ağza giren elma değil, Tanrı'nın yasasına itaatsizlik onu kirletti. Aynı şey, eski yasa zamanında bir Yahudi'nin domuz eti yemesi; veya elçilerin günlerinde bir Hıristiyan'ın, onların emrine aykırı olarak kan yemesi; veya şu anda inananlardan herhangi biri oruçlarını bozarak Tanrı'nın kilisesinin emrini ihlal etmesi durumunda da söylenmelidir: çünkü tüm bu durumlarda ruh
kirlenirdi; aslında ağza giren şeyle değil; fakat
yüreğin itaatsizliğiyle, Tanrı'nın veya yetkisini ondan alanların
düzenini bilerek çiğneyerek.

15:12. Sonra öğrencileri gelip ona dediler: Ferisilerin bu sözü duyduklarında
küskünlük duyduklarını biliyor musun?

15:13. Fakat o cevap verip dedi: Göksel Babam'ın
dikmediği her bitki kökünden sökülecektir.

15:14. Onları rahat bırakın: Onlar kördür ve körlerin önderleridir. Ve eğer
kör köre önderlik ederse, ikisi de çukura düşer.

15:15. Ve Petrus cevap verip ona dedi: Bize bu benzetmeyi açıkla.

15:16. Fakat o dedi: Siz de hâlâ anlamıyorsunuz mu?

15:17. Ağza giren her şeyin
karna gittiğini ve tuvalete atıldığını anlamıyor musunuz?

15:18. Fakat ağızdan çıkanlar,
yürekten çıkar ve bu şeyler insanı kirletir.

15:19. Çünkü kötü düşünceler, cinayetler,
zinalar, fuhuşlar, hırsızlıklar, yalan tanıklıklar, küfürler yürekten çıkar.

15:20. İnsanı kirleten şeyler şunlardır. Fakat yıkanmamış ellerle yemek yemek insanı kirletmez.

15:21. Ve İsa oradan ayrılıp Sur ve Sayda kıyılarına çekildi.

15:22. Ve işte o kıyılardan çıkan Kenanlı bir kadın,
bağırarak, ona dedi: Ey Rab, Davut oğlu, bana merhamet et:
kızım cin tarafından çok rahatsız edildi.

15:23. Ona tek kelime cevap vermedi. Ve öğrencileri gelip ona yalvardılar: Onu gönder, çünkü arkamızdan bağırıyor:

15:24. Ve o cevap verip dedi: Ben ancak İsrail evinden kaybolan koyunlara gönderildim.

15:25. Fakat o gelip ona tapınarak dedi: Ya Rab, bana yardım et.

15:26. O cevap verip dedi: Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak iyi değildir.

15:27. Fakat o dedi: Evet, Ya Rab; çünkü yavrular da efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler.

15:28. Sonra İsa cevap verip ona dedi: Ey kadın, senin imanın büyük:
istediğin gibi olsun: ve kızı o saatten itibaren iyileşti.

15:29. Ve İsa oradan ayrıldıktan sonra, Celile denizine yaklaştı: ve bir dağa çıkıp orada oturdu.

15:30. Ve büyük kalabalıklar ona geldi, yanlarında dilsizler, körler, topallar, sakatlar ve daha birçokları vardı: ve onları ayaklarının dibine
bıraktılar ve o da onları iyileştirdi:

15:31. Öyle ki kalabalıklar dilsizlerin konuştuğunu, topalların yürüdüğünü, körlerin gördüğünü görünce hayrete düştüler: ve İsrail'in Tanrısını yücelttiler.

15:32. Ve İsa öğrencilerini bir araya çağırdı ve dedi ki: Kalabalığa acıyorum, çünkü üç gündür benimle kalıyorlar ve yiyecek bir şeyleri yok ve onları oruçlu olarak göndermeyeceğim,
yoksa yolda bayılırlar.

15:33. Ve öğrenciler ona dediler ki: Öyleyse çölde bu kadar büyük bir kalabalığı doyuracak kadar çok ekmeğimiz nereden olsun?

15:34. Ve İsa onlara dedi ki: Kaç ekmeğiniz var? Ama onlar dediler ki:
Yedi, ve birkaç küçük balık.

15:35. Ve kalabalığa yere oturmalarını emretti.

15:36. Ve yedi ekmeği ve balıkları alıp şükretti,
parçaladı ve öğrencilerine verdi ve öğrenciler de halka verdi.

15:37. Ve hepsi yedi ve doydular. Ve yedi
sepet dolusu, kırıntılardan arta kalanları aldılar.

15:38. Ve yiyenler, çocuklar ve kadınlar hariç, dört bin erkekti.

15:39. Ve kalabalığı dağıttıktan sonra bir kayığa bindi ve
Magedan kıyılarına geldi.

Matta Bölüm 16

Mesih, Ferisilere gökten bir işaret göstermeyi reddeder. Petrus'un
itirafı ödüllendirilir. Mesih'in tutkusuna karşı çıktığı için azarlanır.

Tüm takipçileri kendilerini inkar etmelidir.

16:1. Ve Ferisiler ve Sadukiler onu ayartmaya geldiler: ve
ondan kendilerine gökten bir işaret göstermesini istediler.

16:2. Fakat o cevap verip onlara dedi: Akşam olunca, hava güzel olacak, çünkü
gökyüzü kırmızıdır, dersiniz.

16:3. Ve sabahleyin: Bugün bir fırtına olacak, çünkü gökyüzü
kırmızı ve alçalıyor. Öyleyse gökyüzünün yüzünü nasıl ayırt edeceğinizi biliyorsunuz: ve
zamanların işaretlerini anlayamıyor musunuz?

16:4. Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar: ve ona bir işaret
verilmeyecektir, ancak peygamber Yunus'un işareti. Ve o
onları
bırakıp gitti.

16:5. Ve öğrencileri suyun üzerine geldiklerinde,
ekmek almayı unutmuşlardı.

16:6. Onlara: Dikkat edin ve Ferisiler ile Sadukiler'in mayasından sakının dedi.

16:7. Fakat kendi içlerinde düşünerek şöyle dediler: Çünkü
ekmek almadık.

16:8. Ve İsa bunu bilerek dedi: Ey az imanlılar, neden kendi içinizde ekmeğiniz olmadığını düşünüyorsunuz?

16:9. Hala anlamıyor musunuz, beş bin kişi arasında beş somun ekmeği ve kaç sepet kaldırdığınızı hatırlamıyor musunuz?

16:10. Dört bin kişi arasında yedi somun ekmeği ve kaç sepet kaldırdığınızı da hatırlamıyor musunuz?

16:11. Size Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakının dediğimin ekmekle ilgili olmadığını neden anlamıyorsunuz?

16:12. O zaman ekmek mayasından değil, Ferisilerin ve Sadukilerin öğretisinden sakının dediğini anladılar.

16:13. Ve İsa Sezariye Filipi'nin mahallesine geldi: ve öğrencilerine sordu: İnsanlar İnsanoğlunun kim olduğunu söylüyor?

16:14. Ama dediler ki: Bazıları Vaftizci Yahya, bazıları İlyas, bazıları da Yeremya veya peygamberlerden biri.

16:15. İsa onlara dedi: Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz?

16:16. Simon Petrus cevap verdi ve dedi: Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın
Oğlu'sun.

16:17. İsa cevap verip ona dedi: Ne mutlu sana, Simon
Bar-Jona: çünkü bunu sana et ve kan değil, göklerdeki
Babam açıkladı.

16:18. Ve ben sana diyorum ki: Sen Petrus'sun; ve ben kilisemi bu kayanın üzerine
kuracağım ve cehennemin kapıları ona karşı
güçlü olmayacak.

Sen Petrus'sun, vb. . . Aziz Petrus, ilahi vahiy yoluyla, burada Mesih'in
ilahiliğine olan inancını ciddi bir şekilde itiraf ettiği gibi; bu yüzden
bu inanç ve itirafın karşılığı olarak, Rabbimiz burada ona
onu yükseltmekten hoşnut olduğu onuru bildiriyor: yani,
kendisine daha önce Petrus adını vermiş olduğu, bir kaya anlamına gelen, St. John 1. 42, kilisenin inşasının desteği için gerçekten de yenilmez bir güçte bir kaya olmalıdır; bu binada, Mesih'in kendisinden sonra, baş papaz, yönetici ve vali sıfatıyla temel taşı olmalıdır; ve buna göre, cennetin krallığının anahtarlarıyla işaret edilen tüm kilise gücüne sahip olmalıdır. Bu kayanın üzerine, vb. Mesih'in Petrus'a söylediği, Rabbimizin kullandığı Yahudilerin kaba dilindeki sözler, sanki İngilizce olarak, Sen bir Kayasın ve ben
kilisemi bu kayanın üzerine
kuracağım demiş gibi aynıydı. Böylece, sözcüklerin açık akışıyla, Petrus burada kilisenin üzerine inşa edileceği kaya olarak ilan edilmiştir:
Mesih'in kendisi hem temel hem de aynı
kayanın kurucusudur. Ayrıca, Mesih'in evini, yani kilisesini bir kaya üzerine inşa ederek, onu bilge inşaatçı St. Matta 7. 24, 25 gibi tüm fırtınalara ve sellere karşı güvence altına aldığını unutmayın. Cehennemin kapıları, vb. Yani karanlığın güçleri ve Şeytan'ın
kendisi veya temsilcileri tarafından yapabileceği her şey. Çünkü kilise burada
bir kaya üzerine inşa edilmiş bir eve veya kaleye benzetildiği gibi; karşıt güçler de
karşıt bir eve veya kaleye benzetilir, kapıları, yani
tüm gücü ve yapabileceği tüm çabalar, Mesih'in şehri veya kilisesi üzerinde asla galip gelemeyecektir. Bu vaatle, ne putperestliğin, ne sapkınlığın ne de herhangi bir zararlı hatanın
hiçbir zaman Mesih'in kilisesi üzerinde galip gelemeyeceğinden tamamen eminiz.

16:19. Ve sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim. Ve
yeryüzünde bağlayacağın her şey,
gökte de bağlanmış olacak: ve yeryüzünde çözeceğin her şey,
gökte de çözülmüş olacak.

Yeryüzünde çözülmüş. . .Günahlar nedeniyle geçici cezaların bağlarının çözülmesine bir af denir; bunun gücü burada bahşedilmiştir.

16:20. Sonra öğrencilerine, kendisinin İsa Mesih olduğunu
hiç kimseye söylememelerini emretti.

16:21. O zamandan itibaren İsa öğrencilerine,
Kudüs'e gitmesi,
atabeylerden, din bilginlerinden ve başkâhinlerden çok acı çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün
yeniden dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı.

16:22. Ve Petrus onu alıp azarlamaya başladı ve şöyle dedi: Efendim, bu senden
uzak olsun, bu sana olmayacak.

Ve Petrus onu alıp. .Yani, onu bir kenara çekerek, Rabbine ve Efendisinin onuruna duyduğu şefkatli bir sevgi, saygı ve şevkle, sanki onu azarlarcasına, Efendim, ölüme
katlanmak senden uzak olsun diyerek, onunla
azarlamaya başladı; fakat Rab Petrus'a, 23. ayette, Arkamdan
git, Şeytan dedi. Bu sözler, Benden defol, anlamına gelebilir; fakat kutsal
Babalar onları başka şekilde açıklarlar, yani, arkamdan gel veya beni izle;
ve Rab bu sözlerle Petrus'un acılarında kendisini izlemesini ve çelişkiyle ilahi iradeye karşı gelmemesini ister; çünkü
şeytan kelimesi İbranice'de bir hasım veya karşı çıkan kişi anlamına gelir.

16:23. Dönüp Petrus'a dedi ki: Arkamdan git, Şeytan, sen benim için bir
skandalsın: çünkü sen Tanrı'nın olan şeyleri değil,
insanların olan şeyleri
tadıyorsun.

16:24. Sonra İsa öğrencilerine dedi: Eğer biri arkamdan gelmek isterse,
kendini inkar etsin, haçını yüklenip beni izlesin.

16:25. Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek; ve canını benim uğruma kaybeden onu bulacaktır.

16:26. İnsan bütün dünyayı kazanıp da
canını kaybederse, bunun ne yararı olur? Ya da insan canı için
ne verebilir?

16:27. Çünkü İnsanoğlu, melekleriyle
Babasının görkemi içinde gelecek: ve sonra herkese işlerine göre
ödül verecektir.

16:28. Doğrusu size derim ki, burada duranlardan bazıları vardır ki,
İnsanoğlunun krallığında geldiğini görene
kadar ölümü
tatmayacaklardır.

Matta Bölüm 17

Mesih'in Başkalaşımı: Deli çocuğu iyileştirir:
Çektiği acıyı
önceden bildirir; ve didrahmiyi öder.

17:1. Ve altı gün sonra İsa, Petrus'u, Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı yanına alıp onları yüksek bir dağa çıkardı:

17:2. Ve onların önünde görünümü değişti. Ve yüzü güneş gibi parladı: ve giysileri kar gibi beyaz oldu.

17:3. Ve işte Musa ve İlyas'ın onunla konuştuğu onlara göründü.

17:4. Ve Petrus cevap verip İsa'ya dedi: Ya Rab, burada olmamız bizim için iyidir: eğer istersen, burada üç çadır kuralım, biri senin için,
biri Musa için, biri de İlyas için.

17:5. Ve daha konuşurken, işte parlak bir bulut onları gölgeledi. Ve işte buluttan bir ses: Bu benim sevgili Oğlumdur,
kendisinden çok memnunum: onu dinleyin.

17:6. Ve işiten öğrenciler yüzüstü düştüler ve çok
korktular.

17:7. Ve İsa gelip onlara dokundu: ve onlara dedi: Kalkın ve korkmayın.

17:8. Ve gözlerini kaldırıp İsa'dan başka kimseyi görmediler.

17:9. Ve dağdan inerlerken, İsa onlara şöyle dedi:
İnsanoğlu ölümden dirilinceye kadar,
görünümü kimseye söylemeyin.

17:10. Ve öğrencileri ona sordular: Öyleyse, neden yazıcılar İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar?

17:11. Fakat o cevap verip onlara dedi: İlyas kesinlikle gelecek ve
her şeyi yeniden düzenleyecek.

17:12. Fakat ben size diyorum ki, İlyas çoktan geldi ve onu tanımadılar, fakat ona akıllarına geleni yaptılar. Böylece İnsanoğlu da onlardan
acı çekecek.

17:13. Sonra öğrenciler, Vaftizci Yahya'dan bahsettiğini anladılar.

17:14. Ve kalabalığın yanına geldiğinde, önünde diz çökmüş bir adam geldi ve şöyle dedi: Ya Rab, oğluma acı,
çünkü o bir deli ve çok acı çekiyor: çünkü sık sık
ateşe ve sık sık suya düşüyor.

17:15. Ve onu öğrencilerine getirdim ve onu iyileştiremediler.

17:16. Sonra İsa cevap verdi ve dedi: Ey inanmayan ve sapkın
nesil, sizinle daha ne kadar kalacağım? Sizi daha ne kadar bekleyeceğim?
Onu buraya, bana getirin.

17:17. Ve İsa onu azarladı ve şeytan ondan çıktı ve çocuk o saatten itibaren iyileşti.

17:18. Sonra öğrenciler gizlice İsa'ya geldiler ve dediler: Neden onu
kovamadık?

17:19. İsa onlara dedi: İnançsızlığınız yüzünden. Çünkü, size doğrusunu söyleyeyim, eğer bir hardal tanesi kadar imanınız varsa, şu dağa diyeceksiniz: Buradan uzaklaşın, o da uzaklaşacaktır: ve sizin için hiçbir şey imkânsız olmayacaktır.

Bir hardal tanesi gibi. . . Yani, mükemmel bir iman; özellikleri ve meyveleri bakımından, benzetmedeki hardal tanesine benzer, 13. 31.

17:20. Fakat bu tür, dua ve oruç dışında kovulmaz.

17:21. Ve Celile'de birlikte kaldıklarında, İsa onlara dedi:
İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek:

17:22. Ve onu öldürecekler ve üçüncü gün dirilecek.

Ve çok sıkıntıya düştüler.

17:23. Ve Kefarnahum'a geldiklerinde, didrahmileri alanlar Petrus'un yanına gelip ona dediler: Efendin didrahmiyi ödemiyor mu?

Didrahmiler... Bir didrahmi yarım sicle veya yarım staterdi; yani yaklaşık 15 peni. İngilizce: Bu, tapınağın hizmeti için her kafaya konulan bir vergiydi.

17:24. Evet dedi. Ve eve girdiğinde, İsa onu engelleyerek dedi: Senin fikrin nedir, Simon? Yeryüzünün kralları, kendi çocuklarından mı yoksa yabancılardan mı vergi veya gümrük alıyorlar?

17:25. Ve dedi: Yabancılardan. İsa ona dedi: O zaman çocuklar serbesttir.

17:26. Fakat onları utandırmamak için denize git ve bir olta at: ve ilk çıkan balığı tut: ve ağzını açtığında bir başlangıç ​​bulacaksın: onu al ve
onlara benim ve senin için ver. Matta Bölüm 18

Mesih alçakgönüllülüğü, skandaldan sakınmayı ve günah fırsatlarından kaçmayı öğretir: Kiliseye ıslah edilemez günahkarları ihbar etmek ve
kiliseyi dinlemeyi reddedenlere putperest gözüyle bakmak. Öğrencilerine bağlama ve çözme gücü vaat eder: ve onların meclislerinin ortasında olacağını. Bağışlamayanlar için bağışlanma yoktur.

18:1. O saatte öğrenciler İsa'ya gelip dediler: Göklerin krallığında kimin daha büyük olduğunu düşünüyorsun?

18:2. Ve İsa küçük bir çocuğu yanına çağırarak onu aralarına koydu.

18:3. Ve dedi: Doğrusu size derim ki, siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, göklerin krallığına asla giremezsiniz.

18:4. Bu nedenle, kim bu küçük çocuk gibi kendini alçaltırsa, o
göklerin krallığında daha büyüktür.

18:5. Ve benim adımla böyle küçük bir çocuğu kabul eden,
beni kabul etmiş olur.

18:6. Fakat bana inanan bu küçüklerden birini
utandıran kişi,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerinde boğulması onun için daha iyidir.

Utandıracak. . .Yani, onların yoluna bir tökezleme taşı koyacak ve
günaha düşmelerine neden olacak.

18:7. Skandallar yüzünden dünyaya yazıklar olsun. Çünkü
skandallar mutlaka gelecektir: fakat yine de skandalın geldiği adama yazıklar olsun.

Mutlaka gelecektir, vb. . . Yani, dünyanın kötülüğü ve
yozlaşmışlığı düşünüldüğünde.

18:8. Ve eğer elin veya ayağın seni utandırırsa, onu kes ve
kendinden at. Senin sakat veya topal olarak yaşama girmen, iki elin veya iki ayağın olup sonsuz
ateşe atılmaktan daha iyidir.

Seni utandırmak... Yani, seni günaha sokmak.

18:9. Ve eğer gözün seni utandırırsa, onu çıkar ve
kendinden at. Senin için tek gözün olması yaşama girmen, iki gözün olup cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir.

18:10. Bu küçüklerden birini hor görmemeye dikkat et: çünkü sana diyorum ki, onların göklerdeki melekleri her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler.

18:11. Çünkü İnsanoğlu kaybolanı kurtarmak için geldi.

18:12. Sen ne düşünüyorsun? Bir adamın yüz koyunu varsa ve bunlardan biri
yoldan saparsa: doksan dokuzunu dağlarda bırakıp
yoldan sapanı aramaya gitmez mi?

18:13. Ve eğer onu bulursa: Doğrusu size derim ki,
yoldan sapmayan doksan dokuzundan daha çok sevinir.

18:14. Aynı şekilde, göklerdeki Babanız'ın da isteği bu küçüklerden birinin
yok olması değildir.

18:15. Fakat kardeşin sana karşı suç işlerse, git ve onu
yalnız seninle kendisi arasında azarla. Eğer seni dinlerse,
kardeşini kazanırsın.

18:16. Ve eğer seni dinlemezse, yanına bir veya iki tane daha al:
ki her söz iki veya üç şahidin ağzında dursun.

18:17. Ve eğer onları dinlemezse: kiliseye söyle. Ve eğer kiliseyi dinlemezse, o sana putperest ve vergi görevlisi gibi olsun.

18:18. Doğrusu size diyorum ki, yeryüzünde bağlayacağınız her şey
gökte de bağlı olacak: ve yeryüzünde çözeceğiniz her şey
gökte de çözülecek.

18:19. Yine size diyorum ki, eğer ikiniz yeryüzünde anlaşırlarsa,
ne isterlerse,
göklerdeki Babam tarafından onlara yapılacaktır.

18:20. Çünkü iki veya üç kişi benim adımla bir araya geldikleri yerde,
ben orada onların ortasındayım.

Ben orada onların ortasındayım. . . Bu, yalnızca Mesih'in adı ve yetkisiyle ve Mesih'in kilisesinin birliği içinde toplanan topluluklar için anlaşılır. St. Cyprian, De Unitate
Ecclesiae.

18:21. Sonra Petrus yanına geldi ve dedi: Ya Rab, kardeşim bana karşı ne kadar günah işlerse onu bağışlayayım? Yedi defaya kadar mı?

18:22. İsa ona dedi: Sana yedi defaya kadar demiyorum; ama
yetmiş defaya kadar yedi defaya kadar.

18:23. Bu nedenle, göklerin krallığı, hizmetkarlarının hesabını
alacak bir krala benzetilir.

18:24. Ve hesap almaya başladığında, kendisine on bin talant borcu olan
biri getirildi.

Talantlar. . . Bir talant yedi yüz elli ons gümüştü, ki bu ons başına beş şilin oranında yüz seksen yedi sterlin on şilin sterlindir.

18:25. Ve ödeyecek parası olmadığından, efendisi
kendisinin, karısının ve çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılmasını ve
ödenmesini emretti.

18:26. Fakat o hizmetkar yere düşüp yalvardı ve dedi ki: Bana karşı
sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim.

18:27. Ve o hizmetkarın efendisi acıyarak onu serbest bıraktı
ve borcunu bağışladı.

18:28. Fakat o hizmetçi dışarı çıktığında, kendisine yüz peni borcu olan bir hizmetçi arkadaşı buldu: ve onu yakalayıp, boğazını sıkarak, “Borcunu öde,” dedi.

Peni... Roma penisi bir onsun sekizde biri kadardı, yani, yaklaşık yedi peni yarım peni İngiliz.

18:29. Ve hizmetçi arkadaşı yere düşüp yalvardı, “Bana karşı sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim,” dedi.

18:30. Ve o istemedi: ama gidip onu zindana attı, ta ki borcunu ödeyene kadar.

18:31. Hizmetçi arkadaşları olan biteni görünce çok üzüldüler ve gelip efendilerine olan biteni anlattılar.

18:32. Sonra efendisi onu çağırdı ve ona dedi ki: Ey kötü hizmetkar,
Bütün borcunu bağışladım, çünkü bana yalvardın:

18:33. O zaman sen de hizmetkar arkadaşına, tıpkı benim sana acıdığım gibi, acımamalı mıydın?

18:34. Ve efendisi öfkelendi,
bütün borcunu ödeyene kadar onu işkencecilere teslim etti.

18:35. Eğer her biriniz kardeşini yürekten bağışlamazsanız, gökteki Babam da size aynısını yapacaktır.

Matta Bölüm 19

Mesih evliliğin bozulmaz olduğunu ilan eder: Kişinin kendisini
göklerin krallığı için hadım etmesini ve onun için her şeyden vazgeçmesini tavsiye eder. Zenginliğin tehlikesini ve
her şeyi onu takip etmek için terk etmenin ödülünü gösterir.

19:1. Ve oldu ki, İsa bu sözleri bitirince Celile'den ayrıldı ve Ürdün'ün ötesindeki Yahudiye kıyılarına geldi.

19:2. Ve büyük kalabalıklar onu izledi: ve onları orada iyileştirdi.

19:3. Ve Ferisiler onu denemek için yanına geldiler ve dediler ki: Bir adamın
herhangi bir sebepten dolayı karısını boşaması yasal mıdır?

19:4. O cevap verip dedi ki: Başlangıçtan
beri insanı yaratanın, onları erkek ve dişi yarattığını okumadınız mı? Ve dedi ki:

19:5. Bu sebepten dolayı adam annesini babasını bırakıp
karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak.

19:6. Bu yüzden artık iki değil, tek bedendirler. Bu yüzden Tanrı'nın
birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın.

19:7. Ona dediler ki: Öyleyse Musa neden boşanma belgesi vermeyi ve boşamayı emretti?

19:8. Onlara dedi ki: Çünkü Musa yüreğinizin katılığı yüzünden karılarınızı boşamanıza izin verdi: ama başlangıçtan beri böyle değildi.

19:9. Ve size diyorum ki, karısını fuhuş dışında boşayan ve başka biriyle evlenen, zina etmiş olur:
ve boşanan kadınla evlenen, zina etmiş olur.

aksi takdirde, vb. . . Fuhuş, yani zina durumunda,
karı boşanabilir: ama o zaman bile koca, karısı yaşadığı sürece başka biriyle evlenemez.

19:10. Öğrencileri ona dediler ki: Bir adamın karısıyla durumu böyleyse, evlenmek uygun değildir.

19:11. Onlara şöyle dedi: Bütün insanlar bu sözü kabul etmez, ancak kendilerine
verilenler kabul eder.

Bütün insanlar bu sözü kabul etmez. . . Yani, hepsi tek başına ve iffetli bir şekilde yaşama armağanını, Tanrı'nın lütfunun kendilerine böyle yaşamayı
sağlaması için dua etmedikçe almazlar ve bazıları için bu amaçla hem oruç tutmak hem de dua etmek gerekebilir: ve bu yukarıdan verilenlere.

19:12. Çünkü, analarının rahminden böyle doğan hadımlar vardır:
ve insanlar tarafından böyle yapılan hadımlar vardır: ve
kendilerini göklerin krallığı için hadım eden hadımlar vardır. Kim
alabiliyorsa alsın.

Kendilerini göklerin krallığı için hadım eden hadımlar vardır. . . Bu metin gerçek anlamda alınmamalıdır; ancak,
evlenenlerden daha mükemmel bir durumda Tanrı'ya hizmet etmek için bekar ve iffetli bir hayat sürmeye dair kesin ve övgüye değer bir karar almış olanlar olduğu anlamına gelir: Aziz Paul'ün açıkça gösterdiği gibi. 1 Korintliler 7. 37, 38.

19:13. Sonra kendisine küçük çocuklar sunuldu ki,
üzerlerine ellerini koysun ve dua etsin. Ve öğrenciler onları azarladılar.

19:14. Fakat İsa onlara dedi: Küçük çocukları bırakın ve bana gelmelerini yasaklayın: çünkü göklerin krallığı böyleleri içindir.

19:15. Ve ellerini üzerlerine koyduktan sonra oradan ayrıldı.

19:16. Ve işte biri gelip ona dedi: İyi öğretmen, sonsuz yaşama kavuşmak için
ne iyilik yapmalıyım?

19:17. Ona dedi ki: Bana neden iyilik hakkında soru soruyorsun? Biri iyidir, Tanrı. Ama eğer hayata girmek istiyorsan, emirleri tut.

19:18. Ona dedi: Hangisi? Ve İsa dedi: Cinayet işlemeyeceksin,
Zina etmeyeceksin,
Çalmayacaksın,
Yalan yere
tanıklık etmeyeceksin.

19:19. Babanı ve anneni onurlandıracaksın: ve,
Komşunu kendin gibi seveceksin.

19:20. Genç adam ona dedi: Bunların hepsini gençliğimden beri tuttum,
daha ne eksiğim var?

19:21. İsa ona dedi: Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git sahip olduklarını sat ve yoksullara ver, böylece göklerde hazinen olur: ve
gel, beni izle.

19:22. Ve genç adam bu sözü duyunca üzgün bir şekilde gitti:
çünkü çok malı vardı.

19:23. Sonra İsa öğrencilerine dedi: Doğrusu, size diyorum ki,
zengin bir adam göklerin krallığına zor girer.

19:24. Ve yine size diyorum ki: Bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın göklerin krallığına girmesinden daha kolaydır.

19:25. Ve bunu duyduklarında, öğrenciler çok şaşırdılar ve
şöyle dediler: Öyleyse kim kurtulabilir?

19:26. İsa da onlara şöyle dedi: İnsanlar için bu imkânsızdır:
ama Tanrı için her şey mümkündür.

19:27. Bunun üzerine Petrus cevap verip ona şöyle dedi: İşte her şeyi bırakıp seni izledik: öyleyse ne elde edeceğiz?

19:28. İsa onlara şöyle dedi: Size doğrusunu söyleyeyim, beni izleyen sizler, yenilenmede, İnsanoğlu yüceliğinin
kürsüsüne oturduğunda, siz de on iki sandalyede oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız.

19:29. Ve benim adım uğruna evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını bırakan herkes,
yüz katını alacak ve sonsuz yaşama sahip olacak.

19:30. Ve birinci olanların çoğu son olacak; ve sonuncular da birinci olacak.

Matta Bölüm 20

Bağdaki işçilerin benzetmesi. Zebedi'nin iki oğlunun ihtirası. Mesih iki kör adama görme yeteneği verir.

20:1. Göklerin krallığı, sabah erkenden bağına işçi
tutmak için dışarı çıkan bir ev sahibine benzer.

20:2. Ve işçilerle günlük bir meteliğe anlaşarak onları bağına
gönderdi.

20:3. Ve saat üçte dışarı çıktığında, pazar yerinde boş duran başkalarını gördü.

20:4. Ve onlara dedi: Siz de bağıma gelin, size adil olanı
vereceğim.

20:5. Ve yola koyuldular. Ve yine saat altıda ve dokuzda dışarı çıktı ve aynı şekilde yaptı.

20:6. Fakat saat onbirde dışarı çıktı ve başkalarını ayakta buldu ve onlara dedi: Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz?

20:7. Ona dediler ki: Çünkü bizi kimse işe almadı. Onlara dedi:
Siz de benim bağıma gidin.

20:8. Ve akşam olunca, bağın sahibi kâhyasına dedi: İşçileri çağır ve ücretlerini öde, sondan başlayarak ilkine kadar.

20:9. Bunun üzerine saat onbirde gelenler gelince, her biri birer dinar aldılar.

20:10. Fakat ilk gelenler de gelince, daha fazla alacaklarını düşündüler: Ve onlar da her biri birer dinar aldılar.

20:11. Ve onu alınca, ev sahibine karşı mırıldandılar,

20:12. Şöyle dediler: Bu sonuncular sadece bir saat çalıştılar. Ve sen onları, günün yükünü ve sıcağı çeken bizimle eşit kıldın.

20:13. Fakat o cevap verip onlardan birine dedi: Dostum, sana haksızlık etmiyorum: benimle bir dinara anlaşmadın mı?

20:14. Senin olanı al ve git: Ben de sana verdiğim gibi
sonuncuya da vereceğim.

20:15. Ya da, istediğimi yapmam bana yasal değil mi?
Ben iyi olduğum için
gözün kötü mü?

İstediğim şey... Yani, benimkilerle ve kendi cömertliğime bağlı olan konularda.

20:16. Böylece sonuncu ilk, ilk son olacak. Çünkü çok kişi
çağrılır, ama azı seçilir.

20:17. Ve İsa Yeruşalim'e çıkıp on iki öğrenciyi
ayırıp onlara dedi ki:

20:18. İşte Yeruşalim'e çıkıyoruz ve İnsanoğlu başkâhinlere ve din bilginlerine
ihanet edilecek: ve onu ölüme mahkûm edecekler.

20:19. Ve alay konusu olmak, kırbaçlanmak ve çarmıha gerilmek üzere onu Milletlere teslim edecekler: ve üçüncü gün tekrar dirilecek.

20:20. Sonra Zebedi oğullarının annesi oğullarıyla birlikte ona geldi, tapınarak ve ondan bir şey istedi.

20:21. Ona, "Ne istiyorsun?" diye sordu. Kadın ona, "Bu iki oğlum, biri sağında, öbürü solunda, senin krallığında otursun," dedi.

20:22. İsa cevap verip, "Ne istediğini bilmiyorsun. Benim içeceğim kâseyi sen içebilir misin?" dediler. Ona, "Biz içebiliriz" dediler.

20:23. İsa onlara, "Elbette benim kâsemden içeceksiniz; ama sağımda veya solumda oturmak size değil, Babam tarafından
hazırlananlara verilebilir" dedi.

20:24. Bunu duyan on kişi, iki kardeşe karşı öfkelendi.

20:25. Fakat İsa onları yanına çağırdı ve şöyle dedi: Milletlerin prenslerinin 
onlara hükmettiğini ve daha büyük olanların
onlar üzerinde güç kullandığını biliyorsunuz.

20:26. Aranızda böyle olmayacak: ama aranızda kim daha büyükse, o sizin hizmetkarınız olsun.

20:27. Ve aranızda birinci olacak olan, sizin hizmetkarınız olacak.

20:28. İnsanoğlu da hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için bir kurtuluş olarak vermeye geldi.

20:29. Ve Eriha'dan çıktıklarında, büyük bir kalabalık onu izledi.

20:30. Ve işte, yol kenarında oturan iki kör adam İsa'nın geçtiğini duydular. Ve haykırarak dediler: Ey Rab, Davut oğlu,
bize merhamet et.

20:31. Ve kalabalık onları azarladı, susmaları için. Fakat onlar daha çok bağırarak dediler ki: Ey Rab, Davut oğlu,
bize merhamet et.

20:32. Ve İsa ayağa kalktı ve onları çağırdı ve dedi ki: Size ne
yapmak istiyorum?

20:33. Ona dediler ki: Rab, gözlerimiz açılsın.

20:34. Ve İsa onlara acıyarak gözlerine dokundu. Ve
hemen gördüler ve onu izlediler.

Matta Bölüm 21

Mesih bir eşeğe binerek Kudüs'e girer. Alıcıları ve satıcıları tapınaktan kovar, incir ağacını lanetler ve rahipleri ve yazıcıları susturur.

21:1. Ve Kudüs'e yaklaştıklarında ve Beytfaci'ye, Zeytin Dağı'na geldiklerinde, İsa iki öğrenci gönderdi,

21:2. Onlara dedi ki: Karşınızdaki köye gidin:
ve hemen bağlı bir eşek ve yanında bir sıpa bulacaksınız. Onları çözün
ve bana getirin.

21:3. Ve eğer biri size bir şey söylerse, Rab'bin
onlara ihtiyacı olduğunu söyleyin. Ve hemen onları serbest bırakacaktır.

21:4. Şimdi bütün bunlar, peygamberin söylediği şu sözlerin yerine gelmesi için yapıldı:

21:5. Siyon kızına söyle: İşte kralın sana geliyor,
yumuşak başlı ve bir eşeğe ve bir sıpaya binmiş, boyunduruğa alışmış olanın tayına.

21:6. Ve öğrenciler gidip İsa'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar.

21:7. Ve eşeği ve sıpayı getirdiler ve
üzerlerine giysilerini koydular ve İsa'yı oturttular.

21:8. Ve çok büyük bir kalabalık giysilerini yola serdi: ve
diğerleri ağaçlardan dallar kesip yola serdiler.

21:9. Ve önden giden ve arkadan gelen kalabalıklar bağırarak dediler: Davut oğluna Hozana: Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır: En yücelerde Hozana.

21:10. Ve Yeruşalim'e geldiğinde, bütün şehir sarsıldı,
dediler ki: Bu kimdir?

21:11. Ve halk dedi ki: Bu, Celile'nin Nasıra kentinden İsa peygamberdir.

21:12. Ve İsa Tanrı'nın tapınağına girdi ve tapınakta alıp satan herkesi dışarı attı ve sarrafların masalarını ve güvercin satanların sandalyelerini devirdi.

21:13. Ve onlara dedi ki: Yazılıdır, Evime dua evi denecek; ama siz onu haydutların inine çevirdiniz.

21:14. Ve tapınaktaki körler ve topallar ona geldiler: ve onları iyileştirdi.

21:15. Ve başkâhinler ve din bilginleri, yaptığı harikaları ve tapınakta ağlayan ve Davut'un oğluna Hozana diyen çocukları görünce öfkelendiler,

21:16. Ve ona dediler: Bunların ne dediğini duyuyor musun? Ve İsa onlara dedi: Evet, hiç okumadınız mı: Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından övgüyü tamamladın?

21:17. Ve onları bırakıp şehirden Beytanya'ya gitti ve
burada kaldı.

21:18. Ve sabahleyin şehre döndüğünde acıkmıştı.

21:19. Ve yol kenarında bir incir ağacı görünce, yanına gitti ve
üzerinde sadece yapraklardan başka bir şey bulamadı. Ve ona dedi: Bundan böyle sonsuza dek üzerinde hiçbir meyve
bitmesin. Ve incir ağacı hemen
kurudu.

21:20. Ve onu gören öğrenciler şaşırdılar ve dediler: Nasıl oldu da
hemen kurudu?

21:21. Ve İsa cevap verip onlara dedi: Doğrusu, size diyorum ki, eğer
inanır ve sendelemezseniz, yalnız incir ağacının
bu sözünü
yapmakla kalmazsınız, aynı zamanda bu dağa, 'Kalk ve kendini
denize at' derseniz, o da olur.

21:22. Ve duada inanarak
ne isterseniz, onu
alırsınız.

21:23. Ve tapınağa girdiğinde, öğretirken, başkâhinler ve halkın ileri gelenleri yanına gelip dediler ki:
Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Ve sana bu yetkiyi kim verdi?

21:24. İsa cevap verip onlara dedi: Ben de size bir söz soracağım,
eğer bana söylerseniz,
ben de size bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı
söylerim.

21:25. Yahya'nın vaftizi nereden geldi? Gökten mi, insanlardan mı? Fakat
kendi içlerinden şöyle düşündüler:

21:26. Eğer gökten dersek, bize şöyle diyecek: Öyleyse neden ona inanmadınız? Fakat eğer insanlardan dersek, kalabalıktan korkuyoruz: Çünkü hepsi Yahya'yı peygamber olarak kabul ediyordu.

21:27. Ve İsa'ya cevap verip, "Bilmiyoruz" dediler. O da onlara şöyle dedi: Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum.

21:28. Fakat siz ne düşünüyorsunuz? Bir adamın iki oğlu vardı: ve
birincisine gelip, "Oğlum, bugün bağımda çalış" dedi.

21:29. Ve o cevap verip, "Yapmayacağım" dedi. Fakat sonra, tövbe ederek gitti.

21:30. Ve diğerine gelip, aynı şekilde dedi. Ve o cevap verip, "Gidiyorum, efendim" dedi. Ve gitmedi.

21:31. İkisinden hangisi babanın isteğini yerine getirdi? Ona dediler ki:
Birincisi. İsa onlara dedi ki: Doğrusu size diyorum ki, vergi görevlileri ve
fahişeler sizden önce Tanrı'nın krallığına girecekler.

21:32. Çünkü Yahya size adalet yolunda geldi: ve siz ona
inanmadınız. Fakat vergi görevlileri ve fahişeler ona inandılar: ama siz,
bunu görüp, sonradan bile tövbe etmediniz ki, ona inanabilesiniz.

21:33. Başka bir benzetmeyi dinleyin. Bir adam, bir ev sahibi, bir bağ dikti ve etrafını çitle çevirdi, içine bir
pres kazdı, bir kule yaptı ve bağcılara kiraladı ve
yabancı bir ülkeye gitti.

21:34. Ve meyvelerin zamanı yaklaştığında, hizmetçilerini bağcılara gönderdi ki meyvelerini alabilsinler.

21:35. Ve bağcılar hizmetçilerine el koydular, birini dövdüler,
birini öldürdüler ve
birini taşladılar.

21:36. Tekrar öncekilerden daha fazla hizmetçi gönderdi; ve onlar da
onlara aynı şekilde davrandılar.

21:37. Ve en sonunda oğlunu onlara göndererek dedi ki: Oğluma saygı gösterecekler.

21:38. Fakat bağcılar oğlunu görünce kendi aralarında dediler ki: Bu
mirasçıdır: gelin, onu öldürelim, mirasına sahip olalım.

21:39. Ve onu alıp bağdan dışarı attılar ve
öldürdüler.

21:40. Öyleyse bağın sahibi geldiğinde, o bağcılara ne yapacak?

21:41. Ona dediler ki: O kötü adamları kötü bir sona götürecek ve
bağını, kendisine zamanında meyve verecek başka bağcılara kiralayacak.

21:42. İsa onlara dedi ki: Kutsal Yazılarda hiç okumadınız mı: İnşaatçıların reddettiği taş, köşenin başı oldu? Rab tarafından bu yapıldı; ve bu bizim gözümüzde harika.

21:43. Bu yüzden size diyorum ki, Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini verecek bir millete verilecek.

21:44. Ve bu taşın üzerine düşen kırılacak: ama o da kimin üzerine düşerse onu toz haline getirecek.

21:45. Ve başkâhinler ve Ferisiler onun benzetmelerini duyduklarında,
onlardan bahsettiğini anladılar.

21:46. Ve onu ele geçirmek için çabalarken, kalabalıktan korktular,
çünkü onu bir peygamber olarak görüyorlardı.

Matta Bölüm 22

Düğün şöleni benzetmesi. Mesih Sezar'a haraç ödenmesini emreder. Sadukileri çürütür, yasadaki ilk emrin hangisi olduğunu gösterir ve Ferisileri şaşırtır.

22:1. Ve İsa cevap verip, onlara yine benzetmelerle konuşarak şöyle dedi:

22:2. Göklerin krallığı, oğlu için bir evlilik
yapan bir krala benzetilir.

22:3. Ve davetlileri çağırmak için hizmetkarlarını gönderdi: ve onlar gelmek istemediler.

22:4. Tekrar başka hizmetkarlar göndererek dedi ki: Davetlilere deyin ki, İşte, yemeğimi hazırladım: sığırlarım ve besili hayvanlarım
kesildi ve her şey hazır. Düğüne gelin.

22:5. Fakat onlar aldırış etmediler ve yollarına gittiler, biri çiftliğine,
biri de ticaretine.

22:6. Ve geri kalanlar hizmetkarlarına el koydular ve onlara hakaret ederek onları öldürdüler.

22:7. Fakat kral bunu duyunca öfkelendi: ve ordularını göndererek o katilleri yok etti ve şehirlerini yaktı.

22:8. Sonra hizmetkarlarına dedi: Düğün gerçekten hazır; fakat
davetliler layık değillerdi.

22:9. Bu yüzden yollara gidin; ve bulduğunuz her şeyi
evliliğe çağırın.

22:10. Ve hizmetkarları yollara çıkıp
buldukları her şeyi, hem kötü hem iyiyi topladılar: ve düğün
misafirlerle
doldu.

22:11. Ve kral misafirleri görmeye gitti: ve orada
düğün elbisesi olmayan bir adam gördü.

22:12. Ve ona dedi: Dostum, düğün elbisesi olmadan
nasıl geldin? Ama sustu.

22:13. Sonra kral hizmetçilere dedi: Ellerini ve ayaklarını bağlayın ve
onu dışarıdaki karanlığa atın. Orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak.

22:14. Çünkü çok kişi çağrılır, fakat azı seçilir.

22:15. Sonra Ferisiler gidip, onu
sözleriyle nasıl tuzağa düşüreceklerini kendi aralarında danıştılar.

22:16. Ve Hirodesçilerle birlikte öğrencilerini ona gönderip dediler ki:
Üstat, senin gerçek bir konuşmacı olduğunu ve Tanrı'nın yolunu
gerçekten öğrettiğini biliyoruz. Sen de kimseyi umursamıyorsun: çünkü insanların
kişiliğine önem vermiyorsun.

Hirodesçiler... Yani, Hirodes'e ait olan ve onunla birlikte Sezar'a, yani Roma imparatoruna haraç ödemenin gerekliliğini savunan kişiler. Bazıları, Hirodes'in Mesih olduğunu iddia ettikleri için Yahudiler arasında Hirodesçiler adı verilen bir mezhep olduğu görüşündedir.

22:17. Öyleyse bize ne düşünüyorsun? Sezar'a haraç vermek yasal mı, değil mi?

22:18. Fakat İsa onların kötülüklerini bilerek dedi: Neden beni sınarsınız, ikiyüzlüler?

22:19. Bana haraç parasını gösterin. Ve ona bir peni teklif ettiler.

22:20. Ve İsa onlara dedi: Bu kimin resmi ve yazısı?

22:21. Ona dediler: Sezar'ın. Sonra onlara dedi: Öyleyse Sezar'a ait olanları Sezar'a verin; ve Tanrı'ya, Tanrı'nın olan şeyler.

22:22. Bunu duyunca şaşırdılar ve onu bırakıp yollarına gittiler.

22:23. O gün Sadukiler geldiler, onlar dirilişin olmadığını söylüyorlardı; ve ona sordular,

22:24. Dediler ki: Üstad, Musa dedi ki: Eğer bir adam oğlu olmadan ölürse, kardeşi karısını
evlendirecek ve kardeşine çocuk doğuracaktır.

22:25. Aramızda yedi kardeş vardı: ve birincisi bir kadınla
evlenip öldü; ve çocuğu olmadığı için karısını kardeşine bıraktı.

22:26. Aynı şekilde ikincisi, üçüncüsü ve yedinciye kadar devam etti.

22:27. Ve en son kadın da öldü.

22:28. Öyleyse dirilişte, yedi kişiden hangisinin karısı olacak? Çünkü hepsi onu aldı.

22:29. İsa onlara cevap verip dedi: Yanılıyorsunuz, Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın kudretini bilmiyorsunuz.

22:30. Çünkü dirilişte ne evlenecekler ne de evlenecekler,
ama gökteki Tanrı'nın melekleri gibi olacaklar.

22:31. Ve ölülerin dirilişiyle ilgili olarak, Tanrı'nın size söylediğini okumadınız mı:

22:32. Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım? O ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır.

22:33. Ve bunu duyan kalabalıklar onun öğretisine hayran kaldılar.

22:34. Fakat Ferisiler, Sadukileri susturduğunu duyunca,
bir araya geldiler.

22:35. Ve içlerinden biri, bir din bilgini, onu sınayarak sordu:

22:36. Üstad, yasadaki en büyük emir hangisidir?

22:37. İsa ona dedi ki: Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin.

22:38. Bu en büyük ve ilk emirdir.

22:39. İkincisi de buna benzer: Komşunu kendin gibi seveceksin.

22:40. Tüm yasa ve peygamberler bu iki emre dayanır.

22:41. Ve Ferisiler bir araya toplandığında, İsa onlara sordu,

22:42. Şöyle dedi: Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğlu? Ona dediler ki: Davut'un.

22:43. Onlara dedi ki: Öyleyse Davut ruhunda ona nasıl Rab diyor,
şöyle dedi:

22:44. Rab, Rabbime dedi: Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar sağımda otur.

22:45. Eğer Davut ona Rab derse, o zaman nasıl onun oğlu olur?

22:46. Ve hiç kimse ona bir söz bile söyleyemedi: ve o günden sonra hiç kimse ona bir daha soru sormaya cesaret edemedi.

Matta Bölüm 23

Mesih, halkı iyi öğretiyi takip etmeye, yazıcıların ve Ferisilerin kötü örneğini değil, uyarıyor. Öğrencilerini onların hırslarını taklit etmemeleri konusunda uyarıyor ve ikiyüzlülükleri ve körlükleri yüzünden başlarına çeşitli felaketler geleceğini söylüyor.

23:1. Sonra İsa kalabalığa ve öğrencilerine şöyle seslendi:

23:2. Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın
kürsüsüne
oturdular.

23:3. Bu nedenle size ne söylerlerse söyleyin, dikkat edin ve yapın: ama siz onların işlerine göre yapmayın. Çünkü onlar söylüyorlar ve yapmıyorlar.

23:4. Çünkü ağır ve taşınması zor yükleri bağlayıp insanların omuzlarına koyuyorlar: ama kendi parmaklarıyla onları kıpırdatmıyorlar.

23:5. Ve bütün işlerini insanların gözü önünde yapıyorlar. Çünkü tespihlerini geniş ve püsküllerini uzatıyorlar.

Tespihler. . . yani, on emri yazdıkları ve alınlarında gözlerinin önünde taşıdıkları parşömenlerdi:
Ferisiler bunları diğer insanlardan daha geniş takmış gibi görünüyorlardı; böylece yasa için daha gayretli görünüyorlardı.

23:6. Ve şölenlerde birinci sırayı ve havralarda birinci sandalyeleri severler,

23:7. Ve pazar yerinde selamlaşmayı ve insanların sizi,
Rabbi diye çağırmasını severler.

23:8. Fakat siz Rabbi diye çağrılmayın. Çünkü bir tek efendiniz var: ve hepiniz
kardeşsiniz.

23:9. Ve yeryüzünde kimseye babanız demeyin; çünkü bir tek babanız var, o da göklerdedir.

Kimseye babanız demeyin--Siz de efendiler diye çağrılmayın, vs. . . Anlamı, göklerdeki Babamızın yeryüzündeki herhangi bir babadan kıyaslanamayacak kadar daha fazla saygı görmesi gerektiğidir: ve bizi Mesih'ten uzaklaştıracak hiçbir efendinin takip edilmesi gerekmez. Fakat bu, Tanrı'nın yasası gereği hem anne babalarımıza hem de manevi babalarımıza (1 Korintliler 4:23:15) ve efendilerimize ve öğretmenlerimize gereken saygıyı göstermemizi engellemez.

23:10. Siz efendiler olarak da adlandırılmayın: çünkü bir efendiniz var, Mesih.

23:11. Aranızda en büyük olan, hizmetkarınız olacak.

23:12. Ve kim kendini yüceltirse alçaltılacak; ve kim kendini alçaltırsa yüceltilecektir.

23:13. Fakat vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler, çünkü
göklerin krallığını insanlara kapatıyorsunuz: çünkü kendiniz girmiyorsunuz ve girenlerin girmesine izin vermiyorsunuz.

23:14. Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler, çünkü
dul kadınların evlerini yiyip bitiriyorsunuz, uzun dualar ediyorsunuz. Bunun için daha büyük bir yargı alacaksınız.

23:15. Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler, çünkü bir kişiyi
mürted etmek için denizde ve karada dolaşıyorsunuz. Ve o
yapıldığında, onu kendinizden iki kat daha fazla cehennemin çocuğu yapıyorsunuz.

23:16. Yazıklar olsun size, kör kılavuzlar, diyenler ki, "Tapınak üzerine yemin edenin bir değeri yoktur; ama tapınağın altını üzerine yemin eden borçludur."

23:17. Ey akılsız ve körler: Hangisi daha büyüktür, altın mı yoksa altını
kutsayan tapınak mı?

23:18. Ve sunak üzerine yemin edenin bir değeri yoktur; ama
üzerindeki armağan üzerine yemin eden borçludur."

23:19. Ey akılsızlar ve körler: Hangisi daha büyüktür, armağan mı yoksa armağanı kutsayan sunak mı?

23:20. Bu nedenle sunak üzerine yemin eden, hem onun hem de
üzerindeki her şeyin üzerine yemin etmiş olur.

23:21. Ve mabet üzerine yemin eden, hem onun hem de
içinde oturanın üzerine yemin etmiş olur.

23:22. Ve gök üzerine yemin eden, Tanrı'nın tahtı üzerine ve
üzerinde oturanın üzerine yemin etmiş olur.

23:23. Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler; çünkü nane, anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz ve yasanın daha ağır basan şeylerini, adaleti, merhameti ve imanı
bırakıyorsunuz. Bunları yapmalıydınız
ve bunları yapmamış olmamalıydınız.

23:24. Bir sivrisineği süzen ve bir deveyi yutan kör rehberler.

23:25. Yazıklar olsun size, yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler; çünkü
kasenin ve tabağın dışını temizliyorsunuz, ama içiniz
hırsızlık ve pislikle
dolu.

23:26. Ey kör Ferisi, önce
kasenin ve tabağın içini temizle ki, dışı
temiz olsun.

23:27. Yazıklar olsun size, yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler; çünkü
dıştan insanlara güzel görünen, ama
içten ölü kemikleriyle ve her türlü pislikle dolu beyazlatılmış mezarlara
benziyorsunuz.

23:28. Siz de dıştan insanlara doğru görünüyorsunuz, ama içten
ikiyüzlülük ve kötülükle
dolusunuz.

23:29. Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, peygamberlerin mezarlarını inşa eden ve doğruların anıtlarını süsleyen ikiyüzlüler,

Mezarları inşa edenler, vb. . . Bu, peygamberlerin anıtlarını inşa etmek veya süslemek başlı başına kötüymüş gibi kınanmıyor: ama Ferisilerin ikiyüzlülüğü burada vergilendiriliyor; peygamberlerin anısını onurlandırdıklarını iddia ederken, peygamberlerin Rabbini ölüme kadar zulüm ediyorlardı.

23:30. Ve de ki: Eğer atalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin kanına ortak olmazdık.

23:31. Bu yüzden peygamberleri öldürenlerin oğulları olduğunuza kendiniz tanıklık ediyorsunuz.

23:32. Öyleyse atalarınızın ölçüsünü tamamlayın.

23:33. Yılanlar, engerekler nesli, cehennemin yargısından nasıl kaçacaksınız?

23:34. Bunun için işte size peygamberler, bilge adamlar ve yazıcılar gönderiyorum: ve onlardan bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz: ve bazılarını havralarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz.

23:35. Yeryüzünde dökülen tüm adil kan, adil Habil'in kanından, tapınakla sunak arasında öldürdüğünüz Barachias oğlu Zekeriya'nın kanına kadar, üzerinize gelsin.

Üzerinize gelsin, vb. . . Kendi günahlarından daha fazlasını çekmeleri için değil; ama Tanrı'nın adaleti şimdi, adil kan dökülmesi için daha önce verilmiş olan tüm farklı yargı ve cezaları içerecek şekilde, bir kez ve herkes için nihai bir intikamla üzerlerine gelsin.

23:36. Doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar bu nesile gelecek.

23:37. Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan sen, kaç kez senin çocuklarını toplamak istedim, tıpkı tavuğun civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi, sen istemedin mi?

23:38. İşte, eviniz size terk edilecek, ıssız kalacak.

23:39. Çünkü size diyorum ki, bundan sonra beni, Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır, demediğiniz sürece göremeyeceksiniz.

Matta Bölüm 24

Mesih, tapınağın yıkımını, önünde ve son yargıdan önce gelecek işaretlerle önceden bildirir. Her zaman uyanık olmalıyız.

24:1. Ve İsa tapınaktan çıkıp gitti. Ve öğrencileri tapınağın binalarını ona göstermeye geldiler.

24:2. Ve onlara cevap verip dedi: Bütün bunları görüyor musunuz? Amin
Size diyorum ki, burada yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak.

24:3. Ve Zeytin Dağı'nda otururken, öğrencileri gizlice yanına gelip dediler: Bize söyle, bunlar ne zaman olacak? Ve senin gelişinin ve dünyanın sona erişinin
işareti ne olacak?

24:4. Ve İsa cevap verip onlara dedi: Dikkat edin, kimse sizi
baştan çıkarmasın.

24:5. Çünkü birçokları benim adımla gelip, Ben Mesih'im diyecek. Ve birçoklarını
baştan çıkaracaklar.

24:6. Ve savaşlar ve savaş söylentileri duyacaksınız. Dikkat edin, endişelenmeyin. Çünkü bunların olması gerek: ama son henüz
değildir.

24:7. Çünkü millet millete, krallık krallığa
karşı ayaklanacak: Ve yer yer salgın hastalıklar, kıtlıklar ve depremler olacak.

24:8. Şimdi bunların hepsi üzüntülerin başlangıcıdır.

24:9. O zaman sizi sıkıntıya sokmak için teslim edecekler ve sizi öldürecekler: ve benim adım uğruna bütün uluslar tarafından nefret edileceksiniz.

24:10. Ve o zaman birçokları utanacak ve birbirlerine ihanet edecekler
ve birbirlerinden nefret edecekler.

24:11. Ve birçok sahte peygamber yükselecek ve birçoklarını ayartacak.

24:12. Ve kötülük çoğaldığı için, birçoğunun sevgisi
soğuyacak.

24:13. Fakat sona kadar dayanan kurtulacaktır.

24:14. Ve krallığın bu müjdesi bütün dünyada, bütün uluslara bir tanıklık olarak vaaz edilecektir: ve sonra
son gelecek.

24:15. Bu nedenle, Daniel peygamberin sözünü ettiği yıkım iğrençliğini kutsal yerde dururken gördüğünüzde,
okuyan anlasın.

24:16. O zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsınlar:

24:17. Ve damda olan, evinden
bir şey almak için aşağı inmesin:

24:18. Ve tarlada olan,
gömleğini almak için geri dönmesin.

24:19. Ve o günlerde gebe olan ve emzirenlerin vay haline.

24:20. Fakat dua edin ki, kaçışınız kışa veya Şabat gününe rastlamasın. 24:21. Çünkü o zaman büyük bir sıkıntı olacak, dünyanın başlangıcından bu yana olmamış ve olmayacak.

24:22. Ve eğer o günler kısaltılmamış olsaydı, hiçbir insan
kurtulmazdı: ama seçilmişler uğruna o günler kısaltılacak.

24:23. O zaman biri size, İşte Mesih burada veya şurada derse:
ona inanmayın.

24:24. Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve
mümkünse seçilmişleri bile
aldatacak kadar büyük işaretler ve harikalar gösterecekler.

24:25. İşte size önceden söyledim.

24:26. ​​Eğer size, İşte çöldedir derlerse:
çıkmayın. İşte dolaplardadır: inanmayın.

24:27. Çünkü şimşek doğudan çıkıp batıya kadar nasıl görünürse, İnsanoğlunun başlığı da öyle olacaktır.

24:28. Beden neredeyse, kartallar da orada toplanacaklardır.

Nerede olursa olsun, vb. . . Mesih'in gelişi aniden ve tüm dünyaya şimşek gibi
açıkça olacak: ve nereye gelirse gelsin,
tüm insanlık orada ona toplanacak, tıpkı kartalların ölü bir bedenin etrafında
toplandığı gibi.

24:29. Ve o günlerin sıkıntısından hemen sonra, güneş
kararacak ve ay ışığını vermeyecek ve yıldızlar
gökten düşecek ve göklerin güçleri hareket edecek.

Yıldızlar. . .Ya da yıldızlara benzeyen alev alev meteorlar.

24:30. Ve sonra İnsanoğlunun işareti gökte görünecek. Ve
o zaman yeryüzünün bütün kabileleri yas tutacaklar: ve İnsanoğlunun
göğün bulutları üzerinde büyük güç ve görkemle geldiğini görecekler.

İşaret, vb. . .Mesih'in çarmıhı.

24:31. Ve meleklerini bir trompet ve büyük bir sesle gönderecek:
ve onlar seçilmişlerini dört yelden, göklerin en uç noktalarından en uç noktalarına kadar toplayacaklar.

24:32. Ve incir ağacından bir benzetme öğren: Dalı
yumuşadığında ve yaprakları çıktığında, yazın yaklaştığını anlarsınız.

24:33. Siz de bütün bunları gördüğünüzde,
yakında olduğunu, hatta kapılarda olduğunu anlarsınız.

24:34. Doğrusu size derim ki, bütün bunlar gerçekleşene kadar bu nesil geçmeyecek.

24:35. Gök ve yer geçecek: ama benim sözlerim geçmeyecek.

Geçecek. . .Çünkü dünyanın sonunda
yeni bir gök ve yeni bir yere dönüşecekler.

24:36. Fakat o gün ve saati kimse bilmez: hayır, göklerin melekleri değil, yalnızca Baba.

24:37. Ve Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlunun
gelişi de öyle olacaktır.

24:38. Çünkü tufandan önceki günlerde, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar
yiyip içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı:

24:39. Ve tufan gelip hepsini alıp götürene kadar bilmediler: İnsanoğlunun
gelişi de öyle olacaktır.

24:40. O zaman tarlada ikisi olacak. Biri alınacak, biri bırakılacak.

24:41. Değirmende iki kadın öğütüyor olacak. Biri alınacak, biri bırakılacak.

24:42. Bu yüzden uyanık olun, çünkü Rabbinizin hangi saatte geleceğini bilmiyorsunuz.

24:43. Ama şunu bilin ki, evin sahibi hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, kesinlikle uyanık kalır ve evinin açılmasına izin vermezdi.

24:44. Siz de hazır olun, çünkü İnsanoğlunun hangi saatte geleceğini bilmiyorsunuz.

24:45. Efendisinin, ailesine zamanında yiyecek vermek için atadığı sadık ve akıllı hizmetkarın kim olduğunu düşünüyorsunuz?

24:46. Efendisi geldiğinde bunu yaparken bulan hizmetkar ne mutlu kişidir.

24:47. Size doğrusunu söyleyeyim: Onu bütün mallarının başına geçirecek.

24:48. Fakat o kötü hizmetkar yüreğinden şöyle derse: Efendim gelmek üzere:

24:49. Ve hizmetkar arkadaşlarını dövmeye başlarsa ve sarhoşlarla birlikte yiyip içmeye başlarsa:

24:50. O hizmetkarın efendisi ummadığı bir günde
ve bilmediği bir saatte gelecektir:

24:51. Ve onu ayıracak ve ikiyüzlülerle birlikte onun payını belirleyecek. Ağlama ve diş gıcırdatma olacak.

Matta Bölüm 25

On bakire ve yetenekler benzetmesi. Son yargının
açıklaması.

25:1. O zaman göklerin krallığı, lambalarını alıp damat ve gelini karşılamaya çıkan on bakireye benzeyecek.

25:2. Ve beşi akılsız, beşi akıllıydı.

25:3. Fakat beş akılsız lambalarını alıp yanlarına yağ
almadılar.

25:4. Fakat akıllılar lambalarla birlikte kaplarına yağ aldılar.

25:5. Ve damat gecikti, hepsi uyukladı ve uyudu.

25:6. Ve gece yarısı bir haykırış duyuldu: İşte damat geliyor. Onu karşılamaya çıkın.

25:7. Sonra bütün o bakireler kalkıp lambalarını hazırladılar.

25:8. Ve akılsızlar akıllılara dediler: Bize yağınızdan verin, çünkü lambalarımız söndü.

25:9. Akıllılar cevap verip dediler: Belki bize ve size yetmeyebilir, daha ziyade kendiniz için alıp satanlara gidin.

25:10. Ve onlar satın almaya giderken damat geldi: ve hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler. Ve kapı kapalıydı.

25:11. Ama sonunda diğer kızlar da gelip dediler ki: Efendim, Efendim, bize aç.

25:12. Ama o cevap verip dedi: Doğrusu size diyorum ki, sizi tanımıyorum.

25:13. Öyleyse uyanık olun, çünkü günü ve saati bilmiyorsunuz.

25:14. Çünkü uzak bir ülkeye giden bir adam hizmetçilerini çağırıp
mallarını onlara teslim ettiği gibi;

25:15. Ve birine beş talant, bir başkasına iki, bir başkasına da her birine yeteneğine göre bir talant verdi: ve hemen yola koyuldu.

25:16. Ve beş talant alan gitti ve
onunla ticaret yaptı ve beş talant daha kazandı.

25:17. Ve aynı şekilde iki talant alan da iki talant daha kazandı.

25:18. Fakat birini alan, yoluna devam edip
toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı.

25:19. Fakat uzun bir süre sonra o hizmetçilerin efendisi gelip onlarla hesaplaştı.

25:20. Ve beş talant alan gelip, beş talant daha getirip dedi: Efendim, bana beş talant teslim ettin.
İşte, bunun üzerine beş talant daha kazandım.

25:21. Efendisi ona dedi ki: Aferin, iyi ve sadık hizmetkar,
çünkü sen birkaç şeyde sadık oldun, ben de seni
birçok şeyin başına koyacağım. Efendinin sevincine katıl.

25:22. Ve iki talant alan da gelip dedi ki:
Efendim, sen bana iki talant verdin. İşte ben
iki talant daha kazandım.

25:23. Efendisi ona dedi ki: Aferin, iyi ve sadık hizmetkar:
çünkü sen birkaç şeyde sadık oldun, ben de seni
birçok şeyin başına koyacağım. Efendinin sevincine katıl.

25:24. Fakat bir talant alan geldi ve dedi ki: Efendim, senin
sert bir adam olduğunu biliyorum; ekmediğin yerde biçersin
ve serpmediğin yerde toplarsın.

25:25. Ve korktum, gidip senin talantını toprağa sakladım. İşte
senin olanın burada.

25:26. Ve efendisi cevap verip ona dedi: Kötü ve tembel hizmetkar, ekmediğim yerde biçtiğimi ve
saçmadığım yerde topladığımı biliyordun.

25:27. Öyleyse paramı bankacılara emanet etmeliydin: ve ben geldiğimde faizle kendiminkini alırdım.

25:28. Öyleyse talantı ondan al ve on talantı olana ver.

25:29. Çünkü elinde olan herkese verilecek ve bolluk olacak:
ama elinde olmayandan, elinde olduğu görünen de alınacaktır.

25:30. Ve yararsız hizmetkarı, dışarıdaki
karanlığa at. Ağlama ve diş gıcırdatma olacak.

25:31. Ve İnsanoğlu görkemiyle ve bütün
meleklerle birlikte geldiğinde, o zaman görkeminin tahtına oturacak.

25:32. Ve bütün milletler onun önünde toplanacaklar: ve o, çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi, onları birbirinden ayıracak:

25:33. Ve koyunları sağ tarafına, keçileri ise
sol tarafına koyacak.

25:34. Sonra kral sağ tarafında olanlara diyecek ki:
Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı ele geçirin.

25:35. Çünkü ben açtım, bana yemek verdiniz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız:

25:36. Çıplaktım, beni örttünüz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz; hapisteydim, yanıma geldiniz.

25:37. Sonra doğrular ona cevap verip diyecekler: Ya Rab, seni ne zaman aç gördük de doyurduk; susadık da içtirdik?

25:38. Ya da seni ne zaman yabancı gördük de içeri aldık? Ya da çıplak
ve seni örttük?

25:39. Ya da seni ne zaman hasta veya zindanda gördük de yanına geldik?

25:40. Ve kral onlara cevap verip diyecek: Doğrusu size derim ki,
en küçük kardeşlerimden birine yaptığınız sürece, bana yapmış oldunuz.

25:41. Sonra solunda olanlara da diyecek:
Ey lanetliler, benden uzaklaşın, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan
sonsuz ateşe.

25:42. Çünkü açtım ve bana yemek vermediniz; susadım ve bana içecek vermediniz.

25:43. Yabancıydım ve beni içeri almadınızı; çıplaktım ve beni örtmediniz; hasta ve zindandaydım ve beni ziyaret etmediniz.

25:44. Sonra onlar da ona cevap verip diyecekler: Efendim, seni ne zaman aç veya susuz veya yabancı veya çıplak veya hasta veya hapiste gördük de sana hizmet etmedik?

25:45. O zaman onlara cevap verip diyecek: Doğrusu: Size şunu söylüyorum,
bunlardan en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz.

25:46. Ve bunlar sonsuz cezaya gidecekler: Ama doğrular,
sonsuz yaşama.

Matta Bölüm 26

Yahudiler Mesih'e karşı komplo kuruyorlar. Meryem tarafından meshedildi. Yahuda'nın
ihaneti. Son akşam yemeği. Bahçedeki dua. Rabbimiz'in
tutuklanması. Kayafas'ın evindeki muamelesi.

26:1. Ve oldu ki, İsa bütün bu sözleri bitirince,
öğrencilerine şöyle dedi:

26:2. Biliyorsunuz ki, iki gün sonra Fısıh olacak ve İnsanoğlu çarmıha gerilmek üzere teslim edilecek.

26:3. Sonra başkâhinler ve halkın ileri gelenleri, Kayafas denilen başkâhinin avlusunda toplandılar:

26:4. Ve kurnazlıkla İsa'yı yakalayıp öldürmek için birbirlerine danıştılar.

26:5. Fakat dediler ki: Bayram günü değil, yoksa halk arasında bir kargaşalık olur.

26:6. Ve İsa Beytanya'da, cüzzamlı Simun'un evindeyken,

26:7. Kendisine, sofrada otururken, değerli merhem dolu bir alabaster kutu taşıyan bir kadın geldi ve bunu başına döktü.

26:8. Ve öğrenciler bunu görünce öfkelendiler ve dediler ki: Bu israfın amacı ne?

26:9. Çünkü bu çok paraya satılıp yoksullara verilebilirdi.

26:10. İsa bunu bilerek onlara dedi: Bu kadını neden rahatsız ediyorsunuz? Çünkü o benim üzerimde iyi bir iş yaptı.

26:11. Yoksullar her zaman yanınızdadır: ama ben her zaman yanınızda değilim.

Ben her zaman yanınızda değilim. . . Yani, görünür bir şekilde, yeryüzünde
birlikte olduğumuz gibi; ve her gün yardım edip rahatlatabileceğimiz yoksullar gibi.

26:12. Çünkü o, bu merhemi bedenime sürerek benim
gömülmem için yaptı.

26:13. Size doğrusunu söyleyeyim, bu müjde dünyanın her yerinde
vaaz edilirse, onun yaptığı da onun anılması için anlatılacak.

26:14. Sonra on iki kişiden biri, Yahuda İskariyot adında biri, başkâhinlere gitti.

26:15. Ve onlara dedi: Bana ne vereceksiniz, onu size teslim edeyim?
Ama ona otuz gümüş para verdiler.

26:16. Ve o andan itibaren onu ele verme fırsatı aradı.

26:17. Ve Azymes'in ilk gününde, öğrenciler İsa'ya gelip,
şöyle dediler: Senin için Fısıh'ı nerede hazırlayalım?

Azymes. . .Mayasız ekmek bayramı. Fısıh. . .Fısıh kuzusu.

26:18. Fakat İsa dedi: Şehre, bir adamın yanına gidin ve ona deyin: Öğretmen diyor ki, Zamanım yaklaşıyor. Seninle, öğrencilerimle Fısıh'ı yapıyorum.

26:19. Ve öğrenciler İsa'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar: ve Fısıh'ı hazırladılar.

26:20. Fakat akşam olunca, on iki öğrencisiyle birlikte oturdu.

26:21. Ve yemek yerlerken dedi: Doğrusu, size söylüyorum ki, sizden biri bana ihanet edecek.

26:22. Ve onlar çok sıkıntıya girince herkes şöyle demeye başladı: Ben miyim, Rab?

26:23. Fakat o cevap verip dedi: Elini benimle birlikte tabağa
batıran, bana ihanet edecektir.

26:24. İnsanoğlu gerçekten gidiyor, kendisi hakkında yazıldığı gibi. Fakat İnsanoğlu'nu ele verecek olan adama yazıklar olsun. O adam
doğmamış olsaydı, kendisi için daha iyi olurdu.

26:25. Ve ona ihanet eden Yahuda cevap verip dedi: Ben miyim, Haham? O ona dedi: Sen söyledin.

26:26. Ve akşam yemeğindelerken, İsa ekmek aldı, dua etti, böldü ve öğrencilerine verdi ve dedi: Alın ve yiyin. Bu benim
bedenimdir.

Bu benim bedenimdir. . . 'Bu benim bedenimin şeklidir' demiyor, fakat
Bu benim bedenimdir' diyor. (2 Nice Konseyi, Eylem 6.) Ne de
bunda veya bununla birlikte bedenimdir demiyor; ama kesinlikle, Bu benim bedenimdir: ki bu
açıkça özdeğişimi ima eder.

26:27. Ve kâseyi alarak şükretti ve onlara verdi ve dedi ki:
Hepinizi bundan için.

Hepinizi bundan için. . . Bu, o sırada orada bulunan on iki elçiye söylendi; ve hepsi bundan içti, der St. Markos 14.
23. Fakat elçilere söylenen bu sözlerden,
tüm sadıkların burada kâseden içmeleri emredildiği gibi;
tüm sadıkların bu sakramenti takdis etmeleri, sunmaları ve yönetmeleri emredildiği gibi hiçbir şekilde bir sonuç çıkmaz; çünkü Mesih bu aynı vesileyle ve aynı zamanda, elçilerin bunu yapmasını emretti; bu sözlerle, St. Luke 22.
19, Bunu beni anmak için yapın.

26:28. Çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülecek olan yeni antlaşma kanımdır.

Yeni antlaşma kanı. . . Eski antlaşma, Musa tarafından kurbanların kanıyla, şu sözlerle adandığı gibi: Bu, antlaşmanın kanıdır, vb., İbr. 9. 20; işte yeni antlaşmanın adanması ve kurulması, Mesih'in kanında, şu sözlerle
mistik bir şekilde dökülmüştür: Bu, yeni antlaşmanın kanıdır,
vb.

26:29. Ve size diyorum ki, bundan böyle, Babamın krallığında sizinle birlikte yeni içeceğim güne kadar, asmanın bu meyvesinden
içmeyeceğim.

Asmanın meyvesi. . . Bu sözler, Aziz Luka 26:22'nin anlatımına göre. 18,
kutsal kâseden değil, fısıh kuzusuyla birlikte içilen şaraptan söz ediliyordu. Kutsal kâseye ayrıca
asmanın meyvesi de denebilir, çünkü şaraptan kutsanmıştır ve
şarabın benzerliğini ve tüm kazalarını veya niteliklerini korur.

26:30. Ve bir ilahi söylenirken, Zeytin Dağı'na çıktılar.

26:31. Sonra İsa onlara dedi: Hepiniz bu gece bende utanacaksınız.
Çünkü şöyle yazılmıştır: Çobanı vuracağım: ve sürünün koyunları dağılacak.

İçimde utanılacak, vb. . . Çünkü yakalanmam hepinizi
kaçırıp beni terketmenize neden olacak.

26:32. Fakat tekrar dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim.

26:33. Ve Petrus cevap verip ona dedi: Her ne kadar
herkes senin içinde rezil olsa da, ben asla rezil olmayacağım.

26:34. İsa ona dedi: Doğrusu sana diyorum ki, bu gece horoz ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin.

26:35. Petrus ona dedi: Evet, seninle birlikte ölsem bile, seni inkar etmeyeceğim. Ve bütün öğrenciler de aynı şekilde dediler.

26:36. Sonra İsa onlarla birlikte Getsemani denilen bir kır yerine geldi. Ve öğrencilerine dedi: Siz burada oturun, ben gidip dua edinceye kadar.

26:37. Ve Petrus'u ve Zebedi'nin iki oğlunu yanına alarak
üzülmeye ve kederlenmeye başladı.

26:38. Sonra onlara dedi: Canım ölüme kadar kederli.

Siz burada kalın ve benimle birlikte uyanık kalın.

26:39. Ve biraz daha ileri giderek yüzüstü yere kapanıp dua etti ve dedi:
Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin.

Yine de benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun.

26:40. Ve öğrencilerinin yanına vardığında onları uyur halde buldu. Ve Petrus'a dedi: Ne? Benimle bir saat bile uyanık kalamadın mı?

26:41. Uyanık olun: ve ayartılmaya düşmemeniz için dua edin. Ruh
gerçekten isteklidir, ama beden zayıftır.

26:42. İkinci kez gidip dua etti ve dedi ki: Babam, eğer
bu kâse geçmez de içmem gerekirse, senin isteğin yerine gelsin.

26:43. Ve tekrar gelir ve onları uyur halde bulur: çünkü
gözleri ağırlaşmıştı.

26:44. Ve onları bırakıp tekrar gider: ve üçüncü kez dua eder ve
aynı sözü söyler.

26:45. Sonra öğrencilerinin yanına gelir ve onlara der ki: Şimdi uyuyun
ve dinlenin. İşte saat geldi: ve İnsanoğlu
günahkârların eline teslim edilecek.

26:46. Kalkın: gidelim. İşte bana ihanet edecek olan geldi.

26:47. Daha konuşurken, işte on ikilerden biri olan Yahuda geldi ve onunla birlikte kılıçlar ve sopalarla büyük bir kalabalık, başkâhinler ve halkın ileri gelenleri tarafından gönderilmişti.

26:48. Ve ona ihanet eden onlara bir işaret verdi: Kimi öpersem odur. Onu sıkıca tutun.

26:49. Ve hemen İsa'ya gelip, Selam, Haham dedi. Ve onu öptü.

26:50. Ve İsa ona dedi: Dostum, nereye geliyorsun? Sonra onlar gelip İsa'nın üzerine ellerini koydular ve onu tuttular.

26:51. Ve işte İsa'nın yanındakilerden biri elini uzattı, kılıcını çekti: ve başkâhinin hizmetkarına vurarak kulağını kesti.

26:52. Sonra İsa ona dedi: Kılıcını tekrar yerine koy:
Çünkü kılıç çekenlerin hepsi kılıçla yok olacak.

26:53. Babamdan isteyemeyeceğimi mi sanıyorsun, o da bana hemen on iki lejyondan fazla melek verecek?

26:54. Öyleyse kutsal yazılar nasıl yerine gelecek ki, böyle yapılması gerekecek?

26:55. Aynı saatte İsa kalabalığa dedi:
Siz sanki bir haydutun yanına geldiniz, kılıçlarla ve sopalarla beni yakalamak için.
Her gün sizinle birlikte oturup tapınakta ders veriyordum: ve bana el
koymuyordunuz.

26:56. Bütün bunlar peygamberlerin kutsal yazıları yerine gelsin diye yapıldı. Sonra öğrencilerin hepsi onu bırakıp kaçtılar.

26:57. Fakat İsa'yı tutup başkâhin Kayafas'a götürdüler, orada kâtipler ve ihtiyarlar toplanmıştı.

26:58. Petrus onu uzaktan, başkâhinin avlusuna kadar takip etti. İçeri girip hizmetkârlarla birlikte oturdu, böylece sonu görebilecekti.

26:59. Başkâhinler ve bütün meclis İsa'ya karşı yalancı tanıklık aradılar, onu öldürebilmek için.

26:60. Ve bulamadılar, oysa birçok yalancı tanık gelmişti.

Ve en son iki yalancı tanık geldi:

26:61. Ve dediler ki: Bu adam, Tanrı'nın mabedini yıkıp üç gün sonra yeniden inşa edebileceğimi söyledi.

26:62. Ve başkâhin ayağa kalkıp ona dedi: Bunların sana karşı
tanıklık ettiği şeylere hiçbir cevap vermiyor musun?

26:63. Fakat İsa sustu. Ve başkâhin ona dedi: Diri Tanrı adına sana yemin ederim ki, sen Mesih
Tanrı'nın Oğlu musun, bize söyle.

26:64. İsa ona dedi: Bunu söyledin. Yine de sana diyorum ki, bundan sonra İnsanoğlu'nun Tanrı'nın gücünün sağında oturduğunu ve göğün bulutları içinde geldiğini göreceksin.

26:65. Sonra başkâhin giysilerini yırtarak dedi: O küfür etti: Artık tanıklara ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi küfürü
işittin.

26:66. Sen ne düşünüyorsun? Fakat onlar cevap verip dediler: Ölüm cezasına çarptırıldı.

26:67. Sonra yüzüne tükürdüler ve ona vurdular. Ve diğerleri
ellerinin avuçlarıyla yüzüne vurdular,

26:68. Şöyle dediler: Ey Mesih, bize peygamberlik et. Sana vuran kimdir?

26:69. Fakat Petrus dışarıda avluda oturuyordu. Ve bir hizmetçi kız gelip ona dedi: Sen de Celileli İsa'yla birlikteydin.

26:70. Fakat Petrus hepsinin önünde inkâr ederek: Ne dediğini bilmiyorum dedi.

26:71. Ve kapıdan çıkarken, başka bir hizmetçi kız onu gördü; ve orada bulunanlara dedi: Bu adam da Nasıralı İsa'yla birlikteydi.

26:72. Ve yine yemin ederek inkâr etti: Adamı tanımıyorum.

26:73. Ve bir süre sonra, yanında duranlar gelip Petrus'a dediler: Sen de onlardansın. Çünkü senin sözlerin bile
seni keşfediyor.

26:74. Sonra lanet okumaya ve adamı tanımadığına yemin etmeye başladı.
Ve hemen horoz öttü.

26:75. Ve Petrus İsa'nın söylediği şu sözü hatırladı: Horoz ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin. Ve dışarı çıkıp
acı acı ağladı.

Matta Bölüm 27

Mesih'in tutkusunun tarihinin devamı. Ölümü ve
gömülmesi.

27:1. Ve sabah olunca, halkın bütün başkâhinleri ve ihtiyarları İsa'ya karşı, onu öldürmek için
bir araya geldiler.

27:2. Ve onu bağlı olarak getirip vali Pontius Pilatus'a teslim ettiler.

27:3. Sonra ona ihanet eden Yahuda, mahkûm edildiğini görerek,
kendisi tövbe ederek, otuz gümüş parayı başkâhinlere ve ihtiyarlara geri getirdi,

27:4. Masum kana ihanet ederek günah işledim, dedi. Fakat onlar dediler ki:
Bunun bize ne faydası var? Sen ona bak.

27:5. Ve tapınaktaki gümüş paraları yere atarak
gitti ve gidip kendini bir yularla astı.

27:6. Fakat başkâhinler gümüş paraları alıp dediler ki:
Bunları korbona'ya koymak caiz değildir, çünkü kanın bedelidir.

Korbona. . .Tapınakta insanların armağanlarını veya
sunularını koydukları bir yer.

27:7. Ve birbirleriyle istişare ettikten sonra, yabancılar için bir mezar yeri olması amacıyla çömlekçinin tarlasını satın aldılar.

27:8. Bu nedenle o tarlaya Haceldama, yani kan tarlası denildi, bugüne kadar.

27:9. Sonra peygamber Yeremya'nın söylediği şu söz yerine geldi:
Ve otuz gümüş parçasını aldılar, İsrailoğullarından değer verdiklerinin bedeli.

27:10. Ve onları, Rab'bin bana
verdiği gibi, çömlekçinin tarlasına verdiler.

27:11. Ve İsa valinin önünde durdu ve vali ona sordu:
Sen Yahudilerin kralı mısın? İsa ona: Sen söylüyorsun, dedi.

27:12. Ve başkâhinler ve ihtiyarlar tarafından suçlandığında,
hiçbir cevap vermedi.

27:13. Sonra Pilatus ona dedi: Sana karşı ne kadar büyük
tanıklıklar ileri sürdüklerini duymuyor musun?

27:14. Ve ona hiçbir söz söylemeden cevap verdi, öyle ki vali
çok şaşırdı.

27:15. Vali, o kutsal günde, halkın istediği bir tutukluyu serbest bırakmaya alışmıştı.

27:16. Ve o sırada Barabbas adında kötü şöhretli bir tutuklusu vardı.

27:17. Bunun üzerine bir araya toplanan Pilatus, “Barabbas’ı mı, yoksa Mesih denen İsa’yı mı serbest bırakayım?” diye sordu.

27:18. Çünkü kıskançlıktan dolayı onu serbest bıraktıklarını biliyordu.

27:19. Ve yargı yerinde otururken karısı ona haber gönderip, “O doğru adamla hiçbir ilişkin olmasın; çünkü bugün onun yüzünden
bir rüyamda çok acı çektim.” dedi.

27:20. Fakat başkâhinler ve ihtiyarlar halkı, Barabbas’ı arayıp İsa’yı serbest bırakmaları konusunda ikna ettiler.

27:21. Vali onlara cevap verip dedi: İkisinden
sizin serbest bırakılmanızı ister misiniz? Ama dediler: Barabbas.

27:22. Pilatus onlara dedi: Öyleyse Mesih denen İsa'ya ne yapayım? Hepsi: Çarmıha gerilsin diyorlar.

27:23. Vali onlara dedi: Neden, ne kötülük yaptı? Ama onlar daha çok bağırıp: Çarmıha gerilsin diyorlar.

27:24. Ve Pilatus hiçbir şey başaramadığını, ama bir
kargaşalık çıktığını görünce, su alıp ellerini halkın önünde yıkadı ve dedi ki: Bu doğru adamın kanından ben masumum. Dikkat edin.

27:25. Ve bütün halk cevap verip dediler ki: Kanı bizim ve
çocuklarımızın üzerine olsun.

27:26. Sonra onlara Barabbas'ı salıverdi: ve İsa'yı kırbaçladıktan sonra,
çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti.

27:27. Sonra valinin askerleri İsa'yı salona götürüp,
bütün birliği yanına topladılar.

27:28. Ve onu soyup, üzerine kırmızı bir kamış geçirdiler.

27:29. Ve dikenlerden bir taç ördüler, başına koydular ve
sağ eline bir kamış. Ve önünde diz çökerek,
Onunla alay ettiler ve dediler ki: Selam, Yahudilerin Kralı.

27:30. Ve üzerine tükürüp kamışı alıp başına vurdular.

27:31. Ve onunla alay ettikten sonra, ondan kaftanı çıkardılar
ve kendi giysilerini giydirdiler ve onu çarmıha germek için götürdüler.

27:32. Ve dışarı çıktıklarında, Simon adında Kireneli bir adam buldular: onu
çarmıhını
yüklemeye zorladılar.

27:33. Ve Golgota denilen yere geldiler, ki bu
Kalp-Ada'nın yeridir.

27:34. Ve ona safra ile karışık şarap içirdiler. Ve
tattıktan sonra içmek istemedi.

27:35. Ve onu çarmıha gerdikten sonra,
elbiselerini aralarında paylaştılar,
kura çektiler; peygamberin söylediği şu söz yerine gelsin diye:
Elbiselerimi aralarında paylaştılar;
elbisem üzerine kura çektiler.

27:36. Ve oturup onu seyrettiler.

27:37. Ve davasının başına şöyle yazıldığını geçirdiler: BU, YAHUDİLERİN KRALI İSA'DIR.

27:38. Sonra onunla birlikte iki hırsız çarmıha gerildi: biri sağında, biri solunda.

27:39. Ve yanından geçenler başlarını sallayarak ona küfrediyorlardı,

27:40. Ve diyorlardı: Ey Tanrı'nın mabedini yıkan ve
üç günde yeniden inşa eden sen: kendini kurtar. Eğer Tanrı'nın
Oğlu isen, çarmıhtan in.

27:41. Aynı şekilde başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlar da alay ederek şöyle dediler:

27:42. Başkalarını kurtardı: kendini kurtaramaz. Eğer İsrail'in
kralı ise, şimdi çarmıhtan insin: ve ona inanalım.

27:43. Tanrı'ya güvendi: Eğer onu kabul ederse, şimdi kurtarsın.
Çünkü dedi ki: Ben Tanrı'nın Oğluyum.

27:44. Ve onunla birlikte çarmıha gerilen hırsızlar da aynı şeyle onu azarladılar.

27:45. Altıncı saatten itibaren, dokuzuncu saate kadar bütün yeryüzü karanlık oldu.

27:46. Ve dokuzuncu saate doğru, İsa yüksek sesle haykırarak dedi:
Eli, Eli, lamma sabacthani? Yani, Tanrım, Tanrım, beni neden
terk ettin?

27:47. Ve orada durup işiten bazıları dediler: Bu adam İlyas'ı çağırıyor.

27:48. Ve hemen içlerinden biri koşarak bir sünger aldı,
sirkeyle doldurdu ve bir kamışa takarak ona içirdi.

27:49. Ve diğerleri dediler: Olsun. Bakalım İlyas gelip onu kurtaracak mı?

27:50. Ve İsa yine yüksek sesle bağırarak ruhunu teslim etti.

27:51. Ve işte tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya kadar ikiye yarıldı: ve yer sarsıldı ve kayalar yarıldı.

27:52. Ve mezarlar açıldı: ve uyuyan azizlerin birçok bedeni kalktı,

27:53. Ve dirilişinden sonra mezarlardan çıkıp kutsal şehre girdi ve birçok kişiye göründü.

27:54. Ve yüzbaşı ve onunla birlikte olanlar İsa'yı gözetliyorlardı,
depremi ve olan biteni gördükten sonra çok korktular ve dediler ki: Gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu'ydu.

27:55. Ve orada Celile'den İsa'yı takip eden ve ona hizmet eden birçok kadın vardı:

27:56. Aralarında Mecdelli Meryem ve Yakup ile Yusuf'un annesi Meryem ve Zebedi oğullarının annesi de vardı.

27:57. Akşam olunca, Arimatea'lı Yusuf adında zengin bir adam geldi. O da İsa'nın bir öğrencisiydi.

27:58. Pilatus'a gidip İsa'nın cesedini sordu. Sonra Pilatus
cesedin teslim edilmesini emretti.

27:59. Ve Yusuf cesedi alıp temiz bir keten beze sardı:

27:60. Ve onu kayadan oyduğu kendi yeni anıtına koydu. Ve anıtın kapısına büyük bir taş yuvarladı ve
yoluna gitti.

27:61. Ve orada Mecdelli Meryem ve diğer Meryem vardı, mezarın karşısında oturuyorlardı.

27:62. Ve ertesi gün, hazırlık gününü izleyen gün, başkâhinler ve Ferisiler Pilatus'un yanına geldiler,

Hazırlık günü... Şabat arifesi; böyle adlandırılır, çünkü
o gün gerekli olan her şeyi hazırlarlardı; Şabat günü
etlerini bile pişirmelerine izin verilmezdi.

27:63. Şöyle dedi: Efendim, o baştan çıkarıcının daha
yaşarken şöyle dediğini hatırladık: Üç gün sonra tekrar dirileceğim.

27:64. Bu nedenle, üçüncü
güne kadar mezarın korunmasını emret: Yoksa öğrencileri gelip onu çalar ve halka: O ölümden dirildi. Ve son yanılgı ilkinden daha
kötü olur.

27:65. Pilatus onlara dedi: Muhafızlarınız var. Gidin, bildiğiniz gibi onu koruyun.

27:66. Onlar da ayrılıp mezarı sağlamlaştırdılar, taşı mühürlediler ve muhafızlar koydular.

Matta Bölüm 28

Mesih'in dirilişi. Öğrencilerine verdiği görev.

28:1. Ve Şabat'ın sonunda, haftanın ilk gününe doğru şafak sökmeye başladığında, Mecdelli Meryem ve diğer Meryem, mezarı görmeye geldiler.

28:2. Ve işte büyük bir deprem oldu. Çünkü Rab'bin bir meleği
gökten indi ve gelip taşı yuvarlayıp üzerine oturdu.

28:3. Ve yüzü şimşek gibiydi ve giysileri kar gibiydi.

28:4. Ve onun korkusundan, muhafızlar dehşete kapıldılar ve
ölü adamlar gibi oldular.

28:5. Ve melek cevap verip kadınlara dedi: Korkmayın: çünkü
çarmıha gerilen İsa'yı aradığınızı biliyorum.

28:6. O burada değil. Çünkü söylediği gibi dirildi. Gelin ve Rab'bin
yatırıldığı yeri görün.

28:7. Ve hemen gidip öğrencilerine onun dirildiğini söyleyin. Ve
işte sizden önce Celile'ye gidecek. Onu orada göreceksiniz. İşte,
size önceden bildirdim.

28:8. Ve korku ve büyük sevinçle mezardan hızla çıktılar, koşarak öğrencilerine haber verdiler.

28:9. Ve işte, İsa onları karşıladı ve şöyle dedi: Herkese selam. Fakat onlar geldiler
ve ayaklarından tuttular ve ona taptılar.

28:10. Sonra İsa onlara dedi: Korkmayın. Gidin, kardeşlerime Celile'ye gittiklerini söyleyin. Orada beni görecekler.

28:11. Onlar gittikten sonra, işte, muhafızlardan bazıları şehre
girdi ve başkâhinlere yapılan her şeyi anlattılar.

28:12. Ve ihtiyarlarla birlikte toplanıp, danışarak, askerlere büyük bir miktar para verdiler,

28:13. Şöyle dediler: Deyin ki, öğrencileri gece geldiler ve biz uyurken onu çaldılar.

28:14. Ve eğer vali bunu duyarsa, onu ikna edeceğiz ve
sizi güvenceye alacağız.

28:15. Böylece parayı alıp, kendilerine öğretildiği gibi yaptılar: ve bu söz
Yahudiler arasında bugüne kadar yayıldı.

28:16. Ve on bir havari Celile'ye, İsa'nın kendilerine tayin ettiği
dağ'a gittiler.

28:17. Ve onu görünce tapındılar: ama bazıları şüphe etti.

28:18. Ve İsa gelip onlara şöyle dedi: Gökte ve yerde
bütün güç bana verildi.

Bütün güç, vb. . . Burada elçilerin ve onların haleflerinin, Mesih'in kilisesinin piskoposlarının ve papazlarının yetki ve görevlendirmesini görün. O,
Babasından gökte ve yeryüzünde bütün gücü aldı: ve bu güç sayesinde, onları (tıpkı Babasının onu gönderdiği gibi, St.
Yuhanna 20. 21) bir kişiye değil, bütün milletlere öğretmek ve onları eğitmek için gönderdi; ve
onlara bütün hakikatleri öğretti: ve bu emrin yerine getirilmesinde onlara etkili bir şekilde yardımcı olabilmek için, sadece üç veya dört yüz yıl değil, bütün günler, hatta dünyanın sonuna kadar onlarla birlikte olacağına söz verdi. Öyleyse Katolik Kilisesi nasıl
sapabilir ki; burada vaat edildiği gibi, her zaman papazlarıyla birlikte, yol, hakikat ve yaşam olan Mesih'in kendisi varken. Yuhanna 14.

28:19. Bu nedenle gidin, bütün milletlere öğretin: onları
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin.

28:20. Size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi onlara öğretin. Ve işte, ben her gün, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim.

AZİZ MARKOS'A GÖRE İSA MESİH'İN KUTSAL İNCİLİ

Aziz Markos, Aziz Petrus'un öğrencisi ve yorumcusu (Aziz Jerome der),
Petrus'un kendisinden duyduğuna göre, Rab'bimizin
Göğe Yükselişinden yaklaşık on yıl sonra, Kardeşlerin isteği üzerine Roma'da kısa bir İncil yazdı; Petrus bunu duyduğunda onayladı ve yetkisiyle kiliseye okunmak üzere yayınladı. Baronius ve diğerleri orijinalinin Latince yazıldığını söylüyorlar: ancak daha genel görüş, Evanjelistin bunu Yunanca yazdığıdır.

Markos Bölüm 1

Vaftizci Yahya'nın vaazı. Mesih onun tarafından vaftiz edilir. Öğrencilerini çağırır ve birçok mucize gerçekleştirir.

1:1. Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in müjdesinin başlangıcı.

1:2. Peygamber Yeşaya'da yazıldığı gibi: İşte, meleğimi yüzünün önünden gönderiyorum, o da senin önünde yolu hazırlayacak.

1:3. Çölde haykıran birinin sesi: Rab'bin yolunu hazırlayın; yollarını düzeltin.

1:4. Yahya çöldeydi, günahların bağışlanması için tövbe vaftizini ve vaazını veriyordu.

1:5. Ve Yahudiye'nin bütün ülkesi ve Kudüs'ün tamamı ona çıktı ve Ürdün nehrinde onun tarafından vaftiz edildiler, günahlarını itiraf ettiler.

1:6. Ve Yahya deve tüyü giydi ve beline deri bir kuşak doladı: ve çekirge ve yabani bal yedi.

1:7. Ve vaaz ederek dedi: Benden sonra benden daha güçlü biri geliyor, eğilip ayakkabılarının bağını çözmeye layık değilim.

1:8. Ben sizi suyla vaftiz ettim: ama O sizi Kutsal Ruh'la vaftiz edecek.

1:9. Ve o günlerde İsa Celile'nin Nasıra şehrinden geldi ve Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edildi.

1:10. Ve hemen sudan çıkınca göklerin açıldığını ve Ruh'un bir güvercin gibi inip üzerinde kaldığını gördü.

1:11. Ve gökten bir ses geldi: Sen benim sevgili Oğlumsun; senden hoşnudum.

1:12. Ve Ruh onu hemen çöle sürdü.

1:13. Ve çölde kırk gün kırk gece kaldı ve Şeytan tarafından
denendi. Ve hayvanlarla birlikteydi: ve melekler ona hizmet ediyordu.

1:14. Ve Yahya teslim edildikten sonra, İsa Celile'ye geldi,
Tanrı'nın krallığının müjdesini vaaz etti,

1:15. Ve dedi ki: Zaman tamamlandı ve Tanrı'nın krallığı yaklaştı. Tövbe edin ve müjdeye inanın:

1:16. Ve Celile denizinin yanından geçerken, balıkçı oldukları için ağlarını denize atan kardeşi Simun ve Andreas'ı gördü.

1:17. Ve İsa onlara dedi: Arkamdan gelin; ve sizi
insan balıkçıları yapacağım.

1:18. Ve hemen ağlarını bırakıp onu izlediler.

1:19. Ve oradan biraz daha ileri giderek, Zebedi'nin oğlu Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı gördü. Onlar da gemide ağlarını onarıyorlardı.

1:20. Ve hemen onları çağırdı. Ve babaları Zebedi'yi ücretli adamlarıyla birlikte gemide bırakarak onu izlediler.

1:21. Ve Kefarnahum'a girdiler: ve hemen Şabat
günlerinde havraya gidip onlara öğretti.

1:22. Ve onun öğretisine şaşırdılar. Çünkü onlara, yazıcılar gibi değil, güç sahibi biri gibi öğretiyordu.

1:23. Ve havralarında kirli ruhlu bir adam vardı; ve bağırdı,

1:24. Şöyle dedi: Nasıralı İsa, seninle ne işimiz var? Bizi
yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı.

1:25. Ve İsa onu tehdit ederek şöyle dedi: Daha fazla konuşma ve adamın içinden çık.

1:26. Ve kirli ruh onu parçalayarak ve yüksek sesle bağırarak ondan çıktı.

1:27. Ve hepsi o kadar şaşırdılar ki, kendi aralarında şu soruları sordular: Bu ne? Bu yeni öğreti nedir? Çünkü
güçle kötü ruhlara bile emrediyor: ve ona itaat ediyorlar.

1:28. Ve onun ünü hemen tüm Celile ülkesine yayıldı.

1:29. Ve hemen havradan çıkıp Yakup ve Yuhanna ile birlikte Simun ve Andreas'ın evine geldiler.

1:30. Ve Simun'un karısının annesi ateş nöbetinde yatıyordu: ve hemen ona ondan bahsettiler.

1:31. Ve ona geldi, onu kaldırdı, elinden tuttu; ve
ateşi hemen düştü ve onlara hizmet etti.

1:32. Ve akşam olunca, gün batımından sonra, tüm hastaları ve cinlere tutulmuş olanları ona getirdiler.

1:33. Ve bütün şehir kapıda toplandı.

1:34. Ve çeşitli hastalıklarla boğuşan birçok kişiyi iyileştirdi. Ve
birçok cinleri kovdu: ve onların konuşmasına izin vermedi, çünkü
onu tanıyorlardı.

1:35. Ve çok erken kalktı, dışarı çıktı, ıssız bir yere gitti:
ve orada dua etti.

1:36. Ve Simun ve onunla birlikte olanlar onu izlediler.

1:37. Ve onu bulduklarında, ona dediler: Herkes seni arıyor.

1:38. Ve onlara dedi: Komşu kasabalara ve
kentlere gidelim, orada da vaaz edeyim; çünkü bunun için geldim.

1:39. Ve onların havralarında ve bütün Celile'de vaaz ediyor ve
cinleri kovuyordu.

1:40. Ve bir cüzamlı ona yalvararak ve diz çökerek geldi ve ona dedi ki: Eğer istersen beni temizleyebilirsin.

1:41. Ve İsa ona acıyarak elini uzattı ve
ona dokunarak dedi ki: İsterim. Temizlen.

1:42. Ve konuştuktan sonra, cüzam hemen ondan geçti: ve temizlendi.

1:43. Ve onu kesin bir şekilde uyardı ve hemen gönderdi.

1:44. Ve ona dedi ki: Bak, kimseye söyleme; ama git, kendini
başkâhine göster ve Musa'nın emrettiği şeyleri, onlara bir tanıklık olsun diye, temizliğin için sun.

1:45. Fakat o dışarı çıktı, duyurmaya ve sözü yaymaya başladı: öyle ki, şehre açıkça giremedi. ama
ıssız yerlerdeydi. Ve her yandan ona akın ettiler.

Markos Bölüm 2

İsa felçli hastayı iyileştirir. Matta'yı çağırır ve öğrencilerini mazur gösterir.

2:1. Ve birkaç gün sonra tekrar Kefarnahum'a girdi.

2:2. Ve evde olduğu duyuldu. Ve birçok kişi bir araya geldi,
öyle ki yer yoktu: hayır, kapıda bile. Ve onlara
sözcük söyledi.

2:3. Ve dört kişi tarafından taşınan felçli bir hastayı getirerek yanına geldiler.

2:4. Ve onu kalabalık için ona sunamadıklarında,
olduğu yerin damını açtılar: ve açarak felçli adamın
üzerinde yattığı yatağı indirdiler.

2:5. Ve İsa onların imanını görünce, felçliye dedi: Oğlum, günahların bağışlandı.

2:6. Ve orada oturan ve yüreklerinde
düşünen yazıcılardan bazıları vardı:

2:7. Bu adam neden böyle konuşuyor? Küfür ediyor. Günahları Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?

2:8. İsa, onların kendi içlerinde böyle düşündüklerini hemen ruhunda bilerek, onlara dedi: Neden yüreğinizde bunları düşünüyorsunuz?

2:9. Hangisi daha kolaydır, felçliye: Günahların bağışlandı demek mi; yoksa: Kalk, yatağını al ve yürü demek mi?

2:10. Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama
gücüne sahip olduğunu bilesiniz (felçliye dedi):

2:11. Sana diyorum ki: Kalk. Yatağını al ve evine git.

2:12. Ve hemen kalktı ve yatağını alıp herkesin gözü önünde yoluna devam etti: öyle ki herkes hayrete düştü ve Tanrı'yı ​​yücelterek şöyle dedi: Biz
benzerini hiç görmedik.

2:13. Ve tekrar deniz kıyısına çıktı: ve bütün kalabalık
ona geldi. Ve onlara öğretti.

2:14. Ve geçerken, Alpheus'un oğlu Levi'yi gümrükte otururken gördü; ve ona dedi: Beni takip et. Ve
kalkıp onu izledi.

2:15. Ve oldu ki evinde yemek yerken, birçok
mahalle görevlisi ve günahkâr İsa ve öğrencileriyle birlikte oturdu.
Çünkü onlar da onu izleyen İsa ile birlikteydi. Çünkü onu izleyen çok sayıdaydılar.

2:16. Ve din bilginleri ve Ferisiler, onun malikâne görevlileri ve günahkârlarla
yemek yediğini görünce, öğrencilerine dediler: Efendiniz neden malikâne görevlileri ve günahkârlarla
yiyip içiyor?

2:17. İsa bunu duyunca onlara dedi: İyi olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır. Çünkü ben doğruları çağırmaya değil, günahkârları çağırmaya geldim.

2:18. Ve Yahya'nın öğrencileri ve Ferisiler oruç tutuyorlardı. Ve
gelip ona dediler: Yahya'nın ve Ferisilerin öğrencileri neden oruç tutuyorlar; Fakat senin öğrencilerin oruç tutmuyorlar mı?

2:19. Ve İsa onlara dedi: Damat yanlarında olduğu sürece, evlilik çocukları oruç tutabilir mi? Damat yanlarında olduğu sürece, oruç tutamazlar.

2:20. Fakat damat onlardan alınacağı günler gelecek: ve o günlerde oruç tutacaklar.

2:21. Hiç kimse eski bir giysiye ham kumaş parçası dikmez: yoksa
yeni parça eskisinden kopar ve daha büyük bir
yırık oluşur.

2:22. Ve hiç kimse eski şişelere yeni şarap koymaz: yoksa şarap şişeleri
patlatır ve hem şarap dökülür hem de
şişeler kaybolur. Fakat yeni şarap yeni şişelere konulmalıdır.

2:23. Ve Rab yine Şabat günü ekin tarlalarında yürürken, öğrencileri öne çıkıp başakları koparmaya başladılar.

2:24. Ferisiler ona dediler: Bakın, Şabat günü neden yasal olmayanı yapıyorlar?

2:25. İsa onlara dedi: Davut'un, kendisi ve yanındakiler aç ve ihtiyaç içinde olduğunda ne yaptığını hiç okumadınız mı?

2:26. Başkâhin Ebyatar'ın yönetimi altında Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve sadece kâhinlerin yemesi yasal olan ekmekleri yediğini ve yanındakilere verdiğini?

2:27. İsa onlara dedi: Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için yaratılmadı.

2:28. Bu nedenle İnsanoğlu Şabat'ın da Rabbidir.

Markos Bölüm 3

Mesih kurumuş eli iyileştirir. Onikileri seçer. Ferisilerin küfürlerini çürütür.

3:1. Ve tekrar havraya girdi: ve orada kurumuş eli olan bir adam vardı.

3:2. Ve onu suçlamak için, Sebt günlerinde iyileştirip iyileştirmeyeceğini gözetliyorlardı.

3:3. Ve kurumuş eli olan adama dedi: Ortada dur.

3:4. Ve onlara dedi: Sebt günlerinde iyilik yapmak mı, yoksa kötülük yapmak mı yasaldır? Can kurtarmak mı, yoksa yok etmek mi? Ama onlar sustular.

3:5. Ve onlara öfkeyle baktı, yüreklerinin
körlüğünden dolayı kederlendi ve adama dedi: Elini uzat.
Ve uzattı: ve eli ona geri verildi.

3:6. Ve dışarı çıkan Ferisiler, hemen Hirodesçilerle istişare ettiler, onu nasıl yok edebileceklerini.

3:7. Fakat İsa öğrencileriyle birlikte denize çekildi; ve Celile ve Yahudiye'den büyük bir kalabalık onu izledi,

3:8. Ve Yeruşalim'den, İdumea'dan ve Ürdün'ün ötesinden.
Ve Sur ve Sayda civarında, yaptığı şeyleri
duyan büyük bir kalabalık ona geldi.

3:9. Ve öğrencilerine, kalabalıktan dolayı, kendisini sıkıştırmamaları için, küçük bir geminin kendisini beklemesini söyledi.

3:10. Çünkü birçok kişiyi iyileştirdi, öyle ki, kötülükleri olanların hepsini ona dokunmak için üzerine
sıktılar.

3:11. Ve kötü ruhlar onu görünce, önünde yere kapandılar:
ve bağırarak şöyle dediler:

3:12. Sen Tanrı'nın Oğlusun. Ve onlara kesinlikle kendisini tanıtmamaları gerektiğini söyledi.

3:13. Ve bir dağa çıkıp, dilediği kişiyi yanına çağırdı: ve onlar da ona geldiler.

3:14. Ve on iki kişinin kendisiyle birlikte olmasını ve onları vaaz etmeye göndermesini emretti.

3:15. Ve onlara hastalıkları iyileştirme ve cinleri kovma gücü verdi.

3:16. Ve Simun'a Petrus adını verdi:

3:17. Ve Zebedi'nin oğlu Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna; ve onlara Gök gürültüsü oğulları anlamına gelen Boanerges adını verdi.

3:18. Ve Andreas ve Filipus ve Bartalmay ve Matta ve Tomas
ve Alfeuslu Yakup ve Taddeus ve Kenanlı Simun:

3:19. Ve ona ihanet eden Yahuda İskariyot.

3:20. Ve bir eve gelirler ve kalabalık tekrar
bir araya gelir, öyle ki ekmek bile yiyemezler.

3:21. Ve arkadaşları bunu duyduklarında onu yakalamak için dışarı çıktılar. Çünkü: Delirdi dediler.

3:22. Ve Yeruşalim'den inen yazıcılar dediler ki: O, Beelzebub'dur ve cinlerin reisi aracılığıyla cinleri kovuyor.

3:23. Ve onları bir araya çağırdıktan sonra, onlara benzetmelerle şöyle dedi: Şeytan, Şeytan'ı nasıl kovabilir?

3:24. Ve eğer bir krallık kendi içinde bölünürse, o krallık ayakta kalamaz.

3:25. Ve eğer bir ev kendi içinde bölünürse, o ev ayakta kalamaz.

3:26. Ve eğer Şeytan kendi içinde kalkarsa, bölünmüştür ve ayakta kalamaz, ama bir sonu vardır.

3:27. Hiç kimse güçlü bir adamın evine girip onun mallarını çalamaz, ta ki önce güçlü adamı bağlayıp sonra da evini yağmalayana kadar.

3:28. Amin, size diyorum ki, insan oğullarının tüm günahları ve küfür ettikleri küfürler bağışlanacaktır:

3:29. Fakat Kutsal Ruh'a küfreden asla bağışlanmayacak, fakat ebedî bir günahın suçlusu olacaktır.

3:30. Çünkü dediler ki: O'nda kirli bir ruh var.

3:31. Ve annesi ve kardeşleri geldiler; ve dışarıda durup ona
gönderdiler, onu çağırdılar.

3:32. Ve kalabalık onun etrafında oturdu; ve ona dediler ki: İşte, annen ve kardeşlerin dışarıda seni arıyorlar.

3:33. Ve onlara cevap verip dedi ki: Annem ve kardeşlerim kimlerdir?

3:34. Ve etrafında oturanlara bakarak dedi ki:
İşte, annem ve kardeşlerim.

3:35. Çünkü Tanrı'nın isteğini yapan kişi benim kardeşim, kızkardeşim ve annemdir.

Markos Bölüm 4

Ekenin benzetmesi. Mesih denizdeki fırtınayı yatıştırır.

4:1. Ve yine deniz kıyısında öğretmeye başladı; ve büyük bir kalabalık onun etrafında toplandı, öyle ki bir gemiye binip
denize oturdu: ve bütün kalabalık deniz kıyısındaki karadaydı.

4:2. Ve onlara benzetmelerle birçok şey öğretti ve öğretisinde onlara şöyle dedi:

4:3. Dinleyin: İşte, eken ekmeye çıktı.

4:4. Ve ekerken, bazıları yol kenarına düştü ve gökteki kuşlar gelip onları yedi.

4:5. Ve diğerleri, çok fazla toprağı olmayan taşlık yere düştü; ve hemen fışkırdı, çünkü toprak derinliği yoktu.

4:6. Ve güneş doğduğunda kavruldu; ve kökü olmadığı için kurudu.

4:7. Ve bazıları dikenler arasına düştü; ve dikenler büyüdü ve onu boğdu,
ve meyve vermedi.

4:8. Ve bazıları iyi toprağa düştü; ve büyüyen, artan ve ürün veren meyveler verdi, biri otuz, biri altmış, biri de yüz.

4:9. Ve dedi: Kulağı olan işitsin.

4:10. Ve yalnızken, onunla birlikte olan on iki kişi ona
benzetmeyi sordular.

4:11. Ve onlara dedi: Tanrı'nın krallığının sırrını bilmek size verildi: ama dışarıda olanlara her şey
benzetmelerle yapılır:

4:12. Böylece görüp de fark etmesinler; ve işitip de
işitmesinler; aksi halde onlar hiçbir zaman dönüşmesinler ve günahları bağışlanmasın.

Gözlerini bilerek kapatmalarının cezası olarak, (Matta 13:15) Tanrı, etkili dönüşümleri için onlara vereceği o ışık ve lütufları haklı olarak geri çekti.

4:13. Ve onlara dedi ki: Bu benzetmeyi bilmiyor musunuz? Ve bütün benzetmeleri nasıl bileceksiniz?

4:14. Eken, sözü eker.

4:15. Ve bunlar, sözün ekildiği yol kenarındakilerdir ve
işitir işitmez, hemen Şeytan gelir ve
kalplerine ekilen sözü alır.

4:16. Ve bunlar da taşlık yere ekilenlerdir:
sözü işittiklerinde, hemen sevinçle kabul ederler.

4:17. Ve kendilerinde kökleri yoktur, sadece bir süreliğinedirler: ve
sonra söz için sıkıntı ve zulüm ortaya çıktığında, hemen
utanırlar.

4:18. Ve dikenler arasına ekilenler de vardır: bunlar sözü
işitenlerdir,

4:19. Ve dünyanın kaygıları, zenginliğin aldatıcılığı ve
başka şeylerin şehvetleri araya girerek sözü boğar ve meyvesiz hale getirir.

4:20. Ve bunlar iyi toprağa ekilenlerdir, sözü işitir, kabul eder ve meyve verirler, biri otuz, biri altmış, biri yüz.

4:21. Ve onlara dedi: Bir mum, bir ölçek veya bir yatağın altına koyulmak için mi gelir? Ve bir şamdanın üzerine konulmak için değil mi?

4:22. Çünkü gizli olan hiçbir şey yoktur ki, açığa çıkmasın:
gizli de tutulmadı, ama dışarı çıksın diye.

4:23. Kulağı olan işitsin.

4:24. Ve onlara dedi: Duyduklarınıza dikkat edin. Ne kadar ölçerseniz, size de o kadar ölçülecek ve size daha fazlası verilecektir.

4:25. Çünkü elinde olana, ona verilecektir; elinde olmayana ise, elinde olan da ondan alınacaktır.

4:26. Ve dedi: Tanrı'nın krallığı, bir adamın
toprağa tohum
atması gibidir,

4:27. Ve uyur, gece gündüz kalkar, ve tohum
biter ve büyür, o bilmeden.

4:28. Çünkü toprak kendiliğinden meyve verir, önce filiz,
sonra başak, sonra başakta olgun tane.

4:29. Ve meyve çıkınca, hemen orağı salar, çünkü hasat gelmiştir.

4:30. Ve dedi: Tanrı'nın krallığını neye benzetelim? veya
hangi benzetmeyle karşılaştıralım?

4:31. O, toprağa ekildiğinde,
toprakta bulunan bütün tohumlardan daha küçük olan bir hardal tanesine benzer:

4:32. Ve ekildiğinde büyür ve bütün otlardan daha büyük olur ve büyük dallar
çıkartır, öyle ki gökteki kuşlar
onun gölgesinde
otursunlar.

4:33. Ve birçok bu tür benzetmelerle, duyabildikleri
şekilde onlara sözü söyledi.

4:34. Ve benzetmesiz onlara konuşmadı; ama ayrı ayrı,
öğrencilerine her şeyi açıkladı.

4:35. Ve o gün, akşam olunca onlara dedi ki:
Öteki tarafa geçelim.

4:36. Ve kalabalığı gönderip, onu gemide olduğu gibi aldılar: ve onunla birlikte başka gemiler de vardı.

4:37. Ve büyük bir rüzgar fırtınası çıktı ve dalgalar gemiye çarptı, öyle ki gemi doldu.

4:38. Ve geminin arka tarafında, bir
yastık üzerinde uyuyordu; ve onu uyandırıp dediler ki: Üstad, bizim
yok olmamız seni ilgilendirmiyor mu?

4:39. Ve kalkıp, rüzgarı azarladı ve denize dedi ki: Sakin ol,
dur. Ve rüzgar dindi: ve büyük bir sakinlik oldu.

4:40. Ve onlara dedi ki: Neden korkuyorsunuz? Hala imanınız yok mu?
Ve çok korktular: ve birbirlerine dediler ki: Bu kimdir ki
(düşünüyor musun) hem rüzgar hem de deniz ona itaat ediyor?

Markos Bölüm 5

Mesih bir lejyon cinleri kovar: kan akıntısını iyileştirir ve
Yairus'un kızını hayata döndürür.

5:1. Ve denizin boğazını geçip,
Gerasens ülkesine geldiler.

5:2. Ve gemiden inerken, hemen anıtların dışında onu,
murdar bir ruha sahip bir adam karşıladı,

5:3. Mezarlarda ikamet eden ve artık hiç kimse onu bağlayamayan,
zincirlerle bile.

5:4. Çünkü sık sık zincirlerle ve prangalarla bağlanmıştı,
zincirleri koparmış, zincirleri parçalamıştı ve hiç kimse onu evcilleştirememişti.

5:5. Ve o her zaman gece gündüz anıtlarda ve dağlardaydı, ağlıyor ve kendini taşlarla kesiyordu.

5:6. Ve İsa'yı uzaktan görünce koşup ona tapındı.

5:7. Ve yüksek sesle bağırarak dedi: Ey yüce Tanrı'nın Oğlu İsa, seninle ne işim var? Tanrı adına sana yalvarıyorum ki
bana eziyet etme.

5:8. Çünkü ona dedi: Adamdan çık, ey kirli ruh.

5:9. Ve ona sordu: Adın ne? Ve ona dedi: Benim adım
Lejyon, çünkü çok sayıdayız.

5:10. Ve onu ülkeden
kovmaması için çok yalvardı.

5:11. Ve orada dağın yakınında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı.

5:12. Ve ruhlar ona yalvararak dediler: Bizi domuzların içine gönder,
içlerine girelim.

5:13. Ve İsa hemen onlara izin verdi. Ve kirli ruhlar
dışarı çıkıp domuzların içine girdiler: ve sürü büyük bir şiddetle
baş aşağı denize sürüklendi, yaklaşık iki bin kişiydi,
denizde boğuldular.

5:14. Ve onları besleyenler kaçtılar ve bunu şehirde ve
tarlalarda anlattılar. Ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar:

5:15. Ve İsa'nın yanına geldiler ve
şeytanla rahatsız olan, oturmuş, giyinmiş ve aklı başında olan onu gördüler ve korktular.

5:16. Ve bunu görenler, iblisin ve domuzların nasıl muamele gördüğünü onlara anlattılar.

5:17. Ve ona kıyılarından ayrılması için dua etmeye başladılar.

5:18. Ve gemiye bindiğinde, iblisle başı dertte olan, onunla birlikte olması için yalvarmaya başladı.

5:19. Ve onu içeri almadı, fakat ona dedi ki: Evine, dostlarının yanına git ve onlara Rabbin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını,
ve sana merhamet ettiğini anlat.

5:20. Ve yoluna devam etti ve Dekapolis'te İsa'nın onun için ne kadar büyük şeyler yaptığını duyurmaya başladı: ve herkes şaşırdı.

5:21. Ve İsa boğazı tekrar gemiyle geçtiğinde, büyük bir kalabalık onun etrafında toplandı ve o denize yakındı.

5:22. Ve havra yöneticilerinden biri geldi, Yairus adında:
ve onu görünce ayaklarına kapandı.

5:23. Ve ona çok yalvardı: Kızım ölüm döşeğinde, gel, elini onun üzerine koy ki, güvende olsun ve yaşasın.

5:24. Ve onunla birlikte gitti ve büyük bir kalabalık onu takip etti ve
onu sıkıştırdılar.

5:25. Ve on iki yıldır kanaması olan bir kadın,

5:26. Ve birçok hekimden çok acı çekmişti; ve
varını yoğunu harcamıştı ve daha iyi değil, daha kötüydü,

5:27. İsa'yı duyduğunda, kalabalığın arasına girip,
onun giysisine dokundu.

5:28. Çünkü dedi ki: Eğer giysisine dokunursam, iyi olacağım.

5:29. Ve hemen kanının pınarı kurudu ve
bedeninde kötülükten iyileştiğini hissetti.

5:30. Ve İsa hemen kendisinden gelen erdemi bilerek kalabalığa dönerek şöyle dedi: Giysilerime kim dokundu?

5:31. Ve öğrencileri ona dediler: Kalabalığın seni sardığını görüyorsun ve bana kim dokundu diyorsun?

5:32. Ve bunu yapan kadını görmek için etrafına baktı.

5:33. Fakat kadın korkup titreyerek, kendisinde ne yapıldığını bilerek geldi, önünde yere kapandı ve ona bütün gerçeği anlattı.

5:34. Ve ona dedi: Kızım, imanın seni iyileştirdi: esenlikle git ve hastalığından kurtul.

5:35. O daha konuşurken, havra yöneticisinin evinden bazıları gelip şöyle dediler: Kızın öldü: efendiyi daha fazla rahatsız etmeye ne dersin?

5:36. Fakat İsa söylenen sözü işitince, havra yöneticisine dedi: Korkma, sadece inan.

5:37. Ve Petrus, Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna dışında hiç kimseyi kendisini izlemeye kabul etmedi.

5:38. Ve havra yöneticisinin evine vardılar; ve o
bir kargaşa ve çok ağlayan ve inleyen insanlar gördü.

5:39. Ve içeri girip onlara dedi ki, Neden bu kadar telaşlanıyorsunuz ve ağlıyorsunuz?
Kız ölmedi, uyuyor.

5:40. Ve onunla alay ettiler. Fakat hepsini dışarı çıkardıktan sonra,
kızın babasını ve annesini ve onunla birlikte olanları alıp
kızın yattığı yere girdi.

5:41. Ve kızcağızı elinden tutarak ona dedi ki: Talitha cumi,
ki tercüme edildiğinde: Kız (sana söylüyorum) kalk.

5:42. Ve kızcağız hemen ayağa kalktı ve yürüdü: ve o
on iki yaşındaydı: ve büyük bir şaşkınlıkla şaşırdılar.

5:43. Ve onlara kesinlikle hiçbir erkeğin bunu bilmemesini emretti: ve
ona yiyecek bir şey verilmesini emretti.

Markos Bölüm 6

Mesih Nasıra'da öğretir: on iki elçiyi gönderir: beş bin kişiyi beş ekmekle doyurur; ve denizin üzerinde yürür.

6:1. Ve oradan ayrılıp kendi memleketine gitti; ve öğrencileri onu izledi.

6:2. Ve Sebt günü geldiğinde havrada öğretmeye başladı:
ve onu dinleyen birçok kişi onun öğretisine hayran kaldılar ve şöyle dediler: Bu adam bütün bu
şeylerden nasıl
geldi? ve ona verilen bu bilgelik ve elleriyle yapılan bu kudretli işler nedir?

6:3. Bu marangoz değil mi, Meryem'in oğlu, Yakup, Yusuf, Yahuda ve Simun'un kardeşi değil mi? Kız kardeşleri de burada bizimle değil mi?
Ve onun için utandılar.

6:4. Ve İsa onlara dedi: Bir peygamber, kendi ülkesinde, kendi evinde ve kendi akrabaları arasında
saygınlıktan yoksun değildir.

6:5. Ve orada hiçbir mucize yapamadı, sadece ellerini üzerlerine koyarak birkaç hastayı iyileştirdi.

Yapamadı. . . Güç eksikliğinden değil,
bu tür iyiliklere layık olmayan inatçı ve inançsız kişiler
yanında mucizeler yapmak istemediğinden.

6:6. Ve onların inançsızlıkları yüzünden şaşkına döndü ve
çevredeki köyleri dolaşıp öğretti.

6:7. Ve on iki kişiyi çağırdı; ve onları ikişer ikişer göndermeye başladı ve
onlara kirli ruhlar üzerinde güç verdi.

6:8. Ve onlara yol için hiçbir şey almamalarını emretti,
sadece bir asa; ne kese, ne ekmek, ne de keselerinde para,

6:9. Fakat sandalet giymeleri ve iki
gömlek giymemeleri.

6:10. Ve onlara dedi ki: Bir eve girdiğiniz her yerde,
oradan ayrılıncaya kadar orada kalın.

6:11. Ve sizi kabul etmeyen ve sizi dinlemeyen olursa;
oradan çıkıp, onlara bir tanıklık olması için
ayaklarınızdan tozu silkeleyin.

6:12. Ve dışarı çıkıp insanların tövbe etmeleri gerektiğini vaaz ettiler:

6:13. Ve birçok cinleri kovdular ve birçok hastayı
yağla meshedip iyileştirdiler.

6:14. Ve kral Hirodes işitti (çünkü adı açıklanmıştı) ve dedi ki: Vaftizci Yahya ölümden dirildi ve bu yüzden onda kudretli işler kendini gösteriyor.

6:15. Ve diğerleri dediler ki: İlyas'tır. Fakat diğerleri dediler ki: O bir peygamberdir,
peygamberlerden biri gibi.

6:16. Hirodes bunu duyunca şöyle dedi: Başını kestirdiğim Yahya, ölümden
dirildi.

6:17. Çünkü Hirodes kendisi gönderip Yahya'yı tutuklatmış ve kardeşi Filip'in karısı Hirodes yüzünden onu hapse atmıştı, çünkü onunla
evlenmişti.

6:18. Çünkü Yahya Hirodes'e şöyle dedi: Kardeşinin karısını alman sana
yasadışıdır.

6:19. Hirodes ona tuzaklar kurdu: ve onu öldürmek istiyordu, ama başaramadı.

6:20. Çünkü Hirodes Yahya'dan korkuyordu, onun adil ve kutsal bir adam olduğunu biliyordu: ve onu korudu: ve onu duyduğunda birçok şey yaptı: ve onu
isteyerek dinledi.

Ve onu korudu. . . Yani, Hirodes'in planlarından; ve halktan
korktuğu için, onu öldürmek istese de öldürmedi; ve
kızı aracılığıyla isteğini gerçekleştirdi.

6:21. Ve uygun bir gün geldiğinde, Hirodes,
doğum günü için, Celile'nin prensleri, tribünleri ve ileri gelenleri için bir akşam yemeği hazırladı.

6:22. Ve aynı Herodias'ın kızı içeri girip dans edip Hirodes'i ve onunla birlikte sofrada olanları memnun ettiğinde, kral genç kıza dedi: Ne istersen benden iste, sana vereceğim.

6:23. Ve ona yemin etti: Ne istersen sana vereceğim,
krallığımın yarısı bile olsa.

6:24. O dışarı çıktığında annesine, Ne isteyeyim? diye sordu.

Ama annesi, Vaftizci Yahya'nın başını dedi.

6:25. Ve hemen kralın yanına geldiğinde, sordu: Vaftizci Yahya'nın başını hemen bir tabakta bana vermeni istiyorum.

6:26. Ve kral üzüldü. Ama yemini ve sofrada
olanların yüzünden, onu kızdırmayacaktı:

6:27. Fakat bir cellat göndererek başının bir
tabakta getirilmesini emretti.

6:28. Ve onu zindanda başını kesti ve başını bir
tabakta getirdi: ve genç kıza verdi ve genç kız da annesine verdi.

6:29. Bunu duyan öğrencileri geldiler ve cesedini alıp
bir mezara koydular.

6:30. Ve elçiler İsa'nın yanına gelip, yaptıkları ve öğrettikleri her şeyi ona anlattılar.

6:31. Ve onlara dedi: Issız bir yere ayrılın ve biraz dinlenin. Çünkü gelip giden çoktu: ve yemek yemeye bile vakitleri yoktu.

6:32. Ve bir gemiye binip ıssız bir yere ayrıldılar.

6:33. Ve onları giderken gördüler ve birçokları anladı: ve bütün şehirlerden
sürü halinde oraya koştular ve onların önündeydiler.

6:34. Ve İsa dışarı çıktığında büyük bir kalabalık gördü: ve onlara acıdı, çünkü çobanı olmayan koyunlar gibiydiler ve onlara
birçok şey öğretmeye başladı.

6:35. Ve gün artık ilerlediğinde, öğrencileri ona gelip dediler ki: Burası ıssız bir yer ve saat artık geçti:

6:36. Onları gönder ki, bir sonraki köylere ve kasabalara gitsinler,
kendilerine yemek için et alsınlar.

6:37. Ve onlara cevap verip dedi: Onlara yemek verin. Ve onlar ona dediler ki: Hadi gidip iki yüz peniye ekmek alalım, onlara yemek verelim.

6:38. Ve onlara dedi: Kaç somun ekmeğiniz var? gidin ve görün. Ve
bunu anlayınca, dediler: Beş ve iki balık.

6:39. Ve onlara hepsinin
şirketler halinde yeşil çimenlerin üzerine oturmalarını emretti.

6:40. Ve yüzlerce ve ellişerli sıralar halinde oturdular.

6:41. Ve beş somunu ve iki balığı aldıktan sonra:
göğe bakarak şükretti ve somunları böldü ve öğrencilerine verdi:
önlerine koymaları için: ve iki balığı
hepsinin arasında paylaştırdı.

6:42. Ve hepsi yediler ve doydular.

6:43. Ve artıkları, on iki sepet dolusu kırıntıyı ve
balıkları aldılar.

6:44. Ve yiyenler beş bin kişiydi.

6:45. Ve hemen öğrencilerini gemiye binmeye zorladı,
onlar suyun üzerinden Beytsayda'ya kadar kendisinden önce gidebilirlerdi, oysa o
halkı dağıtıyordu.

6:46. Ve onları gönderdikten sonra, dua etmek için dağa çıktı,

6:47. Ve geç vakit, gemi denizin ortasındaydı ve
kendisi karada yalnızdı.

6:48. Ve onları kürek çekerken görünce (çünkü rüzgar onlara karşıydı) ve gecenin dördüncü nöbeti civarında, onlara
denizin üzerinde yürüyerek geldi ve yanlarından geçmek istedi.

6:49. Fakat onu denizin üzerinde yürürken görünce, bunun bir
hayalet olduğunu düşündüler ve bağırdılar.

6:50. Çünkü hepsi onu gördüler ve kanları aktı. Ve hemen onlarla konuştu ve onlara şöyle dedi: İyi yürekli olun, benim, korkmayın.

6:51. Ve gemiye binip onlara doğru gitti ve rüzgar dindi: ve
kendi içlerinde çok daha fazla şaşırdılar:

6:52. Çünkü ekmekler hakkında bir şey anlamıyorlardı; çünkü
yürekleri kör olmuştu.

6:53. Ve geçip gittiklerinde,
Genezareth diyarına geldiler ve kıyıya oturdular.

6:54. Ve gemiden çıktıklarında, hemen onu tanıdılar:

6:55. Ve bütün o ülkeyi koşarak, hastaları yataklarında taşımaya başladılar, onun olduğunu duydukları yerlerde.

6:56. Ve nereye girerse girsin, kasabalara, köylere veya
şehirlere, hastaları sokaklara yatırdılar ve O'ndan sadece giysisinin eteğine dokunmalarını rica ettiler: ve O'na dokunanların hepsi
iyileşti.

Markos Bölüm 7

Mesih Ferisileri azarlar. Kenanlı kadının kızını ve sağır ve dilsiz adamı iyileştirir.

7:1. Ve orada, Yeruşalim'den gelen Ferisiler ve bazı
din bilginleri O'nun yanına toplandılar.

7:2. Ve öğrencilerinden bazılarının sıradan, yani yıkanmamış ellerle ekmek yediğini gördüklerinde, kusur buldular.

7:3. Çünkü Ferisiler ve bütün Yahudiler, eskilerin geleneğini sürdürerek sık sık ellerini yıkamadan yemek yemezler.

7:4. Ve çarşıdan geldiklerinde, yıkanmadıkları sürece
yemek yemezler: ve onlara uymaları için teslim edilen daha birçok şey vardır,
kapların, tencerelerin, tunç kapların ve yatakların yıkanması.

7:5. Ve Ferisiler ve din bilginleri ona sordular: Öğrencilerin neden
eskilerin geleneğine göre yürümüyorlar da
ekmeği sıradan ellerle yiyorlar?

7:6. Fakat o cevap verip dedi: İşaya sizin için peygamberlik etti, ikiyüzlüler, şöyle yazılmıştır: Bu halk dudaklarıyla beni onurlandırıyor,
ama yüreği benden uzak.

7:7. Ve boşuna bana tapıyorlar, insanların öğretilerini ve emirlerini öğretiyorlar.

İnsanların öğretilerini ve emirlerini. . . Açıklamalara bakın, Mat. 15. 9, 11.

7:8. Tanrı'nın emrini terk ettiğiniz için, insanların geleneğini tutuyorsunuz,
tencere ve fincanların yıkanması: ve daha birçok şeyi seviyorsunuz
bunlara.

7:9. Ve onlara dedi: Tanrı'nın emrini boşa çıkarıyorsunuz,
ki kendi geleneğinizi sürdürebilesiniz.

7:10. Çünkü Musa dedi ki: Babanı ve anneni onurlandır. Ve
babasını veya annesini lanetleyen, ölsün.

7:11. Fakat siz diyorsunuz ki: Bir adam babasına veya annesine, Korban (bir armağandır) derse, benden olan her şey sana yarar sağlayacaktır.

7:12. Ve ayrıca babası veya annesi için hiçbir şey yapmamasına izin veriyorsunuz,

7:13. Kendi geleneğinizle Tanrı'nın sözünü boşa çıkarıyorsunuz, ki siz bunu
ortaya koydunuz. Ve buna benzer daha birçok şey yapıyorsunuz.

7:14. Ve kalabalığı tekrar yanına çağırarak onlara dedi: Hepiniz beni dinleyin ve anlayın.

7:15. İnsanın dışından girip onu kirletebilecek hiçbir şey yoktur. Fakat insandan çıkan şeyler, insanı kirleten şeylerdir.

7:16. Kulağı olan işitsin.

7:17. Ve kalabalığın arasından eve geldiğinde, öğrencileri ona şu benzetmeyi sordular.

7:18. Ve onlara dedi: Siz de bilgisiz misiniz?

İnsanın içine girmeyen her şeyin onu kirletemeyeceğini anlamıyor musunuz:

7:19. Çünkü yüreğine girmez, karnına girer ve tuvalete çıkar, bütün yiyecekleri temizler.

7:20. Fakat insandan çıkan şeylerin insanı kirlettiğini söyledi.

7:21. Çünkü kötü düşünceler,
zinalar, fuhuşlar, cinayetler,
7:22. Hırsızlıklar, açgözlülük, kötülük, aldatma, sefahat, nazar, küfür, gurur, akılsızlık.

7:23. Bütün bu kötü şeyler içeriden gelir ve insanı kirletir.

7:24. Ve oradan kalkıp Sur ve Sayda kıyılarına gitti:
ve bir eve girdi, hiç kimsenin bunu bilmemesini istedi. Ve
saklanamadı.

7:25. Çünkü kızının murdar bir ruhu olan bir kadın, onun hakkında bir şeyler duyar duymaz içeri girip ayaklarına kapandı.

7:26. Çünkü kadın, Suriyeli Fenikeli bir Yahudi değildi. Ve
kızından şeytanı çıkarması için yalvardı.

7:27. Ona dedi ki: Önce çocukların doymasına izin ver: çünkü
çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak iyi değildir.

7:28. Ama kadın cevap verip ona dedi: Evet, Rab; çünkü yavrular da
çocukların kırıntılarından sofranın altında yerler.

7:29. Ve ona dedi ki: Bu sözden dolayı git. İblis
kızından çıktı.

7:30. Ve evine geldiğinde, kızı yatakta yatarken buldu ve İblis
çıkmıştı.

7:31. Ve yine Sur kıyılarından çıkıp, Sayda'dan Celile denizine geldi, Dekapolis kıyılarının ortasından.

7:32. Ve ona sağır ve dilsiz birini getirdiler: ve ondan elini
üzerine koymasını rica ettiler.

7:33. Ve onu kalabalığın arasından ayırıp, parmaklarını kulaklarına koydu: ve tükürerek diline dokundu.

7:34. Ve göğe bakarak inledi ve ona dedi ki: Effeta,
yani, Açıl.

7:35. Ve hemen kulakları açıldı ve dilinin bağı çözüldü ve doğruyu söyledi.

7:36. Ve onlara kimseye söylememelerini tembihledi. Fakat onlara ne kadar tembihlediyse, o kadar çok duyurdular.

7:37. Ve o kadar çok şaşırdılar ki, şöyle dediler: Her şeyi iyi yaptı. Sağırları işitti, dilsizleri konuşturdu.

Markos Bölüm 8

Mesih dört bin kişiyi doyurur. Kör bir adama görme yeteneği verir.

8:1. O günlerde yine büyük bir kalabalık vardı ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu; öğrencilerini bir araya çağırarak onlara şöyle dedi:

8:2. Kalabalığa acıyorum, çünkü işte üç gündür
benimle birlikteler ve yiyecek hiçbir şeyleri yok.

8:3. Ve eğer onları oruçlu olarak evlerine gönderirsem, yolda bayılacaklar: çünkü bazıları uzaktan geldi.

8:4. Ve öğrencileri ona cevap verdiler: Çölde onları nereden ekmekle doyurabilirler?

8:5. Ve onlara sordu: Kaç ekmeğiniz var? Kim dedi: Yedi.

8:6. Ve halka yere oturmalarını emretti. Ve yedi ekmeği alıp şükrederek böldü ve öğrencilerine verdi,
önlerine koymaları için. Ve onları halkın önüne koydular.

8:7. Ve birkaç küçük balıkları vardı: ve onları kutsadı ve
önlerine koymalarını emretti.

8:8. Ve yediler ve doydular: ve kırıntılardan kalanları, yedi sepet dolusu topladılar.

8:9. Ve yiyenler yaklaşık dört bin kişiydi. Ve onları
gönderdi.

8:10. Ve hemen öğrencileriyle birlikte bir gemiye binip Dalmanuta taraflarına geldi.

8:11. Ve Ferisiler gelip onunla konuşmaya başladılar,
Onu gökten bir işaret isteyerek, onu sınamaya çalıştılar.

8:12. Ve ruhunda derin bir iç çekerek dedi ki: Bu nesil neden bir işaret arıyor? Doğrusu, size söylüyorum, bu nesile bir işaret verilmeyecek.

8:13. Ve onları bırakıp tekrar gemiye bindi ve suyun
öte tarafına geçti.

8:14. Ve ekmek almayı unuttular: ve gemide yanlarında sadece bir somun ekmek vardı.

8:15. Ve onlara şöyle emretti: Dikkat edin ve Ferisilerin mayasından ve Hirodes'in mayasından sakının.

8:16. Ve kendi aralarında şöyle dediler: Çünkü
ekmeğimiz yok.

8:17. İsa bunu bilerek onlara dedi: Neden düşünüyorsunuz, çünkü
ekmeğiniz yok? Hâlâ bilmiyor ve anlamıyor musunuz? Hâlâ
yüreğiniz kör mü?

8:18. Gözleriniz varken görmüyor musunuz? Kulaklarınız varken duymuyor musunuz? Hiçbirini
anlamıyor musunuz?

8:19. Beş bin kişi arasında beş ekmeği böldüğümde, sizi kaç sepet
parça
yükledi? Ona dediler ki: Oniki.

8:20. Dört bin kişi arasında yedi ekmeği böldüğümde, sizi kaç sepet
parça
yükledi? Ona dediler ki: Yedi.

8:21. İsa onlara dedi ki: Hâlâ nasıl anlamıyorsunuz?

8:22. Ve Beytsayda'ya geldiler: ve ona kör bir adam getirdiler.
Ve ona dokunmasını rica ettiler.

8:23. Ve kör adamı elinden tutarak onu şehirden dışarı çıkardı. Ve gözlerine tükürerek, ellerini onun üzerine koyarak, ona
bir şey görüp görmediğini sordu.

8:24. Ve yukarı bakarak dedi: Adamları, sanki ağaçlarmış gibi, yürürken görüyorum.

8:25. Bundan sonra tekrar ellerini gözlerinin üzerine koydu: ve görmeye başladı ve iyileşti, böylece her şeyi açıkça gördü.

8:26. Ve onu evine göndererek şöyle dedi: Evine git ve eğer
şehre girersen, kimseye söyleme.

8:27. Ve İsa dışarı çıktı ve öğrencileriyle birlikte Sezariye
Filipi kasabalarına gitti. Ve yolda öğrencilerine sordu ve onlara dedi: İnsanlar
benim kim olduğumu söylüyor?

8:28. Onlar ona şöyle cevap verdiler: Vaftizci Yahya; ama bazıları İlyas ve
diğerleri peygamberlerden biri gibi.

8:29. Sonra onlara şöyle dedi: Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz? Petrus
ona cevap vererek şöyle dedi: Sen Mesih'sin.

8:30. Ve onlara kesinlikle kendisinden kimseye bahsetmemelerini emretti.

8:31. Ve onlara, İnsanoğlunun çok acı çekmesi ve atalar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmesi ve öldürülmesi ve üç gün sonra tekrar dirilmesi gerektiğini öğretmeye başladı.

8:32. Ve sözü açıkça söyledi. Ve Petrus onu alıp azarlamaya başladı.

8:33. Arkasını dönüp öğrencilerini görünce Petrus'u tehdit etti:
"Arkamdan git, Şeytan, çünkü sen Tanrı'nın değil, insanların olan şeyleri
tadıyorsun."

8:34. Ve kalabalığı öğrencileriyle birlikte çağırarak onlara dedi: Eğer biri beni izlemek isterse, kendini inkar etsin ve
çarmıhını alıp beni izlesin.

8:35. Çünkü canını kurtarmak isteyen onu yitirecek; ve kim benim ve müjde uğruna canını yitirirse onu kurtaracaktır.

8:36. İnsan bütün dünyayı kazanıp canını kaybederse ne kazanır?

8:37. Ya da insan canı karşılığında ne verebilir:

8:38. Çünkü bu zina eden ve günahkâr nesilde benden ve sözlerimden utanan kişi, İnsanoğlu da, kutsal meleklerle
Babasının görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır.

8:39. Ve onlara dedi: Size şunu söyleyeyim ki, burada duranlardan bazıları, Tanrı'nın krallığının güçle geldiğini görmeden
ölümü tatmayacaklardır.

Markos Bölüm 9

Mesih dönüşür. Dilsiz ruhu kovar.
Alçakgönüllülüğü ve
skandaldan kaçınmayı öğretir.

9:1. Ve altı gün sonra İsa, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yanına alarak, onları ayrı ayrı yüksek bir dağa
çıkarır ve onların önünde dönüşür.

9:2. Ve giysileri kar gibi parladı ve bembeyaz oldu, öyle ki
dünyada hiçbir çamaşırcı beyaz yapamaz.

9:3. Ve Musa ile İlyas onlara göründü: ve İsa ile konuşuyorlardı.

9:4. Ve Petrus cevap verip İsa'ya dedi: Haham, burada olmamız
iyi oldu. Ve üç çadır kuralım, biri sana, biri Musa'ya, biri de İlyas'a.

9:5. Çünkü ne dediğini bilmiyordu: çünkü korkuya kapılmışlardı.

9:6. Ve onları gölgeleyen bir bulut vardı. Ve buluttan bir ses geldi: Bu benim en sevgili Oğlumdur. Onu dinleyin.

9:7. Ve hemen etrafa baktılar, artık hiç kimseyi görmediler, sadece İsa'yı
yanlarında gördüler.

9:8. Ve dağdan indiklerinde, İnsanoğlu ölümden
dirilinceye kadar gördükleri şeyleri kimseye söylememelerini tembihledi.

9:9. Ve sözü kendilerine sakladılar; birlikte, ölülerden dirilince bunun ne anlama geldiğini sorguladılar.

9:10. Ve ona sordular: Öyleyse Ferisiler ve din bilginleri neden İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar?

9:11. O da cevap verip dedi ki: İlyas, önce geldiğinde, her şeyi yeniden kuracak; ve İnsanoğlu için
çok şey çekmesi ve hor görülmesi gerektiği yazılmıştır.

9:12. Fakat ben size diyorum ki, İlyas da geldi (ve ona istediklerini yaptılar), kendisi için
yazıldığı gibi.

9:13. Ve öğrencilerinin yanına geldiğinde, etraflarında büyük bir kalabalık gördü
ve din bilginleri onlarla tartışıyordu.

9:14. Ve hemen bütün halk, İsa'yı görünce şaşırdı ve
korktu: ve ona doğru koşup selamladılar.

9:15. Ve onlara sordu: Aranızda ne hakkında soru soruyorsunuz?

9:16. Ve kalabalıktan biri cevap verip dedi: Üstadım, sana
dilsiz bir ruha sahip olan oğlumu getirdim.

9:17. Onu nereye götürse onu parçalıyor: köpürüyor, dişlerini gıcırdatıyor ve eriyor. Ve öğrencilerine onu
kovmalarını söyledim: ve yapamadılar.

9:18. Onlara cevap verip dedi: Ey inanmayan nesil, daha ne kadar
sizinle olacağım? Sizi daha ne kadar bekleyeceğim? Onu bana getirin.

9:19. Ve onu getirdiler. Ve onu görünce, ruh hemen onu rahatsız etti ve yere atılıp, köpürerek
yuvarlandı.

9:20. Ve babasına sordu: Bu ona ne kadar zamandır oldu? Ama o üzüldü: Bebekliğinden beri.

9:21. Ve onu yok etmek için sık sık ateşe ve suya attı. Ama eğer bir şey yapabilirsen, bize yardım et, bize merhamet et.

9:22. Ve İsa ona dedi: Eğer inanabilirsen, inanan için her şey mümkündür.

9:23. Ve hemen çocuğun babası ağlayarak, gözyaşlarıyla dedi: İnanıyorum, Rab. İnançsızlığıma yardım et.

9:24. Ve İsa kalabalığın birlikte koştuğunu görünce, kirli ruhu tehdit etti ve ona dedi: Sağır ve dilsiz ruh, sana emrediyorum, ondan çık ve bir daha ona girme.

9:25. Ve bağırarak ve onu çok parçalayarak, ondan çıktı. Ve
ölü gibi oldu, öyle ki birçokları: Öldü dedi.

9:26. Fakat İsa onu elinden tutarak kaldırdı. Ve o ayağa kalktı.

9:27. Ve eve girdiğinde, öğrencileri gizlice ona sordular: Neden onu kovamadık?

9:28. Ve onlara dedi: Bu tür hiçbir şeyle dışarı çıkamaz, ancak dua ve oruçla.

9:29. Ve oradan ayrılıp Celile'den geçtiler: ve o
hiç kimsenin bunu bilmesini istemedi.

9:30. Ve öğrencilerine öğretti ve onlara dedi: İnsanoğlu
insanların eline teslim edilecek ve onu öldürecekler; ve
öldürüldükten sonra, üçüncü gün tekrar dirilecek.

9:31. Fakat onlar sözü anlamadılar: ve ona sormaya
korktular.

9:32. Ve Kefarnahum'a geldiler. Ve evdeyken onlara sordu: Yolda neyle uğraştınız?

9:33. Fakat onlar sustular, çünkü aralarında hangisinin en büyük olacağı konusunda tartışıyorlardı.

9:34. Ve oturup on ikiyi yanına çağırdı ve onlara dedi ki: Eğer biri birinci olmak isterse, o herkesin sonuncusu ve hepsinin hizmetkarı olsun.

9:35. Ve bir çocuk alıp aralarına koydu. Onu kucakladıktan sonra onlara dedi ki:

9:36. Benim adıma böyle bir çocuğu kabul eden beni kabul etmiş olur. Ve beni kabul eden beni değil, beni
göndereni kabul etmiş olur.

9:37. Yuhanna ona cevap verip dedi: Üstad, senin adınla cinleri
kovduğunu gördük, o bizi izlemiyor: ve biz onu yasakladık.

9:38. Fakat İsa dedi ki: Onu yasaklamayın. Çünkü benim adıma
mucize yapan ve hemen benim hakkımda kötü konuşabilen kimse yoktur.

9:39. Çünkü sana karşı olmayan senden yanadır.

9:40. Çünkü Mesih'e ait olduğunuz için, benim adıma size bir bardak su içiren, kesinlikle ödülünü kaybetmeyecektir.

9:41. Ve bana inanan bu küçüklerden birini utandıran, boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılması onun için daha iyidir.

9:42. Ve eğer elin seni utandırırsa, onu kes: iki elinle cehenneme, sönmez ateşe gitmektense, sakat olarak yaşama girmen senin için daha iyidir.

9:43. Kurtlarının ölmediği ve ateşin sönmediği yer.

9:44. Ve eğer ayağın seni utandırırsa, onu kes at: senin için
topal olarak sonsuz yaşama girmen, iki ayakla
sönmeyen ateşin cehennemine atılmaktan daha iyidir:

9:45. Orada kurtları ölmez ve ateş sönmez.

9:46. Ve eğer gözün seni utandırırsa, onu çıkar: senin için
tek gözle Tanrı'nın krallığına girmen, iki gözle
sönmeyen ateşin cehennemine atılmaktan daha iyidir:

9:47. Kurtlarının ölmediği ve ateşin sönmediği yerde.

9:48. Çünkü herkes ateşle tuzlanacak ve her kurban
tuzla tuzlanacak.

9:49. Tuz iyidir. Fakat tuz tatsızlaşırsa, onu
ne ile tatlandıracaksın? İçinizde tuz olsun ve aranızda barış olsun.

Markos Bölüm 10

Evlilik bozulmaz. Zenginlik tehlikesi. Zebedi oğullarının
hırsı. Kör bir adam yeniden görür.

10:1. Ve oradan kalkıp Ürdün'ün ötesindeki Yahudiye kıyılarına geldi: ve kalabalık yine ona akın etti. Ve alıştığı gibi, onlara tekrar öğretti.

10:2. Ve Ferisiler ona gelip onu sınayarak sordular: Bir adamın
karısını boşaması yasal mıdır?

10:3. Fakat o cevap verip onlara dedi: Musa size ne emretti?

10:4. Musa'nın boşanma belgesi yazmaya ve onu boşamaya izin verdiğini söyleyen kimdi.

10:5. İsa cevap verip ona dedi: Yüreğinizin katılığı yüzünden size o emri yazdı.

10:6. Fakat yaratılışın başlangıcından beri Tanrı onları erkek ve dişi yaptı.

10:7. Bu nedenle bir adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak.

10:8. Ve ikisi tek beden olacaklar. Bu yüzden şimdi iki değil, tek bedendirler.

10:9. Öyleyse Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın.

10:10. Ve evde öğrencileri yine aynı şey hakkında ona sordular.

10:11. Ve onlara dedi: Karısını boşayıp başkasıyla evlenen, ona karşı zina etmiş olur.

10:12. Ve kadın kocasını boşayıp başkasıyla evlenirse, zina etmiş olur.

10:13. Ve ona küçük çocuklar getirdiler ki, onlara dokunabilsin. Ve öğrenciler onları getirenleri azarladılar.

10:14. İsa onları görünce çok kızdı ve onlara dedi:
Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü
Tanrı'nın krallığı böylelerinindir.

10:15. Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, oraya giremez.

10:16. Ve onları kucaklayıp ellerini üzerlerine koyarak onları kutsadı.

10:17. Ve yola çıktığında, bir adam koşarak gelip önünde diz çökerek ona sordu: İyi Üstat, sonsuz yaşamı alabilmek için
ne yapmalıyım?

10:18. İsa ona dedi: Bana neden iyi diyorsun? Hiçbiri iyi değildir, ancak bir tanesi iyidir, o da Tanrı'dır.

Hiçbiri iyi değildir... Kendiliğinden ve özünde, ancak yalnızca Tanrı; insanlar da iyi olabilir, ancak yalnızca Tanrı'nın iyiliğine katılarak.

10:19. Emirleri biliyorsun: Zina etme, öldürme, çalma, yalan yere tanıklık etme, hile yapma, babana ve annene saygı göster.

10:20. Fakat o cevap verip ona dedi: Üstat, bütün bunları gençliğimden beri gözlemliyorum.

10:21. İsa ona baktı, onu sevdi ve ona dedi: Bir şey
eksik. Git, ne varsa sat ve yoksullara ver: ve gökte hazinen olacak. Ve gel, beni izle.

10:22. Bu söze üzülen ve kederli bir şekilde giden: çünkü
çok malı vardı.

10:23. Ve İsa etrafına bakarak, öğrencilerine dedi: Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar
zor girerler!

10:24. Ve öğrenciler onun sözlerine şaşırdılar. Fakat İsa yine cevap verip dedi: Çocuklar, zenginliğe güvenenlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar
zordur?

10:25. Bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır.

10:26. Kendi aralarında şöyle konuşarak daha çok şaşıran kimdi: Öyleyse kim
kurtulabilir?

10:27. Ve İsa onlara bakarak, insanlara göre bu imkânsızdır; ama
Tanrı için değil, dedi. Çünkü Tanrı için her şey mümkündür.

10:28. Ve Petrus ona şöyle demeye başladı: İşte, her şeyi bıraktık
ve seni izledik.

10:29. İsa cevap verip dedi: Doğrusu size diyorum ki, benim ve müjde uğruna evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, çocuklarını, topraklarını bırakan hiç kimse yoktur,

10:30. Şimdi bu zamanda, evleri, kardeşleri, kız kardeşleri, anneleri, çocukları, toprakları, zulümlerle birlikte ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı yüz katını almayacak olan yoktur.

10:31. Fakat ilk olanların çoğu son olacak; son olanlar da ilk olacak.

10:32. Ve Yeruşalim'e çıkan yoldaydılar; İsa da önlerinden gidiyordu. Ve onlar şaşırdılar ve izleyenler korktular. Ve on iki kişiyi tekrar yanına alarak, başına gelecekleri onlara anlatmaya başladı.

10:33. Ve dedi ki: İşte Yeruşalim'e çıkıyoruz ve İnsanoğlu başkâhinlere, din bilginlerine ve ihtiyarlara
ele verilecek. Ve
onu ölüme mahkûm edecekler ve Yahudi olmayanlara teslim edecekler.

10:34. Ve onunla alay edecekler, tükürecekler, kırbaçlayacaklar ve
onu öldürecekler: ve üçüncü gün dirilecek.

10:35. Ve Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna ona gelip dediler:
Efendimiz, ne istersek onu bizim için yapmanı istiyoruz.

10:36. Fakat İsa onlara dedi: Sizin için ne yapmamı istersiniz?

10:37. Ve dediler: Bize izin ver ki, birimiz sağında, öbürü solunda, senin yüceliğinde oturalım.

10:38. Ve İsa onlara dedi: Ne istediğinizi bilmiyorsunuz.
Benim
içtiğim
kaseden içebilir misiniz veya
benim vaftiz edildiğim
vaftizle vaftiz edilebilir misiniz?

10:39. Fakat ona dediler: Yapabiliriz. Ve İsa onlara dedi: Siz de benim
içtiğim kâseden içeceksiniz; ve vaftiz edildiğim
vaftizle
siz de vaftiz olacaksınız.

10:40. Fakat sağımda veya solumda oturmanız
size değil,
hazırlananlara verilecektir.

10:41. Ve bunu duyan on kişi Yakup ve Yuhanna'ya çok kızmaya başladılar.

10:42. Fakat İsa onları yanına çağırarak dedi: Milletleri
yönetiyormuş gibi görünenlerin, onlara egemenlik kurduklarını ve prenslerinin
onlar üzerinde güç sahibi olduklarını biliyorsunuz.

10:43. Fakat sizin aranızda böyle değildir: ve kim daha büyük olmak isterse, sizin hizmetkarınız olacaktır.

10:44. Ve aranızda kim birinci olmak isterse, herkesin hizmetkarı olacaktır.

10:45. Çünkü İnsanoğlu da hizmet edilmek için gelmedi: ama hizmet etmek ve canını birçokları için bir kurtuluş olarak vermek için geldi.

10:46. Ve Eriha'ya geldiler. Ve Eriha'dan öğrencileri ve çok büyük bir kalabalıkla birlikte çıkarken, kör adam, Timeus'un oğlu Bartimeus, yol kenarında oturup yalvarıyordu.

10:47. Nasıralı İsa olduğunu duyunca, bağırmaya ve şöyle demeye başladı: İsa, Davut Oğlu, bana merhamet et.

10:48. Ve birçokları onu azarladı, susmasını istedi; ama o daha çok bağırdı: Davut Oğlu, bana merhamet et.

10:49. Ve İsa, hareketsiz durup, çağrılmasını emretti. Ve kör adamı çağırıp ona dediler: Daha iyi bir teselli bul. Kalk, seni çağırıyor.

10:50. Elbisesini çıkaran adam ayağa fırlayıp yanına geldi.

10:51. İsa cevap verip ona dedi: Sana ne
yapacağım? Kör adam ona dedi: Rabboni. Görmem için.

10:52. İsa ona dedi: Git yoluna. İmanın seni
sağladı. Ve hemen gördü ve yolda onu izledi.

Markos Bölüm 11

Mesih bir eşeğin üzerinde Yeruşalim'e girer. Çorak incir ağacını lanetler
ve alıcıları ve satıcıları tapınaktan kovar.

11:1. Ve onlar Yeruşalim'e ve Zeytin Dağı'ndaki Beytanya'ya yaklaşırken, öğrencilerinden ikisini gönderir,

11:2. Ve onlara dedi: Karşınızdaki köye gidin,
ve oraya girdiğinizde hemen, henüz hiç kimsenin
oturmadığı bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız. Onu çözüp getirin.

11:3. Ve eğer biri size: Ne yapıyorsunuz? derse,
Rabbin ona ihtiyacı olduğunu söyleyin. Ve hemen onu buraya getirecektir.

11:4. Ve yola çıktıklarında, eşeği kapının önünde bağlı
buldular, dışarıda, iki yolun birleştiği yerde. Ve onu çözdüler.

11:5. Ve orada duranlardan bazıları onlara dediler: Eşeği çözmekle ne yapıyorsunuz?

11:6. İsa'nın kendilerine emrettiği gibi onlara kim söyledi. Ve onu yanlarında
bıraktılar.

11:7. Ve eşeği İsa'ya getirdiler. Ve giysilerini
üzerine serdiler: ve o da üzerine oturdu.

11:8. Ve birçoğu giysilerini yola serdi: ve diğerleri ağaçlardan
dallar kesip yola serdiler.

11:9. Ve önden gidenler ve arkadan gelenler bağırarak dediler:
Hozana: Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır.

11:10. Babamız Davut'un gelen krallığı kutsanmıştır: Hozana
en yücelerde.

11:11. Ve Yeruşalim'e, tapınağa girdi: ve
etraftaki her şeyi inceledikten sonra, akşam vakti geldiğinde,
on iki kişiyle birlikte Beytanya'ya çıktı.

11:12. Ve ertesi gün Beytanya'dan çıktıklarında,
açtı.

11:13. Ve uzakta, yaprakları olan bir incir ağacı görünce,
belki üzerinde bir şey bulabilir diye geldi. Ve ona vardığında,
sadece yapraklar buldu. Çünkü incir zamanı değildi.

11:14. Ve ona cevap verip dedi: Artık hiç kimse sonsuza dek senin meyveni
yemesin! Ve öğrencileri bunu duydular.

11:15. Ve Yeruşalim'e geldiler. Ve tapınağa girdiğinde, tapınakta alıp satanları
dışarı atmaya başladı:
ve sarrafların masalarını ve güvercin satanların sandalyelerini devirdi.

11:16. Ve hiç kimsenin tapınaktan bir kap geçirmesine izin vermedi.

11:17. Ve onlara öğreterek dedi: "Evim
bütün uluslara dua evi
olarak anılacak diye yazılmamış mıdır, ama siz onu
hırsızların inine
döndünüz.

11:18. Başkâhinler ve din bilginleri bunu işitince,
onu nasıl yok edebileceklerini aradılar. Çünkü ondan korkuyorlardı, çünkü
bütün kalabalık onun öğretisine hayrandı.

11:19. Ve akşam olunca, şehirden çıktı.

11:20. Ve sabahleyin yanından geçtiklerinde incir ağacının
kökünden kuruduğunu gördüler.

11:21. Ve Petrus hatırlayıp ona dedi: Efendim, işte lanetlediğin
incir ağacı kurudu.

11:22. Ve İsa cevap verip onlara dedi: Tanrı'ya iman edin.

11:23. Doğrusu size derim ki, bu dağa, 'Kalk ve denize atıl' diyen ve yüreği sendelemeyen, söylediği her şeyin olacağına inanan, başına gelecektir.

11:24. Bu nedenle size derim ki, dua ederken ne dilerseniz inanın, alacaksınız: ve onlar size gelecektir.

11:25. Ve dua etmek için ayağa kalktığınızda, eğer birine karşı bir şeyiniz varsa, bağışlayın: öyle ki, göklerdeki Babanız da sizin günahlarınızı bağışlasın.

11:26. Ama bağışlamazsanız, göklerdeki Babanız da sizin günahlarınızı bağışlamayacaktır.

11:27. Ve tekrar Yeruşalim'e geldiler. Ve tapınakta yürürken, başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlar ona geldiler.

11:28. Ve ona dediler: Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun?
Ve sana bunları yapman için bu yetkiyi kim verdi?

11:29. Ve İsa cevap verip onlara dedi: Ben de size bir söz soracağım.
Ve bana cevap verin: ve size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söyleyeyim.

11:30. Yahya'nın vaftizi gökten mi, yoksa insanlardan mı? Bana cevap verin.

11:31. Fakat kendi kendilerine şöyle düşündüler: Eğer, Gökten dersek; o, Öyleyse neden ona inanmadınız diyecek.

11:32. Eğer, İnsanlardan dersek, halktan korkarız. Çünkü bütün insanlar Yahya'nın gerçekten bir peygamber olduğunu
söylediler.

11:33. Ve cevap verip İsa'ya dediler: Bilmiyoruz. Ve İsa cevap verip onlara dedi: Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum.

Markos Bölüm 12

Bağ ve çiftçilerin benzetmesi. Sezar'ın vergi alma hakkı.
Sadukiler çürütülüyor. İlk emir. Dul kadının parası.

12:1. Ve onlara benzetmelerle konuşmaya başladı: Bir adam bir bağ dikti ve etrafını çitle çevirdi ve şarap yağı için bir yer kazdı ve bir kule inşa edip bağcılara kiraladı: ve uzak bir ülkeye gitti.

12:2. Ve mevsiminde bağcılara bağın ürünlerinden almak için bir hizmetçi gönderdi.

12:3. O da onu yakalayıp dövdü ve eli boş gönderdi.

12:4. Ve yine onlara başka bir hizmetçi gönderdi: ve onun başını
yardılar ve onu aşağıladılar.

12:5. Ve yine bir başkasını gönderdi, onu öldürdüler: ve daha birçoklarını,
kimi dövdüler, kimi öldürdüler.

12:6. Bu yüzden, kendisine en çok değer veren bir oğlu daha olduğu için, onu da en son onlara gönderdi ve şöyle dedi: Oğluma saygı gösterecekler.

12:7. Fakat bağcılar birbirlerine dediler: Bu mirasçıdır. Gelin onu öldürelim de miras bizim olsun.

12:8. Ve onu yakalayıp öldürdüler ve bağdan
kovdular.

12:9. Öyleyse bağın sahibi ne yapacak? O gelip o bağcıları
yok edecek ve bağı başkalarına verecek.

12:10. Ve şu yazıyı okumadınız mı: Yapıcıların
reddettiği taş, köşenin başı oldu:

12:11. Rab tarafından bu yapıldı ve gözümüzde harika oldu.

12:12. Ve ona el uzatmaya çalıştılar: fakat halktan korktular.
Çünkü bu benzetmeyi kendilerine söylediğini biliyorlardı. Ve onu bırakıp
yollarına gittiler.

12:13. Ve ona Ferisilerden ve Hirodesçilerden bazılarını gönderdiler:
Onu sözlerinde yakalamak için.

12:14. Onlar gelip ona dediler ki: Üstad, senin doğru bir konuşmacı olduğunu ve kimseyi umursamadığını biliyoruz; çünkü sen insanların kişiliğine bakmıyorsun, fakat Tanrı yolunu hakikatle öğretiyorsun. Sezar'a vergi vermek caiz midir? Yoksa vermeyecek miyiz?

12:15. Onların hilelerini bilerek onlara dedi ki: Beni neden deniyorsunuz?
Bana bir metelik getirin ki göreyim.

12:16. Ve ona getirdiler. Ve onlara dedi ki: Bu resim ve yazı kimindir? Ona dediler ki, Sezar'ındır.

12:17. Ve İsa cevap verip onlara dedi ki: Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin. Ve
şaşırdılar.

12:18. Ve dirilişin olmadığını söyleyen Sadukiler ona geldiler. Ve ona sordular ve dediler ki:

12:19. Üstad, Musa bize yazdı ki, eğer bir adamın kardeşi ölür ve
karısını geride bırakır ve çocuk bırakmazsa, kardeşi
karısını alıp kardeşine bir soy bırakmalıdır.

12:20. Yedi kardeş vardı: ve birincisi bir eş aldı ve
hiçbir çocuk bırakmadan öldü.

12:21. Ve ikincisi onu aldı ve öldü: ve hiç
çocuk bırakmadı. Ve üçüncüsü de aynı şekilde.

12:22. Ve yedisi de aynı şekilde onu aldı ve
çocuk bırakmadı. En son kadın da öldü.

12:23. Öyleyse dirilişte, tekrar dirildiklerinde, onlardan hangisinin karısı olacak? Çünkü yedisi onu karı olarak aldı.

12:24. Ve İsa cevap verip onlara dedi: Öyleyse, ne kutsal yazıları ne de Tanrı'nın kudretini bilmediğiniz için mi yanılıyorsunuz?

12:25. Çünkü ölülerden dirildiklerinde ne
evlenirler ne de evli olurlar, ama gökteki melekler gibidirler.

12:26. Ve ölülerin dirilmeleri konusunda Musa'nın kitabında, Tanrı'nın çalılıkta ona nasıl konuştuğunu okumadınız mı: Ben
İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım?

12:27. O ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır. Bu yüzden
çok yanılıyorsunuz.

12:28. Ve onların birlikte akıl yürüttüklerini
duyan yazıcılardan biri geldi ve onlara iyi cevap verdiğini görünce, ona
tüm emirlerin ilkinin hangisi olduğunu sordu.

12:29. Ve İsa ona cevap verdi: Her şeyin ilk emri şudur: Dinle, ey ​​İsrail: Tanrın Rab tek Tanrı'dır.

12:30. Ve Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle,
bütün canınla, bütün aklınla ve bütün
gücünle seveceksin. Bu ilk emirdir.

12:31. İkincisi de buna benzer: Komşunu kendin gibi seveceksin. Bunlardan daha büyük bir emir yoktur.

12:32. Ve yazıcı ona dedi: Peki, Üstat, sen
gerçekten söyledin ki, bir Tanrı vardır ve O'ndan başka yoktur.

12:33. Ve bütün yüreğinle, bütün aklınla, bütün canınla ve bütün gücünle sevilmesi gerektiğini. Ve komşusunu kendin gibi sevmek, bütün yakılan kurbanlardan ve kurbanlardan daha büyük bir şeydir.

12:34. Ve İsa onun akıllıca cevap verdiğini görünce ona dedi: Sen
Tanrı'nın krallığından uzak değilsin. Ve bundan sonra hiç kimse ona
soru sormaya cesaret edemedi.

12:35. Ve İsa cevap verip, tapınakta öğretirken dedi: Yazıcılar Mesih'in Davut'un oğlu olduğunu nasıl söylüyorlar?

12:36. Çünkü Davut'un kendisi Kutsal Ruh aracılığıyla şöyle der: Rab, Rabbime dedi: Düşmanlarını ayaklarının altına basıncaya kadar sağımda otur.

12:37. Bu yüzden Davut kendisi ona Rab diyor. Peki o nereden
oğlu? Ve büyük bir kalabalık onu sevinçle dinliyordu.

12:38. Ve öğretisinde onlara dedi: Uzun cübbeler giymeyi ve çarşıda selamlanmayı seven yazıcılardan sakının,

12:39. Ve havralarda ilk sandalyelerde oturmayı ve akşam yemeklerinde en yüksek yerlerde olmayı severler:

12:40. Uzun dua bahanesiyle dul kadınların evlerini
yiyip bitirirler. Bunlar daha büyük bir yargı alacaklardır.

12:41. Ve İsa hazinenin karşısında oturmuş, halkın hazineye nasıl para
attığını görüyordu. Ve zengin olanların çoğu
çok para
attı.

12:42. Ve fakir bir dul kadın geldi ve iki metelik attı, ki bu bir metelik eder.

12:43. Ve öğrencilerini bir araya çağırarak onlara dedi: Doğrusu size diyorum ki, bu fakir dul kadın hazineye para atanların hepsinden
fazlasını attı.

12:44. Çünkü onlar bolluklarından attılar; ama o yoksulluğundan,
tüm geçimini bile attı.

Markos Bölüm 13

Mesih tapınağın yıkılışını ve yargı gününü önceden haber verecek işaretleri önceden bildiriyor.

13:1. Ve tapınaktan çıkarken öğrencilerinden biri ona dedi: Öğretmen, bak burada ne tür taşlar ve ne tür yapılar var.

13:2. Ve İsa cevap verip ona dedi: Bütün bu büyük
yapıları görüyor musun? Taş üstünde taş kalmayacak, yıkılmayacak.

13:3. Ve Zeytin Dağı'nda tapınağın karşısında otururken,
Petrus, Yakup, Yuhanna ve Andreas onu ayırıp sordular:

13:4. Söyle bize, bunlar ne zaman olacak ve bütün bunlar gerçekleşmeye başladığında
işaret ne olacak?

13:5. Ve İsa cevap verip onlara şöyle demeye başladı: Dikkat edin, kimse sizi
aldatmasın.

13:6. Çünkü birçokları benim adımla gelip, Ben O'yum diyecek ve birçoklarını
aldatacaklar.

13:7. Ve savaşlar ve savaş söylentileri duyduğunuzda, korkmayın.
Çünkü bunların olması gerekir: ama son henüz gelmedi.

13:8. Çünkü millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanacak:
ve çeşitli yerlerde depremler ve kıtlıklar olacak. Bunlar
üzüntülerin başlangıcıdır.

13:9. Fakat kendinize bakın. Çünkü sizi meclislere teslim edecekler: ve havralarda dövüleceksiniz: ve benim için valilerin ve kralların önünde duracaksınız, onlara bir tanıklık olarak.

13:10. Ve bütün uluslara önce müjde vaaz edilmelidir.

13:11. Ve sizi götürüp teslim ettiklerinde, ne söyleyeceğinizi önceden düşünmeyin: ama o saatte size ne verilirse onu söyleyin. Çünkü konuşan siz değilsiniz,
Kutsal Ruh'tur.

13:12. Ve kardeş kardeşini ölüme, ve baba oğlunu ele verecek; ve çocuklar ana babalarına karşı ayaklanacak ve
ölümlerini işleyecekler.

13:13. Ve benim adımdan ötürü bütün insanlar sizden nefret edecek. Fakat
sona kadar dayanan kurtulacaktır.

13:14. Ve yıkımın iğrençliğini, olmaması gereken yerde dururken gördüğünüzde (okuyan anlasın): o zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsınlar.

13:15. Ve damda olan eve inmesin
ya da evden bir şey almak için içeri girmesin.

13:16. Ve tarlada olan, elbisesini almak için geri dönmesin.

13:17. Ve o günlerde gebe olan ve emzirenlere vay olsun.

13:18. Ama dua edin ki bu şeyler kışın olmasın.

13:19. Çünkü o günlerde Tanrı'nın yarattığı yaratılışın başlangıcından bu yana olmayan sıkıntılar olacak: olmayacak da.

13:20. Ve Rab günleri kısaltmasaydı, hiçbir insan
kurtulmazdı: fakat seçtiği seçilmişler uğruna,
günleri kısalttı.

13:21. Ve sonra eğer biri size, İşte, Mesih burada. İşte, o
burada: inanmayın derse.

13:22. Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler yükselecek: ve
seçilmişleri bile (mümkün olsaydı) baştan çıkarmak için işaretler ve harikalar gösterecekler.

13:23. Bu yüzden dikkat edin: işte, size her şeyi önceden bildirdim.

13:24. Fakat o günlerde, o sıkıntıdan sonra, güneş
kararacak ve ay ışığını vermeyecek.

13:25. Ve göklerin yıldızları düşecek ve
gökteki güçler sarsılacak.

13:26. Ve sonra İnsanoğlunun bulutlarda büyük güç ve ihtişamla geldiğini görecekler.

13:27. Ve sonra meleklerini gönderecek ve seçtiklerini dört rüzgardan, yeryüzünün en uç noktasından
göğün en uç noktasına kadar toplayacak.

13:28. Şimdi incir ağacından bir benzetme öğrenin. Dalı
yumuşadığında ve yaprakları
çıktığında, yazın
çok yakın olduğunu bilirsiniz.

13:29. Aynı şekilde siz de bunların gerçekleştiğini gördüğünüzde, çok yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu
bilin.

13:30. Doğrusu, size diyorum ki, bütün bunlar gerçekleşene kadar bu nesil geçmeyecek.

13:31. Gök ve yer geçecek: ama benim sözüm geçmeyecek.

13:32. Fakat o gün veya saat hakkında, ne gökteki melekler, ne de Oğul, Baba'dan başka kimse bir şey bilmez.

Ne de Oğul. . . Tanrı'nın Oğlu'nun yargı gününden tamamen habersiz olduğu değil, bizim öğretmenimiz gibi onu bilmediği; yani, onu bilmediği için bize öğretmek için, uygun olmadığı için.

13:33. Dikkat edin, uyanık durun ve dua edin. Çünkü zamanın ne zaman olduğunu bilmiyorsunuz.

13:34. Uzak bir ülkeye giden, evini terk eden ve her iş için hizmetkarlarına yetki veren ve kapıcıya uyanık olmasını emreden bir adam gibi.

13:35. Bu yüzden uyanık durun (çünkü evin efendisinin ne zaman geleceğini, akşam mı, gece yarısı mı, horoz öttüğünde mi, yoksa sabah mı geleceğini bilemezsiniz):

13:36. Yoksa ansızın gelip sizi uykuda bulur.

13:37. Ve size söylediklerimi herkese söylüyorum: Dikkat edin.

Markos Bölüm 14

Mesih'in çilesinin tarihinin ilk kısmı.

14:1. Fısıh ve Azim bayramı iki gün sonraydı:
Başkâhinler ve din bilginleri onu nasıl yakalayıp öldürebileceklerini araştırdılar.

Azimler... Yani mayasız ekmek bayramı.

14:2. Ama dediler ki: Bayram gününde değil, yoksa halk arasında
kargaşalık olur.

14:3. Ve Beytanya'da, cüzamlı Simun'un evindeyken,
yemek yerken, değerli narenciyeden yapılmış bir alabaster kutu merhem taşıyan bir kadın geldi. Alabaster kutuyu kırarak,
başına döktü.

14:4. Şimdi içlerinde öfkelenen bazıları vardı ve dediler ki: Bu merhem neden israf edildi?

14:5. Çünkü bu merhem üç yüz peniden fazlaya satılabilir ve yoksullara verilebilirdi. Ve ona karşı mırıldandılar.

14:6. Fakat İsa dedi ki: Onu rahat bırak. Neden ona eziyet ediyorsun? O
bana iyi bir iş yaptı.

14:7. Çünkü yoksullar her zaman seninledir: ve istediğin zaman
onlara iyilik yapabilirsin: ama bana her zaman iyilik yapmadın. 14:8. O, elinden geleni yaptı: Gömülmem için bedenimi meshetmek üzere önceden geldi.

14:9. Doğrusu, size derim ki, bu müjde dünyanın her yerinde duyurulursa, onun yaptığı da onun
anılması için anlatılacaktır.

14:10. Ve on ikilerden biri olan Yahuda İskariyot, onu onlara ele vermek için başkâhinlere gitti.

14:11. Bunu duyanlar sevindiler: ve ona para vereceklerine söz verdiler. Ve onu nasıl uygun bir şekilde ele verebileceğini aradı.

14:12. Mayasız ekmeğin ilk günü, Fısıh'ı kurban ettiklerinde, öğrenciler ona dediler: Fısıh'ı
yemek için
nereye gidip senin için hazırlayalım?

14:13. Ve iki öğrencisini gönderip onlara dedi: Şehre gidin; orada su testisi taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız. Onu takip edin.

14:14. Ve nereye girerse girsin, evin efendisine de ki: Efendi, 'Yemekhanem nerede, öğrencilerimle birlikte Fısıh'ı nerede yiyebilirim?' diyor.

14:15. Ve size döşenmiş büyük bir yemek odası gösterecek. Ve orada
bizim için hazırlayın.

14:16. Ve öğrencileri yola çıktılar ve şehre geldiler. Ve
onun kendilerine söylediği gibi buldular: ve Fısıh'ı hazırladılar.

14:17. Ve akşam olunca, on iki kişiyle geldi.

14:18. Ve sofrada oturup yemek yerken, İsa dedi: Doğrusu size söylüyorum,
sizden biri benimle birlikte yemek yerse bana ihanet edecek.

14:19. Fakat onlar üzülmeye başladılar ve birer birer ona: Ben miyim?

14:20. Onlara: Onikilerden biri, elini
benimle birlikte tabağa daldıran kişi diyen.

14:21. Ve İnsanoğlu gerçekten gidiyor, kendisi için yazılmış olduğu gibi: fakat
İnsanoğlu'nu ele verecek olan adama yazıklar olsun. O adam
doğmamış olsaydı onun için daha iyi olurdu.

14:22. Ve yemek yerlerken İsa ekmeği aldı; ve dua etti,
bıraktı ve onlara verdi ve dedi: Alın. Bu benim bedenimdir.

14:23. Ve kâseyi alıp şükrederek onlara verdi.
Ve hepsi ondan içtiler.

14:24. Ve onlara dedi: Bu, birçokları için dökülecek olan yeni antlaşmanın kanıdır.

14:25. Amin, size derim ki, Tanrı'nın egemenliğinde taze olarak içeceğim o güne kadar asmanın ürününden bir daha içmeyeceğim.

14:26. ​​Ve bir ilahi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na çıktılar.

14:27. Ve İsa onlara dedi: Hepiniz bu gece benim yüzümden
utanacaksınız. Çünkü şöyle yazılmıştır: Çobanı vuracağım ve
koyunlar dağılacak.

14:28. Fakat ben dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim.

14:29. Fakat Petrus ona dedi: Herkes senin yüzünden
utanacak olsa da, ben olmayacağım.

14:30. Ve İsa ona dedi: Amin, sana derim ki, bugün, hatta bu gece, horoz iki kez ötmeden önce, sen beni üç kez inkar edeceksin.

İki kez öt. .Horozlar gecenin iki farklı saatinde öterler; yani,
ilk kez gece yarısı civarında; ve sonra yaygın olarak
horoz ötüşü olarak adlandırılan zaman civarında; ve bu Kurtarıcımızın
bahsettiği horoz ötüşüydü; ve bu nedenle diğer Evanjelistler
ilk ötüşe hiç dikkat etmezler.

14:31. Fakat o daha hararetli bir şekilde konuştu: Seninle birlikte
ölsem bile, seni inkar etmeyeceğim. Ve hepsi de aynı şekilde dediler.

14:32. Ve Gethsemani adlı bir çiftliğe geldiler. Ve öğrencilerine dedi: Siz burada oturun, ben dua edeyim.

14:33. Ve Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı da yanına aldı: ve korkmaya ve ağırlaşmaya başladı.

14:34. Ve onlara dedi: Ruhum ölüme kadar kederli. Siz burada
kalın ve uyanık olun.

14:35. Ve biraz ileri gittiğinde, yere düştü: ve eğer mümkünse, saatin kendisinden geçmesi için dua etti.

14:36. Ve dedi ki: Abba, Baba, senin için her şey mümkündür:
bu kâseyi benden al; ama benim istediğim değil, senin istediğin olsun.

14:37. Ve gelip onları uyurken buldu. Ve Petrus'a dedi ki:
Simon, uyuyor musun? Bir saat bile uyanık kalamadın mı?

14:38. Uyanık olun: ve ayartılmaya düşmemeniz için dua edin. Ruh gerçekten isteklidir, ama beden zayıftır.

14:39. Ve tekrar gidip aynı sözleri söyleyerek dua etti.

14:40. Ve döndüğünde onları yine uyur buldu (çünkü gözleri
ağırdı): ve ona ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı.

14:41. Ve üçüncü kez gelip onlara dedi: Şimdi uyuyun ve
dinlenin. Bu yeter. Saat geldi: İşte İnsanoğlu
günahkârların eline teslim edilecek.

14:42. Kalkın: gidelim. İşte, bana ihanet edecek olan yaklaştı.

14:43. Ve daha konuşurken, on ikilerden biri olan Yahuda İskariyot geldi: ve onunla birlikte başkâhinlerden, yazıcılardan ve ihtiyarlardan kılıçlar ve sopalarla büyük bir kalabalık.

14:44. Ve ona ihanet eden, onlara bir işaret vermişti:
Kimi öpersem odur. Onu yakalayın ve dikkatlice
çekin.

14:45. Ve gelince, hemen yanına gidip,
Selam, Haham! dedi. Ve onu öptü.

14:46. Fakat ellerini üzerine koyup onu tuttular.

14:47. Ve yanlarında duranlardan biri, kılıcını çekerek, başrahibin
hizmetçisine
vurdu ve kulağını kesti.

14:48. Ve İsa onlara cevap verip dedi: Beni yakalamak için kılıç ve sopalarla
bir haydut gibi mi çıktınız?

14:49. Her gün tapınakta sizinle birlikte öğretişte bulunuyordum: ve siz bana
el koymadınız. Fakat kutsal yazılar yerine gelsin diye.

14:50. Sonra öğrencileri onu bırakıp kaçtılar.

14:51. Ve genç bir adam onu ​​takip etti, çıplak vücuduna keten bir bez
atmıştı. Ve onu yakaladılar.

14:52. Fakat o keten bezi çıkarıp çıplak bir şekilde onlardan kaçtı.

14:53. Ve İsa'yı başkâhine götürdüler. Ve bütün kâhinler
, yazıcılar ve ihtiyarlar bir araya toplandılar.

14:54. Ve Petrus onu uzaktan, başkâhinin avlusuna kadar takip etti. Ve hizmetçilerle birlikte ateşin başında oturdu ve ısındı.

14:55. Ve başkâhinler ve bütün meclis, İsa'ya karşı delil
aradılar, onu öldürmek için: ve bulamadılar.

14:56. Çünkü birçokları ona karşı yalancı şahitlik etti: ve delilleri
birbirine uymuyordu.

14:57. Ve bazıları ayağa kalkıp ona karşı yalancı şahitlik ederek şöyle dediler:

14:58. Onun, "Ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım ve
üç gün içinde ellerle yapılmamış başka bir tapınak inşa edeceğim" dediğini duyduk.

14:59. Ve onların tanıklığı kabul etmedi.

14:60. Ve başkâhin aralarından kalkıp İsa'ya sordu:
Bu adamların sana yüklediği suçlamalara hiçbir cevap vermiyor musun?

14:61. Fakat o sustu ve hiçbir cevap vermedi. Başkâhin yine ona sordu ve dedi: Sen Mesih misin, Kutsanmış Tanrı'nın Oğlu?

14:62. Ve İsa ona dedi: Benim. Ve İnsanoğlunun
Tanrı'nın kudretinin sağında oturduğunu ve
göklerin bulutlarıyla geldiğini göreceksin.

14:63. Sonra başkâhin giysilerini yırtarak dedi: Başka
tanıklara ne ihtiyacımız var?

14:64. Küfrü duydun. Ne düşünüyorsun? Hepsi onu ölüme mahkûm etti.

14:65. Ve bazıları ona tükürmeye, yüzünü örtmeye, ona vurmaya ve ona: Peygamberlik et demeye başladılar. Ve hizmetçiler ona elleriyle vurdular.

14:66. Petrus aşağıdaki avludayken, başkâhinin cariyelerinden biri geldi.

14:67. Ve Petrus'un ona bakarak ısındığını görünce, dedi: Sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin.

14:68. Fakat o inkâr ederek, dedi: Ne dediğini bilmiyorum ve anlamıyorum.

Ve avluya çıktı; ve horoz öttü.

14:69. Ve yine bir cariye onu görünce, yanında duranlara: Bu onlardan biridir, demeye başladı.

14:70. Fakat o yine inkâr etti. Ve bir süre sonra, yanında duranlar Petrus'a tekrar dediler: Sen de onlardansın; çünkü sen de bir Celilelisin.

14:71. Fakat o lanet okumaya ve yemin etmeye başladı: Bahsettiğin bu adamı tanımıyorum.

14:72. Ve hemen horoz yine öttü. Ve Petrus, İsa'nın kendisine söylediği şu sözü hatırladı: Horoz iki kez ötmeden önce,
beni üç kez inkar edeceksin. Ve ağlamaya başladı,

Markos Bölüm 15

Çile tarihinin devamı.

15:1. Ve sabahleyin başkâhinler, ihtiyarlar, din bilginleri ve bütün meclisle istişare edip,
İsa'yı bağlayıp, onu götürüp Pilatus'a teslim ettiler.

15:2. Ve Pilatus ona sordu: Sen Yahudilerin kralı mısın? Fakat o,
cevap verip, ona dedi: Sen söylüyorsun.

15:3. Ve başkâhinler onu birçok şeyle suçladılar.

15:4. Ve Pilatus ona tekrar sordu: Hiçbir şey cevaplamıyor musun?
Bak, seni ne kadar çok şeyle suçluyorlar.

15:5. Fakat İsa yine hiçbir şey cevaplamadı: Bu yüzden Pilatus şaşırdı.

15:6. Bayram günü, 
tutuklulardan birini, istedikleri kişiyi serbest bırakmayı alışkanlık haline getirmişti.

15:7. Ve Barabbas adında biri vardı, zindanda bazı isyancı adamlarla birlikte tutuluyordu, isyanda adam öldürmüştü.

15:8. Ve kalabalık gelince, ondan
daha önce kendilerine yaptığı gibi yapmasını istemeye başladılar.

15:9. Ve Pilatus onlara cevap verip dedi: Yahudilerin kralını size salıvermemi ister misiniz?

15:10. Çünkü başkâhinlerin onu kıskançlıktan
teslim ettiklerini biliyordu.

15:11. Fakat başkâhinler halkı kışkırttılar, Barabbas'ı onlara
serbest bırakmasını istediler.

15:12. Ve Pilatus tekrar cevap verip onlara dedi: Öyleyse Yahudilerin kralına
ne yapacağım?

15:13. Ama onlar yine bağırdılar: Onu çarmıha gerin.

15:14. Pilatus onlara dedi: Neden, ne kötülük yaptı? Ama onlar daha çok bağırdılar: Onu çarmıha gerin.

15:15. Ve Pilatus halkı memnun etmek istediğinden, Barabbas'ı onlara salıverdi: ve kırbaçladıktan sonra İsa'yı çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

15:16. Ve askerler onu sarayın avlusuna götürdüler: ve
bütün birliği topladılar.

15:17. Ve onu mor bir şeyle giydirdiler: ve dikenlerden bir taç örerek başına koydular.

15:18. Ve onu selamlamaya başladılar: Selam, Yahudilerin kralı.

15:19. Ve bir kamışla başına vurdular: ve ona tükürdüler.
Ve diz çökerek ona taptılar.

15:20. Ve onunla alay ettikten sonra, moru ondan çıkardılar
ve kendi giysilerini giydirdiler: ve onu çarmıha germek için dışarı çıkardılar.

15:21. Ve kırdan gelen, İskender ve Rufus'un babası olan Kireneli Simun'u haçını almaya zorladılar.

15:22. Ve onu Golgota denilen yere getirdiler, ki bu
anlam
anlamı, Calvary yeridir.

15:23. Ve ona mürle karıştırılmış şarap içirdiler. Ama almadı.

15:24. Ve onu çarmıha gerdiler, giysilerini böldüler, her adamın ne alacağına dair
kura çektiler.

15:25. Ve üçüncü saatti: ve onu çarmıha gerdiler.

Üçüncü saat. . . Eski anlatım, günü dört bölüme ayırıyordu,
bunlar başladıkları saatten adlandırılıyordu; birinci, üçüncü,
altıncı ve dokuzuncu saat. Rabbimiz öğleden biraz önce çarmıha gerildi;
üçüncü saat tamamen dolmadan; ama altıncı saat yaklaştığında.

15:26. Ve davasının yazısı üzerine yazıldı: YAHUDİLERİN KRALI.

15:27. Ve onunla birlikte iki hırsızı çarmıha gerdiler: Biri sağında,
öteki solunda.

15:28. Ve şu kutsal yazı yerine geldi: Ve kötüler arasında anıldı.

15:29. Ve yanından geçenler ona küfür ettiler, başlarını sallayarak ve şöyle dediler: Vay, Tanrı'nın mabedini yıkan ve üç günde
yeniden kuran:

15:30. Çarmıhtan inip kendini kurtar.

15:31. Aynı şekilde başkâhinler de alay ederek, yazıcılarla birbirlerine şöyle dediler: Başkalarını kurtardı; kendisi kurtaramaz.

15:32. İsrail kralı Mesih şimdi çarmıhtan insin ki,
görelim ve inanalım. Ve onunla birlikte çarmıha gerilenler ona
sövdüler.

15:33. Altıncı saat geldiğinde, dokuzuncu saate kadar
tüm yeryüzünde karanlık oldu. 15:34. Ve dokuzuncu saatte, İsa yüksek sesle haykırdı ve dedi ki: Eloi, Eloi, lamma sabacthani? Bu, tercüme edildiğinde: Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin? anlamına gelir.

15:35. Ve ayakta duranlardan bazıları işitince dediler ki: İşte İlyas'ı çağırıyor.

15:36. Ve biri koşup bir süngeri sirkeyle doldurdu ve
bir kamışın üzerine koydu, ona içirdi ve dedi ki: Dur, bakalım İlyas gelip onu
aşağı indirecek mi.

15:37. Ve İsa yüksek sesle haykırarak ruhunu verdi.

15:38. Ve tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya doğru ikiye yarıldı.

15:39. Ve karşısında duran yüzbaşı, bu şekilde haykırdığını
görerek ruhunu vermişti. dedi: Gerçekten bu adam
Tanrı'nın oğluydu.

15:40. Ve uzaktan bakan kadınlar da vardı: aralarında
Mecdelli Meryem ve Küçük Yakup'un, Yusuf'un ve
Salome'nin annesi Meryem vardı,

15:41. Celile'deyken onu takip edip ona hizmet edenler ve onunla birlikte Yeruşalim'e gelen birçok başka kadın da vardı.

15:42. Ve akşam olduğunda (çünkü Parasceve idi, yani Sebt gününden önceki gündü),

15:43. Kendisi de Tanrı'nın krallığını arayan asil bir danışman olan Arimatealı Yusuf geldi ve Pilatus'un yanına cesaretle girip
İsa'nın bedenini istedi.

15:44. Fakat Pilatus onun çoktan ölmüş olmasına şaşırdı. Ve
yüzbaşıyı çağırıp ona çoktan ölmüş olup olmadığını sordu.

15:45. Ve yüzbaşıdan bunu anlayınca, cesedi Yusuf'a verdi.

15:46. Ve Yusuf ince keten satın alıp onu aşağı indirdi, onu ince ketene
sardı ve kayadan oyulmuş bir
mezarın içine yatırdı. Ve mezarın kapısına bir taş yuvarladı.

15:47. Ve Mecdelli Meryem ile Yusuf'un annesi Meryem, onun
nerede yatırıldığını gördüler.

Markos Bölüm 16

Mesih'in dirilişi ve göğe çıkışı.

16:1. Ve Şabat geçince, Mecdelli Meryem ile Yakup ve Salome'nin annesi Meryem, gelip İsa'ya
meyve sürmek için güzel kokulu baharatlar satın aldılar.

16:2. Ve sabahın çok erken saatlerinde, haftanın ilk günü,
güneş artık doğmuşken mezara geldiler.

Güneş artık doğmuşken. .Mezara gitmek için, gün doğmadan yola çıktılar; ama oraya vardıklarında güneş doğmuştu. Ya da, mecazi olarak, burada sözü edilen güneş, adalet güneşi, Rabbimiz Mesih İsa'dır; o, onların gelişinden önce dirilmiştir.

16:3. Ve birbirlerine dediler: Mezarın kapısından taşı bize kim yuvarlayacak?

16:4. Ve baktıklarında, taşın yuvarlandığını gördüler. Çünkü çok
büyüktü.

16:5. Ve mezara girdiklerinde, sağ tarafta beyaz bir cübbe giymiş genç bir adam
oturduklarını gördüler: ve şaşırdılar.

16:6. Onlara dedi ki: Korkmayın. Çarmıha gerilmiş olan Nasıralı İsa'yı
arıyorsunuz. O dirildi: burada değil. İşte, onu
yatırdıkları yer.

16:7. Ama gidin, öğrencilerine ve Petrus'a söyleyin ki, sizden önce Celile'ye gidiyor. Size söylediği gibi, onu orada göreceksiniz.

16:8. Fakat dışarı çıkıp mezardan kaçtılar: çünkü titreme ve
korku onları ele geçirmişti. Ve kimseye bir şey söylemediler: çünkü
korkuyorlardı.

16:9. Fakat haftanın ilk günü erkenden kalkıp, önce
Mecdelli Meryem'e göründü; ondan yedi cin çıkarmıştı.

16:10. O gidip, onunla birlikte olan, yas tutan ve ağlayanlara
haber verdi.

16:11. Ve onlar, onun diri olduğunu ve onun tarafından görüldüğünü duyunca
inanmadılar.

16:12. Ve bundan sonra, kırlara doğru giderken, ikisine başka bir şekilde
göründü.

16:13. Ve gidip diğerlerine haber verdiler: onlar da inanmadılar.

16:14. Sonunda on bir kişiye sofrada otururken göründü: ve
onları inançsızlıkları ve katı yürekleriyle azarladı, çünkü
kendisini yeniden dirildikten sonra görenlere inanmamışlardı.

16:15. Ve onlara dedi: Bütün dünyaya gidin ve
her yaratığa müjdeyi vaaz edin.

16:16. İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır: ama inanmayan mahkûm edilecektir.

16:17. Ve inananları şu işaretler izleyecek: Benim adımla cinleri
kovacaklar. Yeni dillerle konuşacaklar.

16:18. Yılanları tutacaklar: ve herhangi bir ölümcül
şeyi içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek. Ellerini hastaların üzerine koyacaklar: ve iyileşecekler.

16:19. Ve Rab İsa, onlara söyledikten sonra göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında
oturdu.

16:20. Fakat onlar gidip her yerde vaaz ettiler: Rab, birlikte çalışıyor ve ardından gelen işaretlerle sözü doğruluyordu.

AZİZ LUKA'YA GÖRE İSA MESİH'İN KUTSAL İNCİLİ

Aziz Luka, Suriye'nin başkenti olan Antakya'nın yerlisiydi. Mesleği itibariyle bir hekimdi; ve bazı eski yazarlar, onun resim
konusunda çok yetenekli olduğunu söylerler. Aziz Paul tarafından iman ettirildi ve onun seyahatlerinde
öğrencisi ve yoldaşı ve İncil hizmetinde iş arkadaşı oldu. Rabbimizin göğe çıkışından yaklaşık yirmi dört yıl sonra Yunanca yazdı.

Luka Bölüm 1

Vaftizci Yahya'nın ve Mesih'in gebe kalması. Kutsal Bakire'nin ziyareti ve ilahisi. Vaftizci Yahya'nın doğumu ve
Zekeriya'nın ilahisi.

1:1. Birçok kişi, aramızda olup bitenleri sırayla anlatmak için ellerine aldılar,

1:2. Başlangıçtan beri görgü tanıkları ve sözün hizmetkarları olan, bunları bize ilettikleri gibi:

1:3. Bana da, başlangıçtan itibaren her şeye gayretle eriştikten sonra, sana sırayla yazmak iyi göründü, en seçkin
Teofilos,

1:4. Talimatlandırıldığın sözlerin doğruluğunu bilmen için.

1:5. Yahudiye kralı Hirodes zamanında, Abia sınıfından Zekeriya adında bir rahip vardı: ve karısı Harun'un kızlarındandı ve adı Elizabet'ti.

Abia sınıfından... yani, Abia rütbesinden, Yunanca'da bu kelime genellikle bir günlük iş için kullanılır: ama burada
bir haftalık iş için. Çünkü, Davut'un 1 Par.
24. atamasıyla, Harun'un soyundan gelenler yirmi dört aileye ayrıldı,
bunlardan sekizincisi Abia'ydı, bu Zekeriya'nın soyundan geliyordu, ki o sırada rahiplik görevinin olduğu hafta içindeydi.

1:6. Ve ikisi de Tanrı'nın önünde doğruydular, Rab'bin tüm emirlerini ve haklı çıkarmalarını kusursuz bir şekilde yerine getiriyorlardı.

1:7. Ve oğulları yoktu, çünkü Elizabeth kısırdı: ve ikisi de
ileri yaştaydı.

1:8. Ve oldu ki, Tanrı'nın önündeki sırasına göre kâhinlik görevini yerine getirirken,

1:9. Kâhinlik görevinin geleneğine göre,
Rabbin tapınağına girerek
buhur yakmak onun payına düştü.

1:10. Ve halkın bütün kalabalığı, buhur yakma saatinde, dışarıda dua ediyordu.

1:11. Ve Rab'bin bir meleği ona göründü, buhur sunağının
sağ tarafında duruyordu.

1:12. Ve Zekeriya onu görünce, endişelendi: ve üzerine korku düştü.

1:13. Fakat melek ona dedi: Korkma, Zekeriya, çünkü duan duyuldu: ve karın Elizabeth sana bir oğul doğuracak. Ve sen onun adını Yuhanna koyacaksın.

1:14. Ve sen sevinç ve neşe duyacaksın: ve birçokları onun
doğuşuna sevinecek.

1:15. Çünkü Rab'bin önünde büyük olacak, ne şarap ne de içki içecek: ve daha annesinin rahminden itibaren Kutsal Ruh'la dolacak.

1:16. Ve İsrail oğullarından birçoğunu Tanrıları Rab'be döndürecek.

1:17. Ve İlyas'ın ruhu ve gücüyle onun önünde yürüyecek: ki
babaların yüreklerini çocuklarına,
inanmayanları da doğruların bilgeliğine döndürsün, Rab'be mükemmel bir halk hazırlasın.

1:18. Ve Zekeriya meleğe dedi: Bunu nereden bileceğim? Çünkü ben
yaşlı bir adamım, karım da yaşlıdır.

1:19. Ve melek cevap verip ona dedi: Ben Tanrı'nın önünde duran Cebrail'im ve seninle konuşmak ve sana bu iyi haberi getirmek için gönderildim.

1:20. Ve işte, dilsiz olacaksın ve konuşamayacaksın
ta ki bu şeyler gerçekleşecek güne kadar: çünkü
zamanında gerçekleşecek olan sözlerime inanmadın.

1:21. Ve halk Zekeriya'yı bekliyordu: ve tapınakta bu kadar uzun süre kalmasına şaşırdılar.

1:22. Ve dışarı çıktığında, onlarla konuşamadı: ve tapınakta bir
görüntü gördüğünü anladılar. Ve onlara işaretler yaptı ve dilsiz kaldı.

1:23. Ve oldu ki, görevinin günleri tamamlandıktan sonra, kendi evine gitti.

1:24. Ve o günlerden sonra, karısı Elizabeth gebe kaldı ve beş ay saklandı ve şöyle dedi:

1:25. Rab, insanların arasında ayıbımı
kaldırmak için düşündüğü günlerde bana böyle davrandı.

1:26. Ve altıncı ayda, melek Cebrail Tanrı tarafından Celile'nin Nasıra adlı bir kentine

1:27. Davut soyundan Yusuf adında bir adamla nişanlı olan bir bakireye gönderildi: ve bakirenin adı Meryem'di.

1:28. Ve melek içeri girip ona dedi: Selam, lütufla dolu olan,
Rab seninledir: kadınlar arasında mübareksin.

1:29. O, onun sözlerini duyunca,
bunun nasıl bir selamlama olması gerektiğini kendi kendine düşündü.

1:30. Ve melek ona dedi: Korkma Meryem, çünkü Tanrı'nın
lütfunu buldun.

1:31. İşte, rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın: ve adını İsa koyacaksın.

1:32. O büyük olacak ve Yüceler Yücesi'nin Oğlu diye anılacak.
Ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek:
ve Yakup'un evinde sonsuza dek hüküm sürecek.

1:33. Ve krallığının sonu gelmeyecek.

1:34. Ve Meryem meleğe dedi: Bu nasıl olacak, çünkü
insanı tanımıyorum?

1:35. Ve melek cevap verip ona dedi: Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve Yüceler Yücesi'nin gücü seni gölgeleyecek. Ve
bu yüzden senden doğacak olan Kutsal'a da Tanrı'nın Oğlu denecek.

1:36. Ve işte kuzenin Elizabeth, o da yaşlılığında bir oğul gebe kaldı: ve bu onun kısırlık denilen altıncı ayıdır.

1:37. Çünkü Tanrı için hiçbir söz imkânsız değildir.

1:38. Ve Meryem dedi: İşte Rab'bin hizmetçisi: bana
sözüne göre olsun. Ve melek ondan ayrıldı.

1:39. Ve o günlerde Meryem kalkıp dağlık bölgeye,
hızla Yahuda kentine gitti.

1:40. Ve Zekeriya'nın evine girdi ve Elizabeth'i selamladı.

1:41. Ve oldu ki Elizabeth, Meryem'in selamını duyduğunda, bebek onun rahminde sıçradı. Ve Elizabeth Kutsal Ruh'la
doldu.

1:42. Ve yüksek sesle haykırdı ve dedi: Sen kadınlar arasında
mübareksin ve rahminin meyvesi mübarektir.

1:43. Ve Rabbimin annesinin bana gelmesi nereden geliyor?

1:44. Çünkü işte, selamının sesi kulağıma gelir gelmez, karnımdaki bebek sevinçle sıçradı.

1:45. Ve iman eden sen ne mutlusun, çünkü Rab tarafından sana söylenenler
gerçekleşecek.

1:46. Ve Meryem dedi: Canım Rabbi yüceltir.

1:47. Ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi.

1:48. Çünkü cariyesinin alçakgönüllülüğünü gördü: çünkü işte
bundan böyle bütün nesiller bana mutlu diyecek.

Bana mutlu diyecek. . . Bu sözler, kilisenin bütün çağlarda Kutsal Bakire'ye vermesi gereken o onurun bir kehanetidir.
Protestanlar bu kehanet ile herhangi bir şekilde ilgili olup olmadıklarını
incelesinler.

1:49. Çünkü kudretli olan bana büyük işler yaptı: ve
adı kutsaldır.

1:50. Ve onun merhameti kuşaktan kuşağa, kendisinden korkanlaradır.

1:51. Koluyla kudret gösterdi: kibirlileri
yüreklerinin kibriyle dağıttı.

1:52. Güçlüleri tahtlarından indirdi ve alçakgönüllüleri yüceltti.

1:53. Açları iyilikle doyurdu: ve zenginleri
elleri boş gönderdi.

1:54. Kulunu İsrail'i merhametini hatırlayarak kabul etti.

1:55. Atalarımıza söylediği gibi: İbrahim'e ve onun soyuna sonsuza dek.

1:56. Ve Meryem yaklaşık üç ay onunla kaldı. Ve kendi evine döndü.

1:57. Şimdi Elizabeth'in doğum zamanı gelmişti: ve bir oğul
doğurdu.

1:58. Ve komşuları ve akrabaları, Rab'bin ona karşı büyük merhametini gösterdiğini duydular: ve onu tebrik ettiler.

1:59. Ve oldu ki sekizinci gün çocuğu sünnet etmeye geldiler: ve ona babasının adını Zekeriya koydular.

1:60. Annesi cevap verip dedi: Hayır, ama ona Yuhanna denecek.

1:61. Ona dediler ki: Senin akrabalarından hiçbiri bu adla anılmıyor.

1:62. Ve babasına işaretler yaptılar, onu nasıl adlandırmak istediğini.

1:63. Ve bir yazı masası istedi, şöyle yazdı: Adı Yuhanna.

Ve hepsi şaşırdı.

1:64. Ve hemen ağzı açıldı ve dili çözüldü: ve Tanrı'yı
överek konuştu.

1:65. Ve bütün komşularına korku geldi: ve bütün bu şeyler
Yahudiye'nin bütün dağlık bölgesinde duyuldu.

1:66. Ve bunları işitenlerin hepsi onları yüreklerine gömdüler,
şöyle dediler: Sizce bu çocuk nasıl biri olacak? Çünkü Rab'bin eli onunlaydı.

1:67. Ve babası Zekeriya Kutsal Ruh'la doldu. Ve
peygamberlik ederek şöyle dedi:

1:68. İsrail'in Tanrısı Rab mübarek olsun: Çünkü ziyaret etti ve
halkının kurtuluşunu gerçekleştirdi.

1:69. Ve hizmetkarı Davut'un evinde bize bir kurtuluş boynuzu
kaldırdı.

Kurtuluş boynuzu. . . Yani, Dr. Witham'ın
çevirdiği gibi, güçlü bir kurtuluş. Çünkü Kutsal Yazılar'da, boynuz genellikle
güç ve kudret olarak anlaşılır.

1:70. Başlangıçtan beri olan kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi.

1:71. Düşmanlarımızdan ve bizden nefret eden herkesin elinden kurtuluş.

1:72. Atalarımıza merhamet göstermek ve kutsal
ahitini hatırlamak.

1:73. Atamız İbrahim'e yemin ettiği, bize vereceği yemin.

1:74. Düşmanlarımızın elinden kurtulduğumuzda, ona korkmadan hizmet edebiliriz:

1:75. Kutsallık ve adalet içinde, bütün günlerimizde.

1:76. Ve sen, çocuk, En Yüce'nin peygamberi olarak anılacaksın: çünkü
Rabbin önünde, yollarını hazırlamak için gideceksin:

1:77. Halkına kurtuluş bilgisini vermek, günahlarının bağışlanması için.

1:78. Tanrımızın merhametinin bağırsakları aracılığıyla, Doğu'nun yukarıdan bize
geldiği:

Doğu. . . Mesih'in, dünyanın gerçek ışığı ve adalet güneşi olan
unvanlarından biridir.

1:79. Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanları aydınlatmak için: ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek için.

1:80. Ve çocuk büyüdü ve ruhen güçlendi: ve İsrail'e tezahür edeceği güne kadar
çöllerdeydi.

Luka Bölüm 2

Mesih'in doğumu. Tapınakta takdimi. Simeon'un peygamberliği.
Mesih on iki yaşındayken, doktorlar arasında bulunur.

2:1. Ve o günlerde Sezar Augustus'tan bütün dünyanın kaydedilmesi için bir kararname çıktı.

2:2. Bu kayıt ilk olarak Suriye valisi Cyrinus tarafından yapıldı.

2:3. Ve herkes kaydolmak için gitti, her biri kendi şehrine.

2:4. Ve Yusuf da Celile'den, Nasıra şehrinden, Yahudiye'ye, Davut'un şehri denilen Beytlehem'e çıktı; çünkü Davut'un evinden ve ailesindendi.

2:5. Hamile olan nişanlısı Meryem ile birlikte kaydolmak için.

2:6. Ve orada oldukları sırada, onun günleri
tamamlandı ve kurtarıldı.

2:7. Ve ilk oğlunu doğurdu ve onu kundakladı ve bir yemliğe yatırdı: çünkü handa onlara yer yoktu.

İlk çocuğu. . . Anlamı, daha sonra başka bir çocuğu olması değil; fakat İbraniler arasında, tek çocuklar olan onlara da ilk çocuklar demek bir konuşma tarzıdır. Bkz. Matta 1. 25.

2:8. Ve aynı ülkede çobanlar sürülerini gözetliyor ve gece nöbetleri tutuyorlardı.

2:9. Ve işte, Rab'bin bir meleği yanlarında duruyordu ve Tanrı'nın parlaklığı
çevrelerini aydınlatıyordu: ve büyük bir korkuyla korktular.

2:10. Ve melek onlara dedi: Korkmayın; çünkü işte, size bütün halka olacak büyük bir sevinç
müjdesi getiriyorum:

2:11. Çünkü, bugün size bir Kurtarıcı, Rab Mesih, Davut şehrinde doğdu.

2:12. Ve bu sizin için bir işaret olacak. Bebeği
kundaklara sarılmış ve bir yemlikte yatarken bulacaksınız.

2:13. Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi, Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı:

2:14. En yücelerde Tanrı'ya şan olsun: ve yeryüzünde iyi niyetli insanlara esenlik olsun.

2:15. Ve melekler onlardan ayrılıp göğe çıktıktan sonra, çobanlar birbirlerine dediler: Hadi Beytlehem'e gidelim
ve Rab'bin bize gösterdiği şu gerçekleşen sözü görelim.

2:16. Ve aceleyle geldiler: Meryem'i, Yusuf'u ve
bebeği yemlikte yatarken buldular.

2:17. Ve gördüklerinde, bu çocukla ilgili olarak kendilerine söylenen sözü anladılar.

2:18. Ve işitenlerin hepsi şaşırdı: ve çobanlar tarafından kendilerine söylenen şeylere.

2:19. Fakat Meryem bütün bu sözleri yüreğinde tutarak düşündü.

2:20. Ve çobanlar geri döndüler, işittikleri ve gördükleri her şey için Tanrı'yı ​​yüceltip övdüler, kendilerine söylendiği gibi.

2:21. Ve çocuğun sünnet edilmesi için sekiz gün tamamlandıktan sonra, ona rahimde gebe kalmadan önce melek tarafından çağrılan İSA adı verildi.

2:22. Ve Musa'nın yasasına göre arınma günleri tamamlandıktan sonra, onu Rabbe sunmak için Yeruşalim'e götürdüler:

2:23. Rabbin yasasında yazıldığı gibi: Rahim
açan her erkek çocuk Rabbe kutsal sayılacaktır:

2:24. Ve Rabbin yasasında yazıldığı gibi, bir kurban sunmak için, bir çift kumru veya iki genç güvercin:

2:25. Ve işte, Yeruşalim'de Şimon adında bir adam vardı: ve bu adam adil ve dindardı, İsrail'in tesellisini bekliyordu. Ve Kutsal Ruh onun içindeydi.

2:26. Ve Kutsal Ruh'tan, Rabbin Mesih'ini
görmeden ölümü görmemesi gerektiği yönünde bir cevap almıştı.

2:27. Ve Ruh aracılığıyla tapınağa geldi. Ve anne babası, yasanın
geleneğine göre onun için yapmak üzere çocuk İsa'yı içeri aldıklarında,

2:28. Ayrıca onu kollarına aldı ve Tanrı'yı ​​övdü ve şöyle dedi

2:29. Şimdi sen kulunu, ey Rab, sözüne göre, barış içinde salıveriyorsun:

2:30. Çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü,

2:31. Bütün halkların önünde hazırladığın:

2:32. Milletlerin aydınlanması ve halkın İsrail'in yüceliği için bir ışık.

2:33. Ve babası ve annesi onun hakkında
söylenenlere şaşıyorlardı.

2:34. Ve Şimon onları kutsayıp annesi Meryem'e dedi: İşte bu
çocuk İsrail'de birçoklarının düşüşü ve dirilişi için
ve çelişecek bir işaret için ayarlandı.

Düşüş için, vb. . . Mesih bütün insanların kurtuluşu için geldi; fakat burada
Simeon, birçoklarının kendi
kasıtlı körlükleri ve inatçılıkları yüzünden Mesih'e inanmayacaklarını ve öğretisini
kabul etmeyeceklerini, bu yüzden de onlar için yıkım olacağını; fakat diğerlerine, ona inanıp emirlerine itaat ederek bir
diriliş olacağını kehanet ediyor.

2:35. Ve senin canını bir kılıç delecek ki, birçoklarının yüreğinden
düşünceler açığa çıksın.

2:36. Ve bir peygamber olan Anna vardı, Phanuel'in kızı, Aser kabilesinden. Yaşları çok ilerlemişti ve kocasıyla birlikte bakireliğinden itibaren yedi yıl yaşamıştı.

2:37. Ve seksen dört yıl dul kaldı: gece gündüz oruç ve dua ederek tapınaktan ayrılmadı.

2:38. Şimdi, aynı saatte içeri girip Rab'be itiraf etti: ve İsrail'in kurtuluşunu bekleyen herkese ondan söz etti.

2:39. Ve Rab'bin yasasına göre her şeyi yaptıktan sonra Celile'ye, şehirleri Nasıra'ya döndüler.

2:40. Ve çocuk büyüdü ve güçlendi, bilgelikle doldu: ve Tanrı'nın lütfu ondaydı.

2:41. Ve anne ve babası her yıl, paskalyanın kutsal gününde Yeruşalim'e giderlerdi.

2:42. Ve on iki yaşındayken, bayram geleneğine göre,
Yeruşalayim'e çıktılar,

2:43. Ve günleri doldurduktan sonra, döndüklerinde, çocuk
İsa Yeruşalayim'de kaldı. Ve ana babası bunu bilmiyordu.

2:44. Ve onun cemaatte olduğunu sanarak, bir günlük
yolculuk yaptılar ve onu akrabaları ve tanıdıkları arasında aradılar.

2:45. Ve onu bulamayınca, onu aramak için Yeruşalayim'e geri döndüler.

2:46. Ve oldu ki, üç gün sonra, onu tapınakta, hekimlerin arasında oturmuş, onları dinlerken ve onlara sorular sorarken buldular.

2:47. Ve onu dinleyenlerin hepsi onun bilgeliğine ve
cevaplarına hayran kaldılar.

2:48. Ve onu görünce şaşırdılar. Ve annesi ona dedi: Oğlum,
bize neden böyle yaptın? İşte baban ve ben seni üzüntüyle aradık.

2:49. Ve onlara dedi: Beni nasıl aradınız?
Babamın işinde olmam gerektiğini bilmiyor muydunuz?

2:50. Ve onlara söylediği sözü anlamadılar.

2:51. Ve onlarla birlikte indi ve Nasıra'ya geldi ve onlara tabi oldu. Ve annesi bütün bu sözleri yüreğinde tuttu.

2:52. Ve İsa Tanrı ve insanlarla birlikte bilgelikte, yaşta ve lütufta ilerledi.

Luka Bölüm 3

Yuhanna'nın misyonu ve vaazı. Mesih onun tarafından vaftiz edildi.

3:1. Şimdi Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılında, Pontius Pilatus Yahudiye valisi, Hirodes Celile tetrarşı, kardeşi Filip İturea ve Trakonitis ülkesi tetrarşı ve Lisanyas Abilina tetrarşı iken:

3:2. Başkâhinler Anna ve Kayafas döneminde: Rab'bin sözü çölde Zekeriya oğlu Yuhanna'ya iletildi.

3:3. Ve Ürdün civarındaki bütün ülkeye geldi ve günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz etti.

3:4. Peygamber Yeşaya'nın sözlerinin kitabında yazıldığı gibi: Çölde haykıran birinin sesi: Rab'bin yolunu hazırlayın, patikalarını düzeltin.

3:5. Her vadi dolacak ve her dağ ve tepe alçaltılacak: ve eğri olanlar düzleştirilecek ve engebeli yollar düzleştirilecek.

3:6. Ve bütün insanlar Tanrı'nın kurtuluşunu görecek.

3:7. Bunun üzerine, kendisine vaftiz olmak için çıkan kalabalığa şöyle dedi: Ey engereklerin soyu, size gelecek gazaptan kaçmayı kim gösterdi?

3:8. Öyleyse tövbeye layık meyveler verin: ve, İbrahim'i babamız olarak
göstermeye başlamayın. Çünkü size diyorum ki, Tanrı bu taşlardan İbrahim'e çocuklar
yaratabilir.

3:9. Çünkü şimdi balta ağaçların köküne dayanmıştır. Bu nedenle, iyi meyve vermeyen her ağaç kesilecek ve
ateşe atılacaktır.

3:10. Ve halk ona şöyle sordu: Öyleyse ne yapacağız?

3:11. Ve cevap verip onlara dedi: İki gömleği olan,
hiç olmayana versin; ve yiyeceği olan da aynı şekilde yapsın.

3:12. Ve vergi görevlileri de vaftiz olmak için geldiler ve ona dediler:
Öğretmen, ne yapalım?

3:13. Fakat onlara dedi: Size emredilenden fazlasını yapmayın.

3:14. Ve askerler de ona sordular: Peki ne yapacağız?
O da onlara dedi: Kimseye şiddet uygulamayın, kimseye iftira atmayın;
ve ücretinize razı olun.

3:15. Ve halk kendi arasında fikir birliğindeydi ve hepsi yüreğinde Yahya'nın Mesih olabileceğini düşünüyordu:

3:16. Yahya cevap verdi ve herkese dedi: Ben sizi suyla vaftiz ediyorum:
ama benden daha güçlü biri gelecek, onun ayakkabılarının bağını çözmeye
layamam. O sizi Kutsal Ruh'la ve
ateşle vaftiz edecek;

3:17. Yahnisi elindedir: ve zeminini temizleyecek ve
buğdayı ambarına toplayacak: ama samanı
sönmez ateşle yakacak.

3:18. Ve halka daha birçok öğüt verici şeyler vaaz etti.

3:19. Fakat tetrark Hirodes, kardeşinin karısı Herodias ve Hirodes'in yaptığı bütün kötülükler yüzünden onun tarafından azarlandığında:

3:20. Bunu da her şeyin üstüne ekledi ve Yahya'yı zindana attı.

3:21. Bütün halk vaftiz edildikten sonra,
İsa da vaftiz olup dua ederken gök açıldı.

3:22. Ve Kutsal Ruh, bir güvercin gibi bedensel bir şekilde onun üzerine indi. Ve gökten bir ses geldi: Sen benim sevgili Oğlumsun. Senden
çok memnunum.

3:23. Ve İsa'nın kendisi otuz yaşlarında başlıyordu:
(sanıldığı gibi) Yusuf'un oğluydu, o da Heli'dendi, o da Mathat'tandı,

O da Heli'dendi. . .St. Doğası gereği Yakup'un oğlu olan Yusuf, (Matta 1. 16,) yasa anlatımında Heli'nin oğluydu. Çünkü Heli ve Yakup aynı anneden kardeşlerdi; ve daha büyük olan Heli, çocuksuz olarak ölünce, Yakup, yasanın emrettiği gibi dul eşiyle evlendi:
Böyle bir evlilik sonucunda, oğlu Yusuf yasada Heli'nin oğlu olarak anıldı.

3:24. Levi'den olan, Melki'den olan. Janne'den olan, Joseph'ten olan,

3:25. Mathathias'tan olan, Amos'tan olan, Nahum'dan olan, Hesli'den olan, Nagge'den olan,

3:26. Mahath'tan olan, Mathathias'tan olan, Semei'den olan, Joseph'ten olan,

3:27. Kim Joanna'dandı, kim Reza'dandı, kim Zorobabel'dendi, kim
Salathiel'dendi, kim Neri'dendi,

3:28. Kim Melki'dendi, kim Addi'dendi, kim Kosan'dandı, kim
Helmadan'dandı, kim Her'dendi,

3:29. Kim İsa'dandı, kim Eliezer'dendi, kim Yorim'dendi, kim
Mahat'tandı, kim Levi'dendi,

3:30. Kim Simeon'dandı, kim Yahuda'dandı, kim Yusuf'tandı, kim
Yona'dandı, kim Elyakim'dendi,

3:31. Kim Melia'dandı, kim Menna'dandı, kim Mathatha'dandı, kim
Natan'dandı, kim Davut'tandı,

3:32. Kim Jesse'dendi, kim Obed'dendi, kim Booz'dandı, kim
Salmon'dandı, kim Naasson'dandı,

3:33. Aminadab'dan olan, Aram'dan olan, Esron'dan olan,
Phares'ten olan, Yahuda'dan olan,

3:34. Yakup'tan olan, İshak'tan olan, İbrahim'den olan,
Tare'den olan,
Nahor'dan olan,

3:35. Sarug'dan olan, Ragau'dan olan,
Phaleg'den olan,
Heber'den olan,
Sale'den olan,

3:36. Kenan'dan olan, Arpakşat'tan olan, Sem'den olan,
Noe'den olan,
Lamech'ten olan,

3:37. Mathusale'den olan, Henoch'tan olan,
Yared'den olan,
Malaleel'den olan,

3:38. Henos'tan olan,
Şit'ten olan,
Adem'den olan,
Tanrı'dan olan.

Luka Bölüm 4

Mesih'in orucu ve ayartılması. Nasıra'da zulüm gördü.
Kefarnahum'daki
mucizeleri.

4:1. Ve İsa Kutsal Ruh'la dolu olarak Ürdün'den döndü
ve ruh tarafından çöle götürüldü,

4:2. Kırk gün boyunca İblis tarafından ayartıldı. Ve o günlerde
hiçbir şey yemedi. Ve bunlar sona erdiğinde acıktı.

4:3. Ve İblis ona dedi: Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, bu
taşa söyle ki ekmek olsun.

4:4. Ve İsa ona cevap verdi: İnsanın yalnız ekmekle
yaşamadığı, fakat Tanrı'nın her sözüyle
yaşadığı yazılmıştır.

4:5. Ve İblis onu yüksek bir dağa götürdü ve bir anda ona
dünyanın bütün krallıklarını gösterdi.

4:6. Ve ona dedi: Bütün bu gücü ve onların
görkemini sana vereceğim. Çünkü onlar bana teslim edildiler: ve kime istersem ona veririm.

4:7. Eğer önümde taparsan, hepsi senin olur.

4:8. Ve İsa cevap verip ona dedi. Şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız ona kulluk edeceksin.

4:9. Ve onu Yeruşalim'e götürdü ve tapınağın bir
kubbesine
çıkarttı ve ona dedi: Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini
buradan at.

4:10. Çünkü meleklerine senin için emir verdiği
yazılmıştır ki, seni korusunlar.

4:11. Ve ellerinde seni taşıyacaklar, yoksa ayağını
bir taşa
çarpıtırsın.

4:12. Ve İsa cevap verip ona dedi: Şöyle denmiştir: Tanrın Rab'bi
denemeyeceksin.

4:13. Ve bütün ayartmalar sona erince, iblis ondan
bir süreliğine ayrıldı.

4:14. Ve İsa ruhun gücüyle Celile'ye döndü: ve
onun ünü bütün ülkeye yayıldı.

4:15. Ve onların havralarında öğretti ve herkes tarafından yüceltildi.

4:16. Ve yetiştirildiği Nasıra'ya geldi: ve her zamanki gibi, Sebt günü havraya girdi: ve
okumak için kalktı.

4:17. Ve peygamber Yeşaya'nın kitabı kendisine teslim edildi. Ve kitabı
açarken, şu yazılı yeri buldu:

4:18. Rab'bin ruhu üzerimdedir. Bu nedenle beni yoksullara
müjdeyi vaaz etmek için meshetti, beni yüreği kırık olanları
iyileştirmek için gönderdi,

4:19. Tutsaklara kurtuluşu, körlere görmeyi vaaz etmek, ezilenleri serbest bırakmak, Rabbin makbul yılını ve ödül gününü vaaz etmek.

4:20. Kitabı katlayıp hizmetçiye geri verdi
ve oturdu. Ve havradaki herkesin gözleri ona dikildi.

4:21. Ve onlara şöyle demeye başladı: Bugün bu yazı kulaklarınızda
yerine geldi.

4:22. Ve hepsi ona tanıklık etti. Ve onun ağzından çıkan
lütuf dolu sözlere şaşırdılar. Ve dediler: Bu Yusuf'un
oğlu değil mi?

4:23. Ve onlara dedi: Şüphesiz bana şu benzetmeyi söyleyeceksiniz: Hekim, kendini iyileştir. Kefarnahum'da
yapıldıklarını duyduğumuz büyük şeyleri sen de kendi ülkende yap.

4:24. Ve dedi: Amin, size derim ki, hiçbir peygamber kendi ülkesinde kabul görmez.

4:25. Size doğrusunu söyleyeyim, İsrail'de İlyas'ın günlerinde, gök üç yıl altı ay kapalıyken,
tüm dünyada büyük bir kıtlık varken, çok sayıda dul kadın vardı.

4:26. ​​Ve İlyas onlardan hiçbirine gönderilmedi, ancak Sidon'un Sarepta'sına, dul bir kadına gönderildi.

4:27. Peygamber Elişa'nın zamanında İsrail'de çok sayıda cüzzamlı vardı: ve bunlardan hiçbiri temizlenmedi, sadece Suriyeli Naaman temizlendi.

4:28. Ve havradakilerin hepsi bunları duyunca öfkeyle doldular.

4:29. Ve kalkıp onu şehrin dışına attılar: ve onu şehrin kurulduğu tepenin yamacına getirdiler,
onu baş aşağı yıkmak için.

4:30. Fakat İsa onların arasından geçerek yoluna devam etti.

4:31. Ve Celile'nin bir şehri olan Kefarnahum'a indi: ve orada onlara Şabat günlerinde öğretti.

4:32. Ve onun öğretisine şaşırdılar: çünkü konuşması
güçlüydü.

4:33. Ve havrada murdar bir cin olan bir adam vardı:
ve yüksek sesle bağırdı,

4:34. Şöyle dedi: Bizi yalnız bırakın. Seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın
kutsalısı.

4:35. Ve İsa onu azarlayarak dedi: Sus ve ondan çık.
Ve iblis onu ortasına attığında, ondan çıktı
ve ona hiç zarar vermedi.

4:36. Ve herkesin üzerine korku geldi; ve kendi aralarında konuştular,
şöyle dediler: Bu ne söz, çünkü yetki ve güçle
kirli ruhlara emir veriyor ve onlar dışarı çıkıyorlar?

4:37. Ve onun ünü ülkenin her yerine
yayınlandı.

4:38. Ve İsa havradan kalkıp Simun'un
evine girdi. Ve Simun'un karısının annesi büyük bir ateşe yakalandı: ve onlar onun için ona yalvardılar.

4:39. Ve onun başında durup ateşinin düşmesini emretti: ve ateş onu bıraktı.
Ve hemen ayağa kalkıp onlara hizmet etti.

4:40. Ve güneş battığında, çeşitli hastalıkları olan tüm hastalar onları ona getirdiler. Fakat o, ellerini her birinin üzerine koyarak onları iyileştirdi.

4:41. Ve birçoğundan cinler çıktı, bağırarak ve şöyle dediler: Sen
Tanrı'nın
oğlusun. Ve onları azarlayarak konuşmalarına izin verdi; çünkü
onun Mesih olduğunu biliyorlardı.

4:42. Ve gün doğduğunda dışarı çıkıp ıssız bir yere gitti: ve
kalabalıklar onu aradılar ve yanına geldiler. Ve onu kendilerinden
ayrılmaması için tuttular.

4:43. Kendisine dedi ki: Diğer kentlere de Tanrı'nın krallığını vaaz etmeliyim: çünkü bunun için gönderildim.

4:44. Ve Celile'deki havralarda vaaz veriyordu.

Luka Bölüm 5

Balıkların mucizevi avlanması. Cüzamlının ve felçlinin
şifası. Matta'nın çağrısı.

5:1. Ve kalabalıklar Tanrı'nın sözünü dinlemek için üzerine
çaldıklarında, Genesareth gölü kıyısında durdu,

5:2. Ve gölün yanında duran iki gemi gördü: fakat balıkçılar onlardan
çıkmış ve ağlarını yıkıyorlardı.

5:3. Ve Şimon'un gemilerinden birine girerek, ondan
karadan biraz geri çekilmesini istedi. Ve oturup, kalabalığa gemiden
öğretti.

5:4. Şimdi konuşmayı bitirince, Simun'a dedi:
Derinliklere açılın ve ağlarınızı bir çekiş için salın.

5:5. Ve Simun cevap verip ona dedi: Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey
tutamadık: ama senin sözünle ağı atacağım.

5:6. Ve bunu yaptıklarında, çok büyük bir balık
topladılar: ve ağları koptu.

5:7. Ve diğer gemideki ortaklarına, gelip kendilerine yardım etmeleri için işaret ettiler. Ve gelip her iki gemiyi de öylesine
doldurdular ki, neredeyse batıyorlardı.

5:8. Bunu gören Simun Petrus, İsa'nın dizlerine kapanarak dedi:
Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım, ya Rab.

5:9. Çünkü kendisi ve yanındakilerin hepsi, tuttukları balıkların çekişine çok şaşırmışlardı.

5:10. Ve Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna da, Simon'un ortaklarıydı. Ve İsa, Simon'a dedi: Korkma: bundan sonra
insanları yakalayacaksın.

5:11. Ve gemilerini karaya çıkarıp her şeyi bırakıp, onu izlediler.

5:12. Ve oldu ki, bir şehirde iken, işte, cüzzamla dolu bir adam, İsa'yı görüp yüzüstü yere kapanarak, ona yalvardı: Ya Rab, eğer istersen beni temizleyebilirsin.

5:13. Ve elini uzatıp ona dokundu, dedi: İstiyorum. Temizlen.

Ve hemen cüzzam ondan gitti.

5:14. Ve ona, kimseye söylememesini, ancak: Git, kendini
rahibe göster ve Musa'nın emrettiği gibi, onlara bir tanıklık olsun diye, temizlenmeni
sunmasını emretti.

5:15. Fakat onun ünü daha da yayıldı: ve büyük kalabalıklar
onu dinlemek ve onun tarafından hastalıklarından iyileştirilmek için bir araya geldiler.

5:16. Ve çöle çekildi; ve dua etti.

5:17. Ve bir gün, o oturup öğretirken,
ayrıca Celile, Yahudiye ve Yeruşalim'in her kasabasından gelen Ferisiler ve din bilginleri de orada oturuyordu: ve Rab'bin gücü onları iyileştirmek içindi.

5:18. Ve işte, adamlar felçli bir adamı yatağa getirdiler: ve onu içeri getirmenin ve önüne koymanın bir yolunu aradılar.

5:19. Ve kalabalık yüzünden onu içeri nasıl getireceklerini
bulamayınca, çatıya çıktılar ve onu
kiremitlerin arasından yatağıyla birlikte İsa'nın önüne indirdiler.

5:20. İmanını görünce dedi ki: Ey insan, günahların bağışlandı.

5:21. Ve yazıcılar ve Ferisiler düşünmeye başladılar ve dediler ki: Bu kimdir?
Küfürler söyleyen? Günahları yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?

5:22. Ve İsa onların düşüncelerini bildiğinde, onlara cevap vererek şöyle dedi:
Yüreğinizde ne düşünüyorsunuz?

5:23. Hangisi daha kolaydır: Günahların bağışlandı demek mi, yoksa:
Kalk ve yürü demek mi?

5:24. Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilesiniz diye (felçliye dedi), sana şunu söylüyorum:
Kalk, yatağını al ve evine git.

5:25. Ve hemen onların önünde ayağa kalktı, üzerinde yattığı
yatakları aldı: ve Tanrı'yı ​​yücelterek kendi evine gitti.

5:26. Ve hepsi şaşkına döndü: ve Tanrı'yı ​​yüceltiyorlardı. Ve
korkuyla dolup, şöyle dediler: Bugün harika şeyler gördük.

5:27. Ve bu şeylerden sonra dışarı çıktı ve Levi adında bir vergi görevlisi gördü, gümrükte oturuyordu: ve ona dedi ki: Beni takip et.

5:28. Ve her şeyi bırakıp kalktı ve onu takip etti.

5:29. Ve Levi kendi evinde ona büyük bir ziyafet verdi: Ve onlarla birlikte sofrada oturan vergi görevlileri ve başkalarından oluşan büyük bir topluluk vardı.

5:30. Fakat Ferisiler ve din bilginleri mırıldanarak öğrencilerine dediler:
Neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip içiyorsunuz?

5:31. Ve İsa cevap verip onlara dedi: Sağlam olanların hekime ihtiyacı yok: ama hastaların.

5:32. Ben doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim.

5:33. Ve ona dediler: Yahya'nın öğrencileri neden sık sık oruç tutuyor ve dua ediyorlar, Ferisilerin öğrencileri de aynı şekilde; fakat
seninkiler yiyip içiyor mu?

5:34. Kendisine dedi ki: Damat yanlarındayken
damat çocuklarını oruçlu tutabilir misin?

5:35. Fakat damat onlardan alınacağı günler gelecek: o zaman o günlerde oruç tutacaklar.

5:36. Ve onlara bir benzetme daha söyledi: Hiç kimse
yeni bir giysiden bir parçayı eski bir giysinin üzerine koymaz: yoksa hem yenisini yırtmış olur hem de yenisinden alınan parça eskisine uymaz.

5:37. Ve hiç kimse yeni şarabı eski şişelere koymaz: yoksa yeni şarap şişeleri
kırar; dökülür ve şişeler
kaybolur.

5:38. Fakat yeni şarap yeni şişelere konulmalıdır: ve ikisi de
korunur.

5:39. Ve eskisini içen hiç kimse hemen yenisini düşünmez: çünkü der ki: Eskisi daha iyidir.

Luka Bölüm 6

Mesih öğrencilerini mazur görür. Sebt günü iyileştirir, on iki kişiyi seçer ve onlara bir vaaz verir.

6:1. Ve ikinci birinci Sebt günü oldu ki, ekin tarlalarından geçerken, öğrencileri başakları koparıp yediler,
ellerinde ovuşturdular.

İkinci birinci Sebt günü. . .Bazıları bunu büyük bayramlar arasında ikinci olan Pentekost Sebti olarak anlar:
diğerleri ise, herhangi bir ciddi bayramın hemen ardından gelen bir Sebt günü olarak.

6:2. Ve Ferisilerden bazıları onlara dediler: Sebt günlerinde yasal olmayanı neden yapıyorsunuz?

6:3. Ve İsa onlara cevap vererek dedi: Şunu hiç okumadınız mı,
Davut'un kendisi ve yanındakiler açken yaptığı şeyi:

6:4. Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve teklif ekmeğini alıp yediğini ve yanındakilere verdiğini, ki bu ekmek sadece kâhinlerin yemesi için yasal değildir?

6:5. Ve onlara dedi: İnsanoğlu Sebt gününün de Rabbidir.

6:6. Ve bir başka Sebt günü havraya girip öğretti. Ve orada sağ eli kurumuş bir adam vardı.

6:7. Ve din bilginleri ve Ferisiler, Sebt günü şifa verip vermeyeceğini gözetliyorlardı: Ona karşı bir suçlama bulmak için.

6:8. Fakat İsa onların düşüncelerini biliyordu ve kurumuş eli olan adama dedi: Kalk ve ortada dur. Ve o da ayağa kalktı.

6:9. Sonra İsa onlara dedi: Size soruyorum, Sebt günlerinde iyilik yapmak mı yoksa kötülük yapmak mı yasaldır? Can kurtarmak mı yoksa mahvetmek mi?

6:10. Ve etrafına bakıp hepsine baktı, adama dedi: Elini uzat. Ve uzattı. Ve eli eski haline döndü.

6:11. Ve delirdiler: ve birbirleriyle İsa'ya ne yapabileceklerini konuştular.

6:12. Ve o günlerde oldu ki, dua etmek için
bir dağa çıktı: ve bütün geceyi Tanrı'ya dua ederek geçirdi.

6:13. Ve gün doğduğunda, öğrencilerini yanına çağırdı: ve onlardan on ikisini seçti (onları ayrıca elçiler olarak adlandırdı):

6:14. Petrus adını verdiği Simun ve kardeşi Andreas, Yakup ve Yuhanna, Filip ve Bartolomeus,

6:15. Matta ve Tomas, Alfeus'un oğlu Yakup ve Zelotes olarak adlandırılan Simun,

6:16. Ve Yakup'un kardeşi Yahuda ve hain olan Yahuda İskariyot.

6:17. Ve onlarla birlikte aşağı inip açık bir yerde durdu: ve öğrencilerinin topluluğu ve tüm Yahudiye, Yeruşalim ve deniz kıyısından, hem Sur hem de Sayda'dan çok büyük bir kalabalık,

6:18. Onu dinlemek ve hastalıklarından iyileşmek için gelenler. Ve
kötü ruhlarla rahatsız olanlar iyileştiler.

6:19. Ve bütün kalabalık ona dokunmaya çalıştı: çünkü erdem ondan
çıktı ve herkesi iyileştirdi.

6:20. Ve gözlerini öğrencilerine kaldırarak şöyle dedi: Ne mutlu yoksullar: çünkü Tanrı'nın krallığı sizindir.

6:21. Şimdi aç olanlar ne mutlu: çünkü doyurulacaksınız. Ne mutlu
şimdi ağlayanlar: çünkü güleceksiniz.

6:22. İnsanlar sizden nefret ettiklerinde, sizi ayırıp sizi aşağıladıklarında ve İnsanoğlu uğruna adınızı kötü olarak attıklarında ne mutlu olacaksınız.

6:23. O gün sevinin ve coşun: çünkü işte, ödülünüz göklerde büyüktür, Çünkü ataları peygamberlere
şöyle yaptılar.

6:24. Fakat zengin olanlara yazıklar olsun: çünkü teselliniz var.

6:25. Doymuş olanlara yazıklar olsun: çünkü aç kalacaksınız. Şimdi gülenlere yazıklar olsun: çünkü yas tutup ağlayacaksınız.

6:26. İnsanlar sizi kutsadığında yazıklar olsun: çünkü ataları sahte peygamberlere
şöyle yaptılar.

6:27. Fakat işitenlere diyorum ki: Düşmanlarınızı sevin. Sizden nefret edenlere
iyilik yapın.

6:28. Sana lanet edenleri kutsa ve sana iftira atanlar için dua et.

6:29. Ve bir yanağına vurana öbürünü de uzat. Ve senden abanı alan,
gömleğini de almasını engelleme.

6:30. Senden isteyen herkese ver: ve malını alandan
geri isteme.

6:31. Ve insanların sana nasıl davranmasını istiyorsan, sen de onlara öyle davran.

6:32. Ve eğer seni sevenleri seversen, sana ne teşekkür
edilir? Çünkü
günahkârlar da kendilerini sevenleri sever.

6:33. Ve sana iyilik yapanlara iyilik yaparsan, sana ne teşekkür
edilir? Çünkü günahkârlar da bunu yapar.

6:34. Ve eğer almayı umduğun kişilere ödünç verirsen, sana ne teşekkür
edilir? Çünkü günahkârlar da günahkârlara ödünç verirler, böylece aynısını alırlar.

6:35. Fakat düşmanlarınızı sevin: iyilik yapın ve hiçbir şey ummadan ödünç verin: böylece ödülünüz büyük olacak ve
En Yüce Olan'ın oğulları olacaksınız. Çünkü O, nankörlere ve kötülere karşı iyidir.

6:36. Öyleyse merhametli olun, tıpkı Babanızın da merhametli olması gibi.

6:37. Yargılamayın: o zaman yargılanmayacaksınız. Mahkûm etmeyin: o zaman mahkûm edilmeyeceksiniz. Bağışlayın: o zaman bağışlanacaksınız.

6:38. Verin: size verilecektir: iyi bir ölçüyle ve bastırılmış
ve sarsılmış ve taşmış olarak koynunuza verecekler.
Çünkü sizin ölçtüğünüz ölçüyle size de ölçülecektir.

6:39. Ve onlara bir benzetme de söyledi: Kör köre rehberlik edebilir mi? İkisi de çukura düşmez mi?

6:40. Öğrenci efendisinden üstün değildir: ama her biri efendisi gibi olursa
mükemmel olacaktır.

6:41. Ve neden kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun: ama
kendi gözündeki merteği fark etmiyorsun?

6:42. Yahut sen kendi gözündeki merteği görmezken, kardeşine nasıl: Kardeş, senin gözündeki çöpü çıkarayım diyebilirsin? İkiyüzlü, önce kendi gözündeki merteği çıkar: o zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi görürsün.

6:43. Çünkü kötü meyve veren iyi ağaç yoktur; iyi meyve veren kötü ağaç da yoktur.

6:44. Çünkü her ağaç meyvesinden tanınır. Çünkü insanlar dikenlerden incir toplamazlar; çalılıktan da üzüm toplamazlar.

6:45. İyi adam yüreğindeki iyi hazineden iyiyi çıkarır; kötü adam kötü hazineden kötüyü çıkarır. Çünkü ağız yüreğinin doluluğundan konuşur.

6:46. Ve bana neden Rab, Rab diyorsun; ve söylediklerimi yapmıyor musunuz?

6:47. Bana gelip sözlerimi dinleyen ve yapan herkes, kime benzediğini size göstereceğim.

6:48. O, derin kazıp
temelini bir kayanın üzerine atan bir adama benzer. Ve bir sel geldiğinde, ırmak
o eve şiddetle
vurdu: ve onu sarsamadı: çünkü
kayanın üzerine kurulmuştu.

6:49. Fakat dinleyip de yapmayan kişi,
temeli olmayan bir temel üzerine evini
kuran bir adama benzer: ırmak
o temele şiddetle
vurdu. Ve hemen yıkıldı: ve o evin
yıkımı büyük oldu.

Luka Bölüm 7

Mesih yüzbaşının hizmetkarını iyileştirir. Dul kadının oğlunu hayata döndürür, Yahya'nın gönderdiği elçilere cevap verir ve tövbe eden günahkârı affeder.

7:1. Ve halkın duyabileceği şekilde bütün sözlerini bitirince, Kefarnahum'a girdi.

7:2. Ve kendisine yakın olan bir yüzbaşının hizmetkarı, hasta olduğu için ölmek üzereydi.

7:3. Ve İsa'yı duyduğunda, Yahudilerin ileri gelenlerini ona göndererek, gelip hizmetkarını iyileştirmesini istedi.

7:4. Ve İsa'nın yanına geldiklerinde, ona hararetle yalvararak,
şöyle dediler: O, senin için bunu yapmana layıktır.

7:5. Çünkü o, milletimizi seviyor: ve bizim için bir sinagog inşa etti.

7:6. Ve İsa onlarla birlikte gitti. Ve artık evden uzak olmadığında, yüzbaşı arkadaşlarını ona göndererek şöyle dedi: Efendim, kendini üzme; çünkü çatımın altına girmene layık değilim.

7:7. Bu nedenle ben de kendimi sana gelmeye layık görmedim:
Ancak bir söz söyle, hizmetkârım iyileşecektir.

7:8. Çünkü ben de emir altında bir adamım, emrimde askerler var: Birine, Git derim, gider; öbürüne, Gel derim, gelir; hizmetkârıma, Bunu yap derim, yapar.

7:9. İsa bunu duyunca hayrete düştü: ve kendisini izleyen kalabalığa dönerek dedi: Doğrusu size derim ki, İsrail'de bile böyle büyük bir iman görmedim.

7:10. Ve gönderilenler eve döndüklerinde, hasta olan hizmetkârı iyileşmiş buldular.

7:11. Ve sonra Naim denilen bir şehre gitti: ve onunla birlikte öğrencileri ve büyük bir kalabalık da gitti.

7:12. Ve şehrin kapısına yaklaştığında, işte ölü bir adam
taşınıyordu, annesinin biricik oğluydu: ve o bir duldu. Ve şehrin büyük bir
kalabalığı onunla birlikteydi.

7:13. Rab onu görünce, ona merhametle
duyup, ona dedi: Ağlama.

7:14. Ve yaklaştı ve tabuta dokundu. Ve onu taşıyanlar
durdular. Ve dedi: Genç adam, sana söylüyorum, kalk.

7:15. Ve ölü olan oturdu ve konuşmaya başladı. Ve onu
annesine verdi.

7:16. Ve hepsinin üzerine bir korku geldi: ve Tanrı'yı ​​yücelterek dediler: Aramızda büyük bir peygamber yükseldi: ve Tanrı halkını ziyaret etti.

7:17. Ve onun hakkındaki bu söylenti tüm Yahudiye'de ve
tüm çevredeki ülkede yayıldı.

7:18. Ve Yahya'nın öğrencileri ona bütün bunları anlattılar.

7:19. Ve Yahya iki öğrencisini yanına çağırdı ve onları
İsa'ya göndererek şöyle dedi: Gelecek olan sen misin? Yoksa başkasını mı bekliyoruz?

7:20. Ve adamlar ona geldiklerinde dediler ki: Vaftizci Yahya bizi sana gönderdi ve dedi ki: Gelecek olan sen misin? Yoksa başkasını mı bekliyoruz?

7:21. (Ve o saatte, birçoklarının hastalıklarını, yaralarını ve kötü ruhlarını iyileştirdi: ve kör olan birçok kişiye görme yeteneği verdi.)

7:22. Ve cevap verip dedi ki: Gidin ve duyduklarınızı ve gördüklerinizi Yahya'ya anlatın: Körler görüyor, topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler diriliyor, müjde yoksullara vaaz ediliyor.

7:23. Ve bende utanmayan kişi ne mutlu kişidir.

7:24. Ve Yahya'nın elçileri gittikten sonra, Yahya hakkında kalabalığa konuşmaya başladı. Çöle ne görmeye gittiniz? Rüzgarda sallanan bir kamış mı?

7:25. Fakat siz ne görmeye çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı?
İşte pahalı giysiler giymiş ve zarif bir şekilde yaşayanlar
kralların evlerindedir.

7:26. Fakat siz ne görmeye çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, hem de bir
peygamberden daha fazlası.

7:27. Kendisi hakkında şöyle yazılmıştır: İşte, meleğimi yüzünün önünden gönderiyorum,
o senin önünde yolunu hazırlayacak.

7:28. Çünkü size diyorum ki: İnsanlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber yoktur. Fakat Tanrı'nın krallığında
küçük olan ondan daha büyüktür.

7:29. Ve dinleyen bütün halk ve vergi görevlileri, Yahya'nın vaftiziyle
vaftiz olarak Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar.

Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar. . .yani, Tanrı'nın adaletini övdüler, Tanrı'dan korktular ve O'na adil ve merhametli olarak tapındılar.

7:30. Fakat Ferisiler ve hukukçular, Tanrı tarafından vaftiz edilmedikleri için, Tanrı'nın kendilerine karşı olan öğüdünü hor gördüler.

7:31. Ve Rab dedi: Öyleyse bu neslin adamlarını neye benzeteyim? Ve neye benziyorlar?

7:32. Çarşıda oturan ve birbirlerine şöyle diyen çocuklara benzerler: Size üfledik, siz dans etmediniz; yas tuttuk, siz ağlamadınız.

7:33. Çünkü Vaftizci Yahya ne ekmek yedi, ne de şarap içti.
Ve siz: Onun bir iblisi var diyorsunuz.

7:34. İnsanoğlu geldi, yiyip içiyor. Ve diyorsunuz ki: İşte obur ve şarap içen, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu bir adam.

7:35. Ve bilgelik bütün çocukları tarafından haklı çıkarılır.

7:36. Ve Ferisilerden biri onunla birlikte yemek yemesini istedi. Ve Ferisi'nin evine girip yemeğe oturdu.

Ferisilerden biri, yani Simun.

7:37. Ve işte şehirde bulunan günahkâr bir kadın, Ferisi'nin evinde
yemek yediğini anlayınca, bir alabaster kutu merhem
getirdi.

7:38. Ve ayaklarının dibinde durup ayaklarını
gözyaşlarıyla yıkamaya başladı ve saçlarıyla sildi ve ayaklarını öptü ve merhemle meshetti.

7:39. Ve onu davet eden Ferisi bunu görünce, kendi kendine şöyle dedi: Bu adam eğer bir peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu kadının kim ve ne tür bir kadın olduğunu, günahkâr olduğunu kesinlikle bilirdi.

7:40. Ve İsa cevap verip ona dedi: Simon, sana söyleyecek bir şeyim var. Fakat o dedi: Üstat, söyle.

7:41. Bir alacaklının iki borçlusu vardı: birinin beş yüz peni, diğerinin elli peni.

7:42. Ve ödeyecek paraları olmadığı halde ikisini de bağışladı.

Öyleyse ikisinden hangisi onu daha çok seviyor?

7:43. Simon cevap verip dedi: Sanırım en çok bağışladığı kişi.

Ve ona dedi: Doğru karar verdin.

7:44. Ve kadına dönerek Simon'a dedi: Bu kadını görüyor musun? Evine girdim: ayaklarım için bana su vermedin.

Fakat o gözyaşlarıyla ayaklarımı yıkadı ve saçlarıyla onları sildi.

7:45. Bana öpücük vermedin. Fakat o, bastonunu yediğinden beri
ayaklarımı öpmeyi bırakmadı.

7:46. Başımı yağla meshetmedin. Fakat o
ayaklarımı merhemle meshetti.

7:47. Bu yüzden sana derim ki: Çok günahları bağışlandı, çünkü o
çok sevdi. Fakat kime daha az bağışlanırsa, o daha az sever. Birçok günahı bağışlandı, çünkü çok sevmişti. . .
Kutsal yazılarda bazen bir etki tek bir nedene atfedilmiş gibi görünür,
çünkü çeşitli diğer uyumlu eğilimler vardır; bu ayette bu kadının günahlarının bağışlandığı söylenir, çünkü çok sevmiştir:
ama (ayet 50) Mesih ona, İmanın seni kurtardı der. Bu nedenle
gerçek bir dönüşümde birleşmiş iman, umut, sevgi, günah için üzüntü ve
diğer dindar eğilimler vardır.

7:48. Ve ona dedi: Günahların bağışlandı.

7:49. Ve onunla birlikte sofrada oturanlar kendi aralarında şöyle demeye başladılar: Günahları da bağışlayan bu kimdir?

7:50. Ve kadına dedi: İmanın seni kurtardı. Esenlikle git.

Luka Bölüm 8

Tohum benzetmesi. Mesih denizdeki fırtınayı dindirir, lejyonu kovar, kan akıntısını iyileştirir ve Yairus'un kızını hayata döndürür.

8:1. Ve daha sonra şehirleri ve kasabaları dolaşıp Tanrı'nın krallığını vaaz edip müjdeledi: ve onunla birlikte on iki kişi:

8:2. Ve kötü ruhlardan ve hastalıklardan iyileştirilmiş bazı kadınlar: Magdalene denilen ve kendisinden yedi cin çıkan Meryem,

8:3. Ve Hirodes'in kâhyası olan Şuşa'nın karısı Joanna, Suzanna ve mallarından ona hizmet eden birçok başkaları.

8:4. Ve çok büyük bir kalabalık toplanıp şehirlerden aceleyle
çıktığında, ona bir benzetmeyle konuştu.

8:5. Ekici tohumunu ekmeye çıktı. Ve ekerken, bazıları
yol kenarına düştü. Ve çiğnendi: ve gökteki kuşlar
onu yedi.

8:6. Ve diğerleri bir kayanın üzerine düştü. Ve filizlenir filizlenmez
kurudu, çünkü nem yoktu.

8:7. Ve diğerleri dikenler arasına düştü. Ve onunla birlikte büyüyen dikenler
onu boğdu.

8:8. Ve diğerleri iyi toprağa düştü ve filizlenerek
yüz kat meyve verdi. Bunları söyledikten sonra haykırdı: Kulağı olan işitsin.

8:9. Ve öğrencileri ona bu benzetmenin ne olabileceğini sordular.

8:10. Ona dedi ki: Tanrı'nın krallığının sırrını bilmek size
verildi; ama geri kalanlara benzetmelerle,
gördükleri halde
görmesinler ve işitenler
anlamasınlar.

Gördükleri halde görmesinler. .Markos 4.12'deki nota bakın.

8:11. Şimdi benzetme şudur: Tohum Tanrı'nın sözüdür.

8:12. Ve yol kenarındakiler işitenlerdir: sonra İblis
gelir ve sözü yüreklerinden alır, böylece inanıp da kurtulmazlar.

8:13. Şimdi kayanın üzerinde olanlar, işittiklerinde sözü sevinçle kabul edenlerdir: ve bunların kökleri yoktur: çünkü bir süre inanırlar
ve ayartma zamanında düşerler.

8:14. Ve dikenler arasına düşenler, işitmiş olan ve
yollarına giden, bu hayatın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleriyle boğulmuş ve meyve vermeyenlerdir.

8:15. Fakat iyi toprakta olanlar, iyi ve mükemmel bir kalple sözü işiten, onu koruyan ve sabırla meyve verenlerdir.

8:16. Şimdi mum yakan hiç kimse onu bir kapla örtmez veya yatağın altına koymaz: ama içeri girenler ışığı görsün diye onu bir şamdanın üzerine koyar.

8:17. Çünkü açığa çıkmayacak gizli bir şey yoktur, bilinmeyecek ve dışarı çıkmayacak gizli bir şey yoktur.

8:18. Bu yüzden nasıl duyduğunuza dikkat edin. Çünkü kimde varsa, ona verilecektir; kimde yoksa, sahip olduğunu sandığı da ondan alınacaktır.

8:19. Annesi ve kardeşleri yanına geldiler; ama kalabalıktan dolayı ona yaklaşamadılar.

8:20. Ve ona, annen ve kardeşlerin dışarıda durup seni görmek istiyorlar, denildi.

8:21. O da cevap verip onlara dedi: Annem ve kardeşlerim, Tanrı'nın sözünü işiten ve uygulayanlardır.

8:22. Ve bir gün oldu ki, öğrencileriyle birlikte küçük bir
gemiye bindi. Ve onlara dedi ki: Gölün diğer tarafına geçelim. Ve yola koyuldular.

8:23. Ve yelken açarken, uyudu. Ve göle bir
rüzgar fırtınası
indi: ve doldular ve tehlikedeydiler.

8:24. Ve gelip onu uyandırdılar ve dediler: Üstad, mahvoluyoruz. Fakat o
kalkıp rüzgarı ve suyun öfkesini azarladı. Ve sular durdu: ve
sakinlik oldu.

8:25. Ve onlara dedi: İnancınız nerede? Kim korktu,
şaşırdı ve birbirlerine şöyle dedi: Bu kimdir (sizce düşünün), hem rüzgarlara hem de denize emrediyor: ve ona itaat ediyorlar?

8:26. Ve Celile'nin karşısındaki
Gerasenler ülkesine yelken açtılar.

8:27. Ve karaya çıktığında, onu çok uzun zamandır cinli olan bir adam gördü. Ve üzerinde hiç giysi yoktu:
bir evde bile kalmıyordu, sadece mezarlarda kalıyordu.

8:28. Ve İsa'yı görünce, onun önünde yere kapandı. Ve yüksek sesle bağırarak dedi: İsa, en yüce Tanrı'nın Oğlu, seninle ne işim var? Sana yalvarıyorum, bana işkence etme.

8:29. Çünkü o, adamın içinden kirli ruhun çıkmasını emretti. Çünkü onu
çok kez yakaladı: ve zincirlerle bağlandı ve zincirlere vuruldu: ve bağları kopararak, şeytan tarafından çöllere
sürüldü.

8:30. Ve İsa ona sordu: Adın ne? Ama o dedi:
Lejyon. Çünkü içine birçok cin girmişti.

8:31. Ve ona yalvardılar ki, onlara uçuruma gitmelerini emretmesin.

8:32. Ve dağda otlayan çok sayıda domuz sürüsü vardı:
ve onlara içlerine girmelerine izin vermesini istediler. Ve
onlara izin verdi.

8:33. Cinler adamdan çıkıp domuzların içine girdiler. Ve sürü dik bir yerden aşağı göle doğru şiddetle koştu ve
boğuldular.

8:34. Onları besleyenler olup biteni görünce kaçtılar ve
şehirde ve köylerde anlattılar.

8:35. Ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. Ve İsa'ya geldiler
ve cinlerin çıktığı adamı ayaklarının dibinde oturmuş, giyinmiş ve aklı başında buldular. Ve korktular.

8:36. Ve görenler de ona lejyondan nasıl iyileştiğini anlattılar.

8:37. Ve Gerasen ülkesinin bütün kalabalığı ondan ayrılmasını rica ettiler: çünkü büyük bir korkuya kapılmışlardı. Ve o, gemiye
çıkıp geri döndü.

8:38. Şimdi cinlerin kendisinden çıktığı adam, onunla birlikte olabilmesi için ona yalvardı. Fakat İsa onu göndererek şöyle dedi:

8:39. Evine dön ve Tanrı'nın sana ne kadar büyük şeyler yaptığını anlat. Ve bütün şehri dolaşıp İsa'nın ona ne kadar büyük şeyler yaptığını anlattı.

8:40. Ve oldu ki, İsa geri döndüğünde, kalabalık onu karşıladı: çünkü hepsi onu bekliyordu.

8:41. Ve işte, Yairus adında bir adam geldi: ve o, havranın bir yöneticisiydi. Ve İsa'nın ayaklarına kapandı,
ona evine girmesi için yalvardı:

8:42. Çünkü neredeyse on iki yaşında olan tek bir kızı vardı ve o ölüyordu. Ve giderken kalabalıklar tarafından
çevrelendi.

8:43. Ve on iki yıldır kanaması olan bir kadın vardı, bütün servetini hekimlere vermişti ve hiç kimse onu iyileştiremiyordu.

8:44. Kadın arkasından gelip giysisinin eteğine dokundu: ve
kan akıntısı hemen durdu.

8:45. Ve İsa dedi: Bana dokunan kimdir? Ve hepsi inkar ederek, Petrus
ve onunla birlikte olanlar dediler: Üstat, kalabalıklar
seni sıkıştırıyor ve sen, bana kim dokundu diyorsun?

8:46. Ve İsa dedi: Birisi bana dokundu; çünkü erdemin
benden gittiğini biliyorum.

8:47. Ve kadın saklanmadığını görünce titreyerek geldi ve
ayaklarının önüne kapandı ve bütün halkın önünde ona neden
dokunduğunu ve nasıl hemen iyileştiğini anlattı.

8:48. Ama ona dedi: Kızım, imanın seni kurtardı.
Selametle git.

8:49. O daha konuşurken, havra yöneticisine biri gelip, ona dedi: Kızın öldü: Onu rahatsız etme.

8:50. Ve İsa bu sözü duyunca, hizmetçinin babasına cevap verdi:
Korkma. Yalnız inan: o zaman o kurtulacaktır.

8:51. Ve eve geldiğinde, Petrus, Yakup, Yuhanna ve hizmetçinin babası ve annesi dışında hiç kimsenin onunla içeri girmesine izin vermedi.

8:52. Ve hepsi ağladı ve onun için yas tuttu. Fakat İsa dedi: Ağlama. Hizmetçi ölmedi, uyuyor.

8:53. Ve onun öldüğünü bildikleri için onunla alay ettiler.

8:54. Fakat İsa onu elinden tutarak bağırdı: Hizmetçi, kalk.

8:55. Ve ruhu geri geldi: ve hemen ayağa kalktı. Ve onlara ona yemek vermelerini emretti.

8:56. Ve kızın anne ve babası şaşırdılar, onlara ne olduğunu kimseye söylememelerini emretti.

Luka Bölüm 9

Mesih elçilerini gönderir, beş bin kişiyi beş somun ekmekle doyurur,
değişmiş olur ve bir cin çıkarır.

9:1. Sonra on iki elçiyi bir araya çağırarak onlara tüm cinler üzerinde güç ve yetki verdi ve hastalıkları iyileştirmelerini sağladı.

9:2. Ve onları Tanrı'nın krallığını duyurmak ve hastaları iyileştirmek için gönderdi.

9:3. Ve onlara dedi ki: Yolculuğunuz için hiçbir şey almayın; ne asa,
ne torba, ne ekmek, ne de para; üstelik iki katınız da olmasın.

9:4. Ve hangi eve girerseniz orada kalın ve oradan
çıkmayın.

9:5. Ve sizi kabul etmeyenler varsa, o şehirden çıktığınızda,
onlara karşı bir tanıklık olması için ayaklarınızın tozunu bile silkin.

9:6. Ve dışarı çıkıp, her yerde İncil'i duyurarak ve hastaları iyileştirerek kentleri dolaştılar.

9:7. Şimdi tetrark Hirodes, onun tarafından yapılan her şeyi duydu. Ve şüpheye düştü, çünkü

9:8. Bazıları tarafından Yahya'nın ölümden dirildiği, bazıları tarafından İlyas'ın
göründüğü ve diğerleri tarafından eski peygamberlerden birinin
yeniden
dirildiği söylendi.

9:9. Ve Hirodes dedi ki: Yahya'nın başını kestirdim. Fakat bu kimdir ki,
bu şeyleri duyuyorum? Ve onu görmek istedi.

9:10. Ve elçiler geri döndüklerinde, yaptıklarının hepsini ona anlattılar. Ve onları alıp, ayrı bir ıssız yere, Beytsayda'ya ait olan yere gitti.

9:11. Bunu halk öğrenince onu izlediler: ve onları kabul etti ve onlara Tanrı'nın krallığından bahsetti ve şifaya ihtiyacı olanları iyileştirdi.

9:12. Artık gün batmaya başlamıştı. Ve on iki kişi gelip ona dediler: Kalabalığı gönder ki, çevredeki kasabalara ve köylere gidip, konaklayıp yiyecek bulabilsinler; çünkü biz ıssız bir yerdeyiz.

9:13. Fakat İsa onlara dedi: Onlara yiyecek verin. Ve dediler ki: Beş somun ekmekten ve iki balıktan fazlamız yok; belki de gidip bütün bu kalabalığa yiyecek
almamız gerekir.

9:14. Şimdi yaklaşık beş bin kişi vardı. Ve öğrencilerine dedi: Onları ellişer kişilik gruplar halinde oturtun.

9:15. Ve onlar da öyle yaptılar ve hepsini oturttular.

9:16. Ve beş somun ekmeği ve iki balığı alıp göğe baktı ve onları kutsadı: ve böldü ve öğrencilerine dağıttı,
kalabalığın önüne koymak için.

9:17. Ve hepsi yediler ve doydular. Ve onlara kalan
parçalardan on iki sepet alındı.

9:18. Ve oldu ki, yalnız dua ederken, öğrencileri de
onunla beraberdi: ve onlara sordu: Halk benim kim olduğumu söylüyor?

9:19. Fakat onlar cevap verip dediler: Vaftizci Yahya; fakat bazıları İlyas diyor:
ve diğerleri eski peygamberlerden birinin dirildiğini söylüyor.

9:20. Ve onlara dedi: Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz? Simun Petrus
cevap verip dedi: Tanrı'nın Mesihi.

9:21. Fakat onlara kesin bir şekilde tembih etti, bunu hiç kimseye söylememelerini emretti.

9:22. Şöyle dedi: İnsanoğlu çok acı çekmeli, kadimler, başkâhinler ve din bilginleri tarafından
reddedilmeli, öldürülmeli ve üçüncü
gün dirilmelidir.

9:23. Ve herkese dedi ki: Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin ve her gün haçını yüklenip beni izlesin.

9:24. Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecektir: çünkü canını benim uğruma kaybeden onu kurtaracaktır.

9:25. Çünkü bir adam bütün dünyayı kazanıp da kendini
kaybedip kendini atarsa ​​ne kazanır?

9:26. Çünkü benden ve sözlerimden utanan, İnsanoğlu'ndan utanacaktır. O, hem kendi görkemiyle, hem de
Babasından ve kutsal meleklerden
geldiğinde.

9:27. Fakat size gerçeği söylüyorum: Burada duranlar var ki,
Tanrı'nın egemenliğini
görmeden ölümü tatmayacaklar.

9:28. Ve bu sözlerden yaklaşık sekiz gün sonra, Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı alıp dua etmek için dağa çıktı.

9:29. Ve dua ederken, yüzünün şekli değişti ve
elbisesi beyaz ve parlak oldu.

9:30. Ve işte iki adam onunla konuşuyorlardı. Ve onlar Musa ve
İlyas'tı,

9:31. Görkemle görünüyorlardı. Ve onun Yeruşalim'de gerçekleştirmesi gereken ölümünden söz ettiler.

9:32. Fakat Petrus ve beraberindekiler uykudan ağırlaşmışlardı. Ve
uyanıp onun görkemini ve yanında duran iki adamı gördüler.

9:33. Ve ondan ayrılırken Petrus
İsa'ya dedi: Üstad, burada olmamız ne güzel: ve üç çadır kuralım, biri sana, biri Musa'ya ve biri İlyas'a:
Ne dediğini bilmeden.

9:34. Ve bunları söylerken, bir bulut gelip onları
gölgeledi. Ve bulutun içine girdiklerinde korktular.

9:35. Ve buluttan bir ses geldi; dedi ki: Bu benim sevgili
oğlumdur. Onu dinleyin.

9:36. Ve ses duyulurken İsa yalnız bulundu. Ve onlar
sessiz kaldılar ve o günlerde gördükleri bu şeylerden hiçbirini
hiç kimseye söylemediler.

9:37. Ertesi gün oldu ki, dağdan indiklerinde, büyük bir kalabalıkla karşılaştı.

9:38. Ve işte kalabalığın arasından bir adam bağırarak dedi: Üstadım, yalvarırım, oğluma bak, çünkü o benim biricik oğlum.

9:39. Ve işte, bir ruh onu yakaladı ve aniden bağırarak
onu yere attı ve parçaladı, öyle ki köpürdü; ve onu
ezdi, ondan zor ayrıldı.

9:40. Ve öğrencilerinden onu dışarı atmalarını istedim: ve yapamadılar.

9:41. Ve İsa cevap verdi:, dedi: Ey sadakatsiz ve sapkın nesil,
sizinle daha ne kadar kalacağım ve size katlanacağım? Oğlunu buraya getir.

9:42. Ve ona doğru gelirken, iblis onu yere attı ve parçaladı.

9:43. Ve İsa kirli ruhu azarladı ve çocuğu iyileştirdi ve
onu babasına geri verdi.

9:44. Ve hepsi Tanrı'nın kudretli gücüne hayret ettiler. Fakat hepsi onun yaptığı bütün şeylere
şaşırırken, öğrencilerine dedi: Bu sözleri
yüreğinizde saklayın, çünkü İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek.

9:45. Fakat onlar bu sözü anlamadılar: ve kendilerinden gizlendi, böylece onu fark edemediler. Ve ona bu söz hakkında soru sormaktan korktular.

9:46. Ve içlerine hangisinin daha büyük
olacağı düşüncesi girdi.

9:47. Fakat İsa onların yüreklerindeki düşünceleri görünce bir çocuk alıp
onu yanına koydu,

9:48. Ve onlara dedi: Bu çocuğu benim adımla kabul eden
herkes beni kabul etmiş olur; ve beni kabul eden
herkes beni
göndereni kabul etmiş olur. Çünkü hepinizden küçük olan, büyüktür.

9:49. Ve Yuhanna cevap verip dedi: Üstad, senin adınla cinleri
kovan bir adam gördük: ve onu yasakladık, çünkü bizimle
birlikte
gelmiyor.

9:50. Ve İsa ona dedi: Onu yasaklamayın: çünkü sana karşı olmayan senin yanındadır.

9:51. Ve oldu ki, onun varsayımının günleri
tamamlanınca, yüzünü kararlılıkla Yeruşalim'e gitmeye yöneltti.

9:52. Ve yüzünün önünden haberciler gönderdi: ve gidip, ona
hazırlık yapmak için Samiriyelilerin bir şehrine girdiler.

9:53. Ve onu kabul etmediler, çünkü yüzü Yeruşalim'e giden birinin yüzüydü.

9:54. Ve öğrencileri Yakup ve Yuhanna bunu görünce dediler:
Ya Rab, gökten ateş inmesini ve
onları yok etmesini emredelim mi?

9:55. Ve dönüp onları azarladı ve dedi: Siz hangi ruhtan olduğunuzu bilmiyorsunuz.

9:56. İnsanoğlu canları yok etmek için değil, kurtarmak için geldi. Ve onlar
başka bir şehre gittiler.

9:57. Ve yolda yürürken, bir adam ona dedi ki: Nereye gidersen seni takip edeceğim.

9:58. İsa ona dedi ki: Tilkilerin inleri ve gök kuşlarının yuvaları var: ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok.

9:59. Ama bir başkasına dedi ki: Beni takip et. Ve dedi ki: Rab, önce gidip babamı gömmeme izin ver.

9:60. Ve İsa ona dedi ki: Ölüler ölülerini gömsünler: ama sen git
ve Tanrı'nın krallığını vaaz et.

9:61. Ve bir başkası dedi ki: Seni takip edeceğim, Rab; ama önce evimdekilerden
ayrılayım.

9:62. İsa ona dedi: Elini sabana koyup
geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir.

Luka Bölüm 10

Mesih yetmiş iki öğrencisini gönderip eğitir. İyi
Samariyeli.

10:1. Ve bu şeylerden sonra, Rab başka
yetmiş iki kişi daha atadı. Ve onları ikişer ikişer, kendisinin geleceği her şehre ve yere gönderdi.

10:2. Ve onlara dedi: Hasat gerçekten çok, ama işçiler az. Bu nedenle hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına işçiler göndersin.

10:3. Git: İşte, sizi kurtların arasına kuzular gibi gönderiyorum.

10:4. Ne kese, ne torba, ne de ayakkabı taşıyın: ve yolda hiç kimseye selam vermeyin.

10:5. Hangi eve girerseniz girin, önce şunu söyleyin: Bu eve esenlik olsun.

10:6. Ve eğer esenlik oğlu oradaysa, esenliğiniz onun üzerinde kalacaktır:
ama yoksa, size geri dönecektir.

10:7. Ve aynı evde kalın, onların sahip olduğu şeyleri yiyin ve için: çünkü işçi ücretine layıktır. Evden eve taşınma.

10:8. Ve hangi şehre girerseniz girin, sizi kabul ederlerse, önünüze konulanları yiyin.

10:9. Ve oradaki hastaları iyileştirin ve onlara şunu söyleyin: Tanrı'nın krallığı
size yaklaştı.

10:10. Fakat hangi şehre girerseniz girin, sizi kabul etmezlerse, sokaklarına çıkıp şunu söyleyin:

10:11. Hatta bize yapışan şehrinizin tozunu bile size karşı siliyoruz. Ama şunu bilin ki, Tanrı'nın krallığı yakındır.

10:12. Sana diyorum ki, o gün Sodom için o kentten daha katlanılabilir olacak.

10:13. Vay haline Korozain! Vay haline Beytsayda! Çünkü eğer senin içinde yapılmış olan kudretli işler Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul ve kül içinde oturarak tövbe etmiş olurlardı.

10:14. Fakat yargı günü Sur ve Sayda için senin için olduğundan daha katlanılabilir olacak.

10:15. Ve sen, göğe yükseltilmiş olan Kefarnahum, cehenneme
atılacaksın.

10:16. Seni dinleyen beni dinler; seni hor gören beni hor görür; beni hor gören beni göndereni hor görür.

10:17. Ve yetmiş iki kişi sevinçle geri döndüler ve dediler: Efendim, cinler de senin adınla bize tabi oldular.

10:18. Ve onlara dedi: Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm.

10:19. İşte, size yılanlar ve
akrepler ve düşmanın bütün gücü üzerine basma gücü verdim: ve hiçbir şey size
zarar
vermeyecek.

10:20. Fakat yine de ruhların size tabi olmasına sevinmeyin:
ama bunun için sevinin ki, adlarınız göğe yazılmıştır.

10:21. Aynı saatte, Kutsal Ruh'ta sevindi ve dedi: Sana itiraf ediyorum, ey Baba, göklerin ve yerin Rabbi, çünkü sen bunları
bilge ve akıllılardan gizledin ve
küçüklere açıkladın. Evet, Baba, çünkü senin gözünde böyle iyi göründü.

Kutsal Ruh'ta sevindi. . .Yani, insanlığına göre
Kutsal Ruh'ta sevindi ve ebedi Babasına şükretti.

10:22. Her şey bana Babam tarafından teslim edildi. Ve Oğul'un kim olduğunu Baba'dan başka kimse bilmez: ve Baba'nın kim olduğunu Oğul'dan başkası ve
Oğul'un onu kime açıklayacağını.

10:23. Ve öğrencilerine dönerek dedi: Sizin gördüklerinizi
gören gözler ne mutludur.

10:24. Çünkü size diyorum ki, birçok peygamber ve kral sizin gördüklerinizi görmek istediler ve görmediler; ve sizin duyduklarınızı duymak istediler ve duymadılar.

10:25. Ve işte bir yasa uzmanı ayağa kalktı, onu sınadı ve dedi ki,
Öğretmenim, sonsuz yaşama kavuşmak için ne yapmalıyım?

10:26. Fakat İsa ona dedi: Yasa'da ne yazıyor? Nasıl
okuyorsun?

10:27. O cevap verip dedi: Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin: ve komşunu kendin gibi seveceksin.

10:28. Ve ona dedi: Doğru cevap verdin. Bunu yap: ve
yaşayacaksın.

10:29. Fakat kendini haklı çıkarmak isteyen İsa'ya dedi: Peki, benim
komşum kimdir?

10:30. Ve İsa cevap verip dedi: Bir adam
Kudüs'ten Eriha'ya indi ve haydutların eline düştü, onu da soyup
yaralayıp yarı ölü bırakarak gittiler.

10:31. Ve tesadüfen bir rahip de aynı yoldan indi:
ve onu görünce geçti.

10:32. Aynı şekilde bir Levili de o yere yaklaştığında onu
gördü ve geçti.

10:33. Fakat bir Samiriyeli, yolculukta iken yanına geldi:
ve onu görünce acıdı:

10:34. Ve yanına gidip yaralarını sardı, içine yağ ve
şarap döktü: ve onu kendi hayvanının üzerine bindirdi, bir hana götürdü ve
ona baktı.

10:35. Ve ertesi gün iki peni çıkarıp ev sahibine verdi ve dedi ki: Ona iyi bak; ve fazladan ne harcarsan,
döndüğümde sana geri ödeyeceğim.

10:36. Bu üç kişiden hangisi, senin fikrine göre, haydutların arasına düşene komşuydu?

10:37. Fakat dedi ki: Ona merhamet eden. Ve İsa ona dedi ki:
Git, sen de aynı şekilde yap.

10:38. Ve onlar giderken, bir şehre girdi: ve Marta adında bir kadın onu
evine aldı.

10:39. Ve Meryem adında bir kız kardeşi vardı. O da Rab'bin ayaklarının dibinde oturmuş, onun sözünü dinliyordu.

10:40. Fakat Marta çok fazla hizmet etmekle meşguldü. Kim ayağa kalkıp dedi ki:
Efendim, kız kardeşimin beni hizmette yalnız bırakmasına aldırış etmiyor musun? Bu nedenle ona söyle ki bana yardım etsin.

10:41. Ve Rab cevap verip ona dedi: Marta, Marta, sen
çok şey için endişelisin ve kaygılısın:

10:42. Fakat bir şey gereklidir. Meryem en iyi kısmı seçti, ki ondan alınmayacaktır.

Luka Bölüm 11

Mesih öğrencilerine dua etmeyi öğretir. Dilsiz bir iblisi kovar,
Ferisileri çürütür ve ikiyüzlülükleri yüzünden onlara
vaylar söyler.

11:1. Ve oldu ki, belli bir yerde dua ederken,
durunca, öğrencilerinden biri ona dedi: Ya Rab, bize dua etmeyi öğret, tıpkı Yuhanna'nın öğrencilerine öğrettiği gibi.

11:2. Ve onlara dedi: Dua ettiğinizde şöyle deyin: Baba, adın kutsal kılınsın. Egemenliğin gelsin.

11:3. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver.

11:4. Ve günahlarımızı bağışla, çünkü biz de bize borçlu olan herkesi bağışlarız. Ve bizi ayartmaya götürme.

11:5. Ve onlara dedi ki: İçinizden hanginizin bir dostu olur da gece yarısı yanına gidip ona, Dostum, bana üç ekmek ödünç ver,

11:6. Çünkü bir dostum bana doğru yoldan geldi ve önüne koyacak
bir şeyim yok,

11:7. Ve o içeriden cevap verip şöyle demeli: Beni rahatsız etme; kapı artık kapalı ve çocuklarım yanımda yatakta. Kalkıp sana
veremem.

11:8. Yine de kapıyı çalmaya devam ederse, size derim ki, dostu olduğu için kalkıp ona vermese bile; ısrarı yüzünden kalkıp ona ihtiyacı kadarını verecektir.

11:9. Ve ben size diyorum ki: İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır.

11:10. Çünkü isteyen herkes alır; arayan
bulur; kapıyı çalana açılır:

11:11. Ve sizden hanginiz babasından ekmek isterse ona taş verir? Ya da balık isterse balığa yılan verir?

11:12. Ya da yumurta isterse ona akrep verir mi?

11:13. Eğer siz kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız kendisinden isteyenlere iyi Ruhu ne kadar daha çok verecektir?

11:14. Ve bir cin kovuyordu: ve o dilsizdi. Ve cin kovduğunda dilsiz konuştu: ve kalabalıklar buna hayran kaldı.

11:15. Fakat içlerinden bazıları: Cinleri cinlerin reisi Beelzebub aracılığıyla kovuyor, dediler.

11:16. Ve başkaları da denemek için ondan gökten bir işaret istediler.

11:17. Fakat onların düşüncelerini görünce onlara dedi: Her krallık kendi içinde bölünürse, harap olur; ve ev üstüne ev yıkılır.

11:18. Ve eğer Şeytan da kendi içinde bölünürse, onun krallığı nasıl ayakta kalır? Çünkü siz Beelzebub aracılığıyla cinleri
kovduğumu söylüyorsunuz.

11:19. Şimdi eğer cinleri Beelzebub aracılığıyla kovuyorsam, çocuklarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? Bu yüzden, onlar sizi yargılayacaklar.

11:20. Fakat eğer ben cinleri Tanrı'nın parmağıyla kovuyorsam, şüphesiz Tanrı'nın krallığı üzerinize gelmiştir.

11:21. Güçlü bir adam silahlanmış bir şekilde mahkemesini tuttuğunda, sahip olduğu şeyler barış içindedir.

11:22. Fakat ondan daha güçlü biri gelip onu yenerse, güvendiği tüm silahlarını
alıp-ganimetlerini
dağıtır.

11:23. Benimle olmayan bana karşıdır; benimle birlikte toplamayan dağıtır.

11:24. Kötü ruh bir adamdan çıkınca, susuz yerlerde dolaşır, dinlenme arar; ama bulamayınca, "Çıktığım eve döneceğim" der.

11:25. Ve geldiğinde, süpürülmüş ve süslenmiş bulur.

11:26. Sonra gider ve kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır: ve içeri girerler ve orada yaşarlar. Ve o adamın son hali ilkinden daha kötü olur.

11:27. Ve oldu ki, bunları söylerken, kalabalığın arasından bir kadın sesini yükselterek ona dedi: Seni
taşıyan rahim ve seni emziren memeler ne mutludur.

11:28. Fakat dedi ki: Evet, daha doğrusu, Tanrı'nın sözünü
işiten ve onu tutanlar ne mutlu kişilerdir.

11:29. Ve kalabalıklar bir araya gelerek şöyle demeye başladı: Bu
nesil kötü bir nesildir. Bir işaret istiyor: ve ona bir işaret
verilmeyecek, ancak peygamber Yunus'un işareti verilecek.

11:30. Çünkü Yunus, Ninovalılar için bir işaret olduğu gibi, İnsanoğlu da bu nesil için öyle olacaktır.

11:31. Güney kraliçesi, yargı günü bu neslin adamlarıyla birlikte kalkıp onları mahkûm edecek: çünkü o, Süleyman'ın bilgeliğini
duymak için dünyanın dört bir yanından geldi. Ve işte Süleyman'dan daha fazlası burada.

11:32. Ninovalılar, yargı günü bu nesille birlikte kalkıp onu mahkûm edecekler; çünkü Yunus'un vaazında tövbe ettiler. Ve işte Yunus'tan daha fazlası burada.

11:33. Hiç kimse bir mum yakıp onu gizli bir yere veya bir ölçek altına koymaz: ancak bir şamdanın üzerine koyar ki, içeri girenler ışığı görsünler.

11:34. Bedeninin ışığı gözündür. Eğer gözün tek ise,
bütün bedenin aydınlık olur: fakat eğer kötü ise, bedenin de karanlık olur.

11:35. Bu yüzden içindeki ışığın karanlık olmamasına dikkat et.

11:36. Eğer bütün bedenin aydınlıksa, karanlıktan hiçbir parçası yoksa:
bütün aydınlık olur ve parlak bir kandil gibi seni aydınlatır.

11:37. Ve konuşurken, bir Ferisi ona kendisiyle birlikte yemek yemesini
diye yalvardı. Ve içeri girip yemek yemeye oturdu.

11:38. Ve Ferisi kendi kendine, neden
yemekten önce yıkanmadığını düşünerek söylemeye başladı.

11:39. Ve Rab ona dedi: Şimdi siz, Ferisiler,
bardağın ve tabağın dışını temizleyin: ama içiniz
hırsızlık ve kötülükle
dolu.

11:40. Ey akılsızlar, dışarıda olanı yapan,
içeride olanı da yapmadı mı?

11:41. Fakat geriye kalanı sadaka olarak verin: ve işte, her şey
sizin için temizdir.

11:42. Fakat vay halinize Ferisiler, çünkü nane, acı ot ve
her türlü bitkinin onda birini veriyorsunuz ve Tanrı'nın adaletini ve sevgisini ihmal ediyorsunuz. Şimdi bunları
yapmalı ve öbürünü yapmamış olmamalısınız.

11:43. Vay halinize Ferisiler, çünkü havralarda en üst sıralarda oturmayı ve çarşı meydanlarında selamlanmayı seviyorsunuz.

11:44. Vay halinize, çünkü görünmeyen mezarlar gibisiniz: ve
üzerinden geçenler farkında değiller.

11:45. Ve yasa uzmanlarından biri cevap verip ona dedi: Üstat, bunları
söyleyerek, bize de hakaret ediyorsun.

11:46. Fakat dedi ki: Yazıklar olsun size de hukukçular, çünkü insanlara
taşıyamayacakları yükleri yüklüyorsunuz ve kendiniz
parmaklarınızdan biriyle
torbalara dokunmuyorsunuz.

Yazıklar olsun size hukukçular. . . Musa'nın kanunu doktorlarından,
genellikle yazıcılar olarak adlandırılanlardan bahsediyor.

11:47. Yazıklar olsun size peygamberlerin anıtlarını yapanlara: ve babalarınız onları öldürdü.

Yazıklar olsun size, vb. . . Peygamberlerin anıtlarının inşa edilmesi başlı başına kınanacak bir şey değildi, fakat bu talihsiz adamların niyetiydi, onlar dindarlığın ve dindarlığın bu dış görünüşünü,
peygamberlerin prensine karşı kötü tasarımlarını
yürütmenin bir aracı olarak kullandılar.

11:48. Gerçekten de babalarınızın yaptıklarına onay verdiğinize tanıklık ediyorsunuz. Çünkü onlar gerçekten onları öldürdüler: ve siz onların mezarlarını inşa ediyorsunuz.

11:49. Bu nedenle Tanrı'nın bilgeliği de şöyle dedi: Onlara peygamberler ve elçiler göndereceğim: ve onlardan bazılarını öldürecekler ve zulmedecekler.

11:50. Dünyanın kuruluşundan beri dökülen tüm peygamberlerin kanı bu nesilden istensin,

11:51. Habil'in kanından, sunakla tapınak arasında öldürülen Zekeriya'nın kanına kadar. Evet, size diyorum ki: Bu nesilden istenecektir.

11:52. Vay halinize yasacılar, çünkü bilginin
anahtarını aldınız. Kendiniz içeri girmediniz: ve içeri girenleri de engellediniz.

11:53. Ve bunları onlara söylerken, Ferisiler ve yasacılar onu şiddetle sıkıştırmaya ve birçok konuda ağzını sıkıştırmaya başladılar,

11:54. Onu pusuya yatırıp ağzından bir şey yakalamaya çalışarak onu suçlayabilirlerdi.

Luka Bölüm 12

Mesih bizi ikiyüzlülüğe, dünya korkusuna ve
açgözlülüğe karşı uyarır. Herkesin uyanık olmasını öğütler.

12:1. Ve büyük kalabalıklar onun etrafında durup birbirlerini çiğnediklerinde, öğrencilerine şöyle demeye başladı: Ferisilerin mayasından, yani ikiyüzlülükten sakının.

12:2. Çünkü örtülü olup da açığa çıkarılmayacak hiçbir şey yoktur; ve gizli olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur.

12:3. Çünkü karanlıkta söylediğiniz her şey
aydınlıkta ilan edilecektir; ve odalarda kulağa söylediğiniz
şeyler damların üzerinde vaaz edilecektir.

12:4. Ve size diyorum ki, dostlarım: Bedeni öldüren ve ondan sonra yapabilecekleri hiçbir şey kalmayanlardan korkmayın.

12:5. Fakat size kimden korkacağınızı göstereceğim: Öldürdükten sonra cehenneme atma yetkisi olandan korkun. Evet, size diyorum: Ondan korkun.

12:6. Beş serçe iki meteliğe satılmaz mı ve onlardan hiçbiri Tanrı önünde
unutulmaz mı?

12:7. Evet, başınızdaki saçların hepsi sayılıdır. Bu yüzden korkmayın: siz birçok serçeden daha değerlisiniz.

12:8. Ve size diyorum: Beni insanların önünde itiraf edeni, İnsanoğlu da Tanrı'nın melekleri önünde itiraf edecektir.

12:9. Fakat beni insanların önünde inkar eden, Tanrı'nın melekleri önünde inkar edilecektir.

12:10. Ve her kim İnsanoğluna karşı bir söz söylerse, bağışlanacaktır: fakat Kutsal Ruh'a karşı küfür edene bağışlanmayacaktır.

12:11. Ve sizi havralara ve yargıçlara ve yetkililere götürdüklerinde, nasıl veya ne cevap vereceğiniz veya ne söyleyeceğiniz konusunda kaygılanmayın.

12:12. Çünkü Kutsal Ruh aynı saatte size ne söylemeniz gerektiğini öğretecektir. 12:13. Ve kalabalıktan biri ona dedi: Üstadım, kardeşime söyle de mirası benimle paylaşsın.

12:14. Fakat ona dedi: Adam, beni senin üzerine yargıç veya bölücü olarak kim atadı?

12:15. Ve onlara dedi: Dikkat edin ve her türlü açgözlülükten sakının:
Çünkü bir adamın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğundan ibaret değildir.

12:16. Ve onlara bir benzetme yaptı ve dedi: Zengin bir adamın toprağı bol meyve verdi.

12:17. Ve kendi kendine şöyle düşündü: Ne yapacağım, çünkü
meyvelerimi koyacak yerim yok?

12:18. Ve dedi: Şunu yapacağım: Ambarlarımı yıkacağım ve daha büyüklerini yapacağım: ve bana ve mallarıma yetişen her şeyi
içeri toplayacağım.

12:19. Ve ruhuma diyeceğim: Ruh, senin uzun yıllar için biriktirilmiş çok malın var. Dinlen: ye, iç, neşelen.

12:20. Fakat Tanrı ona dedi: Ey akılsız, bu gece senden canını istiyorlar. Ve sağladığın şeyler kime ait olacak?

12:21. Kendisi için hazine biriktiren ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan kişi de böyledir.

12:22. Ve öğrencilerine dedi: Bu yüzden size diyorum: Canınız için ne yiyeceğinize, bedeniniz için ne giyeceğinize
kaygılanmayın.

12:23. Can etten daha önemlidir: ve beden giysiden daha önemlidir.

12:24. Kargaları düşün, çünkü onlar ne eker, ne biçer,
ne ambarları ne de ambarları vardır ve Tanrı onları besler. Siz onlardan ne kadar
değerlisiniz?

12:25. Ve sizden hanginiz düşünerek kendi boyunu bir
arşın artırabilir?

12:26. Eğer en ufak bir şey bile yapamıyorsanız,
neden geri kalanı için endişeleniyorsunuz?

12:27. Zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar: ne çalışıyorlar, ne de
eğiriyorlar. Fakat size diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi
giydirilmedi.

12:28. Şimdi, eğer Tanrı bugün tarlada olan ve yarın ocağa atılan otu böyle giydiriyorsa, ey kıt imanlılar, sizin için ne kadar daha fazla?

12:29. Ve ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi aramayın: ve
yücelere yükseltilmeyin.

12:30. Çünkü dünyanın milletleri bütün bunları ararlar. Fakat Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir.

12:31. Fakat siz önce Tanrı'nın egemenliğini ve adaletini arayın: o zaman bütün bunlar size verilecektir.

12:32. Korkmayın, küçük sürü, çünkü Babanız size bir krallık
vermeyi uygun gördü.

12:33. Sahip olduklarınızı satıp sadaka verin. Kendinize eskimeyen keseler
yaptırın, göklerde tükenmeyen bir hazine: orada hırsız yaklaşmaz, güve de bozmaz.

12:34. Çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.

12:35. Beliniz kuşanmış ve elinizde kandiller yanıyor olsun.

12:36. Ve sizler, efendileri düğünden döndüğünde onu bekleyen adamlara benziyorsunuz; gelip kapıyı çaldığında hemen ona açsınlar.

12:37. Ne mutlu, Rab geldiğinde uyanık bulan hizmetkarlara. Doğrusu size derim ki, O kendisini kuşanacak ve onları yemeğe oturtacak ve gelip onlara hizmet edecek.

12:38. Ve eğer ikinci veya üçüncü nöbette gelip onları öyle bulursa, o hizmetkarlara ne mutlu.

12:39. Fakat şunu bilin ki, eğer ev sahibi hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, kesinlikle uyanık kalır ve evinin açılmasına izin vermezdi.

12:40. O halde siz de hazır olun: İnsanoğlunun hangi saatte geleceğini düşünmüyorsunuz.

12:41. Petrus ona dedi: Ya Rab, bu benzetmeyi bize mi yoksa herkese mi anlatıyorsun?

12:42. Ve Rab dedi: Sen, efendisinin ailesine buğdayın ölçüsünü vaktinde vermek üzere atadığı sadık ve bilge kâhyanın kim olduğunu sanıyorsun?

12:43. Efendisi geldiğinde, bunu yaparken bulan o hizmetkâr ne mutlu kişidir.

12:44. Sana doğrusunu söyleyeyim, efendisi onu sahip olduğu her şeyin üzerine
atacaktır.

12:45. Fakat o kul yüreğinde: Efendim gelmek üzeredir, der ve erkek ve kadın hizmetçileri dövmeye başlar,
yiyip içip sarhoş olursa:

12:46. O kulun efendisi ummadığı günde ve bilmediği saatte gelir ve onu ayırır ve
ona kâfirlerle beraber payını verir.

12:47. Ve efendisinin isteğini bilen ve kendini hazırlamayan ve isteğine göre hareket etmeyen o kul çok
dayak atılır.

12:48. Fakat bilmeyen ve dayak yemeye değer şeyler yapan az
dayak atılır. Ve kime çok verilirse, ondan çok
istenir: ve kime çok şey emanet ederlerse, ondan daha fazlasını isterler.

12:49. Ben yeryüzüne ateş atmaya geldim. Ve ben ne istiyorum, ama
ateşlenmesin mi?

12:50. Ve vaftiz edileceğim bir vaftizim var. Ve bu tamamlanana kadar nasıl
sıkıntı çekiyorum?

12:51. Yeryüzünde barışı sağlamak için geldiğimi mi sanıyorsunuz? Size diyorum ki, hayır;
ayrılık.

12:52. Çünkü bundan böyle bir evde beş kişi bölünecek:
üçe karşı iki, iki karşı üç.

12:53. Baba oğluna karşı, oğul babasına karşı, anne kızına karşı, kız annesine karşı, kaynana gelinine karşı, gelin kaynanasına karşı.

12:54. Ve kalabalığa da dedi: Batıdan bir bulutun
yükseldiğini gördüğünüzde, hemen: Sağanak geliyor dersiniz. Ve öyle
olur.

12:55. Ve güney rüzgarının estiğini gördüğünüzde, "Isınacak" dersiniz.
Ve olur.

12:56. Ey ikiyüzlüler, göğün ve yerin yüzünü ayırt etmeyi biliyorsunuz:
ama bu zamanı nasıl ayırt etmiyorsunuz?

12:57. Ve neden kendinizden bile, adil olanı yargılamıyorsunuz?

12:58. Ve sen, düşmanınla birlikte prense giderken, yolda iken, ondan kurtulmaya çalış: yoksa
seni yargıca çeker, yargıç seni cezalandırıcıya teslim eder, cezalandırıcı da seni zindana atar.

12:59. Sana diyorum ki, son kuruşu ödemeden oradan çıkmayacaksın.

Luka Bölüm 13

Tövbenin gerekliliği. Çorak incir ağacı. Hasta kadının
tedavisi. Kudüs'e yolculuk.

13:1. Ve tam o sırada orada bulunan bazıları, Pilatus'un kanlarını kurbanlarıyla karıştırdığı Celilelilerden bahsediyorlardı.

13:2. Ve cevap verip onlara dedi: Siz bu Celilelilerin, bu tür şeyler çektikleri için, bütün Celilelilerden daha günahkâr olduklarını mı düşünüyorsunuz?

13:3. Hayır, size diyorum: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız.

13:4. Ya da Siloe'de kulenin üzerlerine yıkılıp onları öldüren on sekiz kişi: siz de Yeruşalim'de oturan bütün insanlardan daha borçlu olduklarını mı düşünüyorsunuz?

13:5. Hayır, size diyorum: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız.

13:6. Ayrıca şu benzetmeyi de anlattı: Bir adamın bağında dikili bir incir ağacı vardı: ve gelip meyve aradı ve bulamadı.

13:7. Ve bağcıya dedi: İşte, bu
üç yıldır bu incir ağacında meyve aramaya geldim ve bulamadım. Öyleyse
onu kes. Neden toprağı meşgul ediyor?

13:8. Fakat o cevap verip dedi: Efendim, bu yıl da bırak onu,
çevresini kazıp gübreleyene kadar.

13:9. Ve eğer meyve verirse: ama vermezse, o zaman ondan sonra sen onu kesersin.

13:10. Ve Şabat günü onların havrasında öğretiyordu.

13:11. Ve işte, on sekiz yıldır hastalık ruhu olan bir kadın vardı. Ve eğilmişti: hiç
yukarı bakamıyordu.

13:12. İsa onu görünce yanına çağırdı ve ona dedi ki:
Kadın, hastalığından kurtuldun.

13:13. Ve ellerini onun üzerine koydu: ve o hemen
doğruldu ve Tanrı'yı ​​yüceltti.

13:14. Ve sinagogun yöneticisi İsa'nın Sebt günü şifa
vermesine öfkelenerek kalabalığa şöyle dedi: Altı gün var ki
çalışmanız gerekir. Bu nedenle, bu günlerde gelip şifa bulun: Sebt günü değil.

13:15. Ve Rab ona cevap verip dedi: Ey ikiyüzlüler, her biriniz Sebt günü öküzünü veya eşeğini yemlikten
çözmüyor mu ve onları suya götürmüyor mu?

13:16. Ve Şeytan'ın bağladığı İbrahim'in bu kızı, işte, bu on sekiz yıl, Sebt günü bu bağdan çözülmemeli mi?

13:17. Ve bunları söylediğinde, bütün muhalifleri utandılar:
ve bütün halk onun tarafından görkemli bir şekilde
yapılan bütün bu şeyler için sevindi.

13:18. O şöyle dedi: Tanrı'nın krallığı neye benzer ve
ben onu neye benzeteceğim?

13:19. Bir adamın alıp bahçesine
attığı hardal tanesine benzer: ve o büyüyüp büyük bir ağaç oldu ve
gökteki kuşlar onun dallarına
kondular.

13:20. Ve yine dedi: Tanrı'nın krallığını neye benzeteceğim?

13:21. Bir kadının alıp üç ölçek una sakladığı, ta ki hepsi mayalanana kadar, mayalanmış bir hamura benzer.

13:22. Ve şehirleri ve kasabaları dolaşıp öğretiyor ve Yeruşalim'e doğru yolculuk ediyordu.

13:23. Ve bir adam ona dedi: Efendim, kurtulanlar az mı? Fakat İsa onlara dedi:

13:24. Dar kapıdan girmeye çalışın: çünkü size söylüyorum ki, birçok kişi içeri girmeye çalışacak ve başaramayacak.

Arayacak, vb. . . Kurtulmayı arzulayacak; ancak yeterli çaba göstermedikleri ve tamamen istekli olmadıkları için ona
erişemeyecekler.

13:25. Fakat evin efendisi içeri girip kapıyı kapattığında, siz dışarıda durmaya başlayacaksınız; ve kapıyı çalarak,
şöyle diyeceksiniz: Efendim, bize aç. Ve o cevap verip, size diyecek: Sizi
bilmiyorum, nereden olduğunuzu.

13:26. O zaman şöyle demeye başlayacaksınız: Sizin huzurunuzda yedik ve içtik: ve siz sokaklarımızda öğrettiniz.

13:27. Ve size diyecek: Sizi
bilmiyorum, nereden olduğunuzu. Ey bütün kötülük
işçileri, benden
çekilin.

13:28. Ağlama ve diş gıcırdatma olacak; İbrahim'i, İshak'ı, Yakup'u ve bütün peygamberleri Tanrı'nın krallığında gördüğünüzde: ve kendinizi dışarı
atılmış olarak gördüğünüzde.

13:29. Ve doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden gelip Tanrı'nın krallığında oturacaklar.

13:30. Ve işte, ilk olanlar sonunculardır: ve son olanlar ilklerdir.

13:31. Aynı gün, Ferisilerden bazıları gelip ona dediler ki:
Çık ve buradan git, çünkü Hirodes seni öldürmeyi düşünüyor.

13:32. Ve onlara dedi ki: Gidin ve o tilkiye söyleyin: İşte, bugün ve yarın cinleri kovuyorum ve iyileştiriyorum ve üçüncü gün
tamamlanıyorum.

13:33. Yine de, bugün, yarın ve ertesi gün yürümeliyim, çünkü bir peygamberin Yeruşalim'den
yok olması mümkün değildir.

13:34. Peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan Yeruşalim, kaç kez çocuklarını kuşların
kanatları altına yavrularını topladığı gibi toplamak istedim de sen
istemedin?

13:35. İşte, evin sana ıssız bırakılacak. Ve sana diyorum ki, Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır diyeceğin zamana kadar beni bir daha göremeyeceksin.

Luka Bölüm 14

Mesih, su toplayan adamı iyileştiriyor. Akşam yemeği benzetmesi. Mesih'i takip etmek için her şeyden vazgeçme zorunluluğu.

14:1. Ve oldu ki, İsa Sebt günü Ferisilerden birinin evine girdiğinde, onu gözetliyorlardı.

14:2. Ve işte, önünde su toplamış bir adam vardı.

14:3. Ve İsa cevap verip, yasacılara ve Ferisilere şöyle dedi:
Sebt günü şifa vermek caiz midir?

14:4. Fakat onlar suskun kaldılar. Fakat İsa onu alıp iyileştirdi ve
gönderdi.

14:5. Ve onlara cevap vererek dedi: Hanginizin eşeği veya öküzü çukura düşerse, Sebt günü onu hemen
çıkarmaz?

14:6. Ve onlar bu şeylere cevap veremediler.

14:7. Ve davet edilenlere de bir benzetme anlattı, sofrada ilk yerleri nasıl seçtiklerini işaret ederek onlara şöyle dedi:

14:8. Bir düğüne davet edildiğinde, ilk sıraya
oturma, yoksa senden daha onurlu biri davet edilir:

14:9. Ve seni ve onu davet eden gelip sana: Bu adama yer ver desin. Ve sonra sen utançla en alt sıraya oturmaya başlarsın.

14:10. Fakat sen davet edildiğinde git, en alt sıraya otur;
ki seni davet eden geldiğinde sana: Dostum, daha yukarı çık desin. O zaman seninle sofrada oturanların önünde şan kazanacaksın.

14:11. Çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak ve kendini alçaltan yüceltilecektir.

14:12. Ve onu davet edene de dedi ki: Bir akşam yemeği veya akşam yemeği yaptığın zaman, zengin olan arkadaşlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya komşularını çağırma; yoksa seni tekrar çağırırlar da sana bir karşılık verilir.

14:13. Fakat bir ziyafet verdiğin zaman, yoksulları, sakatları, topalları ve körleri çağır.

14:14. Ve seni ödüllendirecek bir şeyleri olmadığı için mutlu olacaksın: çünkü sana karşılık, doğruların dirilişinde verilecektir.

14:15. Onunla birlikte sofrada oturanlardan biri bunları duyunca, ona dedi: Tanrı'nın krallığında ekmek yiyecek olan kişi ne mutlu kişidir.

14:16. Fakat ona dedi: Bir adam büyük bir akşam yemeği hazırladı ve birçok kişiyi davet etti.

14:17. Ve akşam yemeği saatinde hizmetçisini gönderip, davetlilere, gelmelerini söyledi: çünkü şimdi her şey hazır.

14:18. Ve hepsi birden mazeret uydurmaya başladılar. Birincisi ona dedi: Bir çiftlik satın aldım ve dışarı çıkıp görmem gerek. Lütfen beni mazur görün.

14:19. Ve bir diğeri dedi: Beş çift öküz satın aldım ve onları denemeye gidiyorum. Lütfen beni mazur görün.

14:20. Ve bir diğeri dedi: Bir kadınla evlendim; bu yüzden gelemem.

14:21. Ve hizmetçi geri dönüp bunları efendisine anlattı. Sonra
evin efendisi öfkelenerek hizmetçisine dedi: Çık
çabuk şehrin sokaklarına ve ara sokaklarına; ve buraya
fakirleri, güçsüzleri, körleri ve topalları getir.

14:22. Ve hizmetçi dedi: Efendim, senin emrettiğin gibi yapıldı;
ve yine de yer var.

14:23. Ve Rab hizmetçiye dedi: Yollara ve çitlere çık ve onları içeri girmeye zorla ki evim dolsun.

14:24. Fakat sana diyorum ki, davet edilenlerden hiçbiri
benim yemeğimden tatmayacak.

14:25. Ve onunla birlikte büyük kalabalıklar gitti. Ve dönüp onlara dedi:

14:26. Eğer bir adam bana gelir ve babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden, hatta kendi canından bile nefret etmezse,
o benim öğrencim olamaz.

Nefret etmeyin, vb. . . Mesih'in yasası bize düşmanlarımızdan bile nefret etmemize izin vermez, hele ki ebeveynlerimizden: ama metnin anlamı, bizim o ruh halinde olmamız gerektiğidir, yani her şeyden vazgeçmeye ve vazgeçmeye istekli olmalıyız, ne kadar yakın veya değerli olursa olsun, bizi Mesih'i takip etmekten alıkoyacak olan her şeyden.

14:27. Ve haçını taşıyıp ardımdan gelmeyen, benim öğrencim olamaz.

14:28. İçinizden hanginiz bir kule inşa etmek isterse, önce oturup gerekli masrafları, onu tamamlamak için parası olup olmadığını hesaplamaz:

14:29. Yoksa, temeli attıktan sonra bitiremezse, onu gören herkes onunla alay etmeye başlar,

14:30. Şöyle der: Bu adam inşa etmeye başladı ve bitiremedi.

14:31. Ya da, hangi kral, başka bir krala karşı savaşa gitmek üzereyken,
önce oturup, kendisine yirmi bin kişiyle gelen bir adamla on bin kişiyle karşı karşıya gelip gelemeyeceğini düşünmez mi?

14:32. Yahut, diğeri henüz uzaktayken, bir elçi göndererek, barış koşullarını ister.

14:33. Aynı şekilde, sizden her kim ki sahip olduğu her şeyden
vazgeçmezse, benim öğrencim olamaz.

14:34. Tuz iyidir. Fakat tuz tadını kaybederse,
neyle tatlandırılır?

14:35. Ne toprağa ne de gübreliğe yarar: fakat
atılır. Kulağı olan işitsin.

Luka Bölüm 15

Kaybolan koyun ve savurgan oğul benzetmeleri.

15:1. Vergi görevlileri ve günahkârlar onu dinlemek için yanına geldiler.

15:2. Ferisiler ve din bilginleri mırıldanarak şöyle dediler: Bu adam
günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor.

15:3. Ve onlara şu benzetmeyi anlattı:

15:4. Sizden hanginiz yüz koyunu olan biri, bunlardan birini kaybederse, doksan dokuzunu çölde bırakıp kaybolanı bulana kadar onu aramaz mı?

15:5. Ve bulduğunda, sevinçle omuzlarına almaz mı?

15:6. Ve eve gelip, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp, onlara şöyle demez mi: Kaybolan koyunumu bulduğum için benimle birlikte sevinin?

15:7. Size şunu söylüyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için gökte, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz günahkârdan daha fazla sevinç olacaktır.

15:8. Ya da on groatı olan hangi kadın bir groatı kaybederse, bir mum yakıp evi süpürüp bulana kadar onu dikkatle aramaz mı?

15:9. Ve onu bulduğunda, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp şöyle de: Benimle sevinin, çünkü kaybettiğim
yumruyu buldum.

15:10. Bu yüzden size diyorum ki, bir günahkârın tövbe etmesi üzerine Tanrı'nın melekleri önünde sevinç olacak.

Melekler önünde. . . Bundan, göklerdeki ruhların
aşağıda bizimle ilgilendikleri ve tövbemizden sevinç duydukları ve
sonuç olarak bunu bildikleri açıktır.

15:11. Ve dedi ki: Bir adamın iki oğlu vardı.

15:12. Ve bunlardan küçüğü babasına dedi: Baba, bana düşen
mal varlığının payını ver. Ve mal varlığını onlara paylaştırdı.

15:13. Ve çok geçmeden, küçük oğul hepsini toplayıp
uzak bir ülkeye gitti: ve orada
mal varlığını israf ederek sefahat içinde yaşadı.

15:14. Ve her şeyini harcadıktan sonra, o ülkede büyük bir kıtlık oldu: ve yoksullaşmaya başladı.

15:15. Ve gidip o ülkenin vatandaşlarından birine bağlandı.
Ve onu çiftliğine domuzları beslemesi için gönderdi.

15:16. Ve karnını domuzların yediği kabuklarla
doyurmak istedi: ve kimse ona vermedi.

15:17. Ve kendine gelince dedi: Babamın evindeki kaç tane ücretli hizmetçi ekmekle
dolu, bense burada açlıktan ölüyorum!

15:18. Kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim: Baba, ben
göklere ve sana karşı günah işledim.

15:19. Senin oğlun olarak anılmaya layık değilim: beni ücretli hizmetçilerinden biri gibi yap.

15:20. Ve kalkıp babasının yanına geldi. Ve daha
çok uzaktayken, babası onu gördü ve acıyarak
ona doğru koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü.

15:21. Ve oğlu ona dedi: Baba: Ben göğe karşı günah işledim
ve senin önünde artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim.

15:22. Ve baba hizmetkarlarına dedi: Çabuk ilk
cübbeyi çıkarıp ona giydirin: ve eline bir yüzük ve ayaklarına
ayakkabılar takın.

15:23. Ve semiz buzağıyı buraya getirip kesin: ve yiyelim
ve eğlenelim:

15:24. Çünkü bu oğlum ölmüştü ve tekrar dirildi, kayboldu
ve bulundu. Ve eğlenmeye başladılar.

15:25. Şimdi büyük oğlu tarladaydı ve eve gelip yaklaştığında
müzik ve dans duydu.

15:26. Ve hizmetçilerden birini çağırdı ve bu şeylerin ne anlama geldiğini sordu.

15:27. Ve ona dedi: Kardeşin geldi ve baban
onu sağ salim kabul ettiği için semiz buzağıyı kesti.

15:28. Ve öfkelendi ve içeri girmek istemedi. Bu yüzden babası
dışarı çıkıp ona yalvarmaya başladı.

15:29. Ve cevap verip babasına dedi: İşte, bunca yıldır sana hizmet ediyorum ve emrini hiç çiğnemedim: ve yine de
dostlarımla eğlenmem için bana hiç oğlak vermedin.

15:30. Fakat fahişelerle malını
yiyen bu oğlun gelir gelmez, onun için semiz buzağıyı kestin.

15:31. Fakat ona dedi: Oğlum, sen her zaman benimlesin; ve sahip olduğum her şey
senindir.

15:32. Fakat eğlenmemiz ve sevinmemiz uygundu: çünkü bu
kardeşin ölmüştü ve dirildi; kaybolmuştu ve
bulundu.

Luka Bölüm 16

Adaletsiz kâhya, zengin adam ve Lazer benzetmesi.

16:1. Ve öğrencilerine de şöyle dedi: Zengin bir adam vardı, bir kâhyası vardı ve bu adam ona mallarını
ziyan ettiği için suçlanıyordu.

16:2. Ve onu çağırıp dedi: Bunu senden nasıl duyuyorum? Kâhyalığının hesabını ver: çünkü artık kâhya
olamazsın.

16:3. Ve kâhya kendi kendine dedi: Efendim benden kâhyayı aldığına göre ne yapacağım? Kazmaya gücüm yetmiyor; dilenmekten
utanıyorum.

16:4. Ne yapacağımı biliyorum, kâhyalıktan
alındığımda beni evlerine kabul etsinler.

16:5. Bunun üzerine, efendisinin borçlularının her birini bir araya toplayıp, birincisine dedi: Efendime ne kadar borcun var?

16:6. Ama dedi: Yüz varil petrol. Ve ona dedi ki:
Borçlarını al ve hemen otur ve elli yaz.

16:7. Sonra bir başkasına dedi ki: Peki ne kadar borcun var? O da dedi ki:
Yüz çeyrek buğday. Ona dedi ki:
Borçlarını al ve seksen yaz.

16:8. Ve efendi, adaletsiz kâhyayı, akıllıca davrandığı için övdü: çünkü bu dünyanın çocukları, nesillerinde, ışığın çocuklarından daha bilgedir.

16:9. Ve sana diyorum ki: Kendinize kötülük mammonunu dost edinin: ki, başarısızlığa uğradığınızda, sizi
sonsuz meskenlere kabul etsinler.

Kötülük mammonu. . . Mammon zenginlik anlamına gelir. Bunlara burada kötülük mammonu denir, çünkü çoğu zaman haksız kazanılmış, haksız yere verilmiş veya
kötü bir olaydır; ve en iyi ihtimalle sadece dünyevi ve sahtedir; ve bir Hıristiyanın gerçek zenginlikleri değil. Alabilirler. . . Bununla görüyoruz ki, sadakalarımızla rahatlattığımız Tanrı'nın yoksul hizmetkarları, bundan sonra, şefaatleriyle ruhlarımızı cennete getirebilirler.

16:10. En küçükte sadık olan, daha büyükte de sadıktır: ve en küçükte haksız olan, daha büyükte de haksızdır.

16:11. Öyleyse, haksız mammonda sadık olmadıysanız,
size gerçek olanı kim emanet edecek?

16:12. Ve eğer başkasının olanda sadık olmadıysanız,
size ait olanı kim verecek?

16:13. Hiçbir hizmetkar iki efendiye hizmet edemez: çünkü ya birinden nefret edip
ötekini sevecek: ya da birine tutunup
ötekini hor görecektir. Hem Tanrı'ya hem de mammona hizmet edemezsiniz.

16:14. Şimdi açgözlü olan Ferisiler bütün bunları duyunca, onunla alay ettiler.

16:15. Ve onlara dedi: Siz kendinizi insanların önünde haklı çıkaranlarsınız, ama Tanrı yüreğinizi bilir. Çünkü insanlara yüce gelen şey Tanrı'nın önünde iğrençtir.

16:16. Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadardı. O zamandan beri Tanrı'nın krallığı vaaz ediliyor: ve herkes ona karşı zorbalık kullanıyor.

16:17. Ve gök ve yer için yasanın bir zerresinin düşmesinden daha kolay olanı geçmektir.

16:18. Karısını boşayıp başkasıyla evlenen herkes zina eder: ve kocasından ayrılmış olan kadınla evlenen zina eder.

16:19. Mor ve ince keten giymiş ve her gün görkemli bir şekilde ziyafet çeken zengin bir adam vardı.

16:20. Ve Lazarus adında bir dilenci vardı, kapısında yatıyordu, yaralarla doluydu,

16:21. Zenginin masasından düşen kırıntılarla
doymak istiyordu. Ve kimse ona vermedi: Dahası, köpekler gelip
yaralarını yaladılar.

16:22. Ve dilenci öldü ve melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşındı. Ve zengin adam da öldü: ve o cehenneme gömüldü.

İbrahim'in koynuna. . . Mesih'in ölümüyle cenneti açana kadar azizlerin ruhlarının ikamet ettiği dinlenme yeri.

16:23. Ve azap içindeyken gözlerini kaldırdığında, İbrahim'i
uzakta ve koynunda Lazarus'u gördü:

16:24. Ve haykırarak dedi: Baba İbrahim, bana merhamet et ve Lazarus'u gönder ki, parmağının ucunu suya batırıp dilimi
soğutsun: çünkü bu alevde azap çekiyorum.

16:25. Ve İbrahim ona dedi: Oğlum, yaşamın boyunca iyi şeyler aldığını ve Lazarus'un da kötü şeyler aldığını hatırla: ama şimdi
o teselli ediliyor ve sen azap çekiyorsun.

16:26. Ve bütün bunların yanı sıra, aramızda büyük bir kaos var: öyle ki, buradan sana geçmek isteyenler,
buradan buraya gelemezler.

16:27. Ve dedi: O zaman, baba, sana yalvarıyorum,
onu babamın evine gönder, çünkü beş kardeşim var,

16:28. Onlara tanıklık etsin, yoksa onlar da bu işkence
yerine gelirler.

16:29. Ve İbrahim ona dedi: Musa ve peygamberler var. Onları dinlesinler.

16:30. Ama dedi: Hayır, baba İbrahim: ama biri ölülerden onlara
giderse, tövbe ederler.

16:31. Ve ona dedi: Musa ve peygamberleri dinlemezlerse,
biri ölülerden dirilse bile inanmazlar.

Luka Bölüm 17

Skandaldan kaçınma ve imanın etkinliği dersleri. On
cüzamlı. Mesih'in geliş şekli.

17:1. Ve öğrencilerine dedi ki: Skandalların gelmemesi imkânsızdır. Fakat bunların geldiği kişiye vay olsun!

17:2. Boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılması, bu küçüklerden birini
skandallaştırmasından daha iyidir.

17:3. Kendinize dikkat edin. Kardeşiniz size karşı günah işlerse, onu azarlayın: ve tövbe ederse, onu bağışlayın.

17:4. Ve eğer günde yedi kez sana karşı günah işlerse ve günde yedi kez
sana dönerse, tövbe ettim, onu bağışla, der.

17:5. Ve elçiler Rabbe dediler ki: İmanımızı artır.

17:6. Ve Rab dedi ki: Eğer bir hardal tanesi kadar imanınız olsaydı, bu dut ağacına: Kökünden sökül ve
denize dikil, diyebilirdiniz. Ve o da size itaat ederdi.

17:7. Fakat sizden hanginizin, tarla süren veya sığır otlatan bir hizmetkarı varsa,
tarladan gelince ona: Hemen git.
Yemeğe otur.

17:8. Ve ona: Akşam yemeğimi hazırla,
kuşağını
bırak ve ben yiyip içerken bana hizmet et; sonra sen yiyip içeceksin demez mi?

17:9. Kendisine emrettiği şeyleri yaptığı için o hizmetkara teşekkür eder mi?

17:10. Sanmam. Siz de, size emredilen bütün bu şeyleri yaptıktan sonra, şöyle dersiniz: Biz yararsız hizmetkarlarız; yapmamız gerekeni yaptık.

Yararsız hizmetkarlar. .Çünkü hizmetimiz efendimize hiçbir fayda sağlamaz; ve o bunu haklı olarak zorunlu görevimiz olarak talep eder. Fakat biz ona fayda sağlamasak da, ona hizmet etmemiz bize fayda sağlamaz; çünkü o, lütfuyla iyi işlerimize bir değer vermekten hoşlanır; bu da vaadinin sonucu olarak, onlara sonsuz bir ödül kazandırır.

17:11. Ve Yeruşalim'e giderken, Samiriye ve Celile'nin ortasından geçti.

17:12. Ve belli bir şehre girdiğinde, uzakta duran cüzzamlı on adamla karşılaştı.

17:13. Ve seslerini yükselterek şöyle dediler: İsa, Efendi, bize merhamet et.

17:14. Onları görünce, şöyle dedi: Gidin, kendinizi kâhinlere gösterin.

Ve onlar giderken, temizlendiler.

17:15. Ve onlardan biri, temizlendiğini görünce,
yüksek sesle Tanrı'yı ​​yücelterek geri döndü.

17:16. Ve yüzüstü yere kapanıp ayaklarının önünde şükretti. Ve bu
bir Samiriyeliydi.

17:17. Ve İsa cevap verip dedi: On kişi temizlenmedi mi? Peki dokuz kişi nerede?

17:18. Tanrı'ya geri dönüp yücelik verecek bu yabancıdan başkası bulunmadı.

17:19. Ve ona dedi: Kalk, git; çünkü imanın seni
sağladı.

17:20. Ve Ferisiler tarafından Tanrı'nın krallığının ne zaman geleceği sorulduğunda, onlara cevap verip dedi: Tanrı'nın krallığı gözlemle gelmez.

17:21. Ve onlar: İşte burada, ya da işte orada demeyecekler. Çünkü işte, Tanrı'nın krallığı içinizdedir.

17:22. Ve öğrencilerine dedi: İnsanoğlunu bir gün görmek isteyeceğiniz günler gelecek. Ve onu görmeyeceksiniz.

17:23. Ve size: İşte burada, ve orada bakın diyecekler. Onların
peşinden gitmeyin ve onları izlemeyin.

17:24. Çünkü göğün altından çakan şimşek
göğün altındaki yerlere nasıl parlarsa, İnsanoğlu da kendi
gününde öyle olacaktır.

17:25. Ama önce çok acı çekmeli ve bu nesil tarafından
reddedilmelidir.

17:26. Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlu'nun günlerinde de öyle olacaktır.

17:27. Yediler, içtiler, karılar aldılar ve evlendirildiler, ta ki Nuh'un gemiye bindiği ve tufan gelip hepsini yok edene kadar.

17:28. Lut'un günlerinde olduğu gibi, yediler, içtiler, alıp sattılar, diktiler ve inşa ettiler.

17:29. Ve Lut'un Sodom'dan çıktığı gün, gökten ateş ve kükürt yağdı ve hepsini yok etti.

17:30. İnsanoğlunun
ortaya çıkacağı gün de böyle olacaktır.

17:31. O saatte, damda olan ve
eşyalarını
evde bulunduran, onları almaya inmesin; ve tarlada olan da aynı şekilde geri dönmesin.

17:32. Lut'un karısını hatırla.

17:33. Canını kurtarmaya çalışan onu yitirecek; ve canını
kaybeden onu koruyacaktır.

17:34. Size diyorum ki: O gece aynı yatakta iki adam olacak.
Biri alınacak, diğeri bırakılacak.

17:35. İki kadın değirmen taşı öğütüyor olacak. Biri alınacak,
öteki bırakılacak. Tarlada iki adam olacak. Biri alınacak, diğeri bırakılacak.

17:36. Cevap verip, ona dediler: Nerede, Rab?

17:37. Onlara, "Ceset neredeyse, kartallar da oraya
toplanacak" diyen.

Luka Bölüm 18

Her zaman dua etmeliyiz. Ferisi ve vergi görevlisi. Zenginlik tehlikesi. Kör adam yeniden görüyor.

18:1. Ve onlara bir benzetme de söyledi, her zaman dua etmemiz
ve bayılmamamız gerektiğini,

18:2. Şöyle dedi: Bir şehirde Tanrı'dan korkmayan,
insanları umursamayan bir yargıç vardı.

18:3. Ve o şehirde bir dul kadın vardı; ve ona gelip,
şöyle dedi: Düşmanımdan öcümü al.

Öç al. . . Yani, bana adalet yap. Bu bir İbranice deyimdir.

18:4. Ve uzun süre istemedi. Fakat sonra kendi kendine şöyle dedi: Tanrı'dan korkmasam da, insandan da korkmasam da,

18:5. Fakat bu dul kadın bana sıkıntı verdiği için, onun öcünü alacağım,
yoksa gelip beni yormasın.

18:6. Ve Rab dedi: Adaletsiz yargıcın ne dediğini işitin.

18:7. Ve Tanrı, gece gündüz kendisine feryat eden seçilmişlerinin öcünü almayacak mı?
Ve onlara karşı sabredecek mi?

18:8. Size diyorum ki, onlardan hemen öç alacaktır. Fakat İnsanoğlu
geldiğinde, sizce, yeryüzünde iman bulacak mı?

18:9. Ve kendilerine adil olarak güvenip başkalarını hor görenlere de şu benzetmeyi anlattı:

18:10. İki adam dua etmek için tapınağa çıktı: Biri Ferisi, diğeri vergi görevlisi.

18:11. Ferisi ayakta, kendi kendine şöyle dua etti: Ey Tanrım, sana şükrediyorum ki, ben diğer insanlar gibi değilim, gaspçılar, adaletsizler, zina edenler, bu vergi görevlisi gibi değilim.

18:12. Haftada iki kez oruç tutuyorum: Sahip olduğum her şeyin onda birini veriyorum.

18:13. Vergi görevlisi ise uzakta durup, gözlerini göğe doğru kaldırmak bile istemedi; göğsüne vurarak şöyle dedi: Ey Tanrım, bana
günahkâra merhamet et. 18:14. Size diyorum ki, bu adam evine diğerinden daha haklı olarak indi: çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak ve kendini alçaltan yüceltilecektir.

18:15. Ve ona dokunsun diye bebekler de getirdiler. Öğrenciler bunu görünce onları azarladılar.

18:16. Fakat İsa onları bir araya çağırarak dedi: Çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir.

18:17. Doğrusu, size diyorum ki: Tanrı'nın krallığını bir çocuk gibi kabul etmeyen, oraya giremez.

18:18. Ve bir yönetici ona sordu: İyi öğretmen, sonsuz yaşama sahip olmak için ne yapmalıyım?

18:19. Ve İsa ona dedi: Bana neden iyi diyorsun? Tanrı'dan başka kimse iyi değildir.

18:20. Emirleri biliyorsun: Öldürmeyeceksin. Zina etmeyeceksin: Çalmayacaksın: Yalancı şahitlik
yapmayacaksın: Annene ve babana saygı göstereceksin.

18:21. Gençliğimden beri bütün bunları yerine getiren.

18:22. İsa bunları işitince ona dedi: Yine de bir şey eksik. Neyin varsa sat ve yoksullara ver: ve
gökte hazinen olacak. Ve gel, beni izle.

18:23. Bunları işitince üzüldü: çünkü çok
zengindi.

18:24. İsa onun üzüldüğünü görünce dedi: Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girerler

18:25. Çünkü bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır.

18:26. Bunu işitenler dediler: Öyleyse kim kurtulabilir?

18:27. Onlara dedi: İnsanlar için imkânsız olan şeyler Tanrı için mümkündür.

18:28. Sonra Petrus dedi: İşte, her şeyi bırakıp seni izledik.

18:29. Onlara dedi: Doğrusu, size derim ki, Tanrı'nın egemenliği uğruna
evini, ana babasını, kardeşlerini, karısını veya çocuklarını
bırakan hiç kimse yoktur.

18:30. Bu zamanda ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı
almayacak olan kimse yoktur.

18:31. Sonra İsa on ikiyi yanına alıp onlara dedi: İşte, Yeruşalim'e çıkıyoruz; ve İnsanoğlu hakkında peygamberler tarafından
yazılmış olan her şey gerçekleşecek.

18:32. Çünkü o, Milletlere teslim edilecek ve alay edilecek, kırbaçlanacak ve üzerine tükürülecek.

18:33. Ve onu kırbaçladıktan sonra, onu öldürecekler.
Ve üçüncü gün dirilecek.

18:34. Ve bu şeylerden hiçbirini anlamadılar ve bu söz onlardan gizlendi: ve söylenen şeyleri anlamadılar.

18:35. Ve Eriha'ya yaklaştığında, bir kör adam yol kenarında oturmuş, yalvarıyordu.

18:36. Ve kalabalığın geçtiğini duyunca, bunun ne anlama geldiğini sordu.

18:37. Ve ona Nasıralı İsa'nın geçtiğini söylediler.

18:38. Ve haykırarak dedi: Davut Oğlu İsa, bana merhamet et.

18:39. Ve önünden geçenler onu azarladılar, susmasını istediler: ama o daha çok bağırdı: Davut Oğlu, bana merhamet et.

18:40. Ve İsa ayağa kalkıp, kendisine getirilmesini emretti. Ve
yaklaştığında, ona sordu,

18:41. Dedi ki; Sana ne yapmamı istiyorsun? Ama o dedi: Ya Rab,
görmek için.

18:42. Ve İsa ona dedi: Görmeni sağla: imanın seni
sağladı.

18:43. Ve hemen gördü ve Tanrı'yı ​​yücelterek onu izledi. Ve bütün halk bunu gördüklerinde Tanrı'ya övgüler sundu.

Luka Bölüm 19

Zakheus Mesih'i eğlendirir. Pound benzetmesi. Mesih bir eşeğe biner ve Kudüs'ün üzerinde ağlar.

19:1. Ve içeri girerken Eriha'dan yürüyerek geçti.

19:2. Ve işte, vergi memurlarının başı olan Zakheus adında bir adam vardı: ve zengindi.

19:3. Ve İsa'nın kim olduğunu görmek istedi: ve kalabalıktan dolayı göremedi, çünkü boyu kısaydı.

19:4. Ve önünden koşarak, onu görebilmek için bir dut ağacına tırmandı: çünkü o yoldan geçecekti.

19:5. Ve İsa oraya vardığında, yukarı baktığında onu gördü ve ona dedi: Zekeriya, acele et ve aşağı in; çünkü bugün senin evinde kalmalıyım.

19:6. Ve acele etti ve aşağı indi ve onu sevinçle karşıladı.

19:7. Ve herkes bunu görünce, onun günahkâr bir adamla misafir olmak için gittiğini söyleyerek mırıldandılar.

19:8. Fakat Zekeriya ayağa kalkıp Rabbe dedi: İşte, Rab, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum; ve eğer birine herhangi bir konuda haksızlık ettiysem, onu dört katını geri veririm.

19:9. İsa ona dedi: Bugün bu eve kurtuluş geldi,
çünkü o da İbrahim'in oğludur.

19:10. Çünkü İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi.

19:11. Bunları işitirlerken, o bir benzetme ekledi ve konuştu,
çünkü Yeruşalim'e yakındı ve Tanrı'nın krallığının hemen belireceğini düşünüyorlardı.

19:12. Bunun üzerine şöyle dedi: Bir asilzade,
kendisi için bir krallık almak ve geri dönmek üzere
uzak bir ülkeye gitti.

19:13. Ve on hizmetkarını çağırıp onlara on pound verdi ve onlara dedi ki: Ben gelene kadar ticaret yapın.

Onlara on pound verdi. . . Orijinalde, burada bir pound olarak çevrilen şey, Latincede, mina, bizim paramızın değeri, üç pound iki şilin ve altı penidir.

19:14. Fakat vatandaşları ondan nefret ettiler ve peşinden bir elçi gönderip: Bu adamın başımıza kral olmasını istemiyoruz.

19:15. Ve krallığı aldıktan sonra geri döndü: ve parayı verdiği hizmetkarlarının çağrılmasını emretti, böylece her adamın ticaretten ne kadar kazandığını öğrenebilecekti,
19:16. Ve birincisi geldi ve dedi ki: Efendim, senin liretin on liret kazandı.

19:17. Ve ona dedi ki: Aferin, iyi hizmetkar, çünkü az bir şeyde sadık kaldın, on şehir üzerinde gücün olacak.

19:18. Ve ikincisi geldi ve dedi ki: Efendim, senin liretin beş liret kazandı.

19:19. Ve ona dedi ki: Sen de beş şehrin üzerinde ol.

19:20. Ve bir diğeri geldi ve dedi ki: Efendim, işte senin liretin, bir peçeteye sarılmış olarak sakladım.

19:21. Çünkü senden korktum, çünkü sen katı bir adamsın: koymadığını alırsın ve ekmediğini biçersin.

19:22. Ona dedi ki: Seni kendi ağzından yargılıyorum, kötü hizmetkâr. Benim katı bir adam olduğumu, koymadığımı alıp ekmediğimi biçtiğimi biliyordun.

19:23. Öyleyse neden paramı bankaya vermedin ki,
geldiğimde onu faizle alayım?

19:24. Ve yanında duranlara dedi ki: Lirayı ondan alın ve on lirası olana verin.

19:25. Ve ona dediler ki: Efendim, on lirası var.

19:26. Fakat ben size diyorum ki, elinde olan herkese verilecek ve
bolluk kazanacak; elinde olmayandan da elinde olan alınacaktır.

19:27. Fakat düşmanlarım, üzerlerinde krallık yapmamı
istemeyenlere gelince, onları buraya getirin ve önümde öldürün.

19:28. Ve bunları söyledikten sonra, önden gidip
Yeruşalim'e çıktı.

19:29. Ve oldu ki, Beytfaci ve Beytanya'ya, Zeytin Dağı denilen dağa yaklaştığında, iki öğrencisini gönderdi,

19:30. Şöyle dedi: Karşınızdaki şehre gidin,
girdiğinizde, hiç kimsenin
oturmadığı, bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız: onu çözün ve buraya getirin.

19:31. Ve eğer biri size: Onu neden çözüyorsunuz? diye sorarsa, Ona şöyle diyeceksin: Çünkü Rab'bin hizmetine ihtiyacı var.

19:32. Ve gönderilenler gittiler ve eşeğin ayakta durduğunu gördüler, tıpkı onlara söylediği gibi.

19:33. Ve eşeği çözerlerken, sahipleri onlara dediler: Eşeği neden çözüyorsunuz?

19:34. Fakat dediler: Çünkü Rab'bin ona ihtiyacı var.

19:35. Ve onu İsa'ya getirdiler. Ve giysilerini eşeğin üzerine
serdiler, İsa'yı da üzerine oturttular.

19:36. Ve giderken, giysilerini yolun altına serdiler.

19:37. Ve şimdi Zeytin Dağı'nın inişine yaklaştığında, öğrencilerinin tüm kalabalığı, gördükleri tüm kudretli işler için yüksek sesle Tanrı'yı ​​övmeye başladı,

19:38. Şöyle dediler: Rab'bin adıyla gelen kral kutsanmıştır!
Gökte esenlik ve yücelikte şan!

19:39. Ve kalabalığın arasından bazı Ferisiler ona dediler: Öğretmen, öğrencilerini azarla.

19:40. Onlara dedi ki: Size diyorum ki, eğer bunlar susarlarsa, taşlar haykıracaktır.

19:41. Ve yaklaştığında, şehri görünce, onun için ağlayarak dedi:

19:42. Eğer sen de bilseydin ve bu gününde, senin esenliğin olan
şeyleri, ama şimdi onlar senin gözlerinden gizlidir.

19:43. Çünkü senin üzerine günler gelecek: ve düşmanların senin etrafına
siper
dökecekler, seni kuşatacaklar ve her taraftan
sıkıştıracaklar,

19:44. Ve seni ve içindeki çocuklarını
yerle bir edecekler. Ve sende taş üstünde taş bırakmayacaklar: çünkü
ziyaretin zamanını
bilmedin.

19:45. Ve tapınağa girerek, orada
satanları ve satın alanları dışarı atmaya başladı.

19:46. Onlara şöyle dedi: Evim dua evidir diye yazılmıştır.

Ama siz onu bir haydut inine çevirdiniz.

19:47. Ve her gün tapınakta öğretiyordu. Ve başkâhinler,
din bilginleri ve halkın önderleri onu yok etmeye çalıştılar.

19:48. Ve ona ne yapacaklarını bulamadılar: çünkü bütün halk onu
dinlemeye çok dikkat ediyordu.

Luka Bölüm 20

Çiftçilerin benzetmesi. Sezar'a vergi ödeme ve ölülerin dirilişi.

20:1. Ve oldu ki, günlerden birinde, tapınakta halka öğretip
müjdeyi vaaz ederken, başkâhinler
ve din bilginleri, ihtiyarlarla birlikte bir araya geldiler,

20:2. Ve ona dediler ki: Söyle bize, bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Ya da, sana bu yetkiyi kim verdi?

20:3. Ve İsa cevap verip dedi ki: Ben de size bir şey soracağım.

Bana cevap ver:

20:4. Yahya'nın vaftizi gökten miydi, yoksa insanlardan mıydı?

20:5. Fakat kendi kendilerine düşündüler ve dediler ki: Gökten dersek: Öyleyse neden ona inanmadınız?

20:6. Ama eğer insanlar hakkında dersek: bütün halk bizi taşlayacak. Çünkü onlar
Yahya'nın bir peygamber olduğuna ikna olmuşlardır.

20:7. Ve nereden olduğunu bilmediklerini söylediler.

20:8. Ve İsa onlara dedi: Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum.

20:9. Ve halka şu benzetmeyi anlatmaya başladı: Bir adam
bir bağ dikti ve bağcılara kiraladı: ve uzun süre
dışarıda kaldı.

20:10. Ve mevsiminde bağcılara bir hizmetçi gönderdi, onlar da bağın ürününden ona versinler diye. Onlar da onu dövdüler ve
eli boş gönderdiler.

20:11. Ve yine başka bir hizmetçi gönderdi. Ama onu da dövdüler ve
onu ayıplayarak eli boş gönderdiler.

20:12. Ve yine üçüncüsünü gönderdi: onu da yaraladılar ve
dışarı attılar.

20:13. Sonra bağ sahibi dedi: Ne yapayım? Sevgili
oğlumu göndereceğim. Belki onu gördüklerinde ona saygı gösterirler.

20:14. Bağcılar onu görünce kendi kendilerine düşündüler:
Bu mirasçıdır. Onu öldürelim de miras bizim olsun.

20:15. Böylece onu bağdan kovup öldürdüler. Bağ sahibi onlara
ne yapacak?

20:16. O gelip bu bağcıları yok edecek ve bağı başkalarına verecek. Bunu duyanlar ona: Allah korusun, dediler.

20:17. Fakat onlara bakarak dedi: Öyleyse,
Yapıcıların reddettiği taş, köşenin başı oldu diye yazılmış olan nedir?

20:18. O taşın üzerine düşen ezilecek; o da kimin üzerine düşerse onu toz haline getirecek.

20:19. Ve başkâhinler ve din bilginleri aynı saatte ona el koymaya çalıştılar: fakat halktan korktular, çünkü onun kendilerine bu benzetmeyi
söylediğini biliyorlardı.

20:20. Ve nöbette olduklarından, kendilerini haklı gösterecek casuslar gönderdiler, böylece onu sözleriyle yakalayıp
valinin otoritesine ve gücüne teslim edebilirlerdi.

20:21. Ve ona sordular, dediler: Üstad, senin doğru konuştuğunu ve öğrettiğini biliyoruz: ve sen kimseye saygı göstermiyorsun, fakat
Tanrı yolunu hakikatle öğretiyorsun.

20:22. Sezar'a vergi vermemiz caiz midir, değil midir?

20:23. Fakat o, onların hilesini düşünerek onlara dedi: Beni neden deniyorsunuz?

20:24. Bana bir metelik gösterin. Üzerinde kimin resmi ve yazısı var? Onlar cevap verip ona dediler: Sezar'ın.

20:25. Ve onlara dedi: Öyleyse Sezar'a ait olanları Sezar'a verin: ve Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin.

20:26. Ve halkın önünde onun sözünü kınayamadılar: ve
cevabına şaşırarak, sustular.

20:27. Ve ona, dirilişin var olduğunu inkar eden Sadukilerden bazıları geldi: ve ona sordular,

20:28. Dediler ki: Üstad, Musa bize yazdı: Eğer bir adamın kardeşi ölürse,
bir karısı varken ve çocuk bırakmazsa, kardeşi onu karı olarak alsın ve kardeşine
soy yetiştirsin.

20:29. Böylece yedi kardeş vardı: ve birincisi bir karı aldı
ve çocuksuz öldü.

20:30. Ve diğeri onu karı olarak aldı: ve o da çocuksuz öldü.

20:31. Üçüncüsü de onu aldı. Ve aynı şekilde yedisi de: ve
çocuk bırakmadılar ve öldüler.

20:32. En son kadın da öldü.

20:33. Öyleyse dirilişte hangisinin karısı olacak?
Çünkü yedisi de onu karı olarak aldı.

20:34. İsa onlara dedi: Bu dünyanın çocukları evlenir ve
evlendirilirler:

20:35. Fakat o dünyaya ve ölülerden dirilişe layık sayılacak olanlar ne evlenecek ne de karı alacaklardır.

20:36. Artık ölemezler de, çünkü meleklere eşittirler
ve Tanrı'nın çocuklarıdırlar, dirilişin çocuklarıdırlar.

20:37. Ölüler yeniden dirilince, Musa da çalıda Rab'be şöyle seslendi: İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve
Yakup'un Tanrısı.

20:38. Çünkü O ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır: çünkü
herkes ona diridir.

20:39. Ve yazıcılardan bazıları cevap verip, dediler ki: Üstad,
iyi söyledin.

20:40. Ve bundan sonra ona bir daha soru sormaya cesaret edemediler.

20:41. Fakat onlara dedi: Nasıl oluyor da Mesih Davut'un oğludur diyorlar?

20:42. Ve Davut'un kendisi Mezmurlar kitabında şöyle der: Rab dedi ki
Efendim, sağ tarafımda otur,

20:43. Ben düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar.

20:44. O zaman Davut ona Rab der. Ve o nasıl onun oğludur?

20:45. Ve bütün halkın duyacağı şekilde, öğrencilerine dedi ki:

20:46. Uzun cübbeler içinde yürümeyi ve pazar yerinde selamlanmayı, havralarda ilk sıralarda oturmayı ve şölenlerde baş odaları sevmeyi arzulayan yazıcılardan sakının:

20:47. Dulların evlerini yiyip bitiren, uzun dualar edenler. Bunlar daha büyük bir
mahkumiyet alacaklardır.

Luka Bölüm 21

Dul kadının akçeleri. Yeruşalim'in yıkımını ve dünyanın sonunu haber veren işaretler.

21:1. Ve bakınca, zengin adamların armağanlarını hazineye
attıklarını gördü.

21:2. Ve ayrıca yoksul bir dul kadının iki tunç akçe attığını gördü.

21:3. Ve dedi ki: Doğrusu, size derim ki, bu yoksul dul kadın hepsinden
fazlasını attı.

21:4. Çünkü bunların hepsi bolluklarından Tanrı'nın
sunularına attılar: ama o yoksulluğundan geçinen her şeyini attı.

21:5. Ve bazıları tapınağın güzel taşlarla ve armağanlarla süslendiğini söylerken şöyle dedi:

21:6. Gördüğünüz bu şeyler, yıkılmayacak
taş üstünde taş kalmayacak günler gelecek.

21:7. Ve ona sordular: Üstat, bunlar ne zaman olacak?
Ve bunlar gerçekleşmeye başladığında işaret ne olacak?

21:8. Kim dedi: Dikkat edin, aldanmayın: çünkü birçokları benim adımla gelip: Ben oyum ve zaman yakındır diyecekler. Öyleyse
onların peşinden gitmeyin.

21:9. Ve savaşlar ve isyanlar duyduğunuzda, korkmayın.

Önce bunların gerçekleşmesi gerekir: ama son henüz yakın değil.

21:10. Sonra onlara dedi: Millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanacak.

21:11. Ve çeşitli yerlerde büyük depremler, vebalar, kıtlıklar ve gökten dehşetler olacak: ve büyük işaretler olacak.

21:12. Fakat bütün bunlardan önce, ellerini üzerinize koyacaklar
ve sizi zulmedecekler, sizi havralara ve
zindanlara teslim edecekler, sizi kralların ve valilerin önüne sürükleyecekler, benim adım uğruna.

21:13. Ve bu size bir tanıklık olsun diye olacak.

21:14. Öyleyse bunu yüreğinizde biriktirin, nasıl cevap vereceğinizi önceden düşünmeyin:

21:15. Çünkü size öyle bir ağız ve bilgelik vereceğim ki, bütün
düşmanlarınız buna karşı koyamayacak ve karşı çıkamayacak.

21:16. Ve anne babanız, kardeşleriniz,
akrabalarınız ve dostlarınız tarafından ihanete uğrayacaksınız: ve sizden bazılarını öldürecekler.

21:17. Ve benim adım uğruna bütün insanlar sizden nefret edecek.

21:18. Fakat başınızdan bir saç bile yok olmayacak.

21:19. Sabrınızla canlarınızı ele geçireceksiniz.

21:20. Ve Yeruşalim'i bir orduyla kuşatılmış gördüğünüzde,
o zaman onun yıkımının yaklaştığını bilin.

21:21. O zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsınlar;
içinde olanlar dışarı çıksınlar;
ülkelerde olanlar içeri girmesinler.

21:22. Çünkü bunlar, yazılmış olan her şeyin yerine gelmesi için intikam günleridir.

21:23. Fakat o günlerde gebe olan ve emzirenlerin vay haline:
çünkü ülkede büyük sıkıntı ve bu halkın üzerine gazap olacak.

21:24. Ve kılıçtan geçirilecekler ve
bütün milletlere esir olarak götürülecekler: ve Yeruşalim, milletlerin zamanları tamamlanıncaya kadar
Milletler tarafından çiğnenecek.

21:25. Ve güneşte, ayda ve
yıldızlarda belirtiler olacak; ve yeryüzünde ulusların sıkıntısı, denizin kükremesinin ve dalgaların
karışıklığı yüzünden:

21:26. İnsanlar korkudan ve bütün dünyaya gelecek olanın beklentisinden
yok oluyorlar. Çünkü göklerin güçleri sarsılacak.

21:27. Ve sonra İnsanoğlunun bir bulut içinde, büyük bir güç ve görkemle geldiğini görecekler.

21:28. Fakat bunlar olmaya başlayınca, başınızı kaldırıp bakın, çünkü kurtuluşunuz yakındır.

21:29. Ve onlara bir benzetme söyledi. İncir ağacına ve bütün
ağaçlara bakın:

21:30. Meyvelerini şimdi verdiklerinde, yazın
yaklaştığını bilirsiniz;

21:31. Aynı şekilde siz de, bunların olduğunu gördüğünüzde, Tanrı'nın krallığının
yaklaştığını bilin.

21:32. Amin, size diyorum ki, her şey yerine gelene kadar bu nesil geçmeyecektir.

21:33. Gök ve yer geçecek: ama benim sözlerim geçmeyecektir.

21:34. Kendinize dikkat edin ki, belki de
yüreğiniz oburluk, sarhoşluk ve bu hayatın kaygılarıyla
aşırı yüklenmesin:
ve o gün ansızın üzerinize gelmesin.

21:35. Çünkü o, yeryüzünde oturanların hepsinin üzerine bir tuzak gibi gelecektir.

21:36. Bu nedenle uyanık durun ve her an dua edin ki, gelecek olan bütün bu şeylerden kaçmaya ve İnsanoğlunun önünde durmaya layık sayılasınız.

21:37. Ve gündüzleri tapınakta öğretiyordu; ama geceleri
dışarı çıkıp Zeytin Dağı denilen dağda kalıyordu.

21:38. Ve bütün halk sabah erkenden tapınakta onu dinlemek için yanına geldi.

Luka Bölüm 22

Yahuda'nın ihaneti. Son akşam yemeği. Tutkunun tarihinin ilk kısmı.

22:1. Şimdi mayasız ekmek bayramı, yani pasch, yaklaşıyordu.

22:2. Ve başkâhinler ve kâtipler İsa'yı nasıl öldürebileceklerini aradılar: ama halktan korktular.

22:3. Ve Şeytan, on ikilerden biri olan İskariyot lakaplı Yahuda'nın içine girdi.

22:4. Ve gidip başkâhinler ve yargıçlarla konuştu, İsa'yı onlara nasıl ele verebileceğini sordu.

22:5. Ve onlar sevindiler ve ona para vermek için antlaşma yaptılar.

22:6. Ve söz verdi. Ve kalabalığın yokluğunda onu ele verme fırsatı aradı.

22:7. Ve mayasız ekmek günü geldi, o gün fısıhın öldürülmesi gerekiyordu.

22:8. Ve Petrus ve Yuhanna'yı gönderip dedi ki: Gidin, bizim için fısıhı hazırlayın ki yiyelim.

22:9. Ama dediler: Nerede hazırlayacağız?

22:10. Ve onlara dedi: İşte, şehre girdiğinizde,
bir testi su taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız:
Onu girdiği
eve kadar takip edin.

22:11. Ve evin iyi adamına diyeceksiniz ki:
Öğretmen sana diyor ki:
Misafir odası nerede, öğrencilerimle birlikte Fısıh'ı
yiyebileceğim?

22:12. Ve size döşenmiş büyük bir yemek odası gösterecek. Ve orada
hazırlayın.

22:13. Ve onlar gittiklerinde, kendilerine söylediği gibi buldular ve Fısıh'ı
hazırladılar.

22:14. Ve saat geldiğinde oturdu: ve on iki havari
onunla birlikte.

22:15. Ve onlara dedi:
Acı çekmeden önce bu Fısıh'ı sizinle birlikte yemeyi çok istedim.

22:16. Çünkü size şunu söylüyorum ki, Tanrı'nın krallığında tamamlanıncaya kadar bundan sonra onu yemeyeceğim.

22:17. Ve kâseyi alıp şükretti ve dedi ki: Alın ve aranızda paylaşın.

22:18. Çünkü size şunu söylüyorum ki, Tanrı'nın krallığı gelinceye kadar asmanın ürününden içmeyeceğim.

22:19. Ve ekmeği alıp şükretti, kırdı ve onlara verdi ve dedi ki: Bu sizin için verilen bedenimdir. Bunu
beni anmak için yapın.

Bunu
beni anmak için yapın. . . Bu kurban ve sakrament, Mesih'in ölümünü, O gelene kadar göstermek için, kilisede dünyanın sonuna kadar devam edecektir. Fakat bu anma veya hatırlama, onun ölümünü temsil eden bu sakramental
perdelerin altında bedeninin ve kanının gerçek varlığıyla hiçbir şekilde çelişmez; tam tersine, kendisinin emrettiği şekilde, kurban olarak sunarak ve kutsal ayinle kurtarıldığımız o bedeni ve kanı alarak ölümünü anma ve kutlama biçimidir.

22:20. Aynı şekilde, akşam yemeğini yedikten sonra kâse de şöyle dedi:
Bu kâse, sizin için dökülecek olan kanımdaki yeni antlaşmadır.

22:21. Fakat yine de bakın: Bana ihanet edenin eli benimle birlikte sofrada.

22:22. Ve İnsanoğlu gerçekten de belirlenene göre gidiyor: fakat yine de, ihanete uğrayacağı adamın vay haline.

22:23. Ve aralarında bunu kimin yapacağını sormaya başladılar.

22:24. Ve aralarında bir çekişme de vardı, hangisi daha büyük görünsün.

22:25. Ve onlara dedi: Milletlerin kralları onlara hükmederler; ve onlara hükmedenlere iyiliksever denir.

22:26. Fakat siz öyle olmayın: fakat aranızda büyük olan,
küçük olan gibi olsun: ve önder olan, hizmet eden gibi olsun.

22:27. Hangisi daha büyüktür, sofrada oturan mı yoksa hizmet eden mi?
Sofrada oturan değil midir? Fakat ben, hizmet eden gibi, aranızdayım.

22:28. Ve sizler, benim ayartmalarımda benimle birlikte devam edenlersiniz:

22:29. Ve Babamın bana verdiği gibi, ben de size bir krallık veriyorum;

22:30. Krallığımda soframda yiyip içebilmeniz ve
tahtlarda oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılayabilmeniz için.

22:31. Ve Rab dedi: Simon, Simon, işte Şeytan sizi buğday gibi elemek için
istedi.

22:32. Fakat ben senin için dua ettim ki, imanın sarsılmasın: ve sen,
bir kez döndükten sonra, kardeşlerini pekiştir.

22:33. Ona dedi ki: Efendim, seninle hem zindana hem de ölüme gitmeye hazırım.

22:34. Ve dedi ki: Sana diyorum ki, Petrus, beni tanıdığını üç kez inkar edene kadar bugün horoz ötmeyecek. Ve onlara dedi ki:

22:35. Sizi kese, torba ve ayakkabı olmadan gönderdiğimde, bir şeye
ihtiyacınız oldu mu?

22:36. Ama onlar: Hiçbir şey dediler. Sonra onlara dedi ki: Ama şimdi
kesesi olan onu ve bir torba da alsın; ve olmayan
gömleğini satıp bir kılıç satın alsın.

22:37. Çünkü size diyorum ki, yazılmış olan bu şey benim içimde yerine gelecektir. Ve o kötülerle birlikte sayıldı. Çünkü
benimle ilgili şeyler sona ermiştir.

22:38. Ama dediler: Efendim, işte iki kılıç var. Ve onlara dedi: Yeter.

22:39. Ve dışarı çıkıp, her zamanki gibi Zeytin Dağı'na gitti. Ve öğrencileri de onu izledi.

22:40. Ve oraya vardığında, onlara dedi: Dua edin,
denemeyesiniz diye.

22:41. Ve onlardan bir taş atımı kadar uzaklaştı. Ve diz çöküp dua etti.

22:42. Dedi ki: Baba, eğer istersen, bu kâseyi benden uzaklaştır: ama
benim değil, senin isteğin olsun.

22:43. Ve gökten bir melek ona göründü ve onu güçlendirdi. Ve acı içinde olduğu için daha uzun dua etti.

22:44. Ve teri, yere
akan kan damlaları gibi oldu.

22:45. Ve duadan kalkıp öğrencilerinin yanına geldiğinde,
onları üzüntüden uyur halde buldu.

22:46. Ve onlara dedi: Neden uyuyorsunuz? Kalkın: dua edin: yoksa
denemeye
girersiniz.

22:47. Daha konuşurken, işte bir kalabalık; ve on ikiden biri olan Yahuda denilen kişi, önlerine geçip İsa'ya yaklaştı, onu öpmek için.

22:48. Ve İsa ona dedi: Yahuda, İnsanoğlunu bir öpücükle mi ele veriyorsun?

22:49. Ve etrafındakiler, olacakları görünce, ona dediler: Efendim, kılıçla vuralım mı?

22:50. Ve içlerinden biri başkâhinin hizmetkarına vurarak
sağ kulağını kesti.

22:51. Fakat İsa cevap verip dedi: Şimdiye kadar sabredin. Ve kulağına dokunduğunda onu iyileştirdi.

22:52. Ve İsa, kendisine gelen mabedin başkâhinlerine, yargıçlarına ve ihtiyarlara şöyle dedi: Sanki bir hırsıza karşı kılıç ve sopalarla mı çıktınız?

22:53. Her gün mabette sizinle birlikteyken, ellerinizi bana
uzatmıyordunuz: fakat bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür.

22:54. Ve onu yakalayıp başkâhinin evine götürdüler.

Fakat Petrus uzaktan takip etti.

22:55. Ve salonun ortasında bir ateş yakıp etrafında oturduklarında, Petrus onların ortasındaydı.

22:56. Bir hizmetçi kız, ışıkta oturan birini
gördüğünde ve ona dikkatle baktığında, dedi ki: Bu adam da onunla birlikteydi.

22:57. Fakat o, onu inkar ederek dedi: Kadın, onu tanımıyorum.

22:58. Ve bir süre sonra, bir başkası onu görünce, dedi: Sen de
onlardansın. Fakat Petrus dedi: Ey adam, ben değilim.

Bir başkası, vs. . . Burada, dört Evanjelisti uzlaştırmak için, çeşitli kişilerin Petrus'u Mesih'in öğrencisi olmakla suçlamada
birlikte hareket ettiklerini gözlemleyin; ta ki onu üç kez inkar etmek için getirene kadar.
1. Onu içeri alan ve daha sonra onu ateşte
gördüğü kapıcı, önce ona soruyu yöneltti; ve sonra kesinlikle Mesih'le
birlikte olduğunu doğruladı. 2. Başka bir hizmetçi onu yan taraftakilere suçladı; ve burada adı geçen adamın kendisine karşı suçlamayı
yenilemesi için fırsat verdi, bu da ikinci inkara sebep oldu. 3. Topluluktaki diğerleri onun bir Celileli olduğunu fark ettiler; ve Malchus'un akrabası tarafından desteklendi, onu bahçede gördüğünü doğruladı. Ve bu üçüncü inkarı getirdi.

22:59. Ve bir saatlik bir aradan sonra, başka bir adam
doğruladı ve şöyle dedi: Gerçekten, bu adam da onunla birlikteydi: çünkü o da
Celileli.

22:60. Ve Petrus dedi: Dostum, ne dediğini bilmiyorum. Ve
hemen, daha konuşurken, horoz öttü. 22:61. Ve Rab dönüp Petrus'a baktı. Ve Petrus, Rabbin sözünü hatırladı, şöyle demişti: Horoz ötmeden önce, üç kez inkar edeceksin.

22:62. Ve Petrus dışarı çıkıp acı acı ağladı.

22:63. Ve onu tutan adamlar onunla alay ettiler ve ona vurdular.

22:64. Ve gözlerini bağladılar ve yüzüne vurdular. Ve ona sordular: Peygamberlik et: Sana vuran kimdir?

22:65. Ve küfür ederek, ona karşı birçok başka şey söylediler.

22:66. Ve gün doğar doğmaz, halkın ileri gelenleri ve başkâhinler ve din bilginleri bir araya geldiler. Ve onu meclislerine getirdiler ve dediler: Eğer Mesih isen, bize söyle.

22:67. Ve onlara dedi: Eğer size söylersem, bana
inanmazsınız.

22:68. Ve eğer sana sorsam, bana cevap vermeyeceksin ve beni bırakmayacaksın.

22:69. Fakat bundan sonra İnsanoğlu Tanrı'nın kudretinin sağında
oturacak.

22:70. Sonra hepsi dediler: Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun? Kim dedi: Sen
benim olduğumu söylüyorsun.

22:71. Ve dediler: Daha fazla tanıklığa ne ihtiyacımız var? Çünkü
biz kendi ağzından duyduk.

Luka Bölüm 23

Çile tarihinin devamı.

23:1. Ve onların bütün kalabalığı ayağa kalkıp onu Pilatus'a götürdü.

23:2. Ve onu suçlamaya başladılar: Bu adamın
ulusumuzu saptırdığını, Sezar'a vergi vermeyi yasakladığını ve
kendisinin Mesih kral olduğunu söylediğini bulduk.

23:3. Ve Pilatus ona sordu: Sen Yahudilerin kralı mısın? Fakat
o cevap verip, Sen söylüyorsun dedi.

23:4. Ve Pilatus başkâhinlere ve kalabalığa dedi: Bu adamda
hiçbir sebep bulamıyorum.

23:5. Fakat onlar daha da ciddileştiler ve dediler: Halkı kışkırtıyor,
Celile'den başlayarak buraya kadar bütün Yahudiye'de öğretiyor.

23:6. Fakat Pilatus Celile'yi duyunca, adamın Celileli olup olmadığını sordu.

23:7. Ve Hirodes'in yargı yetkisinde olduğunu anlayınca,
onu Hirodes'e gönderdi; Hirodes de o günlerde Yeruşalim'deydi.

23:8. Ve Hirodes İsa'yı görünce çok sevindi: çünkü onu uzun zamandır görmek istiyordu, çünkü onun hakkında çok şey duymuştu; ve onun tarafından yapılan bir
alâmeti görmeyi umuyordu.

23:9. Ve onu birçok sözle sorguladı. Fakat ona hiçbir cevap vermedi.

23:10. Ve başkâhinler ve kâtipler yanında durup onu hararetle
suçladılar.

23:11. Ve Hirodes ordusuyla birlikte onu hiçe sayıp alay ettiler,
üzerine beyaz bir giysi giydirdiler: ve onu Pilatus'a geri gönderdiler.

23:12. Ve Hirodes ve Pilatus o gün dost oldular: çünkü
önceden birbirlerine düşmandılar.

23:13. Ve Pilatus başkâhinleri, yargıçları ve halkı bir araya toplayarak,

23:14. Onlara dedi: Bu adamı bana halkı saptıran biri olarak sundunuz. Ve işte, onu sizin önünüzde sorguya çektikten sonra,
bu adamda, onu suçladığınız şeylerde hiçbir neden bulamadım.

23:15. Hayır, Hirodes de öyle. Çünkü, sizi ona gönderdim: ve işte,
ona ölüm cezasını gerektirecek hiçbir şey yapılmadı.

23:16. Bu yüzden onu cezalandırıp serbest bırakacağım.

23:17. Şimdi, bayram günü onlara birini serbest bırakması gerekiyordu.

23:18. Fakat bütün kalabalık hep birlikte bağırıp dediler: Bu adamı
ortadan kaldırın ve bize Barabbas'ı serbest bırakın:

23:19. O, şehirde çıkarılan bir isyan ve bir cinayet yüzünden
hapishaneye atılmıştı.

23:20. Ve Pilatus yine onlara konuştu ve İsa'yı serbest bırakmak istedi.

23:21. Fakat onlar yine bağırdılar: Onu çarmıha gerin, onu çarmıha gerin.

23:22. Ve onlara üçüncü kez dedi: Bu adam ne kötülük yaptı? Onda ölüm cezasını gerektirecek bir şey bulamıyorum. Bu yüzden onu cezalandırıp
serbest bırakacağım.

23:23. Fakat onlar yüksek sesle, çarmıha gerilmesini isteyerek hemen harekete geçtiler. Ve sesleri galip geldi.

23:24. Ve Pilatus, istedikleri gibi olması için hüküm verdi.

23:25. Ve cinayet ve isyandan dolayı hapse atılmış olan, arzuladıkları kişiyi onlara serbest bıraktı. Fakat İsa'yı onların isteğine bıraktı.

23:26. Ve onu götürürlerken, kırdan gelen Kireneli Simon adında birini yakaladılar; ve haçı İsa'nın ardından taşıması için ona yüklediler.

23:27. Ve onu büyük bir kalabalık ve kadınlar topluluğu izledi,
onun için ağlayıp ağıt yaktılar.

23:28. Fakat İsa onlara dönerek dedi: Ey Yeruşalim kızları,
benim için ağlamayın; kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın.

23:29. Çünkü işte, günler gelecek ki, diyecekler ki:
Kısırlar,
doğurmamış rahimler ve
emzirmemiş memeler ne mutlu!

23:30. O zaman dağlara: Üzerimize düşün,

tepelere: Bizi örtün demeye başlayacaklar.

23:31. Eğer yeşil ormanda bunları yapıyorlarsa,
kuru ormanda ne yapacaklar?

23:32. Ve onunla birlikte öldürülmek üzere götürülen iki suçlu daha vardı.

23:33. Ve Calvary denilen yere geldiklerinde,
onu orada çarmıha gerdiler: ve haydutlar, biri sağında,
ötekisi solunda.

23:34. Ve İsa dedi: Baba, onları bağışla, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Fakat onlar, giysilerini bölüşerek, kura çektiler.

23:35. Ve halk durup baktı. Ve yanlarındaki yöneticiler onunla alay ederek,
şöyle dediler: Başkalarını kurtardı; eğer Mesih, Tanrı'nın seçilmişi ise, kendini kurtarsın.

23:36. Ve askerler de onunla alay ederek, yanına gelip ona
sirke
sundular,

23:37. Ve şöyle dediler: Eğer Yahudilerin kralıysan, kendini kurtar.

23:38. Ve ayrıca onun üzerinde Yunanca, Latince ve İbranice harflerle yazılmış bir yazı vardı BU YAHUDİLERİN KRALIDIR.

23:39. Ve asılan haydutlardan biri ona küfür ederek şöyle dedi:
Eğer Mesih isen, kendini ve bizi kurtar.

23:40. Fakat diğeri cevap verip onu azarladı ve şöyle dedi: Sen de Tanrı'dan korkmuyor musun? Sen de aynı mahkumiyet altındasın.

23:41. Ve biz gerçekten haklıyız: çünkü yaptıklarımızın karşılığını alıyoruz. Fakat bu adam hiçbir kötülük yapmadı.

23:42. Ve İsa'ya dedi: Rab, krallığına
geldiğinde beni hatırla.

23:43. Ve İsa ona dedi: Doğrusu sana söylüyorum: Bugün
cennette benimle olacaksın.

Cennette. .Yani, mutlu dinlenme, sevinç ve ebedî barış halinde. Mesih, özel bir ayrıcalıkla, tövbe eden hırsızın inancını ve itirafını, hem suç hem de ceza olarak tüm günahlarının tamamen ödenmesiyle ödüllendirmekten ve onu ölümden hemen sonra, Rabbimiz'in oraya gitmesiyle
artık bir cennete dönüşen
azizlerin mutlu topluluğuna dahil etmekten memnundu.

23:44. Ve neredeyse altıncı saatti: ve dokuzuncu saate kadar
tüm yeryüzünde karanlık vardı.

23:45. Ve güneş karardı ve tapınağın perdesi ortasından yırtıldı.

23:46. Ve İsa yüksek sesle haykırarak şöyle dedi: Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum. Ve bunu söyleyerek ruhunu teslim etti.

23:47. Şimdi, yüzbaşı, yapılanları görünce, Tanrı'yı ​​yücelterek şöyle dedi:
Gerçekten bu doğru bir adamdı.

23:48. Ve o manzaraya toplanan ve yapılanları gören bütün kalabalık
göğüslerini vurarak geri döndüler.

23:49. Ve bütün tanıdıkları ve Celile'den onu takip eden kadınlar
uzakta durup bu şeyleri seyrediyorlardı.

23:50. Ve işte, Yusuf adında bir adam vardı ki, bir danışmandı, iyi ve doğru bir adamdı,

23:51. (Onların öğütlerine ve yaptıklarına razı olmamıştı) Yahudiye'nin Arimatea kentinden: kendisi de Tanrı'nın krallığını bekliyordu.

23:52. Bu adam Pilatus'a gitti ve İsa'nın bedenini istedi.

23:53. Ve onu aşağı indirdi, ince ketene sardı ve
henüz hiçbir adamın
yatırılmadığı taştan oyulmuş bir mezara yatırdı.

23:54. Ve Parasceve günüydü: ve Şabat yaklaşıyordu.

Parasceve. . .Yani, Şabat için hazırlık günü veya arife.

23:55. Ve Celile'den onunla birlikte gelen kadınlar,
ardından mezarı ve bedeninin nasıl koyulduğunu gördüler.

23:56. Ve geri dönüp baharatlar ve merhemler hazırladılar: ve Sebt günü emre göre dinlendiler.

Luka Bölüm 24

Mesih'in dirilişi ve öğrencilerine kendini göstermesi.

24:1. Ve haftanın ilk günü, sabahın erken saatlerinde, hazırladıkları baharatları getirerek
mezarın yanına geldiler.

24:2. Ve taşı mezardan yuvarlanmış halde buldular.

24:3. Ve içeri girdiklerinde, Rab İsa'nın bedenini bulamadılar.

24:4. Ve oldu ki, akıllarında buna
şaşırmışken, işte, iki adam yanlarında, parlak giysiler içinde duruyordu.

24:5. Ve korkup yüzlerini yere doğru eğdiklerinde, onlara dediler ki: Diriyi neden ölülerle birlikte arıyorsunuz?

24:6. O burada değil, dirildi. Hatırlayın,
henüz Celile'deyken size nasıl seslenmişti,

24:7. Şöyle demişti: İnsanoğlu günahkârların eline teslim edilmeli,
çarmıha gerilmeli ve üçüncü gün dirilmeli.

24:8. Ve onun sözlerini hatırladılar.

24:9. Ve mezardan geri dönüp, bütün bunları
onbirlere ve diğer herkese anlattılar.

24:10. Ve Mecdelli Meryem, Joanna, Yakup'un Meryem'i ve onlarla birlikte olan diğer kadınlar, bunları elçilere anlattılar.

24:11. Ve bu sözler onlara boş masallar gibi geldi: ve onlara
inanmadılar.

24:12. Fakat Petrus ayağa kalktı, mezara koştu ve eğilerek,
kendiliğinden serili keten bezleri gördü: ve olanlara
şaşarak uzaklaştı.

24:13. Ve işte, ikisi aynı gün, Yeruşalim'den altmış fersah uzaklıktaki Emmaus adlı bir kasabaya gittiler.

24:14. Ve olup biten bütün bu şeyleri birbirleriyle konuştular.

24:15. Ve oldu ki, onlar konuşup kendi aralarında muhakeme ederken, İsa'nın kendisi de yaklaşarak onlarla birlikte gitti.

24:16. Fakat gözleri tutulmuştu, onu tanımamaları için.

24:17. Ve onlara dedi: Yürürken ve üzgünken birbirinizle yaptığınız bu konuşmalar nelerdir?

24:18. Ve onlardan biri, adı Kleofas olan, cevap verip ona dedi: Sen Yeruşalim'de sadece bir yabancı mısın ve orada bu günlerde yapılan
şeyleri bilmiyor musun?

24:19. İsa ona dedi: Hangi şeyler? Ve dediler:
Nasıralı İsa hakkında, ki o bir peygamberdi, Tanrı ve
bütün halk önünde iş ve sözde güçlüydü.

24:20. Ve başkâhinlerimiz ve reislerimiz onu ölüme mahkûm etmek üzere nasıl teslim ettiler ve
çarmıha gerdiler.

24:21. Fakat biz onun İsrail'i kurtaracağını umuyorduk.

Ve şimdi bütün bunların yanı sıra, bugün bu şeylerin
yapılmasının üzerinden üçüncü gün.

24:22. Evet ve topluluğumuzdan bazı kadınlar da bizi korkuttular,
gün doğmadan önce, mezardaydı,

24:23. Ve cesedini bulamayınca, gelip hepsinin meleklerin bir
görüntüsünü gördüklerini ve meleklerin onun
yaşadığını söylediklerini söylediler.

24:24. Ve halkımızdan bazıları mezara gittiler ve kadınların
söylediği gibi buldular: fakat onu bulamadılar.

24:25. Sonra onlara dedi: Ey akılsızlar ve peygamberlerin söylediği her şeye
inanmakta yüreği ağır olanlar!

24:26. ​​Mesih bu acıları çekmeli ve böylece
yüceliğine girmeli değil miydi?

24:27. Ve Musa'dan ve bütün peygamberlerden başlayarak,
kendisiyle ilgili olan şeyleri onlara bütün kutsal yazılarda açıkladı.

24:28. Ve gittikleri şehre yaklaştılar: ve o
daha da ileri gidecekmiş gibi yaptı.

24:29. Fakat onu zorladı ve dediler: Bizimle kal, çünkü
akşam oldu ve gün artık çok ilerledi. Ve onlarla birlikte içeri girdi.

24:30. Ve oldu ki, onlarla sofrada otururken,
ekmek aldı, kutsadı ve kırdı ve onlara verdi.

24:31. Ve gözleri açıldı: ve onu tanıdılar. Ve o
gözlerinden kayboldu.

24:32. Ve birbirlerine dediler: Yüreğimiz
içimizde yanmıyor muydu, o yolda konuşurken ve kutsal yazıları bize açarken?

24:33. Ve aynı saatte kalkıp Yeruşalim'e geri döndüler: ve
onbir kişiyi ve onlarla birlikte olanları bir arada buldular,

24:34. Şöyle dediler: Rab gerçekten dirildi ve Simun'a göründü.

24:35. Ve yolda neler yapıldığını ve ekmeğin
kırılmasında onu nasıl tanıdıklarını anlattılar.

24:36. Şimdi, bunları konuşurken, İsa
ortalarında durdu ve onlara dedi: Size esenlik olsun. Benim: Korkmayın.

24:37. Fakat onlar sıkıntıda ve korkmuş olduklarından, bir
ruh gördüklerini sandılar.

24:38. Ve onlara dedi: Neden sıkıntıdasınız ve neden
yüreğinizde düşünceler
uyanıyor?

24:39. Ellerime ve ayaklarıma bakın, ben kendimmişim. Dokunun ve görün: çünkü
bir ruhun, gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur.

24:40. Ve bunları söyledikten sonra, onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi.

24:41. Fakat onlar henüz inanmamışken ve sevinçten şaşkına dönmüşken, dedi ki:
Burada yiyecek bir şeyiniz var mı?

24:42. Ve ona bir parça kızarmış balık ve bir petek bal sundular.

24:43. Ve onların önünde yedikten sonra, kalanları alıp onlara verdi.

24:44. Ve onlara dedi: Bunlar, daha yanınızdayken size söylediğim sözlerdir: Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve mezmurlarda
benimle ilgili olarak yazılmış olan her şeyin mutlaka yerine gelmesi gerekir.

24:45. Sonra onların anlayışlarını açtı ki, kutsal yazıları anlayabilsinler.

24:46. Ve onlara dedi ki: Böyle yazılmıştır ve Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün ölülerden dirilmesi gerekiyordu:

24:47. Ve günahların tövbesi ve bağışlanması onun adıyla, Yeruşalim'den başlayarak bütün uluslara vaaz edilecekti.

24:48. Ve siz bu şeylerin tanıklarısınız.

24:49. Ve Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum: ama sizi yukarıdan güçle donatılana kadar şehirde tutun.

Babamın vaadi... yani, Mesih'in Babasının ve kendisinin göndereceğine
vaat ettiği Kutsal Ruh, Yuhanna 14. 26 ve 17. 7.

24:50. Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü: ve ellerini kaldırarak onları kutsadı.

24:51. Ve oldu ki, onları kutsarken onlardan ayrıldı ve göğe alındı.

24:52. Ve onlar büyük bir sevinçle Yeruşalim'e geri döndüler.

24:53. Ve her zaman tapınaktaydı, Tanrı'yı ​​övüyor ve kutsuyorlardı.
Amin.

AZİZ YUHANNA'YA GÖRE İSA MESİH'İN KUTSAL İNCİLİ

Havari ve Evanjelist Aziz Yuhanna, Zebedi ve Salome'nin oğluydu,
Büyük Yakup'un kardeşiydi. Mesih'in Sevgili öğrencisi olarak anılırdı ve
Çarmıha Gerilmesinde yanındaydı. İncil'i, Rabbimiz'in Yükselişinden yaklaşık altmış üç yıl sonra, diğer Evanjelistlerden sonra yazdı.
Onların atladıkları birçok şeyi o sağladı. Orijinali Yunanca yazılmıştı; ve Yunanlılar tarafından İlahi olarak adlandırılıyordu. St. Jerome, kardeşler tarafından İncil'i yazması için içtenlikle talep edildiğinde, ortak bir oruç tutarak, hep birlikte Yüce Tanrı'ya dua ederlerse bunu yapacağını söylediğini anlatır; bu, Cennet'ten gelen en açık ve en kapsamlı vahiy ile
doldurulduktan sonra, şu önsözü haykırır: BAŞLANGIÇTA SÖZ VARDI.

Yuhanna Bölüm 1

Mesih'in ilahiliği ve enkarnasyonu. Yuhanna ona tanıklık eder. Öğrencilerini çağırmaya başlar.

1:1. Başlangıçta Söz vardı: ve Söz Tanrı'yla birlikteydi: ve Söz Tanrı'ydı.

1:2. Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi.

1:3. Her şey onun aracılığıyla yaratıldı: ve yaratılmış olan hiçbir şey onsuz yaratılmadı.

1:4. Yaşam ondaydı: ve yaşam insanların ışığıydı.

1:5. Ve ışık karanlıkta parlar: ve karanlık onu
anlamadı.

1:6. Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam vardı, adı Yuhanna idi.

1:7. Bu adam bir tanıklık için geldi, ışığın tanıklığını yapmak için,
bütün insanlar onun aracılığıyla iman etsinler diye.

1:8. O ışık değildi, ama ışığın tanıklığını yapacaktı.

1:9. Bu, bu dünyaya gelen her insanı
aydınlatan gerçek ışıktı.

1:10. O dünyadaydı: ve dünya onun aracılığıyla yaratıldı: ve dünya onu tanımadı.

1:11. Kendilerine geldi: ve kendilerinden olanlar onu kabul etmedi.

1:12. Fakat onu kabul edenlerin hepsine, adına iman edenlere Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi.

1:13. Onlar ki, kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğmuşlardır.

1:14. Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı (ve biz onun görkemini, Baba'nın biricik oğlunun görkemini gördük), lütuf ve gerçekle dolu.

1:15. Yuhanna ona tanıklık eder ve haykırarak der ki: İşte bahsettiğim kişi oydu: Benden sonra gelecek olan benden üstündür:
çünkü o benden önce vardı.

1:16. Ve hepimiz onun doluluğundan aldık: ve lütuf üstüne lütuf.

1:17. Çünkü yasa Musa aracılığıyla verildi: lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi.

1:18. Hiçbir zaman Tanrı'yı ​​hiç kimse görmedi: Baba'nın koynunda olan biricik Oğul, O'nu ilan etti.

1:19. Ve Yahudiler Yeruşalim'den kâhinler ve Levililer gönderip ona sorduklarında Yuhanna'nın tanıklığı şudur: Sen kimsin?

1:20. Ve itiraf etti ve inkar etmedi: ve itiraf etti: Ben Mesih değilim.

1:21. Ve ona sordular: Öyleyse ne? Sen İlyas mısın? Ve dedi: Ben değilim. Sen peygamber misin? Ve cevap verdi: Hayır.

1:22. Bunun üzerine ona dediler: Sen kimsin ki, bizi
gönderenlere bir cevap verelim? Sen kendin hakkında ne diyorsun?

1:23. Dedi ki: Ben çölde haykıran birinin sesiyim,
Rabbin yolunu düzelt, peygamber İşaya'nın dediği gibi.

1:24. Ve gönderilenler Ferisilerdendi.

1:25. Ve ona sordular ve dediler: Öyleyse neden vaftiz ediyorsun,
eğer sen Mesih, İlyas veya peygamber değilsen?

1:26. Yahya onlara cevap verip dedi: Ben suyla vaftiz ediyorum: ama aranızda
tanımadığınız biri duruyor.

1:27. Benden sonra gelecek olan, benden üstün olan odur:
Ben onun ayakkabısının bağını çözmeye layık değilim.

1:28. Bunlar Ürdün'ün ötesinde, Yahya'nın vaftiz ettiği Beytanya'da yapıldı.

1:29. Ertesi gün Yahya, İsa'nın kendisine geldiğini gördü; ve dedi ki: İşte Tanrı Kuzusu. İşte dünyanın günahını kaldıran.

1:30. Benden sonra bir adam geliyor, benden önce
önce seçilmiştir: çünkü benden önce vardı, dediğim kişi budur.

1:31. Ve onu tanımıyordum: ama İsrail'de belirginleşmesi için,
bu yüzden suyla vaftiz ederek geldim.

1:32. Ve Yahya tanıklık etti: Ruh'un gökten bir güvercin gibi
indiğini gördüm; ve onun üzerinde kaldı.

1:33. Ve onu tanımıyordum: ama beni suyla vaftiz etmeye gönderen bana dedi: Ruh'un kimin üzerine indiğini ve
kaldığını görürsen, Kutsal Ruh'la vaftiz eden odur.

1:34. Ve gördüm: ve tanıklık ettim ki bu Tanrı'nın Oğlu'dur.

1:35. Ertesi gün yine Yahya ve iki öğrencisi ayağa kalktı.

1:36. Ve İsa'nın yürüdüğünü görünce, dedi: İşte Tanrı Kuzusu.

1:37. Ve iki öğrenci onun konuştuğunu duydular: ve İsa'yı izlediler.

1:38. Ve İsa dönüp onları kendisini izlerken görünce, onlara dedi:
Ne arıyorsunuz? Kim ona, Haham (yani, tercüme edildiğinde, Üstat) nerede oturuyorsun diye sordu?

1:39. Onlara dedi: Gelin ve görün. Geldiler ve nerede oturduğunu gördüler:
ve o gün onunla kaldılar. Şimdi saat on civarındaydı.

1:40. Ve Simon Petrus'un kardeşi Andreas, Yahya'yı duyan ve onu izleyen iki kişiden biriydi.

1:41. Önce kardeşi Simon'u bulur ve ona dedi: Mesih'i bulduk, tercüme edildiğinde, Mesih.

1:42. Ve onu İsa'ya getirdi. Ve İsa ona bakarak dedi ki:
Sen Yuhanna'nın oğlu Simun'sun. Sana Kefas denecek, ki bu
Petrus olarak tercüme edilir.

1:43. Ertesi gün Celile'ye gitmek istedi: ve
Filipus'u buldu, Ve İsa ona dedi: Beni takip et.

1:44. Filipus ise Andreas ve Petrus'un şehri olan Beytsayda'dandı.

1:45. Filipus Natanael'i bulur ve ona der: Musa'nın yasa ve peygamberlerde yazdığı, Nasıralı Yusuf'un oğlu İsa'yı bulduk.

1:46. Natanael ona dedi: Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi? Filipus ona dedi: Gel ve gör.

1:47. İsa Natanael'in kendisine doğru geldiğini gördü ve onun için dedi: İşte, içinde hile olmayan bir İsrailli.

1:48. Natanael ona dedi: Beni nereden tanıyorsun? İsa cevap verdi ve ona dedi: Filipus seni çağırmadan önce, incir ağacının altındayken seni gördüm.

1:49. Natanael ona cevap verdi ve dedi: Haham: Sen Tanrı'nın Oğlu'sun.
Sen İsrail'in Kralı'sın.

1:50. İsa cevap verip ona dedi: Sana, seni
incir ağacının altında
gördüğümü söylediğim için inanıyorsun: Bunlardan daha büyük
şeyler
göreceksin.

1:51. Ve ona dedi: Doğrusu, doğrusu, sana diyorum ki,
göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin
İnsanoğlu'nun üzerine
çıkıp indiğini
göreceksin.

Yuhanna Bölüm 2

Mesih suyu şaraba çevirir. Satıcıları tapınaktan kovar.

2:1. Ve üçüncü gün, Celile'nin Kana kentinde bir düğün vardı: ve
İsa'nın annesi oradaydı.

2:2. Ve İsa ve öğrencileri de düğüne davet edildi.

2:3. Ve şarap bitince, İsa'nın annesi ona dedi: Şarapları
yok.

2:4. Ve İsa ona dedi: Kadın, bunun bana ve sana ne? Benim
saatim henüz gelmedi.

Bana ne faydası var, vs... Kurtarıcımızın annesine söylediği bu sözler bazı yorumcular tarafından sert olarak anlaşılmıştır, onlar bir sonraki ayeti dikkate almamışlardır: Size ne söylerse onu yapın, bu açıkça annesinin onun gerçekleştireceği mucizeyi bildiğini ve bunu onun isteği üzerine gerçekleştirdiğini gösterir; ayrıca, kelimeleri söyleme biçimi, ses tonu ve aynı anda gösterilen yüz ifadesi, ancak orada bulunanlar tarafından veya sonrasında olanlardan bilinebilirdi: çünkü bir ses tonunda öfkeyi ifade eden sözler, bir başkasında tam tersi şekilde anlaşılırdı.

2:5. Annesi garsonlara: Size ne söylerse onu yapın dedi.

2:6. Yahudilerin arınma biçimine göre, her biri iki veya üç ölçek içeren altı taş testi orada duruyordu.

2:7. İsa onlara dedi: Küpleri suyla doldurun. Ve
onları ağzına kadar doldurdular.

2:8. Ve İsa onlara dedi: Şimdi çekip şölenin başkâhinine götürün. Ve taşıdılar.

2:9. Ve başkâhin şarap haline gelmiş suyu tattığında ve
nereden olduğunu bilmediğinde, ama garsonlar suyu kimin çektiğini bildiklerinde:
başkâhin damadı çağırdı,

2:10. Ve ona dedi: Her adam önce iyi şarap koyar ve
insanlar iyice içtikten sonra daha kötüsünü koyar. Ama sen
iyi şarabı şimdiye kadar sakladın.

2:11. Bu mucizelerin başlangıcını İsa Celile'nin Kana kentinde yaptı ve
görkemini gösterdi. Ve öğrencileri ona inandı.

2:12. Bundan sonra, annesi, kardeşleri ve öğrencileriyle birlikte Kefarnahum'a indi: ve orada çok fazla gün kalmadılar.

2:13. Ve Yahudilerin Fısıh'ı yaklaşmıştı: ve İsa Yeruşalim'e çıktı.

2:14. Ve tapınakta öküz, koyun ve güvercin satanları ve para bozanları otururken buldu.

2:15. Ve sanki, küçük iplerden bir kırbaç yaptıktan sonra, hepsini, koyunları ve öküzleri de tapınaktan kovdu: ve
bozanların paralarını döktü ve masaları devirdi.

2:16. Ve güvercin satanlara dedi: Bunları buradan alın ve
Babamın evini ticaret evine çevirmeyin.

2:17. Ve öğrencileri, şöyle yazıldığını hatırladılar: Senin evinin gayreti
beni yedi.

2:18. Yahudiler cevap verip ona dediler: Bunları yaparken sen bize ne işaret gösteriyorsun?

2:19. İsa cevap verip onlara dedi: Bu tapınağı yıkın; ve ben onu üç gün içinde yeniden kuracağım.

2:20. Yahudiler daha sonra şöyle dediler: Bu tapınak kırk altı yıldır inşa ediliyordu; ve sen onu üç günde mi yeniden kuracaksın?

2:21. Fakat kendi bedeninin tapınağından söz etti.

2:22. Bu yüzden ölülerden dirilince, öğrencileri bunu söylediğini hatırladılar: ve kutsal yazıya ve İsa'nın söylediği söze inandılar.

2:23. Şimdi Yeruşalim'deyken, Paskalya'da, bayram gününde, birçok kişi onun adına inandı, yaptığı işaretleri gördüler.

2:24. Fakat İsa kendini onlara güvenmedi: çünkü bütün insanları tanıyordu,

2:25. Ve çünkü hiç kimsenin insan hakkında tanıklık etmesine ihtiyacı yoktu: çünkü insanda olanı biliyordu.

Yuhanna Bölüm 3

Mesih'in Nikodemus'la konuşması. Yuhanna'nın tanıklığı.

3:1. Ve Ferisilerden Nikodemus adında bir adam vardı, Yahudilerin bir yöneticisi.

3:2. Bu adam geceleyin İsa'nın yanına geldi ve ona dedi: Haham, biliyoruz ki
sen Tanrı'dan bir öğretmen geldin; çünkü Tanrı onunla olmadıkça, senin yaptığın bu mucizeleri kimse yapamaz.

3:3. İsa cevap verdi ve ona dedi: Doğrusu, doğrusu, sana derim ki,
bir adam yeniden doğmadıkça, Tanrı'nın krallığını göremez.

3:4. Nikodemus ona dedi: Yaşlı bir adam nasıl doğabilir?
Bir adam annesinin rahmine ikinci kez girip yeniden doğabilir mi?

3:5. İsa cevap verdi: Doğrusu, doğrusu, sana derim ki,
bir adam sudan ve Kutsal Ruh'tan
yeniden doğmadıkça, Tanrı'nın krallığına giremez.

Bir adam yeniden doğmadıkça, vb. .Kurtarıcımız bu sözlerle
vaftizin gerekliliğini ilan etti; ve su sözcüğüyle,
bunun sözcüklerle uygulanmasının gerekli olduğu açıktır. Mat. 28. 19.

3:6. Bedenden doğan bedendir; ve Ruh'tan doğan ruhtur.

3:7. Sana: Yeniden doğmalısın dediğime şaşma.

3:8. Ruh dilediği yerde soluk alır ve sen onun sesini duyarsın: ama
nereden gelip nereye gittiğini bilmezsin. Ruh'tan doğan herkes böyledir.

3:9. Nikodemus cevap verip ona dedi: Bunlar nasıl yapılabilir?

3:10. İsa cevap verip ona dedi: İsrail'de bir öğretmen misin ve
bunları bilmiyor musun?

3:11. Amin, amin, sana derim ki, bildiğimizi söylüyoruz ve gördüğümüzü tanıklık ediyoruz: ve siz bizim tanıklığımızı kabul etmiyorsunuz.

3:12. Eğer size dünyevi şeyler söylediysem ve siz inanmıyorsanız: size göksel şeyler
söylesem nasıl inanacaksınız?

3:13. Ve hiç kimse göğe, gökten inen, gökteki İnsanoğlu'ndan başkası çıkmamıştır.

3:14. Ve Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılacaktır:

3:15. Öyle ki, ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.

3:16. Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi:
öyle ki, ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.

3:17. Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı yargılamak için dünyaya göndermedi: fakat dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye.

3:18. Ona iman eden yargılanmaz. Fakat inanmayan zaten yargılanmıştır: çünkü Tanrı'nın
biricik
Oğlu'nun adına inanmamıştır.

Yargılanmaz. . . İnanan, yani sevgiyle işleyen bir imanla, yargılanmaz, yani mahkûm edilmez; fakat inatçı
inansız kişi yargılanır, yani zaten mahkûm edilir, kendini Mesih'in topluluğundan ve kilisesinden
çekerek.

3:19. Ve yargı şudur: Çünkü ışık dünyaya geldi ve insanlar ışığı değil karanlığı sevdiler: çünkü işleri
kötüydü.

Yargı. . . Yani, onun kınanmasının sebebidir.

3:20. Çünkü kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder ve
ışığa gelmez, böylece işleri ayıplanmasın.

3:21. Fakat gerçeği yapan, işleri ortaya çıksın diye ışığa gelir: çünkü Tanrı'da yapılırlar.

Gerçeği yapan... yani gerçeğe göre hareket eden, ki burada
Tanrı'nın Yasası'nı ifade eder. Senin yasan gerçektir. Mez. 118. 142.

3:22. Bu şeylerden sonra İsa ve öğrencileri Yahudiye diyarına geldiler: ve orada onlarla birlikte kaldı ve vaftiz etti.

3:23. Ve Yahya da Salim yakınlarındaki Ennon'da vaftiz ediyordu: çünkü orada çok su vardı. Ve gelip vaftiz oldular.

3:24. Çünkü Yahya henüz hapse atılmamıştı.

3:25. Ve Yahya'nın öğrencilerinden bazıları ile Yahudiler arasında arınma konusunda bir soru çıktı.

3:26. Ve Yahya'ya gelip dediler ki: Haham, Ürdün'ün ötesinde seninle birlikte olan, tanıklık ettiğin kişi: işte, o vaftiz ediyor ve herkes ona geliyor.

3:27. Yahya cevap verdi ve dedi ki: Bir insan, kendisine gökten verilmedikçe hiçbir şey alamaz.

3:28. Siz kendiniz bana tanıklık ediyorsunuz ki, ben Mesih değilim, ama ondan önce gönderildim.

3:29. Gelini olan damattır; ama damadın dostu, ayakta durup onu dinleyen, damadın sesinden dolayı sevinçle
sevinir. Bu nedenle sevincim tamamlanmıştır.

3:30. O artmalı; ama ben azalmalıyım.

3:31. Yukarıdan gelen her şeyden üstündür. Yeryüzünden olan,
o yeryüzündendir ve yeryüzünden konuşur. Gökten gelen her şeyden üstündür.

3:32. Gördüğü ve duyduğu şeye tanıklık eder; ama hiç kimse onun tanıklığını kabul etmez.

3:33. Tanıklığını kabul eden, Tanrı'nın gerçek olduğuna
mühür basmıştır.

3:34. Çünkü Tanrı'nın gönderdiği kişi Tanrı'nın sözlerini söyler: çünkü Tanrı Ruh'u ölçüyle vermez.

3:35. Baba, Oğul'u sever ve her şeyi O'nun eline vermiştir.

3:36. Oğul'a iman edenin sonsuz yaşamı vardır; ama Oğul'a iman etmeyen yaşamı görmeyecektir; ama Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalır.

Yuhanna Bölüm 4

Mesih, Samiriyeli kadınla konuşur. Yöneticinin oğlunu iyileştirir.

4:1. İsa, Ferisilerin İsa'nın Yahya'dan daha çok öğrenci
yaptığını ve daha çok vaftiz ettiğini duyduklarını anlayınca

4:2. (İsa'nın kendisi vaftiz etmese de, öğrencileri vaftiz ederdi),

4:3. Yahudiye'yi terk edip tekrar Celile'ye gitti.

4:4. Ve Samiriye'den geçmesi gerekiyordu.

4:5. Bu nedenle Yakup'un oğlu Yusuf'a verdiği toprakların yakınında, Sihar denilen Samiriye kentine gelir.

4:6. Yakup'un kuyusu oradaydı. İsa yolculuktan yorulmuş bir şekilde
kuyunun üzerine oturdu. Saat altı civarıydı.

4:7. Samiriyeli bir kadın su çekmeye geldi. İsa ona: Bana içecek ver, dedi.

4:8. Çünkü öğrencileri yiyecek satın almak için kente gitmişlerdi.

4:9. O zaman o Samiriyeli kadın ona dedi: Sen Yahudi olduğun halde, bana nasıl içecek istersin? Çünkü Yahudiler Samiriyelilerle iletişim kurmazlar.

4:10. İsa cevap verip ona dedi: Eğer Tanrı'nın armağanını ve sana: Bana içecek ver diyenin kim olduğunu bilseydin; Belki de
ondan isterdin ve o da sana diri su verirdi.

4:11. Kadın ona dedi: Efendim, çekecek bir şeyin yok,
kuyu da derin. Öyleyse diri suyun nereden geliyor?

4:12. Bize kuyuyu veren ve
kendisi, çocukları ve hayvanları ondan içen babamız Yakup'tan daha mı büyüksün?

4:13. İsa cevap verdi ve ona dedi: Bu sudan içen
tekrar susar: ama benim vereceğim sudan içen
sonsuza dek susamaz.

4:14. Ama ona vereceğim su, onda bir su pınarı olacak,
sonsuz yaşam için fışkıracak.

4:15. Kadın ona dedi: Efendim, bana bu suyu ver ki
susamayayım,
çekmek için buraya gelmeyeyim.

4:16. İsa ona dedi: Git, kocanı çağır ve buraya gel.

4:17. Kadın cevap verdi ve dedi: Kocam yok. İsa ona dedi: İyi söyledin: Kocam yok.

4:18. Çünkü beş kocan oldu: ve şimdi sahip olduğun kişi
kocan değil. Bunu doğru söyledin.

4:19. Kadın ona dedi: Efendim, senin bir peygamber olduğunu görüyorum.

4:20. Atalarımız bu dağda tapındılar: ve siz diyorsunuz ki
Kudüs'te insanların tapınması gereken yer vardır.

Bu dağ... Garizim, Samiriyelilerin bölücü
tapınaklarının olduğu yer.

4:21. İsa ona dedi ki: Kadın, inan bana, saat geliyor ki
ne bu dağda, ne de Yeruşalim'de Baba'ya tapınmayacaksın.

4:22. Siz bilmediğinize tapıyorsunuz: biz bildiğimize tapıyoruz.
Çünkü kurtuluş Yahudilerdendir.

4:23. Fakat saat geliyor, hem de şimdi, gerçek tapınanlar Baba'ya ruhen ve gerçekte tapınacaklar. Çünkü Baba da kendisine tapanları arıyor.

4:24. Tanrı bir ruhtur: ve ona tapanlar ona ruhen ve gerçekte tapınmalıdır.

4:25. Kadın ona dedi: Mesih'in geldiğini biliyorum (ki Mesih olarak adlandırılır): bu yüzden geldiğinde bize her şeyi anlatacak.

4:26. ​​İsa ona dedi: Seninle konuşan benim.

4:27. Ve hemen öğrencileri geldiler. Ve kadınla
konuşmasına şaşırdılar. Fakat hiç kimse: Ne arıyorsun? Ya da: Neden onunla
konuşuyorsun?

4:28. Bunun üzerine kadın su testisini bırakıp şehre doğru gitti ve oradaki adamlara dedi:

4:29. Gel, yaptığım her şeyi bana anlatan bir adam gör. O Mesih değil mi?

4:30. Bunun üzerine şehirden çıkıp yanına geldiler.

4:31. Bu arada öğrenciler ona dua edip: Haham, ye.

4:32. Fakat onlara dedi: Benim bilmediğiniz bir yiyeceğim var.

4:33. Bunun üzerine öğrenciler birbirlerine dediler: Hiç kimse onu
yemek için getirdi mi?

4:34. İsa onlara dedi: Benim yiyeceğim, beni
gönderenin isteğini yapmaktır, böylece onun işini
tamamlayabilirim.

4:35. Dört ay daha var ve hasat
gelecek demiyor musunuz? İşte, size diyorum ki, gözlerinizi kaldırın ve ülkelere bakın.
Çünkü onlar çoktan biçilmek üzere ağardılar.

4:36. Ve biçen, ücret alır ve yaşam için meyve toplar: Hem eken, hem de biçen
birlikte sevinsinler.

4:37. Çünkü şu söz doğrudur: Bir adam eker,
başkası biçer.

4:38. Sizi, emek vermediğiniz şeyi biçmeye gönderdim. Başkaları
çalıştılar: ve siz onların çalışmalarına katıldınız.

4:39. O kentten birçok Samiriyeli ona inandı, çünkü
tanıklık eden kadının sözü: Bana yaptığım her şeyi anlattı.

4:40. Böylece Samiriyeliler ona geldiklerinde, orada kalmasını istediler. Ve orada iki gün kaldı.

4:41. Ve daha birçokları kendi sözü yüzünden ona inandı.

4:42. Ve kadına dediler: Şimdi senin sözüne inanmıyoruz:
çünkü kendimiz duyduk ve biliyoruz ki, bu gerçekten dünyanın
Kurtarıcısıdır.

4:43. Şimdi iki gün sonra oradan ayrıldı ve Celile'ye gitti.

4:44. Çünkü İsa'nın kendisi, bir peygamberin kendi ülkesinde itibar görmediğine tanıklık etti.

4:45. Ve Celile'ye geldiğinde, Celileliler onu kabul ettiler,
Yeruşalim'de bayram günü yaptığı bütün şeyleri
görmüşlerdi: çünkü onlar da bayram gününe gitmişlerdi.

4:46. Bunun üzerine tekrar Celile'nin Kana'sına geldi ve orada suyu şarap yaptı. Ve oğlu Kefarnahum'da hasta olan bir yönetici vardı.

4:47. İsa'nın Yahudiye'den Celile'ye geldiğini duyunca, ona haber gönderdi ve aşağı inip oğlunu iyileştirmesi için dua etti: çünkü ölüm döşeğindeydi.

4:48. İsa ona dedi: İşaretler ve harikalar görmezsen,
inanmazsın.

4:49. Yönetici ona dedi: Efendim, oğlum ölmeden önce aşağı in.

4:50. İsa ona dedi: Git yoluna. Oğlun yaşıyor. Adam İsa'nın kendisine
söylediği söze inandı ve yoluna devam etti.

4:51. Ve aşağı inerken, hizmetkarları onunla karşılaştı: ve haber getirdiler,
oğlunun yaşadığını söylediler.

4:52. Bunun üzerine onlara, iyileştiği saati sordu. Ve
ona dediler ki: Dün yedinci saatte ateşi düştü.

4:53. Baba, İsa'nın ona: Oğlun yaşıyor, dediği saatin aynı olduğunu biliyordu. Kendisi ve bütün ev halkı inandı.

4:54. Bu, İsa'nın Yahudiye'den Celile'ye
geldiğinde yaptığı ikinci mucizedir.

Yuhanna Bölüm 5

Mesih, otuz sekiz yıldır hasta olan adamı Şabat günü iyileştirir. Bu vesileyle yaptığı konuşma.

5:1. Bunlardan sonra Yahudilerin bir bayramı vardı: ve İsa
Kudüs'e çıktı.

5:2. Şimdi, Yeruşalim'de Probatica adında bir gölet var, İbranice'de Beytsayda olarak adlandırılır, beş sundurması vardır.

Probatica. . . Yani koyun göleti; ya bu adı almıştır, çünkü
koyunlar tapınakta kurban edilmek üzere orada yıkanırdı, ya da koyun kapısına yakındı. Bunun
mucizelerin yapıldığı bir gölet olduğu kutsal metinden açıktır; ve ayrıca
suyun şifa verme gibi doğal bir özelliği yoktu, suyun hareketinden sonra içine konulanlardan sadece biri
sağlığa kavuştu; çünkü eğer
suyun şifa verme özelliği olsaydı, diğerleri de aynı zamanda içine kondukları için benzer bir fayda elde ederlerdi.

5:3. Bunların içinde çok sayıda hasta, kör, topal, solgun yatıyordu: suyun hareket etmesini bekliyorlardı.

5:4. Ve Rab'bin bir meleği belirli zamanlarda gölete inerdi
ve su hareket ederdi. Ve suyun hareketinden sonra gölete ilk inen kişi
yaşadığı her türlü rahatsızlıktan
kurtulurdu.

5:5. Ve orada otuz sekiz yıldır rahatsızlığı altında olan bir adam vardı.

5:6. İsa yatanı görünce ve artık uzun zamandır orada olduğunu
anlayınca ona dedi: İyileşmek ister misin?

5:7. Hasta adam ona cevap verdi: Efendim, su çalkandığında beni gölete koyacak kimsem yok. Çünkü ben gelirken, bir başkası önümden iner.

5:8. İsa ona dedi: Kalk, yatağını al ve yürü.

5:9. Ve adam hemen iyileşti: ve yatağını alıp yürüdü. Ve o gün Şabat'tı.

5:10. Yahudiler bu yüzden iyileşen adama dediler: Şabat. Yatağını alman yasal değil.

5:11. İsa onlara cevap verdi: Beni iyileştiren bana dedi ki: Yatağını al ve yürü.

5:12. Bunun üzerine ona sordular: Sana: Yatağını al ve yürü diyen adam kim?

5:13. Fakat iyileşen kişi kim olduğunu bilmiyordu: Çünkü İsa orada duran kalabalığın yanından
ayrılıyordu.

5:14. Sonra İsa onu tapınakta buldu ve ona dedi ki:
İşte iyileştin: bir daha günah işleme, yoksa başına daha kötü bir şey gelebilir.

5:15. Adam gidip Yahudilere İsa'nın kendisini iyileştirdiğini söyledi.

5:16. Yahudiler İsa'yı bu yüzden zulmettiler, çünkü o bunları Sebt gününde yapıyordu.

5:17. Fakat İsa onlara cevap verdi: Babam şimdiye kadar çalışıyor; ben de çalışıyorum.

5:18. Bunun üzerine Yahudiler onu öldürmek için daha çok çabaladılar, çünkü sadece Sebt gününü çiğnemekle kalmamış, aynı zamanda Tanrı'nın Babası olduğunu söyleyerek
kendini Tanrı'ya eşit kılmıştı.

5:19. Sonra İsa cevap verip onlara dedi: Doğrusu, doğrusu, size derim ki,
Oğul, Baba'nın yaptığını görmedikçe kendiliğinden hiçbir şey yapamaz: çünkü ne yaparsa, Oğul da aynı şekilde yapar.

5:20. Çünkü Baba, Oğul'u sever ve kendisinin yaptığı her şeyi ona gösterir: ve bunlardan daha büyük işler ona gösterecektir ki, siz şaşırasınız.

5:21. Çünkü Baba ölüleri diriltip hayat verdiği gibi, Oğul da dilediğine hayat verir.

5:22. Çünkü Baba kimseyi yargılamaz: ama bütün yargıyı Oğul'a vermiştir.

5:23. Böylece herkes Baba'yı onurlandırdığı gibi Oğul'u da onurlandırsın.

Oğul'u onurlandırmayan, onu gönderen Baba'yı da onurlandırmaz.

5:24. Amin, amin, size derim ki, sözümü işiten ve beni gönderene iman edenin sonsuz yaşamı vardır: ve yargılanmaz, ölümden yaşama geçer.

5:25. Amin, amin, size derim ki, saat geliyor, hem de şimdidir,
ölüler Tanrı Oğlu'nun sesini işitecek ve işitenler yaşayacaktır.

5:26. Çünkü Baba'nın kendisinde yaşam olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam verme yetkisi vermiştir.

5:27. Ve ona yargılama yetkisi vermiştir, çünkü O İnsanoğlu'dur.

5:28. Buna şaşmayın: çünkü mezarlarda olanların hepsinin Tanrı Oğlu'nun sesini işiteceği saat geliyor.

5:29. Ve iyi şeyler yapmış olanlar yaşam dirilişine çıkacaklar; ama kötülük yapmış olanlar yargı dirilişine.

Yargı dirilişine. . .Yani, mahkûmiyet.

5:30. Ben kendiliğimden hiçbir şey yapamam. Duyduğum gibi yargılarım. Ve benim hükmüm adildir: çünkü kendi isteğimi değil, beni
gönderenin isteğini ararım.

5:31. Kendim için tanıklık edersem, tanıklığım doğru olmaz.

5:32. Benim için tanıklık eden başka biri var: ve onun
benim için tanıklık ettiği tanıklığın doğru olduğunu biliyorum.

5:33. Yahya'ya gönderdiniz: ve o gerçeğe tanıklık etti.

5:34. Fakat ben insandan tanıklık kabul etmiyorum: fakat bunları söylüyorum,
kurtulmanız için.

5:35. O, yanan ve parlayan bir ışıktı: ve siz bir
zaman onun ışığında sevinmek istediniz.

5:36. Fakat Yahya'nınkinden daha büyük bir tanıklığım var: çünkü Baba'nın
bana tamamlamam için verdiği işler, yaptığım işler, Baba'nın beni gönderdiğine tanıklık ediyor.

5:37. Ve beni gönderen Baba'nın kendisi benim için tanıklık etti: ne sesini duydunuz ne de şeklini gördünüz.

5:38. Ve sizde onun sözü kalmadı: gönderdiği kişiye inanmıyorsunuz.

5:39. Kutsal yazıları araştırın: çünkü onlarda sonsuz yaşam olduğunu sanıyorsunuz. Ve benim hakkımda tanıklık edenler de onlar.

Veya. . . Kutsal yazıları araştırın. Scrutamini. . . Kutsal yazıları herkesin okuması için bir emir değil; Ferisiler için bir ayıptır, çünkü kutsal yazıları okudukları gibi, ve onlarda sonsuz yaşam
bulmayı düşündükleri için, tüm bu kutsal yazıların tanıklık ettiği ve yalnızca onun aracılığıyla gerçek yaşama kavuşabilecekleri kişiyi kabul etmediler.

5:40. Ve siz bana yaşam bulmak için gelmiyorsunuz.

5:41. İnsanlardan şan almıyorum.

5:42. Fakat sizi biliyorum ki, içinizde Tanrı sevgisi yok.

5:43. Ben Babamın adına geldim ve beni kabul etmiyorsunuz: eğer bir başkası kendi adına gelirse, onu kabul edeceksiniz.

5:44. Birbirinizden yücelik alan ve yalnızca Tanrı'dan gelen yüceliği aramayan sizler nasıl inanabilirsiniz?

5:45. Sizi Baba'ya karşı suçlayacağımı düşünmeyin. Sizi suçlayan biri var, Musa, ona güveniyorsunuz.

5:46. Çünkü eğer Musa'ya inansaydınız, belki bana da inanırdınız:
çünkü o benim hakkımda yazdı.

5:47. Fakat onun yazıtlarına inanmıyorsanız, benim
sözlerime nasıl inanacaksınız?

Yuhanna Bölüm 6

Mesih beş somun ekmekle beş bin kişiyi doyurur. Denizde yürür ve
yaşam ekmeğinin sözlerini söyler.

6:1. Bu şeylerden sonra İsa, Celile Denizi'nin, yani Tiberya Denizi'nin üzerinden geçti.

6:2. Ve büyük bir kalabalık onu izledi, çünkü hastalar üzerinde yaptığı mucizeleri
gördüler.

6:3. İsa bu yüzden bir dağa çıktı: ve orada öğrencileriyle
oturdu.

6:4. Yahudilerin bayram günü olan paskalya yaklaşıyordu.

6:5. İsa gözlerini kaldırıp kendisine çok büyük bir kalabalığın geldiğini görünce Filipus'a dedi: Bunlar yesinler diye nereden ekmek satın alalım?

6:6. Ve bunu onu denemek için söyledi: çünkü kendisi ne yapacağını biliyordu.

6:7. Filipus ona cevap verdi: İki yüz penilik ekmek, herkesin biraz alabilmesi için onlara yeterli değil.

6:8. Öğrencilerinden biri olan Simon Petrus'un kardeşi Andreas ona şöyle dedi:

6:9. Burada beş arpa ekmeği ve iki balığı olan bir çocuk var.
Ama bunlar bu kadar çok şey arasında ne işe yarar?

6:10. Sonra İsa dedi: Adamları oturtun. Şimdi, orada çok ot vardı. Bunun üzerine adamlar oturdular, sayıları yaklaşık beş bin kadardı.

6:11. İsa ekmekleri aldı ve şükrettikten sonra oturanlara dağıttı. Aynı şekilde balıklardan da istedikleri kadar.

6:12. Doyduklarında öğrencilerine dedi ki: Kalanları toplayın, kaybolmasınlar.

6:13. Bunun üzerine onlar da toplayıp, yiyenlerin üstüne kalan beş arpa ekmeğinin kırıntılarıyla on iki sepet doldurdular.

6:14. İsa'nın yaptığı mucizeyi gören adamlar, dediler ki: Bu, dünyaya gelecek olan peygamberin gerçekten yaptığı bir şeydir.

6:15. İsa, onların kendisini zorla alıp kral yapacaklarını anlayınca, tek başına dağlara kaçtı.

6:16. Ve akşam olunca, öğrencileri denize indiler.

6:17. Ve bir gemiye binip denizin üzerinden
Kefarnahum'a geçtiler. Ve artık karanlıktı: ve İsa onlara gelmemişti.

6:18. Ve deniz, esen büyük bir rüzgar nedeniyle yükseldi.

6:19. Bu yüzden yirmi beş veya otuz fersah kadar kürek çektiklerinde, İsa'nın denizin üzerinde yürüdüğünü ve gemiye yaklaştığını gördüler. Ve korktular.

6:20. Fakat İsa onlara dedi ki: Benim. Korkmayın.

6:21. Bunun üzerine onu gemiye almaya razı oldular. Ve
gemi hemen gidecekleri karaya varmıştı.

6:22. Ertesi gün, denizin öbür yakasında duran kalabalık, orada bir gemiden başka gemi olmadığını gördü: ve İsa'nın öğrencileriyle birlikte gemiye binmediğini, öğrencilerinin tek başlarına gittiğini gördüler.

6:23. Fakat Tiberya'dan, ekmeği yedikleri yere yakın başka gemiler geldi, Rab şükrediyordu.

6:24. Kalabalık, İsa'nın ve öğrencilerinin orada olmadığını görünce kayığa binip Kefarnahum'a geldiler ve İsa'yı aradılar.

6:25. Ve onu denizin öbür yakasında bulduklarında, ona dediler: Haham, buraya ne zaman geldin?

6:26. İsa onlara cevap verdi ve dedi: Doğrusu, doğrusu, size söylüyorum, beni mucizeler gördüğünüz için değil, ekmeklerden yiyip doyduğunuz için arıyorsunuz.

6:27. Yok olup giden et için değil, İnsanoğlunun size vereceği sonsuz yaşama kadar kalıcı olan için çalışın. Çünkü
Tanrı Baba onu mühürlemiştir.

6:28. Bunun üzerine İsa'ya dediler: Tanrı'nın işlerini yapmak için ne yapmalıyız?

6:29. İsa onlara cevap verip dedi: Tanrı'nın işi şudur:
Gönderdiği kişiye inanmanız.

6:30. Bunun üzerine İsa'ya dediler: Öyleyse
görmemiz ve sana inanmamız için ne gibi bir işaret gösteriyorsun?

6:31. Atalarımız çölde manna yediler, şöyle yazılmıştır: O, onlara yemeleri için
göklerden ekmek verdi.

6:32. Sonra İsa onlara dedi: Doğrusu, doğrusu, size derim ki; Musa size
göklerden ekmek vermedi, fakat Babam size göklerden gerçek ekmeği
veriyor.

6:33. Çünkü Tanrı'nın ekmeği gökten inen ve
dünyaya hayat verendir.

6:34. Bunun üzerine ona dediler ki: Ya Rab, bize her zaman bu ekmeği ver.

6:35. İsa onlara dedi ki: Ben hayat ekmeğiyim. Bana gelen
acıkmaz ve bana iman eden asla susamaz.

6:36. Fakat ben size dedim ki, siz de beni gördünüz ve
inanmıyorsunuz.

6:37. Baba'nın bana verdiği her şey bana gelecektir ve bana geleni
kovmam.

6:38. Çünkü ben kendi isteğimi yapmak için değil, beni
gönderenin isteğini yapmak için gökten indim.

6:39. Beni gönderen Baba'nın isteği şudur: Bana verdiği her şeyden hiçbirini
kaybetmem; ama
son günde
yeniden diriltmem.

6:40. Ve beni gönderen Babamın isteği şudur: Oğul'u gören ve ona iman eden herkesin sonsuz yaşamı olsun. Ve ben onu
son günde dirilteceğim.

6:41. Yahudiler bu yüzden ona mırıldandılar, çünkü o şöyle demişti: Ben gökten inen diri ekmeğim.

6:42. Ve dediler: Bu, Yusuf'un oğlu İsa değil mi?
Annesini ve babasını tanıyoruz. O halde nasıl: Ben gökten indim diyor?

6:43. Bunun üzerine İsa cevap verip onlara dedi:
Aranızda mırıldanmayın.

6:44. Beni gönderen Baba onu çekmedikçe, hiç kimse bana gelemez.
Ve ben onu son günde dirilteceğim.

Onu çek. . . Zorla veya özgür iradeyi herhangi bir
zorunluluğa tabi tutarak değil, fakat göksel lütfunun güçlü ve tatlı hareketleriyle.

6:45. Peygamberlerde şöyle yazılmıştır: Ve hepsi Tanrı tarafından
öğretilecekler. Baba'yı işiten ve öğrenen herkes
benim yanıma gelir.

6:46. Hiçbir adam Baba'yı görmemiştir: ancak Tanrı'dan olan, Baba'yı görmüştür.

6:47. Doğrusu, doğrusu, size derim ki, Bana iman edenin
sonsuz yaşamı vardır.

6:48. Ben yaşam ekmeğiyim.

6:49. Atalarınız çölde manna yediler: ve öldüler.

6:50. Bu, gökten inen ekmektir: eğer bir kimse ondan yerse ölmesin.

6:51. Ben gökten inen diri ekmeğim.

6:52. Eğer bir kimse bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşayacaktır: ve
benim vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için benim bedenimdir.

6:53. Bunun üzerine Yahudiler kendi aralarında çekişip şöyle dediler: Bu adam bize nasıl etini verebilir?

6:54. Sonra İsa onlara dedi: Amin, amin, size diyorum ki: İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde
yaşam olmaz.

Yemezseniz ve içmezseniz, vs. Mesih'in bedenini ve kanını almak, bu metinde ima edilen ilahi bir emirdir; sadıklar bunu yerine getirirler, ancak tek bir şekilde alırlar; çünkü tek bir şekilde hem bedeni hem de kanı alırlar, ki bunlar birbirinden ayrılamaz. Bu nedenle, burada layık olanlara, tek bir şekilde alsalar bile, sonsuz yaşam vaat edilmiştir. Ayet 52. Eğer biri bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşayacaktır; ve vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için benim bedenimdir. Ayet 58. Beni yiyen, benim aracılığımla da yaşayacaktır. Ayet 59. Bu ekmeği yiyen, sonsuza dek yaşayacaktır.

6:55. Etimi yiyen ve kanımı içen sonsuz yaşama
sahiptir: ve ben onu son günde dirilteceğim.

6:56. Çünkü etimin kendisi yiyecektir ve kanım kendisi içecektir.

6:57. Etimi yiyen ve kanımı içen bende kalır: ve ben onda.

6:58. Yaşayan Baba beni gönderdiği ve ben Baba aracılığıyla yaşadığım gibi, beni
yiyen de benim aracılığımla yaşayacaktır.

6:59. Bu, gökten inen ekmektir. Atalarınız
manna yiyip öldükleri gibi değil. Bu ekmeği yiyen sonsuza
kadar yaşayacaktır.

6:60. Bunları Kefarnahum'daki havrada öğretirken söyledi.

6:61. Öğrencilerinden birçoğu bunu duyunca, "Bu söz çok
zor; ve bunu kim duyabilir?" dediler.

6:62. Fakat İsa, öğrencilerinin buna mırıldandığını bilerek onlara şöyle dedi: Bu sizi utandırıyor mu?

6:63. Öyleyse İnsanoğlunun daha önce olduğu yere
yükseldiğini görürseniz?

Öyleyse görürseniz, vb. . . Mesih, yükselişinden bahsederek,
gücünün ve ilahiliğinin bu örneğiyle, daha önce iddia ettiği şeyin doğruluğunu teyit edecektir; ve aynı zamanda, etini
yeyip, kanını içme konusundaki kaba endişelerini, kaba ve dünyevi bir şekilde, onlara tüm bedenini göğe
taşıyıp onunla birlikte yaşamasını bildirerek düzeltecektir; ve dolayısıyla, onların zannettikleri gibi, yeryüzünde bölünmesine, parçalanmasına ve tüketilmesine izin vermeyecektir.

6:64. Canlandıran ruhtur: beden hiçbir işe yaramaz.
Size söylediğim sözler ruh ve yaşamdır.

Beden hiçbir işe yaramaz. .Ruhtan ayrılmış ölü et, onların zannettikleri gibi
kaba bir şekilde onun etini yemek,
hiçbir şeye
yarar sağlamazdı. İnsanın bedeni, yani insanın doğal ve bedensel algısı (ki bu, Mesih'in ruhuna ve sözlerine tabi olmayı reddeder) hiçbir şeye fayda sağlamaz. Fakat Mesih'in yaşayan bedeninin (ki bunu kutsal ayinle, ruhuyla, yani canıyla ve ilahiliğiyle alırız) hiçbir şeye fayda sağlamadığını söylemek en büyük küfür olurdu. Çünkü eğer Mesih'in bedeni bize hiçbir fayda sağlamasaydı, bizim için asla beden almazdı, içimizde hiçbir şey ölmezdi, bizim için asla beden almazdı, bizim için bedende ölmezdi. Ruh ve yaşamdır. . . Size, harika bir şekilde, ruhu, lütfu ve yaşamı, kaynağında alacağınız göksel bir ayin önererek. 
6:65. Fakat içinizden bazıları inanmaz. Çünkü İsa, başlangıçtan itibaren inanmayanların kim olduğunu ve kendisine ihanet edecek olanın kim olduğunu biliyordu.

6:66. Ve dedi ki: Bu yüzden size, Babam tarafından kendisine verilmedikçe, hiç kimse bana gelemez, dedim.

6:67. Bundan sonra, öğrencilerinin çoğu geri döndü ve artık onunla birlikte yürümediler.

6:68. Sonra İsa on ikilere dedi: Siz de mi gideceksiniz?

6:69. Ve Simun Petrus ona cevap verdi: Ya Rab, kime gidelim? Sende
sonsuz yaşamın sözleri var.

6:70. Ve biz inandık ve senin Mesih, Tanrı'nın
Oğlu olduğunu bildik.

6:71. İsa onlara cevap verdi: On ikinizi ben seçmedim mi? Ve içinizden biri
şeytandır.

6:72. Şimdi, Simun'un oğlu Yahuda İskariyot'tan bahsediyordu: çünkü bu kişi ona ihanet etmek üzereydi, oysa on ikilerden biriydi.

Yuhanna Bölüm 7

Mesih Çardak Bayramı'na çıkar. Tapınakta öğretir.

7:1. Bunlardan sonra İsa Celile'de dolaşır; çünkü Yahudiler onu öldürmeye çalıştıkları için
Yahudiye'de dolaşmak istemez.

7:2. Yahudilerin Çardak Bayramı yaklaşıyordu.

7:3. Kardeşleri ona dediler ki: Buradan çık ve Yahudiye'ye git,
öğrencilerin de yaptığın işleri görsünler.

7:4. Çünkü gizlice bir şey yapan kimse yoktur, kendisi açıkça tanınmak ister. Eğer bunları yapıyorsan, kendini
dünyaya göster.

7:5. Kardeşleri de ona inanmadılar.

7:6. Sonra İsa onlara dedi: Benim zamanım henüz gelmedi; ama sizin zamanınız
her zaman hazırdır.

7:7. Dünya sizden nefret edemez: ama benden nefret ediyor, çünkü
onun işlerinin kötü olduğuna tanıklık ediyorum,

7:8. Siz bu bayram gününe çıkın: ama ben bu bayram gününe çıkmıyorum, çünkü zamanım dolmadı.

7:9. Bunları söyledikten sonra kendisi Celile'de kaldı.

7:10. Fakat kardeşleri çıktıktan sonra, o da
bayram için çıktı, açıkça değil, sanki gizlice.

7:11. Bunun üzerine Yahudiler bayram günü onu aradılar ve dediler: O nerede?

7:12. Ve kalabalık arasında onun hakkında çok söylenme oldu.
Çünkü bazıları: O iyi bir adam, dediler. Başkaları ise: Hayır, ama halkı
baştan çıkarıyor, dediler.

7:13. Fakat Yahudilerden korktukları için hiç kimse ondan açıkça söz etmedi.

7:14. Şimdi, bayramın ortasında, İsa tapınağa çıktı
ve öğretti.

7:15. Yahudiler şaşırarak şöyle dediler: Bu adam hiç öğrenmeden
nasıl harfleri biliyor?

7:16. İsa onlara cevap verip dedi: Benim öğretim benim değil, beni
gönderenindir.

7:17. Eğer bir kimse onun isteğini yapmak isterse, öğretinin Tanrı'dan mı, yoksa kendimden mi bahsettiğimi bilecektir.

7:18. Kendisinden söz eden kendi yüceliğini arar; fakat kendisini
gönderenin yüceliğini arayan doğrudur ve onda
haksızlık yoktur.

7:19. Musa size yasayı vermedi mi, ama sizden hiçbiri yasayı
tutmuyor?

7:20. Neden beni öldürmeye çalışıyorsunuz? Kalabalık cevap verip dedi: Sende cin var. Seni öldürmeye çalışan kim?

7:21. İsa cevap verdi ve onlara dedi: Bir iş yaptım: ve hepiniz şaşırıyorsunuz.

7:22. Bu nedenle, Musa size sünnet verdi (Musa'dan değil, atalardan olduğu için): ve Şabat gününde bir adamı sünnet ediyorsunuz.

7:23. Bir adam Sebt günü sünnet olursa, Musa'nın yasası çiğnenmesin diye: Sebt günü bütün adamı iyileştirdiğim için bana mı kızıyorsunuz?

7:24. Görünüşte yargılamayın: adil yargılayın.

7:25. Bu yüzden Yeruşalim'den bazıları dediler ki: Öldürmeye çalıştıkları bu değil mi?

7:26. Ve işte, açıkça konuşuyor: ve ona hiçbir şey söylemiyorlar. Yöneticiler bunun Mesih olduğunu gerçekten biliyorlar mı?

7:27. Fakat biz bu adamın nereden olduğunu biliyoruz: fakat Mesih geldiğinde,
hiç kimse nereden olduğunu bilmez.

7:28. Bunun üzerine İsa tapınakta haykırarak öğretiyor ve şöyle diyordu:
Hem beni tanıyorsunuz, hem de nereden olduğumu biliyorsunuz. Ve ben kendiliğimden gelmedim:
Fakat beni gönderen gerçektir, siz onu tanımıyorsunuz.

7:29. Onu tanıyorum, çünkü ben ondanım ve o beni gönderdi.

7:30. Bu yüzden onu yakalamaya çalıştılar: ve kimse ona el
koymadı, çünkü saati henüz gelmemişti.

7:31. Fakat halktan birçoğu ona inandı ve dediler ki: Mesih
gelince, bu adamdan daha çok mucize mi yapacak?

7:32. Ferisiler halkın onun hakkında bu şeyleri mırıldandığını duydular: ve yöneticiler ve Ferisiler onu yakalamak için vaizler gönderdiler.

7:33. İsa onlara dedi ki: Biraz daha sizinleyim:
ve sonra beni gönderene giderim.

7:34. Beni arayacaksınız ve beni bulamayacaksınız: ve benim olduğum yere
gelemezsiniz.

7:35. Yahudiler bunun üzerine kendi aralarında dediler ki: O nereye gidecek ki,
onu bulamayacağız? O, Yahudi olmayanlar arasında dağılmış olanlara gidip Yahudi olmayanlara mı öğretecek?

7:36. Bu, "Beni arayacaksınız ve
bulamayacaksınız" dediği söz nedir? Ve: "Benim olduğum yere siz gelemezsiniz" derken ne diyor?

7:37. Ve bayramın son ve büyük gününde, İsa ayağa kalktı ve haykırarak şöyle dedi: Eğer bir kimse susarsa, bana gelsin ve içsin.

7:38. Bana inananın, kutsal yazılarda söylendiği gibi:
Karnından
diri su ırmakları akacaktır.

7:39. Şimdi bunu, kendisine inananların alacağı Ruh hakkında söyledi: Çünkü Ruh henüz verilmemişti, çünkü İsa henüz
yüceltilmemişti.

7:40. Bu yüzden, o kalabalığın içinden, onun bu sözlerini duyduklarında, bazıları: Bu gerçekten peygamberdir, dediler.

7:41. Diğerleri: Bu Mesih'tir, dediler. Fakat bazıları dediler: Mesih Celile'den mi çıktı?

7:42. Kutsal yazılar şöyle demiyor mu: Mesih Davut'un soyundan ve Davut'un yaşadığı Beytlehem kentinden geliyor?

7:43. Böylece halk arasında onun yüzünden bir anlaşmazlık çıktı.

7:44. Ve onlardan bazıları onu yakalamak istediler: fakat kimse ona el
koymadı.

7:45. Bunun üzerine din adamları başkâhinlere ve Ferisilere geldiler. Ve onlara dediler: Onu neden getirmediniz?

7:46. Din adamları cevap verdiler: Hiçbir adam bu adam gibi konuşmadı.

7:47. Bunun üzerine Ferisiler onlara cevap verdiler: Siz de mi kandırıldınız?

7:48. Yöneticilerden veya Ferisilerden biri ona inandı mı?

7:49. Fakat bu, yasayı bilmeyen topluluk lanetlenmiştir.

7:50. Nikodemus onlara (onlardan biri olan geceleyin yanına gelen) dedi ki:

7:51. Yasamız, önce onu dinleyip ne yaptığını bilmedikçe, bir adamı yargılar mı?

7:52. Cevap verip ona dediler: Sen de Celileli misin? Kutsal yazıları araştır ve Celile'den bir peygamber çıkmadığını gör.

7:53. Ve her adam kendi evine döndü.

Yuhanna Bölüm 8

Zina ederken yakalanan kadın. Mesih öğretisini haklı çıkarıyor.

8:1. Ve İsa Zeytin Dağı'na gitti.

8:2. Ve sabah erkenden tekrar tapınağa geldi: ve bütün halk yanına geldi. Ve oturup onlara öğretti.

8:3. Ve yazıcılar ve Ferisiler zina ederken yakalanmış bir kadın getirdiler: ve onu orta yere koydular,

8:4. Ve ona dediler: Üstad, bu kadın şimdi bile zina ederken yakalanmıştı.

8:5. Musa yasada bize böyle birini taşlamamızı emretti. Ama sen ne diyorsun?

8:6. Ve bunu onu sınamak için söylediler, onu suçlayabilmek için. Fakat
İsa eğildi, parmağıyla yere yazdı.

8:7. Bunun üzerine ona sormaya devam ettiklerinde, kendini doğrulttu ve onlara dedi: İçinizde günahsız olan, önce ona bir taş
atsın.

8:8. Ve tekrar eğilip yere yazdı.

8:9. Fakat bunu duyanlar, en yaşlıdan başlayarak birer birer dışarı çıktılar. Ve İsa yalnız kaldı ve kadın ortada duruyordu.

8:10. Sonra İsa kendini doğrulttu ve ona dedi: Kadın, seni
suçlayanlar nerede? Seni kimse mahkûm etmedi mi?

8:11. Kim dedi: Hiç kimse, Rab. Ve İsa dedi: Ben de seni mahkûm etmeyeceğim. Git ve artık bir daha günah işleme.

8:12. Bunun üzerine İsa tekrar onlara seslendi ve dedi: Ben dünyanın
ışığıyım. Beni izleyen karanlıkta yürümez, ama yaşam
ışığına sahip olur.

8:13. Ferisiler ona dediler ki: Sen kendin hakkında tanıklık ediyorsun. Senin tanıklığın doğru değil.

8:14. İsa cevap verdi ve onlara dedi ki: Kendim hakkında tanıklık etsem de, tanıklığım doğrudur; çünkü nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi biliyorum.

8:15. Siz bedene göre yargılıyorsunuz; ben kimseyi yargılamıyorum.

8:16. Ve eğer yargılarsam, yargım doğrudur; çünkü yalnız değilim,
ben ve beni gönderen Baba var.

8:17. Ve senin yasanda iki adamın tanıklığının doğru olduğu yazılmıştır.

8:18. Kendim hakkında tanıklık eden benim; beni gönderen Baba ise benim hakkımda tanıklık ediyor.

8:19. Bunun üzerine ona dediler ki: Baban nerede? İsa cevap verdi:
Ne beni tanıyorsunuz, ne de Babamı. Eğer beni tanısaydınız, belki de
Babamı da tanırdınız.

8:20. İsa'nın tapınakta öğretirken hazinede söylediği şu sözler:
ve hiç kimse ona el sürmedi, çünkü saati henüz gelmemişti.

8:21. İsa yine onlara dedi: Ben gidiyorum: ve beni arayacaksınız.
Ve günahınızda öleceksiniz. Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz.

8:22. Yahudiler dediler ki: Kendini mi öldürecek, çünkü:
Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz?

8:23. Ve onlara dedi: Siz aşağıdansınız: Ben yukarıdanım. Siz
bu dünyadansınız: Ben bu dünyadan değilim.

8:24. Bu yüzden size günahlarınızda öleceğinizi söyledim. Çünkü
benim o olduğuma inanmazsanız, günahınızda öleceksiniz.

8:25. Bu yüzden ona dediler: Sen kimsin? İsa onlara dedi:
Başlangıç, size konuşan.

8:26. Sizin hakkınızda konuşup yargılayacağım çok şey var. Fakat beni
gönderen doğrudur: ve O'ndan duyduğum şeyleri,
dünyada söylüyorum.

8:27. Ve Tanrı'yı ​​Baba olarak çağırdığını anlamadılar.

8:28. İsa onlara dedi: İnsanoğlunu
kaldırdığınızda, o zaman benim O olduğumu ve kendiliğimden hiçbir şey yapmadığımı
anlayacaksınız. Fakat Baba bana öğrettiği gibi, bunları söylüyorum.

8:29. Ve beni gönderen benimledir: ve beni yalnız bırakmadı.
Çünkü her zaman O'nu hoşnut eden şeyleri yaparım.

8:30. Bunları söylediğinde, birçokları ona inandı.

8:31. Sonra İsa kendisine inanan Yahudilere dedi: Eğer
benim sözümde kalırsanız, gerçekten benim öğrencilerim olursunuz.

8:32. Ve gerçeği bileceksiniz: ve gerçek sizi özgür kılacaktır.

8:33. Ona cevap verdiler: Biz İbrahim'in soyundanız: ve hiçbir zaman
hiçbir insana köle olmadık. Sen nasıl diyorsun: Özgür olacaksın?

8:34. İsa onlara cevap verdi: Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki, günah
işleyen herkes günahın hizmetkarıdır.

8:35. Şimdi hizmetkar evde sonsuza dek kalmaz: ama oğul
sonsuza dek kalır.

8:36. Öyleyse oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz.

8:37. İbrahim'in çocukları olduğunuzu biliyorum: ama beni öldürmeye çalışıyorsunuz, çünkü benim sözüm sizde yer almıyor.

8:38. Babamla gördüğümü söylüyorum: ve siz babanızla gördüğünüz şeyleri yapıyorsunuz.

8:39. Ona cevap verip dediler: İbrahim babamızdır. İsa onlara şöyle dedi: Eğer İbrahim'in çocuklarıysanız, İbrahim'in işlerini yapın.

8:40. Fakat şimdi beni, Tanrı'dan duyduğum gerçeği size söyleyen bir adamı öldürmeye çalışıyorsunuz. İbrahim bunu yapmadı.

8:41. Siz babanızın işlerini yapıyorsunuz. Bunun üzerine ona dediler ki: Biz fuhuştan doğmadık: tek bir Babamız var, Tanrı.

8:42. İsa onlara dedi ki: Eğer Tanrı Babanız olsaydı,
gerçekten beni severdiniz. Çünkü ben Tanrı'dan çıktım ve geldim. Çünkü
kendiliğimden gelmedim: fakat O beni gönderdi.

8:43. Neden konuşmamı bilmiyorsunuz? Çünkü sözümü işitmiyorsunuz.

8:44. Siz babanız İblis'tensiniz: ve babanızın arzularını
yapacaksınız. O başlangıçtan beri bir katil idi: ve hakikatte durmadı, çünkü hakikat onda yoktur. Yalan söylediğinde,
kendisinden söyler: çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır.

8:45. Fakat ben gerçeği söylersem, bana inanmazsınız.

8:46. Sizden kim beni günah konusunda ikna edebilir? Size gerçeği söylersem,
neden bana inanmıyorsunuz:

8:47. Tanrı'dan olan Tanrı'nın sözlerini duyar. Bu yüzden siz onları duymazsınız, çünkü siz Tanrı'dan değilsiniz.

8:48. Yahudiler cevap verip ona dediler: Sen bir Samiriyelisin ve bir cin var demiyor muyuz?

8:49. İsa cevap verdi: Benim bir cinim yok: ama Babamı onurlandırıyorum. Ve
siz beni onurlandırdınız.

8:50. Ama ben kendi yüceliğimi aramıyorum: arayan ve yargılayan biri var.

8:51. Doğrusu, doğrusu, size söylüyorum: Eğer bir kimse sözümü tutarsa, sonsuza dek
ölümü görmeyecektir.

8:52. Yahudiler bu yüzden dediler: Şimdi senin bir cin olduğunu biliyoruz.

İbrahim öldü ve peygamberler: ve sen diyorsun ki: Eğer bir kimse sözümü tutarsa, sonsuza dek
ölümü tatmayacaktır.

8:53. Ölen babamız İbrahim'den daha mı büyüksün? Ve peygamberler
öldüler. Kendini kimi yaratıyorsun?

8:54. İsa cevap verdi: Kendimi yüceltirsem, yüceliğim hiçbir şeydir. Beni yücelten
Babam'dır, ki onun Tanrınız olduğunu söylüyorsunuz.

8:55. Ve siz onu tanımadınız: ama ben tanıyorum. Ve eğer onu tanımadığımı
söylersem, sizin gibi bir yalancı olurum. Ama onu tanıyorum
ve sözünü tutuyorum.

8:56. Babanız İbrahim günümü görebileceği için sevindi: gördü
ve sevindi.

8:57. Bunun üzerine Yahudiler ona dediler: Sen daha elli yaşında bile değilsin.
Ve İbrahim'i gördün mü?

8:58. İsa onlara dedi: Doğrusu, doğrusu, size söylüyorum, İbrahim yaratılmadan önce
BEN VARIM.

8:59. Bunun üzerine ona taş atmak için aldılar. Fakat İsa saklandı ve tapınaktan çıktı.

Yuhanna Bölüm 9

Doğuştan kör olan adama görme yeteneği verir.

9:1. Ve İsa geçerken, doğuştan kör olan bir adam gördü.

9:2. Ve öğrencileri ona sordular: Üstadım, kim günah işledi, bu adam mı yoksa
ana babası mı, kör olarak doğdu?

9:3. İsa cevap verdi: Ne bu adam günah işledi, ne de ana babası; fakat
Tanrı'nın işleri onda görülsün diye.

9:4. Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyım:
Gece geliyor, o zaman hiç kimse işleyemez.

9:5. Dünyada olduğum sürece, dünyanın ışığıyım.

9:6. Bunları söyledikten sonra yere tükürdü ve tükürüğünden çamur yaptı ve çamuru gözlerine sürdü,

9:7. Ve ona dedi: Git, Siloe havuzunda yıkan, ki bu
Gönderildi olarak tercüme edilir. O da gidip yıkandı ve görerek geldi.

9:8. Bunun üzerine komşuları ve daha önce onu dilenci olarak
görmüş olanlar, dediler: Bu oturup dilenen kişi değil mi? Bazıları dedi:
Bu odur.

9:9. Fakat diğerleri dedi: Hayır, ama ona benziyor. Fakat o dedi: Ben oyum.

9:10. Bunun üzerine ona dediler: Gözlerin nasıl açıldı?

9:11. O cevap verdi: İsa denen adam çamur yaptı ve
gözlerimi meshetti ve bana dedi: Siloe havuzuna git ve yıkan. Ve ben gittim:
Yıkandım: ve görüyorum.

9:12. Ve ona dediler: Nerede o? O dedi: Bilmiyorum.

9:13. Kör olan adamı Ferisilere getiriyorlar.

9:14. İsa'nın çamuru yapıp gözlerini açtığı gün Şabat günüydü.

9:15. Ferisiler yine ona nasıl
gördüğünü sordular. Fakat o onlara dedi ki: Gözlerime çamur sürdü: ve ben yıkandım: ve görüyorum.

9:16. Bu yüzden Ferisilerden bazıları dediler ki: Şabat gününü tutmayan bu adam Tanrı'dan değildir. Fakat diğerleri dediler ki: Günahkâr olan bir adam nasıl böyle mucizeler yapabilir? Ve aralarında bir ayrılık oldu.

9:17. Bunun üzerine kör adama tekrar dediler: Gözlerini
açan
adam hakkında ne diyorsun? Ve dedi ki: O bir peygamberdir.

9:18. Yahudiler onun hakkında, kör olduğu ve
görme yeteneğini kazandığına inanmadılar, ta ki
görme yeteneğini kazanan
ana-babasını çağırana kadar,

9:19. Ve onlara sordular: Kör olarak doğduğunu söylediğiniz oğlunuz bu mu? Öyleyse şimdi nasıl görüyor?

9:20. Ana-babası onlara cevap verip dediler: Bunun bizim oğlumuz olduğunu ve
kör olarak doğduğunu biliyoruz:

9:21. Fakat şimdi nasıl gördüğünü bilmiyoruz: veya gözlerini kim açtığını bilmiyoruz. Kendisine sorun: reşit oldu: Kendisi için konuşsun.

9:22. Bunları, Yahudilerden korktukları için anne ve babası söyledi: Çünkü
Yahudiler, eğer biri onu Mesih olarak kabul ederse, havradan kovulması konusunda aralarında anlaşmışlardı.

9:23. Bu yüzden anne ve babası şöyle dediler: Yaşı geldi. Kendine sor.

9:24. Bunun üzerine, kör olan adamı tekrar çağırdılar ve ona dediler: Tanrı'ya yücelik ver. Bu adamın bir günahkâr olduğunu biliyoruz.

9:25. Bunun üzerine onlara dedi: Eğer günahkârsa, bilmiyorum.
Bir şey biliyorum ki, kördüm. Şimdi görüyorum.

9:26. Bunun üzerine ona dediler: Sana ne yaptı? Gözlerini nasıl açtı?

9:27. Onlara cevap verdi: Size daha önce söyledim ve duydunuz.
Neden tekrar duyuyorsunuz? Siz de onun öğrencileri mi olacaksınız?

9:28. Bunun üzerine ona sövdüler ve dediler: Sen onun öğrencisi ol; ama biz
Musa'nın öğrencileriyiz.

9:29. Tanrı'nın Musa'ya konuştuğunu biliyoruz: ama bu adama gelince, onun
nereden olduğunu bilmiyoruz.

9:30. Adam cevap verip onlara dedi: Neden, burada
şaşırtıcı bir şey var ki, onun nereden olduğunu bilmiyorsunuz ve o benim gözlerimi açtı.

9:31. Şimdi biliyoruz ki Tanrı günahkarları dinlemez: ama bir adam Tanrı'ya hizmet eder ve kendi isteğini yaparsa, onu dinler.

9:32. Dünyanın başlangıcından beri, hiç kimsenin
doğmuş kör birinin gözlerini açtığı duyulmamıştır.

9:33. Bu adam Tanrı'dan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı.

9:34. Cevap verip ona dediler: Sen tamamen günahlar içinde doğdun; ve sen bize mi öğretiyorsun? Ve onu dışarı attılar.

9:35. İsa onu dışarı attıklarını duydu. Ve onu bulduğunda ona dedi: Tanrı'nın Oğlu'na inanıyor musun?

9:36. İsa cevap verdi ve dedi: O kimdir, Rab, ona inanayım mı?

9:37. Ve İsa ona dedi: Hem onu ​​gördün; hem de seninle konuşan odur.

9:38. Ve dedi: İnanıyorum, Rab. Ve yere kapanıp ona taptı.

9:39. Ve İsa dedi: Yargılamak için bu dünyaya geldim: görmeyenler görsünler; ve görenler kör olsunlar.

Ben geldim, vb. . . Mesih'in herhangi birinin kör olması için geldiği söylenemez: fakat Yahudiler, onun gelişini kötüye kullanarak ve onu kabul etmeyerek, bu körlük yargısını kendilerine getirdiler.

9:40. Ve onunla birlikte olan Ferisilerden bazıları bunu duydular ve ona dediler: Biz de kör müyüz?

9:41. İsa onlara dedi: Kör olsaydınız, günahınız olmazdı:
ama şimdi: Görüyoruz diyorsunuz. Günahınız kalıyor.

Eğer kör olsaydınız, vb. . . Eğer yenilmez bir şekilde cahil olsaydınız ve
ne kutsal yazıları okumamış, ne de mucizelerimi görmemiş olsaydınız,
sadakatsizlik günahından suçlu olmazdınız: ama şimdi, kutsal yazılar hakkındaki bilginizle
övünürken, affedilemezsiniz.

Yuhanna Bölüm 10

Mesih kapı ve iyi çobandır. O ve Babası birdir.

10:1. Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki: Koyun ağılına kapıdan girmeyip başka bir yoldan tırmanan kişi hırsız ve hayduttur.

10:2. Fakat kapıdan giren koyunların çobanıdır.

10:3. Kapıcı ona kapıyı açar ve koyunlar onun sesini işitirler. Ve o
kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır.

10:4. Ve kendi koyunlarını salıverdiğinde, onların önünden gider: ve
koyunlar onu izler, çünkü onun sesini tanırlar.

10:5. Fakat bir yabancıyı izlemezler, ondan kaçarlar, çünkü
yabancıların sesini tanımazlar.

10:6. İsa onlara bu atasözünü söyledi. Fakat ne söylediğini anlamadılar.

10:7. İsa onlara tekrar dedi: Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki, ben
koyunların kapısıyım.

10:8. Gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur: ve
koyunlar onları duymadı.

10:9. Ben kapıyım. Benim aracılığımla, eğer biri içeri girerse kurtulur: ve
girer, çıkar ve otlaklar bulur.

10:10. Hırsız ancak çalmak, öldürmek ve
yok etmek için gelir. Ben, onların yaşaması ve daha bol yaşaması için geldim.

10:11. Ben iyi çobanım. İyi çoban koyunları için canını verir.

10:12. Fakat ücretli ve çoban olmayan, koyunları kendisinin olmayan, kurdun geldiğini görüp koyunları bırakıp kaçar:
ve kurt koyunları fırlatır ve dağıtır,

10:13. Ve ücretli kaçar, çünkü ücretlidir: ve koyunlara
kaygı duymaz.

10:14. Ben iyi çobanım: ve benimkileri tanırım, ve benimkiler beni tanır.

10:15. Baba beni tanıdığı ve ben de Babayı tanıdığım gibi: ve koyunlarım için canımı veririm.

10:16. Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var: onları da getirmeliyim. Ve sesimi işitecekler: Ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak.

10:17. Bu nedenle Baba beni sever: çünkü canımı veririm,
ki onu tekrar geri alabileyim.

10:18. Onu benden kimse alamaz: ama ben onu kendim veririm. Ve
onu vermeye gücüm var: ve onu tekrar almaya gücüm var. Bu emri
Babamdan aldım.

10:19. Bu sözler yüzünden Yahudiler arasında yine bir anlaşmazlık çıktı.

10:20. Ve birçoğu dediler ki: O'nda cin var ve delidir. Onu neden dinliyorsunuz?

10:21. Diğerleri dediler ki: Bunlar cin olan birinin sözleri değil.
Bir cin körlerin gözlerini açabilir mi?

10:22. Ve Yeruşalim'de adanma bayramıydı: ve kıştı.

10:23. Ve İsa tapınakta, Süleyman'ın sundurması'nda yürüyordu.

10:24. Yahudiler onun etrafında toplandılar ve ona dediler:
Ne zamana kadar ruhlarımızı merakta tutacaksın? Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle.

10:25. İsa onlara cevap verdi:
Size söylüyorum, ama inanmıyorsunuz:
Babamın adıyla yaptığım işler,
benim için tanıklık ediyor.

10:26. Ama siz inanmıyorsunuz, çünkü siz benim koyunlarımdan değilsiniz.

10:27. Koyunlarım sesimi işitir. Ve ben onları tanırım: ve beni izlerler.

10:28. Ve onlara sonsuz yaşam veririm: ve sonsuza dek
yok olmayacaklar. Ve hiç kimse onları elimden kapamaz.

10:29. Babamın bana verdiği her şeyden daha büyüktür: ve hiç kimse onları
Babamın elinden kapamaz.

10:30. Ben ve Baba biriz.

Ben ve Baba biriz. . .Yani, bir ilahi doğa, ama iki ayrı kişi.

10:31. Yahudiler daha sonra onu taşlamak için taş aldılar.

10:32. İsa onlara cevap verdi: Babamdan size birçok iyi iş gösterdim. Bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz?

10:33. Yahudiler ona cevap verdi: Seni iyi bir iş için değil,
küfür ettiğin için taşlıyoruz: ve sen bir insan olarak kendini Tanrı yaptığın için.

10:34. İsa onlara cevap verdi: Yasanızda şöyle yazmıyor mu: Siz tanrılarsınız, dedim?

10:35. Tanrı'nın sözü kendilerine söylenenleri tanrılar olarak adlandırdıysa; ve
kutsal yazı bozulamaz:

10:36. Baba'nın kutsayıp dünyaya gönderdiği kişi için: Küfür ediyorsun; çünkü ben: Ben Tanrı'nın Oğluyum, dedim mi diyorsun?

10:37. Eğer Babamın işlerini yapmazsam, bana inanmayın.

10:38. Ama eğer yaparsam, bana inanmasanız bile, işlere inanın:
Babanın bende ve benim Babada olduğumu bilesiniz ve inanasınız.

10:39. Bunun üzerine onu yakalamaya çalıştılar: ve o onların
ellerinden kaçtı.

10:40. Ve tekrar Ürdün'ün ötesine, Yahya'nın ilk vaftiz ettiği yere
gitti. Ve orada kaldı.

10:41. Ve birçokları ona başvurdu: ve dediler ki: Yuhanna gerçekten hiçbir işaret yapmadı.

10:42. Fakat Yuhanna'nın bu adam hakkında söylediği her şey doğruydu. Ve birçokları ona inandı.

Yuhanna Bölüm 11

Mesih Lazar'ı diriltir. Yöneticiler onu öldürmeye karar verirler.

11:1. O sırada, Meryem ve kız kardeşi Marta'nın kasabası olan Beytanya'dan Lazar adında hasta bir adam vardı.

11:2. (Ve Meryem, Rab'bi merhemle meshedip saçlarıyla ayaklarını silen kadındı: Kardeşi Lazar hastaydı.)

11:3. Bunun üzerine kız kardeşleri ona haber gönderip dediler: Efendim, işte sevdiğin kişi hasta.

11:4. İsa bunu duyunca onlara dedi: Bu hastalık ölüme değil, Tanrı'nın yüceliği içindir: Tanrı'nın Oğlu bununla yüceltilsin.

11:5. İsa Marta'yı ve kız kardeşi Meryem'i ve Lazar'ı severdi.

11:6. Bunun üzerine hasta olduğunu duyduktan sonra, iki gün daha aynı yerde kaldı.

11:7. Sonra öğrencilerine şöyle dedi: Yahudiye'ye tekrar gidelim.

11:8. Öğrenciler ona dediler: Haham, Yahudiler seni taşlamaya
çalıştılar. Ve sen yine oraya mı gidiyorsun?

11:9. İsa cevap verdi: Günün on iki saati yok mu? Eğer bir adam
gündüz yürürse tökezlemez, çünkü bu dünyanın ışığını
görmüştür:

11:10. Fakat eğer gece yürürse tökezler, çünkü ışık onda
değildir.

11:11. Bunları söyledi; ve sonra onlara şöyle dedi: Lazar
dostumuz uyuyor: ama ben onu uykudan uyandırmak için gidiyorum.

11:12. Öğrencileri şöyle dediler: Ya Rab, eğer uyuyorsa iyi olacak.

11:13. Fakat İsa ölümünden söz etti: ve onlar onun uykunun
dinlenmesinden söz ettiğini sandılar.

11:14. Bunun üzerine İsa onlara açıkça şöyle dedi: Lazar öldü.

11:15. Ve sizin için seviniyorum; orada olmadığım için, inanın.
Fakat ona gidelim.

11:16. Bu yüzden Didymus denilen Tomas, diğer öğrencilerine şöyle dedi: Biz de gidelim, onunla birlikte ölelim.

11:17. Bunun üzerine İsa geldi: ve onun dört gündür mezarda olduğunu gördü.

11:18. (Betanya, Yeruşalim'e yakındı, yaklaşık on beş fersah uzaktaydı.)

11:19. Ve Yahudilerin çoğu, kardeşleri için onları teselli etmek üzere Marta ve Meryem'e geldi.

11:20. Marta, İsa'nın geldiğini duyar duymaz, onu karşılamaya gitti: fakat Meryem evde oturuyordu.

11:21. Marta, İsa'ya dedi: Ya Rab, eğer burada olsaydın,
kardeşim ölmezdi.

11:22. Fakat şimdi de biliyorum ki, Tanrı'dan ne dilersen, Tanrı onu sana verecektir.

11:23. İsa ona dedi: Kardeşin dirilecek.

11:24. Marta ona dedi: Son günde, dirilişte dirileceğini biliyorum.

11:25. İsa ona dedi: Diriliş ve yaşam benim: Bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır:

11:26. Yaşayan ve bana inanan hiç kimse sonsuza dek
ölmeyecektir. Buna inanıyor musun?

11:27. Ona dedi ki: Evet, Rab, senin
İsa olduğuna, yaşayan Tanrı'nın Oğlu olduğuna, bu dünyaya geldiğine inandım.

11:28. Ve bunları söyledikten sonra gidip kız kardeşi Meryem'i gizlice çağırdı ve dedi ki: Efendi geldi ve seni çağırıyor.

11:29. Meryem bunu duyar duymaz hemen kalkıp yanına geldi.

11:30. Çünkü İsa henüz şehre gelmemişti: fakat hâlâ Marta'nın kendisiyle
karşılaştığı yerdeydi.

11:31. Bunun üzerine, onunla birlikte evde bulunan ve onu teselli eden Yahudiler, Meryem'in hızla kalkıp dışarı çıktığını görünce, onu takip ettiler ve dediler ki: Orada mezara ağlamaya gidiyor.

11:32. Meryem İsa'nın olduğu yere geldiğinde, onu görünce ayaklarına kapandı ve ona dedi. Rab, eğer sen burada olsaydın,
kardeşim ölmezdi.

11:33. İsa, onun ağladığını ve onunla birlikte gelen Yahudilerin
ağladığını görünce, ruhunda inledi ve
kendini sıkıntıya soktu,

11:34. Ve dedi: Onu nereye koydun? Ona dediler ki: Rab, gel
ve gör.

11:35. Ve İsa ağladı.

11:36. Yahudiler dediler ki: Bakın, onu ne kadar seviyordu. 11:37. Fakat bazıları dediler ki: Doğuştan kör olan adamın gözlerini açan, bu adamın ölmesini engelleyemez miydi?

11:38. Bunun üzerine İsa yine kendi kendine inleyerek
mezarın yanına geldi. Şimdi bir mağaraydı ve üzerine bir taş konmuştu.

11:39. İsa dedi ki: Taşı kaldırın. Ölen adamın kız kardeşi Marta ona dedi ki: Efendim, artık kokuyor, çünkü şimdi dört günlük.

11:40. İsa ona dedi ki: Sana, eğer inanırsan
Tanrı'nın yüceliğini göreceksin demedim mi?

11:41. Bunun üzerine taşı kaldırdılar. İsa gözlerini kaldırarak dedi ki: Baba, beni işittiğin için sana şükrediyorum.

11:42. Ve biliyordum ki sen beni her zaman duyuyorsun: ama bunu etrafta duran halk için söyledim, böylece beni
gönderdiğine inansınlar.

11:43. Bunları söyledikten sonra yüksek sesle bağırdı:
Lazarus, çık dışarı.

11:44. Ve hemen ölmüş olan adam, elleri ve ayakları sargılarla bağlı olarak dışarı çıktı. Ve yüzü bir mendille sarılmıştı.
İsa onlara: Onu çözün ve bırakın gitsin dedi.

11:45. Bunun üzerine Meryem ve Marta'ya gelen ve İsa'nın yaptıklarını
görmüş olan Yahudilerden birçoğu ona inandı.

11:46. Fakat içlerinden bazıları Ferisilere gidip İsa'nın yaptıklarını
onlara anlattılar.

11:47. Bunun üzerine başkâhinler ve Ferisiler bir meclis topladılar ve dediler: Biz ne yapıyoruz, bu adam birçok mucize yapıyor?

11:48. Onu yalnız bırakırsak, herkes ona inanacak ve Romalılar gelip yerimizi ve ulusumuzu alacaklar.

11:49. Fakat o yıl başkâhin olan Kayafas adlı biri, onlara dedi ki: Hiçbir şey bilmiyorsunuz.

11:50. Ve siz, bir adamın halk için ölmesinin ve tüm ulusun yok olmamasının sizin için uygun olduğunu düşünmüyorsunuz.

11:51. Ve bunu kendisi için söylemedi: fakat o yılın başkâhini olarak, İsa'nın ulus için öleceğini peygamberlik etti.

11:52. Ve sadece ulus için değil, fakat dağılmış olan Tanrı çocuklarını bir araya toplamak için.

11:53. O günden itibaren onu öldürmeyi tasarladılar.

11:54. Bu nedenle İsa Yahudiler arasında artık açıkça dolaşmıyordu:
Çöle yakın bir ülkeye, Ephrem denilen bir şehre gitti.
Ve orada öğrencileriyle birlikte kaldı.

11:55. Ve Yahudilerin paskalyası yaklaşıyordu: ve kırsaldan birçok kişi
paskaldan önce kendilerini arındırmak için Yeruşalim'e çıktı.

11:56. Bunun üzerine İsa'yı aradılar; ve tapınakta durup birbirleriyle konuştular: Sizce bayram gününe gelmedi mi? Ve başkâhinler ve Ferisiler, eğer biri onun nerede olduğunu biliyorsa, onu yakalayabilmek için söylemesini emretmişlerdi.

Yuhanna Bölüm 12

Mesih'in ayaklarının meshedilmesi. Eşeğe binip Yeruşalim'e girmesi.
Gökten gelen bir ses.

12:1. İsa, Paskalya'dan altı gün önce, İsa'nın dirilttiği Lazar'ın öldüğü Beytanya'ya geldi.

12:2. Ve orada ona bir akşam yemeği hazırladılar: ve Marta hizmet etti. Fakat Lazar
onunla birlikte sofrada oturanlardan biriydi.

12:3. Bunun üzerine Meryem, büyük değerde olan sağ nardin yağından bir libre aldı ve İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi. Ve ev yağın kokusuyla doldu.

12:4. Sonra öğrencilerinden biri, onu ele vermek üzere olan Yahuda İskariyot, şöyle dedi:

12:5. Bu yağ neden üç yüz peniye satılıp
yoksullara verilmedi?

12:6. Bunu yoksulları önemsediği için söylemedi; fakat
çünkü o bir hırsızdı ve keseyi elinde bulundurarak içine konulan şeyleri taşıyordu.

12:7. İsa bu nedenle dedi ki: Onu rahat bırakın ki
gömüleceğim güne kadar saklasın.

12:8. Çünkü yoksullar her zaman yanınızdadır: fakat ben her zaman yanınızda değilim.

Matta 26. 11.'in açıklamasına bakın.

12:9. Yahudilerden büyük bir kalabalık onun orada olduğunu biliyordu;
ve sadece İsa için değil, aynı zamanda ölümden dirilttiği
Lazar'ı görmek için geldiler.

12:10. Fakat başkâhinler Lazar'ı da öldürmeyi düşündüler:

12:11. Çünkü Yahudilerden birçoğu onun yüzünden
gittiler ve İsa'ya
inandılar.

12:12. Ve ertesi gün, bayram gününe gelen büyük bir kalabalık, İsa'nın Yeruşalim'e geldiğini duyduklarında,

12:13. Hurma dalları alıp onu karşılamaya çıktılar ve
Hozana diye haykırdılar. Rab'bin adıyla gelen, İsrail'in kralı kutsanmıştır.

12:14. Ve İsa genç bir eşek buldu ve üzerine oturdu, şöyle yazılmıştır:

12:15. Korkma, Sion kızı: İşte kralın geliyor, bir eşek yavrusunun üzerinde oturuyor.

12:16. Öğrencileri başlangıçta bunları bilmiyorlardı: ama
İsa yüceltildiğinde, bunların kendisi hakkında
yazıldığını ve bunları kendisine yaptıklarını hatırladılar.

12:17. Bunun üzerine kalabalık, Lazarus'u mezardan çağırıp ölümden dirilttiğinde, onunla birlikte olan tanıklığı verdi.

12:18. Bu nedenle halk da onu karşılamaya geldi, çünkü
bu mucizeyi yaptığını duymuşlardı.

12:19. Bunun üzerine Ferisiler kendi aralarında şöyle dediler:
Hiçbir şey başaramadığımızı
görmüyor musunuz? İşte, bütün dünya onun peşinden gitti.

12:20. Aralarında bayram gününde tapınmak için gelen bazı Yahudi olmayanlar da vardı.

12:21. Bunun üzerine bunlar Celile'nin Beytsayda şehrinden olan Filipus'a geldiler
ve onu arzuladılar ve dediler ki: Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz.

12:22. Filipus gelir ve Andreas'a haber verir. Andreas ve Filipus yine İsa'ya haber verirler.

12:23. Fakat İsa onlara cevap verip dedi ki: İnsanoğlunun
yüceltileceği saat geldi.

12:24. Doğrusu, doğrusu, size derim ki, toprağa düşen buğday tanesi
ölmezse,

12:25. Kendisi yalnız kalır. Fakat ölürse çok
meyve verir. Canını seven onu yitirir ve bu dünyada canından nefret eden onu sonsuz yaşam için korur.

12:26. Eğer biri bana hizmet ederse, beni izlesin: ve ben neredeysem,
benim hizmetçim de orada olacaktır. Eğer biri bana hizmet ederse,
Babam onu ​​onurlandıracaktır.

12:27. Şimdi ruhum sıkıntıda. Ve ne diyeyim? Baba, beni
bu saatten kurtar. Fakat ben bu sebeple bu saate geldim.

12:28. Baba, ismini yücelt. Bunun için gökten bir ses geldi: Hem yücelttim hem de yine yücelteceğim.

12:29. Bunun üzerine ayakta duran ve işiten kalabalık, bunun
gürlediğini söyledi. Diğerleri: Bir melek ona konuştu, dedi.

12:30. İsa cevap verdi ve dedi: Bu ses benim yüzümden değil,
sizin için geldi.

12:31. Şimdi dünyanın yargılanmasıdır: şimdi bu dünyanın prensi
kovulacak.

12:32. Ve ben, eğer yeryüzünden kaldırılırsam, her şeyi
kendime çekeceğim.

12:33. (Şimdi bunu söyledi, hangi ölümle öleceğini belirterek.)

12:34. Kalabalık ona cevap verdi: Yasadan Mesih'in sonsuza dek kalacağını duyduk. Peki, sen nasıl diyorsun: İnsanoğlu
yükseltilmelidir? Bu İnsanoğlu kimdir?

12:35. İsa onlara dedi: Biraz daha, ışık
aranızda. Işığınız varken yürüyün, karanlık sizi
yakalamaz. Karanlıkta yürüyen nereye gittiğini bilmez.

12:36. Işığınız varken ışığa inanın ki, ışığın
çocukları olasınız. İsa bunları söyledi: ve gitti ve
kendisini onlardan sakladı.

12:37. Ve onların önünde bu kadar çok mucize yapmış olmasına rağmen, ona
inanmadılar:

12:38. Peygamber Yeşaya'nın şu sözü yerine gelsin: Rab, duyduğumuza kim inandı? Ve Rab'bin kolu kime
açıklandı?

12:39. Bu yüzden inanamadılar, çünkü İşaya tekrar söyledi:

İnanamadılar... Çünkü inanmak istemediler, diyor Aziz Augustine,
Tract. 33, Joan'da. Açıklamaya bakın, Aziz Markos 4. 12.

12:40. Gözlerini kör etti ve yüreklerini katılaştırdı, böylece
gözleriyle görmesinler, yürekleriyle anlamasınlar ve
dönmesinler: ve ben onları iyileştireyim.

12:41. İşaya, onun yüceliğini görüp ondan söz ettiğinde bunları söyledi.

12:42. Ancak, ileri gelenlerin çoğu da ona inandı: ama Ferisiler yüzünden onu itiraf etmediler, havradan
kovulmamak için.

12:43. Çünkü insanların yüceliğini Tanrı'nın yüceliğinden daha çok seviyorlardı.

12:44. Ama İsa haykırarak dedi: Bana inanan bana değil, beni
gönderene inanır.

12:45. Ve beni gören, beni göndereni görür.

12:46. Ben geldim, dünyaya bir ışık oldum, öyle ki, bana inanan
kimse karanlıkta kalmasın.

12:47. Ve eğer bir kimse sözlerimi işitir ve onları tutmazsa, onu yargılamam. Çünkü ben dünyayı yargılamaya değil, dünyayı kurtarmaya geldim.

12:48. Beni hor gören ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi yargılayacak biri vardır. Söylediğim söz, onu son günde yargılayacaktır.

12:49. Çünkü ben kendiliğimden konuşmadım: Fakat beni gönderen Baba, ne söylemem ve ne konuşmam gerektiği konusunda bana emir verdi.

12:50. Ve onun emrinin sonsuz yaşam olduğunu biliyorum. Bu nedenle,
benim söylediğim şeyleri, Baba'nın bana söylediği gibi söylüyorum.

Yuhanna Bölüm 13

Mesih öğrencilerinin ayaklarını yıkar. Yahuda'nın ihaneti. Yeni sevgi emri.

13:1. Paskalya bayramından önce, İsa, bu dünyadan Baba'ya geçme saatinin geldiğini bilerek:
Dünyada olanlara
sevdiği için, onları sona kadar sevdi.

Paskalya bayramından önce... Bu, Mesih'in hizmetinin dördüncü ve son
pask'ıydı ve genel hesaplamaya göre, Rabbimiz'in otuz üçüncü yılındaydı: ve dünyanın
4036 yılındaydı. Bazı kronologlar, Kurtarıcımızın
otuz yedinci yaşında acı çektiği görüşündedir: ancak bu konudaki bu farklı
görüşlerin hiçbir önemi yoktur.

13:2. Ve akşam yemeği bittiğinde (İblis, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'un kalbine onu ele vermesini koymuştu),

13:3. Baba'nın ona her şeyi verdiğini ve Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya gittiğini bilerek,

13:4. Akşam yemeğinden kalktı, giysilerini bir kenara koydu ve bir havlu alıp beline doladı.

13:5. Bundan sonra bir leğene su koydu ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve beline doladığı havluyla silmeye başladı.

13:6. Bunun üzerine Simun Petrus'un yanına geldi. Petrus ona dedi ki: Ya Rab,
ayaklarımı mı yıkıyorsun?

13:7. İsa cevap verip ona dedi ki: Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun;
ama ileride bileceksin.

13:8. Petrus ona dedi ki: Ayaklarımı asla yıkamayacaksın, İsa ona cevap verdi: Seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmayacak.

13:9. Simun Petrus ona dedi ki: Ya Rab, yalnız ayaklarımı değil, ellerimi ve başımı da.

13:10. İsa ona dedi: Yıkanmış olanın ayaklarını yıkaması yeterlidir, ama tamamen temizdir. Ve siz temizsiniz, ama hepiniz değil.

13:11. Çünkü kendisine ihanet edecek olanın kim olduğunu biliyordu; bu yüzden dedi:
Hepiniz temiz değilsiniz.

13:12. Sonra ayaklarını yıkadıktan ve giysilerini aldıktan sonra, tekrar oturduktan sonra onlara dedi: Size ne yaptığımı biliyor musunuz?

13:13. Bana Efendi ve Rab diyorsunuz. Ve iyi söylüyorsunuz: çünkü öyleyim.

13:14. Öyleyse ben Efendiniz ve Efendiniz olduğum halde ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız.

13:15. Çünkü size bir örnek verdim, size yaptığımı siz de yapın.

13:16. Amin, amin, size diyorum ki: Hizmetçi efendisinden büyük değildir: ve elçi de onu gönderenden büyük değildir.

13:17. Eğer bunları biliyorsanız, onları yaparsanız kutsanmış olacaksınız.

13:18. Hepinizden bahsetmiyorum: Kimi seçtiğimi biliyorum. Ama şu
kutsal yazı yerine gelsin: Benimle ekmek yiyen,
topuğunu bana karşı kaldıracak,

13:19. Şimdi size söylüyorum, gerçekleşmeden önce: gerçekleştiğinde, benim o olduğuma inanasınız.

13:20. Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki, gönderdiğimi kabul eden
beni kabul eder; beni kabul eden de beni göndereni kabul eder.

13:21. İsa bunları söyledikten sonra, ruhunda sıkıntıya düştü; ve
şahadet etti ve dedi: Doğrusu, doğrusu, size söylüyorum, sizden biri
bana ihanet edecek.

13:22. Bunun üzerine öğrenciler birbirlerine baktılar,
kimden bahsettiğinden şüphe ediyorlardı.

13:23. İsa'nın sevdiği öğrencilerinden biri, İsa'nın göğsüne yaslanmıştı.

13:24. Bunun üzerine Simun Petrus onu yanına çağırdı ve şöyle dedi: Kimden bahsediyor?

13:25. Bu nedenle İsa'nın göğsüne yaslanarak ona şöyle dedi:
Efendim, o kimdir?

13:26. İsa cevap verdi: Ekmeği batırıp uzatacağım kişi odur.
Ekmeği batırdıktan sonra, onu Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'a verdi.

13:27. Lokmadan sonra Şeytan onun içine girdi. Ve İsa ona şöyle dedi:
Yaptığını çabuk yap.

Yaptığını çabuk yap. . . Bu, ihanetini yerine getirmesi için bir izin veya emir değil: Mesih'in yapmakta olduğu şeyi engellemeyeceği veya karşı koymayacağı, istediği anda bunu yapacağı anlamına geliyor: ama kurtuluşumuz için acı çekmeye hem hazır hem de istekliydi.

13:28. Şimdi sofradaki hiç kimse, bunu ona neden söylediğini bilmiyordu.

13:29. Bazıları için, Yahuda'nın kesesi olduğu için, İsa'nın ona: Bayram günü için ihtiyacımız olan şeyleri satın al veya yoksullara bir şeyler ver dediğini düşündüler.

13:30. Bu yüzden lokmayı aldıktan sonra hemen dışarı çıktı.
Ve geceydi.

13:31. Bu yüzden dışarı çıktığında İsa dedi: Şimdi İnsanoğlu yüceltildi; ve Tanrı onda yüceltildi.

13:32. Tanrı onda yüceltilirse, Tanrı da onu kendisinde yüceltecektir: ve hemen onu yüceltecektir.

13:33. Küçük çocuklar, biraz daha sizinleyim. Beni
arayacaksınız. Ve Yahudilere söylediğim gibi: Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz; şimdi size bunu söylüyorum.

13:34. Size yeni bir emir veriyorum: Birbirinizi sevin, tıpkı
benim sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin.

13:35. Eğer birbirinize sevgi duyarsanız, bütün insanlar bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklardır.

13:36. Simon Petrus ona dedi: Ya Rab, nereye gidiyorsun? İsa cevap verdi: Benim gittiğim yere şimdi sen beni izleyemezsin: ama
sonra beni izleyeceksin.

13:37. Petrus ona dedi: Şimdi neden seni izleyemiyorum? Senin için
canımı vereceğim.

13:38. İsa ona cevap verdi: Canını benim için mi vereceksin? Doğrusu, doğrusu, sana söylüyorum, beni üç kez inkar edene kadar horoz ötmeyecek.

Yuhanna Bölüm 14

İsa'nın son akşam yemeğinden sonraki konuşması.

14:1. Yüreğinizde kaygı olmasın. Tanrı'ya inanıyorsun: bana da
inan.

14:2. Babamın evinde birçok mesken vardır. Yoksa, size söylerdim: çünkü sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum.

14:3. Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelirim
ve sizi kendime alırım: ki, benim olduğum yerde siz de olasınız.

14:4. Ve nereye gittiğimi biliyorsunuz: ve yolu biliyorsunuz.

14:5. Thomas ona dedi: Ya Rab, nereye gittiğini bilmiyoruz. Ve
yolu nasıl bilebiliriz?

14:6. İsa ona dedi: Ben yolum, gerçek ve yaşamım. Hiç kimse
benim aracılığım olmadan Baba'ya gelmez.

14:7. Beni tanısaydınız, şüphesiz Babamı da tanırdınız: ve bundan böyle onu tanıyacaksınız. Ve onu gördünüz.

14:8. Filipus ona dedi: Ya Rab, bize Baba'yı göster; ve bu bizim için
yeterlidir.

14:9. İsa ona dedi: Seninle bu kadar uzun zamandır beraberim ve
beni tanımadın mı? Filipus, beni gören Baba'yı da görür. Nasıl
diyorsun: Bize Baba'yı göster?

14:10. Benim Baba'da ve Baba'nın bende olduğuna inanmıyor musun?

Sana söylediğim sözleri kendiliğimden söylemiyorum. Fakat
içimde kalan Baba, işleri yapar.

14:11. Benim Baba'da ve Baba'nın bende olduğuna inanmıyor musun?

14:12. Aksi takdirde, işlerin kendisi uğruna inanın. Amin, amin, size diyorum ki, bana inanan, benim yaptığım işleri o da yapacaktır:
ve bunlardan daha büyüklerini yapacaktır.

14:13. Çünkü ben Baba'ya gidiyorum: ve benim adımla
Baba'dan ne dilerseniz onu yapacağım: Baba, Oğul'da
yüceltilsin.

14:14. Benim adımla benden bir şey dilerseniz onu yapacağım.

14:15. Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin.

14:16. Ve ben Baba'dan isteyeceğim: ve size başka bir
Paraklet verecek, ki sonsuza dek sizinle kalsın:

Paraklet. . . Yani, bir teselli edici: veya aynı zamanda bir savunucu; çünkü
esinleyen duayla, sanki içimizde dua ediyor ve bizim için yalvarıyor. Sonsuza dek. .Bu nedenle, bu Hakikat Ruhu'nun yalnızca
elçilerin kişilerine değil, aynı zamanda onların haleflerine de
tüm nesiller boyunca vaat edildiği açıktır.

14:17. Dünyanın kabul edemediği, çünkü
onu görmediği ve tanımadığı hakikat ruhu. Ama siz onu tanıyacaksınız; çünkü o
sizinle kalacak ve içinizde olacak.

14:18. Sizi öksüz bırakmayacağım: Size geleceğim.

14:19. Biraz daha ve dünya beni artık görmeyecek. Ama siz beni
görüyorsunuz: çünkü ben yaşıyorum ve siz yaşayacaksınız.

14:20. O gün, benim Babamda olduğumu, sizin
bende olduğunuzu ve benim de sizde olduğumu bileceksiniz.

14:21. Emirlerimi alıp tutan, beni
seven kişidir. Ve beni seven Babam tarafından sevilecektir: ve ben onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim.

14:22. Yahuda, İskariyotlu değil, ona dedi: Ya Rab, kendini bize
göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin?

14:23. İsa cevap verdi ve ona dedi: Eğer biri beni severse, sözümü tutacaktır. Ve Babam onu ​​sevecek ve biz ona gelip
onunla birlikte yaşayacağız.

14:24. Beni sevmeyen, sözlerimi tutmaz. Ve işittiğiniz söz benim değil; beni gönderen Baba'nındır.

14:25. Bunları sizinle kalarak size söyledim.

14:26. Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Paraclete, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve her şeyi aklınıza getirecek, size söylemiş olduğum her şeyi.

Size her şeyi öğretin. . .Burada Kutsal Ruh, özellikle elçilere ve onların haleflerine, onlara tüm gerçeği öğretmek ve onları yanılgıdan korumak için vaat edilmiştir.

14:27. Size esenlik bırakıyorum: Size esenliğimi veriyorum: Size dünyanın verdiği gibi vermiyorum.
Yüreğiniz sıkılmasın: ve
korkmasın.

14:28. Size söylediğimi duydunuz: Gidiyorum ve size geliyorum. Eğer beni sevseydiniz, gerçekten sevinirdiniz, çünkü Baba'ya gidiyorum: çünkü Baba benden büyüktür.

Çünkü Baba benden büyüktür. .Rabbimiz Mesih'in burada insan olarak yaratıldığı haliyle kendisinden bahsettiği açıktır: çünkü Tanrı olarak Baba'ya eşittir. (Bkz. Filipililer 2.) Bu sözcüklerin anlamını anlamada yaşanan herhangi bir zorluk, metnin göreceli koşulları
burada ele alındığında ortadan kalkacaktır: çünkü Mesih bu sırada yakında ölecek olduğundan, insan doğasını şu sözlerle havarilerine bildirmiştir:
Çünkü Tanrı olarak ölemezdi. Ve bu nedenle hem Tanrı hem de insan olduğu için, insanlığına göre öleceği sonucu çıkar ki, havariler bunu yakında görecek ve inanacaklardı, ayet 29. Ve şimdi olmadan önce size söyledim: Olduğunda, inanabilirsiniz.

14:29. Ve şimdi olmadan önce size söyledim: Olduğunda, inanabilirsiniz.

14:30. Şimdi sizinle çok fazla konuşmayacağım. Çünkü bu dünyanın prensi geliyor: ve bende hiçbir şeye sahip değil.

14:31. Fakat dünya, Baba'yı sevdiğimi bilsin: ve Baba bana nasıl emirler verdiyse, ben de öyleyim. Kalkın, buradan gidelim.

Yuhanna Bölüm 15

Mesih'in öğrencilerine olan konuşmasının devamı.

15:1. Ben gerçek asmayım: ve Babam bağcıdır.

15:2. İçimde meyve vermeyen her dalı kesip atacak; meyve veren her dalı da temizleyecek ki, daha çok meyve versin.

15:3. Şimdi, size söylediğim sözden ötürü temizsiniz.

15:4. İçimde kalın; ben de sizde kalayım. Dal, asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de bende kalmazsanız meyve veremezsiniz.

15:5. Ben asmayım; siz dallarsınız. İçimde kalan ve ben onda kalan çok meyve verir; çünkü bensiz hiçbir şey yapamazsınız.

15:6. İçimde kalmayan bir dal gibi atılıp kurur; onu toplayıp ateşe atarlar; o da yanar.

15:7. Eğer bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa,
ne isterseniz isteyin: ve size verilecektir.

15:8. Babam bununla yüceltilir: çok fazla
meyve verip
öğrencilerim olmanızla.

15:9. Baba beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim. Benim
sevgimde kalın.

15:10. Eğer emirlerimi tutarsanız, benim sevgimde kalırsınız: tıpkı
benim de Babamın emirlerini tuttuğum ve onun sevgisinde kaldığım gibi.

15:11. Bunları size söyledim ki, sevincim sizde olsun ve
sevinciniz dolsun.

15:12. Benim emrim şudur: birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi.

15:13. Hiç kimse dostları için canını
vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir.

15:14. Siz benim dostlarımsınız, eğer size emrettiğim şeyleri yaparsanız.

15:15. Şimdi sizi hizmetkar olarak adlandırmayacağım: çünkü hizmetkar efendisinin ne yaptığını bilmez. Fakat sizi dost olarak adlandırdım. Çünkü her şeyi,
Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim.

15:16. Siz beni seçmediniz: fakat ben sizi seçtim; ve sizi atadım ki, gidip meyve veresiniz; ve meyveniz kalsın: ta ki,
Babamdan benim adımla ne dilerseniz, size versin.

15:17. Size şu şeyleri emrediyorum: Birbirinizi sevin.

15:18. Eğer dünya sizden nefret ederse, bilin ki sizden önce benden nefret etmiştir.

15:19. Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanı severdi: fakat
siz dünyadan değilsiniz, fakat ben sizi dünyadan
seçtim, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor.

15:20. Size söylediğim sözümü hatırlayın: Hizmetçi efendisinden büyük değildir. Beni zulmettilerse, sizi de zulmedeceklerdir. Eğer benim sözümü tuttularsa, sizin sözünüzü de tutacaklardır.

15:21. Fakat bütün bunları benim adım uğruna size yapacaklar:
Çünkü beni göndereni tanımıyorlar.

15:22. Eğer gelip onlara konuşmasaydım, günahları olmazdı:
Ama şimdi günahları için hiçbir mazeretleri yok.

15:23. Benden nefret eden, Babamdan da nefret eder.

15:24. Eğer onların arasında başka hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmasaydım, günahları olmazdı: Ama şimdi hem beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler.

15:25. Fakat yasalarında yazılı olan söz yerine gelsin diye: Beni sebepsiz yere nefret ettiler.

15:26. Fakat Baba'dan, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu'ndan size göndereceğim Paraclete geldiğinde, o
benim için tanıklık edecektir.

Onu göndereceğim. . . Bu, modern Yunanlılara karşı, Kutsal Ruh'un Oğul'dan ve Baba'dan çıktığını kanıtlar:
aksi takdirde Oğul tarafından gönderilemezdi.

15:27. Ve tanıklık edeceksiniz, çünkü başlangıçtan beri benimlesiniz.

Yuhanna Bölüm 16

Mesih'in öğrencilerine yaptığı son konuşmanın sonu.

16:1. Bunları size söyledim, bunları size söyledim
ki utanmayasınız.

16:2. Sizi havralardan kovacaklar: evet, saat geliyor ki,
sizi öldüren herkes Tanrı'ya hizmet ettiğini sanacak.

16:3. Ve bunları size yapacaklar; çünkü ne Baba'yı ne de beni
tanıdılar.

16:4. Fakat bunları size söyledim ki, saat geldiğinde,
size bunları söylediğimi hatırlayasınız.

16:5. Fakat bunları size başlangıçtan söylemedim, çünkü
sizinle birlikteydim. Ve şimdi beni gönderene gidiyorum ve sizden hiçbiri bana:
Nereye gidiyorsun?

16:6. Fakat bunları size söylediğim için, yüreğiniz kederle
doldu.

16:7. Fakat size gerçeği söylüyorum: gitmem sizin için uygundur. Çünkü
gitmezsem, Paraclete size gelmeyecektir: fakat gidersem, onu
size göndereceğim.

16:8. Ve o geldiğinde, dünyayı günah, adalet ve yargı konusunda
ikna edecektir.

Dünyayı günah konusunda ikna edecektir, vs. . . Kutsal Ruh, gelişiyle
birçok bin kişiyi, ilk olarak, Mesih'e inanmadıkları için günahlarının farkına varmalarına, ikinci olarak da, şimdi Babasının sağında oturan Mesih'in adaletinin
iknasına getirdi. Üçüncüsü, Şeytan'ı takip etmeyi seçenler için hazırlanmış olan yargının doğru bir şekilde anlaşılmasına. Şeytan zaten yargılanmış ve mahkûm edilmiştir.

16:9. Günahtan: çünkü bana inanmadılar.

16:10. Ve adaletten: çünkü Baba'ya gidiyorum: ve beni artık
görmeyeceksiniz.

16:11. Ve yargıdan: çünkü bu dünyanın prensi zaten
yargılandı.

16:12. Size söyleyecek daha çok şeyim var: ama şimdi bunlara
dayanamazsınız.

16:13. Fakat o, hakikat Ruhu gelince, size bütün
gerçeği öğretecek. Çünkü kendiliğinden konuşmayacak: ama ne duyarsa onu
söyleyecek. Ve gelecek olan şeyleri
size gösterecek.

Size bütün gerçeği öğretecek. . . 14. bölümdeki açıklamayı görün. 26. ayet.

16:14. O beni yüceltecek: çünkü benimkinden alacak ve size gösterecek.

16:15. Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir. Bu nedenle dedim ki
O benden alacak ve size gösterecek.

16:16. Kısa bir süre ve şimdi beni görmeyeceksiniz: ve yine kısa bir süre ve beni göreceksiniz: çünkü Baba'ya gidiyorum.

16:17. Sonra öğrencilerinden bazıları birbirlerine dediler: Bize ne diyor: Kısa bir süre ve beni görmeyeceksiniz: ve yine kısa bir süre ve beni göreceksiniz, ve, Çünkü Baba'ya gidiyorum?

16:18. Bunun üzerine dediler: Kısa bir süre derken ne diyor?

Ne söylediğini bilmiyoruz.

16:19. Ve İsa, kendisine sormak istediklerini biliyordu. Ve onlara dedi: Bunu aranızda mı soruyorsunuz, çünkü ben: Biraz
zaman ve beni görmeyeceksiniz; ve yine biraz
zaman ve beni göreceksiniz? dedim.

16:20. Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki, siz ağlayıp sızlanacaksınız, ama
dünya sevinecek: ve siz kederleneceksiniz, ama
üzüntünüz sevince dönüşecek.

16:21. Kadın doğum sancısı çekerken, saati geldiği için üzüntü duyar; ama
çocuğu doğurduğunda, dünyaya bir insan
doğduğu için duyduğu sevinç yüzünden, artık acıyı hatırlamaz.

16:22. Siz de şimdi gerçekten üzüntü duyuyorsunuz: ama sizi tekrar göreceğim ve
yüreğiniz sevinecek. Ve sevincinizi kimse sizden alamayacak.

16:23. Ve o gün bana hiçbir şey sormayacaksınız. Amin, amin, size şunu söylüyorum: Eğer Baba'dan benim adımla bir şey dilerseniz, size verecektir.

16:24. Şimdiye kadar benim adımla hiçbir şey istemediniz. İsteyin, alacaksınız; böylece sevinciniz tam olsun.

16:25. Bunları size atasözleriyle söyledim. Artık size atasözleriyle konuşmayacağım, ama Baba'yı size açıkça göstereceğim saat geliyor.

16:26. O gün, benim adımla isteyeceksiniz: ve size, Baba'dan sizin için isteyeceğimi
söylemiyorum.

16:27. Çünkü Baba'nın kendisi sizi seviyor, çünkü beni sevdiniz ve
Tanrı'dan çıktığıma inandınız.

16:28. Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim: yine dünyayı
bırakıp Baba'ya gidiyorum.

16:29. Öğrencileri ona dediler ki: İşte, şimdi açıkça konuşuyorsun ve
hiçbir atasözü söylemiyorsun.

16:30. Şimdi her şeyi bildiğini ve
hiç kimsenin sana sormasına gerek olmadığını biliyoruz. Bununla Tanrı'dan geldiğine inanıyoruz.

16:31. İsa onlara cevap verdi: Şimdi inanıyor musunuz?

16:32. İşte, saat geliyor ve artık geldi, her biriniz kendi başına dağılacak ve beni yalnız bırakacaksınız. Ve yine de yalnız değilim, çünkü Baba benimledir.

16:33. Bunları size söyledim ki, bende
barışa sahip olasınız. Dünyada sıkıntıya düşeceksiniz. Ama güvenin. Ben
dünyayı yendim.

Yuhanna Bölüm 17

Mesih'in öğrencileri için duası.

17:1. İsa bunları söyledi: ve gözlerini göğe kaldırarak dedi: Saat geldi. Oğlunu yücelt ki, Oğlun da seni yüceltsin.

17:2. Ona bütün insanlar üzerinde güç verdiğin gibi, O da kendisine verdiğin
herkese sonsuz yaşam versin.

17:3. İşte sonsuz yaşam budur: Tek gerçek Tanrı olan seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanısınlar.

17:4. Seni yeryüzünde yücelttim; Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim.

17:5. Ve şimdi, ey Baba, kendinle, dünya var olmadan önce seninle birlikte sahip olduğum
yücelikle beni yücelt.

17:6. Bana dünyadan verdiğin insanlara adını bildirdim. Onlar senindi ve onları bana verdin. Ve onlar
sözünü tuttular.

17:7. Şimdi bana verdiğin her şeyin senden olduğunu
bildiler:

17:8. Bana verdiğin sözleri onlara verdim. Ve onları kabul ettiler ve gerçekten senden
çıktığımı bildiler: ve beni gönderdiğine inandılar.

17:9. Onlar için dua ediyorum. Dünya için değil, bana verdiğin kişiler için dua ediyorum: çünkü onlar senindir.

17:10. Ve bütün şeylerim senindir, seninkiler de benimdir: ve ben onlarda
yüceltildim.

17:11. Ve şimdi ben dünyada değilim, ve bunlar dünyadadır, ve ben
sana geliyorum. Kutsal Baba, bana verdiğin
onları senin adınla koru: onlar da bizim gibi bir olsunlar.

17:12. Onlarla birlikteyken, onları senin adınla korudum. Bana verdiklerini korudum: ve onlardan hiçbiri kaybolmadı, ancak yıkımın oğlu: böylece kutsal yazı yerine gelsin.

17:13. Ve şimdi sana geliyorum: ve bunları dünyada söylüyorum,
ki onlar benim sevincimi kendilerinde doldursunlar.

17:14. Onlara senin sözünü verdim ve dünya onlardan nefret etti:
çünkü onlar dünyadan değiller, ben de dünyadan değilim.

17:15. Onları dünyadan alman için değil,
kötülükten koruman için dua ediyorum.

17:16. Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim de dünyadan olmamam gibi.

17:17. Onları hakikatle kutsallaştır. Senin sözün hakikattir.

17:18. Beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları
dünyaya gönderdim.

17:19. Ve onlar için kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da hakikatle
kutsansınlar.

17:20. Ve yalnız onlar için değil,
sözleri aracılığıyla bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum.

17:21. Hepsi bir olsunlar, Baba, sen bende ve ben sende olduğum gibi;
onlar da bizde bir olsunlar; böylece dünya senin beni
gönderdiğine iman etsin.

17:22. Ve bana verdiğin yüceliği onlara verdim:
Öyle ki, onlar da bir olsunlar, tıpkı bizim de bir olduğumuz gibi.

17:23. Ben onların içindeyim, sen de benim içimdesin: onlar bir olarak mükemmel kılınsınlar:
Ve dünya, senin beni gönderdiğini ve onları sevdiğini,
sen de beni sevdiğin gibi bilsin.

17:24. Baba, benim olduğum yerde, bana verdiğin kişilerin de benimle olmasını istiyorum:
Böylece, bana verdiğin yüceliğimi görsünler,
Çünkü sen dünyanın yaratılışından önce beni sevdin.

17:25. Adil Baba, dünya seni tanımadı: ama ben seni tanıdım.
Ve bunlar da senin beni gönderdiğini bildiler.

17:26. Ve senin adını onlara bildirdim ve bildireceğim:
Böylece bana olan sevgin onlarda olsun ve ben de
onlarda olayım.

Yuhanna Bölüm 18

Mesih'in tutkusunun tarihi.

18:1. İsa bunları söyledikten sonra, öğrencileriyle birlikte Cedron deresinin üzerinden geçti; orada bir bahçe vardı ve
öğrencileriyle birlikte
oraya girdi.

18:2. Ve ona ihanet eden Yahuda da yeri biliyordu: çünkü İsa
öğrencileriyle birlikte sık sık oraya uğrardı.

18:3. Yahuda, başkâhinlerden ve Ferisilerden bir grup asker ve hizmetkar aldıktan sonra, fenerlerle, meşalelerle ve silahlarla oraya geldi.

18:4. İsa, başına gelecek her şeyi bilerek,
dışarı çıktı ve onlara şöyle dedi: Kimi arıyorsunuz?

18:5. Ona şöyle cevap verdiler: Nasıralı İsa. İsa onlara şöyle dedi: Ben oyum. Ve ona ihanet eden Yahuda da onlarla birlikte durdu.

18:6. Onlara şöyle dedikten sonra,
geri dönüp yere düştüler.

18:7. Tekrar onlara şöyle sordu: Kimi arıyorsunuz? Ve şöyle dediler:
Nasıralı İsa.

18:8. İsa şöyle cevap verdi: Size söyledim, ben oyum. Öyleyse
beni arıyorsanız, bırakın bunlar gitsinler,

18:9. Böylece söylediği söz yerine gelsin: Bana verdiğin
lerden hiç kimseyi kaybetmedim.

18:10. Sonra Simon Petrus elinde bir kılıçla onu çekti ve başkâhinin hizmetkârına
vurdu ve sağ kulağını kesti. Ve senin hizmetkârının adı Malkus'tu.

18:11. Bunun üzerine İsa Petrus'a dedi: Kılıcını kınına koy. Babamın bana verdiği kâseyi içmeyeyim mi?

18:12. Sonra bando, kürsü ve Yahudilerin hizmetkârları İsa'yı alıp bağladılar.

18:13. Ve onu önce Hanna'ya götürdüler, çünkü o yılın başkâhini olan Kayafa'nın
kayınpederiydi.

18:14. Yahudilere şu öğüdü veren Kayafa'ydı:
Halk için bir adamın ölmesi uygundu.

18:15. Ve Simon Petrus İsa'yı takip etti: ve bir başka öğrenci de öyle yaptı. Ve
o öğrenci başkâhinin tanıdığıydı ve İsa ile birlikte başkâhinin avlusuna girdi.

18:16. Fakat Petrus dışarıdaki kapıda duruyordu. Bu nedenle başkâhinin tanıdığı diğer öğrenci dışarı çıktı ve kapıcıyla konuştu ve Petrus'u içeri getirdi.

18:17. Bu yüzden kapıcı olan hizmetçi Petrus'a dedi: Sen de
bu adamın öğrencilerinden biri değil misin? O, "Ben değilim" diyor.

18:18. Hizmetçiler ve hizmetkârlar, soğuk olduğu için
kömür ateşinin başında durup ısındılar. Ve Petrus da onlarla birlikteydi, ayakta durup ısınıyordu.

18:19. Bu yüzden başkâhin İsa'ya öğrencilerini ve
doktrinini sordu.

18:20. İsa ona cevap verdi: Ben dünyaya açıkça konuştum. Ben
her zaman havrada ve tapınakta öğrettim, bütün Yahudilerin
gittiği yerde: ve gizlice hiçbir şey söylemedim.

18:21. Bana neden soruyorsun? Konuştuklarımı
işitenlere sor. İşte, söylediklerimi
biliyorlar.

18:22. Ve bunları söyledikten sonra, yanında duran hizmetkârlardan biri İsa'ya tokat attı ve dedi: Başkâhine böyle mi cevap veriyorsun?

18:23. İsa ona cevap verdi: Eğer kötü konuştuysam, kötülüğe tanıklık et; ama eğer iyiyse, bana neden vuruyorsun?

18:24. Ve Hanna onu bağlı olarak başkâhin Kayafas'a gönderdi.

18:25. Ve Şimon Petrus ayakta durmuş ısınıyordu.
Bu yüzden ona dediler: Sen de onun öğrencilerinden biri değil misin? O inkar etti
ve dedi: Ben değilim.

18:26. Başkâhinin hizmetkârlarından biri (Petrus'un kulağını kestiği adamın akrabası) ona dedi: Seni bahçede onunla birlikte görmedim mi?

18:27. Bunun üzerine Petrus yine inkar etti: ve hemen horoz öttü.

18:28. Sonra İsa'yı Kayafas'tan vali konağına götürdüler. Ve sabah olmuştu: ve kirlenmemek için
konuya girmediler, ama Fısıh'ı yiyebilmek için.

18:29. Bunun üzerine Pilatus dışarı çıkıp onlara dedi: Bu adama karşı
hangi suçlamada bulunuyorsunuz?

18:30. Onlar cevap verip ona dediler: Eğer suçlu olmasaydı, onu sana
teslim etmezdik.

18:31. Bunun üzerine Pilatus onlara dedi: Onu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın. Bunun üzerine Yahudiler ona dediler: Bizim için hiç kimseyi
öldürmek yasal değildir.

18:32. İsa'nın söylediği, hangi ölümle öleceğini belirten sözün yerine gelmesi için.

18:33. Bunun üzerine Pilatus tekrar salona girdi ve İsa'yı çağırdı ve
ona dedi: Sen Yahudilerin kralı mısın?

18:34. İsa cevap verdi: Bunu kendin mi söylüyorsun yoksa başkaları mı sana benim hakkımda söyledi?

18:35. Pilatus cevap verdi: Ben Yahudi miyim? Kendi ulusun ve başkâhinler seni bana teslim ettiler. Ne yaptın?

18:36. İsa cevap verdi: Benim krallığım bu dünyadan değil. Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım kesinlikle Yahudilere teslim edilmemem için çabalarlardı: ama şimdi krallığım buradan değil.

18:37. Pilatus ona dedi: Öyleyse sen kral mısın? İsa cevap verdi: Benim kral olduğumu söylüyorsun. Çünkü ben bunun için doğdum ve bunun için dünyaya geldim; gerçeğe tanıklık etmek için.
Gerçekten yana olan herkes sesimi duyar.

18:38. Pilatus ona dedi: Gerçek nedir? Ve bunları söyledikten sonra tekrar Yahudilerin yanına çıktı ve onlara dedi ki: Onda bir suç bulamıyorum.

18:39. Fakat sizin Fısıh Bayramı'nda birini size salıvermem gibi bir geleneğiniz var. Öyleyse, Yahudilerin kralını size salıvermemi ister misiniz?

18:40. Sonra hepsi tekrar bağırdılar ve dediler: Bu adam değil, Barabbas.
Barabbas bir hayduttu.

Yuhanna Bölüm 19

Mesih'in Çilesi'nin öyküsünün devamı.

19:1. Bunun üzerine Pilatus İsa'yı alıp kamçıladı.

19:2. Ve askerler dikenlerden bir taç örerek başına koydular: ve üzerine mor bir
giysi giydirdiler.

19:3. Ve yanına gelip dediler ki: Selam, Yahudilerin kralı. Ve ona
dövdüler.

19:4. Pilatus tekrar dışarı çıktı ve onlara dedi: İşte, onu size getiriyorum, böylece onda hiçbir suç bulmadığımı
bileceksiniz.

19:5. (İsa dikenli taç ve mor giysiyi taşıyarak dışarı çıktı.) Ve onlara dedi: İşte o adam.

19:6. Başkâhinler ve hizmetkarlar onu görünce,
bağırıp dediler ki: Onu çarmıha ger, onu çarmıha ger. Pilatus onlara dedi:
Onu alıp çarmıha ger; çünkü onda hiçbir suç bulamıyorum.

19:7. Yahudiler ona cevap verdiler: Bizim bir yasamız var; ve yasaya göre o ölmeli, çünkü kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı.

19:8. Pilatus bu sözü duyunca daha da korktu.

19:9. Ve tekrar salona girdi; ve İsa'ya dedi: Sen
nerelisin? Fakat İsa ona cevap vermedi.

19:10. Bunun üzerine Pilatus ona dedi: Bana konuşmuyor musun?
Seni çarmıha germek için gücüm olduğunu ve seni serbest bırakmak için gücüm olduğunu
bilmiyor musun?

19:11. İsa cevap verdi:
Yukarıdan sana verilmeseydi,
bana karşı hiçbir gücün olmazdı. Bu yüzden, beni sana teslim edenin günahı daha büyüktür.

19:12. Ve bundan sonra Pilatus onu serbest bırakmaya çalıştı. Fakat Yahudiler bağırarak dediler: Eğer bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin. Çünkü kendini kral yapan herkes Sezar'a karşı konuşmuş olur.

19:13. Pilatus bu sözleri işitince İsa'yı dışarı çıkardı
ve yargı kürsüsüne, Lithostrotos denilen ve İbranice'de Gabbata denilen yere oturdu.

19:14. Ve paskalyanın parascevesiydi, saat altı civarındaydı: ve Yahudilere dedi: İşte kralınız.

Paskalyanın parascevesi. . .Yani, paskalya
şabatından önceki gün. Her sabbatın arifesine parasceve veya hazırlık günü denirdi. Fakat bu, büyük bir sabbatın arifesiydi, yani
paskalya haftasına denk gelen.

19:15. Fakat onlar bağırdılar: Onu alın, onu alın, onu çarmıha gerin.

Pilatus onlara dedi: Kralınızı çarmıha mı gereyim? Başkâhinler
cevap verdiler: Sezar'dan başka kralımız yok.

19:16. Bunun üzerine onu çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti. Ve
İsa'yı alıp götürdüler.

19:17. Ve kendi haçını taşıyarak, Calvary denilen, ancak İbranice'de Golgota denilen yere çıktı.

19:18. Onu ve onunla birlikte iki kişiyi daha çarmıha gerdiler, her iki yanında birer kişi ve İsa ortada.

19:19. Pilatus da bir başlık yazdı ve onu çarmıha gerdi. Ve
yazı şuydu: NAZARETH'Lİ İSA, YAHUDİLERİN KRALI.

19:20. Bu nedenle Yahudilerin çoğu bu başlığı okudu: Çünkü İsa'nın çarmıha gerildiği yer şehre yakındı. Ve İbranice, Yunanca ve Latince olarak yazılmıştı.

19:21. Sonra Yahudilerin başkâhinleri Pilatus'a dediler: Yahudilerin Kralı diye yazma. Ama şöyle dedi: Ben Yahudilerin Kralıyım.

19:22. Pilatus cevap verdi: Yazdığımı yazdım.

19:23. Askerler onu çarmıha gerdikten sonra, giysilerini aldılar (ve her askere bir pay olmak üzere dört parça yaptılar) ve ayrıca
gömleğini de. Şimdi gömleğin dikişi yoktu, baştan aşağı dokunmuştu.

19:24. Sonra birbirlerine dediler: Bunu kesmeyelim, bunun için kura çekelim, kime ait olacak; böylece Kutsal Yazı yerine gelsin: Giysilerimi aralarında paylaştılar ve gömleğim için
kura çektiler. Ve askerler gerçekten de bunları yaptılar.

19:25. İsa'nın çarmıhının yanında annesi ve annesinin kız kardeşi, Kleofas'ın Meryem'i ve Mecdelli Meryem duruyordu.

19:26. İsa annesini ve sevdiği öğrenciyi ayakta görünce annesine dedi: Kadın, işte oğlun.

19:27. Sonra öğrenciye dedi: İşte annen. Ve o andan itibaren öğrenci onu kendi yanına aldı.

19:28. Sonra İsa her şeyin artık tamamlandığını bilerek,
Kutsal Yazı yerine gelsin diye dedi: Susadım.

19:29. Orada sirke dolu bir kap vardı. Onlar da,
meyveye sirke dolu bir sünger takıp ağzına götürdüler.

19:30. İsa sirkeyi aldıktan sonra dedi: Tamamlandı. Ve başını eğerek ruhunu teslim etti.

19:31. Sonra Yahudiler (çünkü bu parasceve idi), cesetlerin Sebt günü (çünkü o büyük bir Sebt günüydü) çarmıhta kalmaması için Pilatus'tan bacaklarının kırılmasını ve kaldırılmalarını istediler.

19:32. Bunun üzerine askerler geldiler ve ilkinin bacaklarını kırdılar,
ve onunla birlikte çarmıha gerilen diğerinin de bacaklarını kırdılar.

19:33. Fakat İsa'ya vardıklarında, onun zaten ölmüş olduğunu
gördüklerinde bacaklarını kırmadılar.

19:34. Fakat askerlerden biri mızrakla böğrünü açtı: ve hemen kan ve su çıktı.

19:35. Ve bunu gören tanıklık etti: ve tanıklığı doğrudur. Ve doğru söylediğini biliyor: böylece siz de inanın.

19:36. Çünkü bunlar, Kutsal Yazı'nın yerine gelmesi için yapıldı: Onun kemiğini kırmayacaksın.

19:37. Ve yine başka bir Kutsal Yazı şöyle der: Deldikleri kişiye bakacaklar.

19:38. Ve bu şeylerden sonra Arimatea'lı Yusuf (çünkü İsa'nın bir öğrencisiydi, ama Yahudilerden korktuğu için gizliydi), Pilatus'tan İsa'nın
bedenini kaldırmasını istedi. Ve Pilatus izin verdi.
Bu yüzden gelip İsa'nın
bedenini aldı.

19:39. Ve Nikodemus da geldi (ilk önce geceleyin İsa'ya gelen kişi), yaklaşık yüz pound ağırlığında bir mür ve öd karışımı getirdi.

19:40. Bunun üzerine İsa'nın bedenini aldılar ve Yahudilerin gömme geleneğine göre onu keten
bezlere ve baharatlara sardılar.

19:41. Şimdi çarmıha gerildiği yerde bir bahçe vardı: ve bahçede henüz hiç kimsenin konulmadığı yeni bir mezar.

19:42. Yahudilerin cemaati yüzünden İsa'yı oraya koydular: çünkü mezar yakındı.

Yuhanna Bölüm 20

Mesih'in dirilişi ve öğrencilerine görünmesi.

20:1. Ve haftanın ilk günü, Mecdelli Meryem erkenden,
henüz karanlıkken,
mezarın yanına geldi: ve taşın mezardan kaldırıldığını gördü.

20:2. Bunun üzerine koşup Simun Petrus'un ve İsa'nın sevdiği diğer öğrencinin yanına geldi ve onlara dedi: Rab'bi mezardan
çıkardılar; ve nereye koyduklarını bilmiyoruz.

20:3. Bunun üzerine Petrus ve diğer öğrenci dışarı çıktılar ve
mezarın yanına geldiler.

20:4. Ve ikisi birlikte koştular: ve diğer öğrenci Petrus'tan daha hızlı koştu ve önce mezara geldi.

20:5. Ve eğilince keten bezlerin yerde yattığını gördü: ama yine de içeri girmedi.

20:6. Sonra onu takip eden Simun Petrus geldi ve mezara girdi: ve keten bezlerin yerde yattığını gördü,

20:7. Ve başındaki örtü keten bezlerle birlikte değil, ayrı, tek bir yerde sarılmış olarak yatıyordu.

20:8. Sonra diğer öğrenci de içeri girdi, mezara önce geldi: ve gördü ve inandı.

20:9. Çünkü henüz Kutsal Yazılar'ı bilmiyorlardı, O'nun ölümden
dirilmesi gerektiğini.

20:10. Bunun üzerine öğrenciler tekrar evlerine gittiler.

20:11. Fakat Meryem dışarıda mezarın yanında durup ağlıyordu. Şimdi ağlarken eğildi ve mezara baktı,

20:12. Ve beyazlar içinde oturan iki melek gördü, biri baş tarafta, biri ayaklarda, İsa'nın bedeninin yatırıldığı yerde.

20:13. Ona dediler ki: Kadın, neden ağlıyorsun? O da onlara dedi ki:
Çünkü Rabbimi aldılar: ve nereye koyduklarını bilmiyorum.

20:14. Bunu söyledikten sonra arkasını döndü ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü: ve İsa olduğunu anlamadı.

20:15. İsa ona dedi ki: Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun?
Kadın, onun bahçıvan olduğunu düşünerek ona dedi ki: Efendim, eğer onu buradan sen aldıysan, nereye koyduğunu bana söyle: ve onu
alıp götüreceğim.

20:16. İsa ona dedi: Meryem. O dönüp ona dedi: Rabboni
(yani, Üstat).

20:17. İsa ona dedi: Bana dokunma: çünkü henüz
Babamın yanına çıkmadım. Ama kardeşlerime git ve onlara de ki: Babama ve sizin Babanıza, Tanrıma ve sizin Tanrınıza çıkıyorum.

20:18. Mecdelli Meryem gelip öğrencilere dedi: Rab'bi gördüm; ve bana bunları söyledi.

20:19. Aynı günün akşamı, haftanın ilk günü, ve Yahudilerden korktukları için
öğrencilerin toplandığı yerin kapıları kapalıyken, İsa geldi, aralarında durdu ve onlara dedi:
Size esenlik olsun.

Kapılar kapalıydı. .Mesih'in tüm bedenini, tüm boyutlarıyla, kapılardan geçirebilen aynı güç, en ufak bir soru olmaksızın, aynı bedeni sakramentte gerçekten de hazır hale getirebilir;
her ikisi de kavrayışımızın ötesinde olsa bile.

20:20. Ve bunu söyledikten sonra, ellerini ve böğrünü onlara gösterdi. Bu yüzden öğrenciler, Rabbi gördüklerinde sevindiler.

20:21. Bunun üzerine onlara tekrar dedi: Size esenlik olsun. Baba beni
gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum.

20:22. Bunu söyledikten sonra, üzerlerine üfledi ve onlara dedi:
Kutsal Ruh'u alın.

20:23. Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olurlar; ve kimin günahlarını
saklarsanız, saklanmış olurlar.

Kimin günahları, vb. . .Burada, Mesih'in kilisesinin papazlarının itirafları üzerine tövbe eden günahkarları bağışladıkları, cennetin geniş mührüyle
imzalanmış komisyonu görün.

20:24. İsa geldiğinde, on iki kişiden biri olan Didymus adlı Tomas yanlarında değildi.

20:25. Diğer öğrenciler ona dediler ki: Biz Rab'bi gördük. Fakat o onlara dedi ki: Eğer ellerindeki çivi izlerini görmezsem ve
parmağımı çivilerin yerine koyup
elimi onun yanına koymazsam, inanmam.

20:26. Ve sekiz gün sonra, yine öğrencileri içerideydiler ve
Tomas da yanlarındaydı. İsa geldi, kapılar kapalıydı ve
ortada durup dedi ki: Size esenlik olsun.

20:27. Sonra Tomas'a dedi ki: Parmağını buraya koy ve
ellerimi gör. Ve elini buraya getir ve yanıma koy. Ve imansız olmayın, iman edin.

20:28. Thomas cevap verdi ve ona dedi: Rabbim ve Tanrım.

20:29. İsa ona dedi: Beni gördüğün için, Thomas,
inandın: görmemiş ve inanmış olanlar ne mutludur.

20:30. İsa öğrencilerinin gözü önünde başka birçok mucize daha yaptı,
ki bunlar bu kitapta yazılı değildir.

20:31. Fakat bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna iman etmeniz ve iman ederek onun
adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır.

Yuhanna Bölüm 21

Mesih, öğrencilerine deniz kıyısında görünür ve
Petrus'a koyunlarının sorumluluğunu verir.

21:1. Bundan sonra İsa, Tiberya denizinde öğrencilerine kendini gösterdi. Ve kendini şu şekilde gösterdi.

21:2. Orada bir aradaydılar: Simon Petrus ve Didymus diye adlandırılan Tomas, Celile'nin Kana kentinden Natanael ve Zebedi'nin oğulları ve öğrencilerinden ikisi daha.

21:3. Simon Petrus onlara: Ben balık tutmaya gidiyorum, dedi. Onlar da ona: Biz de seninle
geliyoruz, dediler. Ve dışarı çıkıp gemiye bindiler: ve
o gece hiçbir şey tutamadılar.

21:4. Fakat sabah olunca İsa kıyıda durdu: fakat öğrenciler onun İsa olduğunu anlamadılar.

21:5. İsa onlara dedi: Çocuklar, sizin yiyeceğiniz var mı? Onlar da ona cevap verdiler: Hayır.

21:6. İsa onlara dedi: Ağı geminin sağ tarafına atın; bulacaksınız. Bunun üzerine attılar: ve şimdi balıkların çokluğundan
onu çekemediler.

21:7. İsa'nın sevdiği öğrenci Petrus'a dedi: O Rab'dir. Simun Petrus, Rab olduğunu duyunca, giysisini giydi (çünkü çıplaktı) ve kendini denize attı.

21:8. Fakat diğer öğrenciler gemiyle geldiler (çünkü karadan çok uzak değillerdi, sadece iki yüz arşın kadar uzaktaydılar) ağı balıklarla
sürüklüyorlardı.

21:9. Sonra karaya vardıklarında, yerde yatan korlar ve üzerlerinde bir balık ve ekmek gördüler.

21:10. İsa onlara dedi ki: Şimdi tuttuğunuz balıklardan buraya getirin.

21:11. Simun Petrus yukarı çıktı ve ağı karaya çekti, büyük balıklarla doluydu, yüz elli üç. Ve bu kadar çok olmasına rağmen,
ağ kopmamıştı.

21:12. İsa onlara dedi ki: Gelin ve yemek yiyin. Ve yemekte olanlardan hiçbiri, Rab olduğunu bildikleri halde, O'na: Sen kimsin? diye sormaya cesaret edemedi.

21:13. Ve İsa gelip ekmek alıp onlara verdi: ve balık da aynı şekilde.

21:14. Bu, İsa'nın ölümden dirildikten sonra öğrencilerine üçüncü kez görünmesiydi.

21:15. Bunun üzerine yemek yedikten sonra İsa, Simun Petrus'a şöyle dedi:
Simun, Yuhanna oğlu, beni bunlardan daha mı çok seviyorsun? Ona şöyle dedi:
Evet, Rab, seni sevdiğimi biliyorsun. Ona şöyle dedi: Kuzularımı otlat.

21:16. Tekrar ona şöyle dedi: Simun, Yuhanna oğlu, beni seviyor musun? Ona şöyle dedi: Evet, Rab, seni sevdiğimi biliyorsun. Ona şöyle dedi: Kuzularımı otlat.

21:17. Üçüncü kez ona şöyle dedi: Simun, Yuhanna oğlu, beni seviyor musun? Petrus, kendisine üçüncü kez şöyle dediği için üzüldü: Beni seviyor musun? Ve ona şöyle dedi: Rab, sen her şeyi bilirsin: seni sevdiğimi bilirsin. Ona şöyle dedi: Koyunlarımı otlat.

Koyunlarımı otlat. . .Rabbimiz, St. Petrus'a ruhsal üstünlüğü vaat etmişti; St. Matta 16. 19; ve burada, istisnasız tüm koyunlarının ve dolayısıyla tüm sürüsünün, yani kendi kilisesinin gözetimini ona vererek bu vaadi yerine getiriyor.

21:18. Doğrusu, doğrusu, sana diyorum ki, daha gençken, kendini
kuşanıp istediğin yere giderdin. Ama yaşlandığında, ellerini uzatacaksın ve başkası seni
kuşanıp istemediğin yere götürecek.

21:19. Ve bunu, Tanrı'yı ​​hangi ölümle yüceltmesi gerektiğini belirtmek için söyledi. Ve bunu söyledikten sonra, ona dedi ki: Beni izle.

21:20. Petrus dönüp İsa'nın sevdiği o öğrencinin onu takip ettiğini gördü. O da akşam yemeğinde göğsüne yaslandı ve şöyle dedi: Ya Rab, sana ihanet edecek olan kimdir?

21:21. Petrus onu görünce İsa'ya dedi: Ya Rab, peki
bu adam ne yapacak?

21:22. İsa ona dedi: Ben gelinceye kadar onu orada tutacağım,
sana ne? Sen beni izle.

21:23. Bu yüzden kardeşler arasında o öğrencinin ölmemesi gerektiği söylentisi yayıldı. Ve İsa ona: O ölmesin; ama: Ben gelinceye kadar onun kalmasını istiyorum, sana ne?

21:24. Bu, bu şeylere tanıklık eden ve
bunları yazan öğrencidir: ve onun tanıklığının doğru olduğunu biliyoruz.

21:25. Fakat İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha var ki, eğer
herkes yazsaydı, dünyanın kendisi bile, yazılması gereken
kitapları içeremezdi.

ELÇİLERİN İŞLERİ

İlk çağlardan beri ELÇİLERİN İŞLERİ olarak adlandırılan bu Kitap, farklı uluslara dağılmış olan tüm Elçilerin yaptıklarının bir tarihi olarak değil; sadece Hristiyan Kilisesi'nin ilk kuruluşunun kısa bir görünümü olarak düşünülmelidir. Aziz Petrus'un vaazlarının ve eylemlerinin bir kısmı ilk on iki bölümde anlatılmaktadır; ve sonraki bölümlerde Aziz Paul'ün apostolik çalışmalarının özel bir anlatımı. Evangelist Aziz Luke tarafından yazılmıştır ve orijinali Yunancadır. Tarihi, Rabbimiz Mesih'in Göğe Yükselişi'nden başlar ve altmış üç yılında sona erer ve yaklaşık otuz yıllık bir süre boyunca Kilise'nin kısa bir anlatımıdır.

Elçilerin İşleri Bölüm 1

Mesih'in göğe yükselişi. Matthias, Yahuda'nın yerine seçilir.

1:1. Ey Teofilos, İsa'nın yapmaya ve öğretmeye başladığı her şeyi içeren önceki incelemeyi yaptım,

1:2. Seçtiği elçilere Kutsal Ruh aracılığıyla emirler vererek
götürüldüğü güne kadar.

1:3. Ayrıca, tutkusundan sonra birçok kanıtla onlara kendini gösterdi, kırk gün boyunca onlara görünerek ve Tanrı'nın krallığından söz etti.

1:4. Ve onlarla birlikte yemek yerken, onlara, Yeruşalim'den ayrılmamalarını, fakat ağzımdan duyduğunuz
Baba'nın vaadini beklemelerini emretti.

1:5. Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti: fakat sizler, bundan çok gün geçmeden
Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz.

1:6. Bunun üzerine bir araya gelenler, kendisine sordular: Ya Rab,
İsrail krallığını şimdi mi geri getireceksin?

1:7. Fakat onlara dedi: Baba'nın kendi yetkisine verdiği zamanı veya anları bilmeniz size ait değildir:

1:8. Fakat üzerinize gelen Kutsal Ruh'un gücünü alacaksınız
ve Yeruşalim'de, bütün Yahudiye'de, Samiriye'de ve hatta dünyanın en ücra köşelerinde benim için tanıklar olacaksınız.

1:9. Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken,
kaldırıldı: ve bir bulut onu onların gözünden aldı.

1:10. Ve onlar onun göğe çıktığını görürken, işte beyaz giysiler içinde iki adam yanlarında duruyordu.

1:11. Ayrıca, Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? diyenler de oldu. Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz
gibi gelecektir.

1:12. Sonra, Yeruşalim'e yakın olan Zeytin Dağı'ndan, bir Şabat günü yolculuğu mesafesinden Yeruşalim'e döndüler.

1:13. Ve içeri girdiklerinde, üst kattaki odaya çıktılar.

Petrus ve Yuhanna, Yakup ve Andreas, Filipus ve Tomas,
Bartolomeus ve Matta, Alfeuslu Yakup ve Simon Zelotes ve Yakup'un kardeşi Yahuda orada kalıyorlardı.

1:14. Bunların hepsi, kadınlarla, İsa'nın annesi Meryem'le ve kardeşleriyle birlikte duada birlik içinde sebat ediyorlardı.

1:15. O günlerde Petrus kardeşlerin arasında ayağa kalkıp şöyle dedi:
(Şimdi birlikte olanların sayısı yaklaşık yüz yirmi kişiydi):

1:16. Erkekler, kardeşler, Kutsal Ruh'un, İsa'yı yakalayanların önderi olan Yahuda hakkında Davut'un ağzından önceden söylediği kutsal yazının yerine gelmesi gerekir:

1:17. O, bizimle birlikte sayılmış ve bu hizmetin bir kısmını elde etmişti.

1:18. Ve gerçekten de, bir suç ödülü tarlasına sahip oldu ve asıldığında, ortasından parçalandı: ve bütün bağırsakları
dışarı fışkırdı.

1:19. Ve Yeruşalim'in bütün sakinleri bunu öğrendiler: öyle ki,
aynı tarlaya onların dilinde Haceldama, yani,
Kan tarlası denildi. 1:20. Çünkü Mezmurlar kitabında şöyle yazılmıştır: Onların meskenleri
ıssız kalsın ve orada oturan kalmasın. Ve onun
piskoposluğunu bir başkası alsın.

1:21. Bu nedenle, Rab İsa'nın aramıza girip çıktığı bütün
zaman boyunca bizimle birlikte olan bu adamlardan,

1:22. Yahya'nın vaftizinden başlayıp, aramızdan alındığı güne kadar, bunlardan biri dirilişine bizimle birlikte tanıklık etmelidir.

1:23. Ve iki kişiyi atadılar, Barsabas denilen ve takma adı Yustus olan Yusuf ve Matthias.

1:24. Ve dua ederek dediler: Ey Rab, bütün insanların yüreğini
bilen sen, bu ikisinden hangisini seçtiğini göster,

1:25. Bu hizmetin ve elçiliğin yerini almak için, ki
Yahuda suçtan düştü, kendi yerine gidebilsin.

1:26. Ve onlara kura çektiler ve kura Matthias'a düştü ve o
on bir elçiyle sayıldı.

Elçilerin İşleri Bölüm 2

Havariler Kutsal Ruh'u alırlar. Petrus'un halka vaazı.
İlk müminlerin dindarlığı.

2:1. Ve Pentekost günleri tamamlandığında, hepsi
bir arada aynı yerdeydiler:

2:2. Ve aniden gökten, sanki güçlü bir rüzgarın
geldiği bir ses geldi: ve oturdukları bütün evi doldurdu.

2:3. Ve onlara ateştenmiş gibi ayrılmış diller göründü: ve
her birinin üzerine oturdu.

2:4. Ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular: ve Kutsal Ruh'un kendilerine verdiği
konuşma şekline göre çeşitli dillerde konuşmaya başladılar.

2:5. Ve Yeruşalim'de oturan Yahudiler, dindar adamlar, göğün altındaki her milletten
olarak oturuyorlardı.

2:6. Ve bu gürültü duyulunca, kalabalık bir araya geldi ve
herkesin kendi dilinde konuştuğunu duymasından dolayı şaşkına döndüler.

2:7. Ve hepsi hayrete düştüler ve şaşırdılar, dediler: İşte, bu konuşanların hepsi Celileli değil mi?

2:8. Ve nasıl duyduk, her birimiz doğduğumuz kendi dilimizi?

2:9. Partlar, Medler, Elamlılar ve Mezopotamya, Yahudiye, Kapadokya, Pontus ve Asya sakinleri,

2:10. Frigya ve Pamfilya, Mısır ve Kirene civarındaki Libya bölgeleri,
ve Roma'nın yabancıları,

2:11. Yahudiler ve Yahudiliğe dönenler, Giritliler ve Araplar: Tanrı'nın harika işlerini kendi
dillerimizde konuştuklarını duyduk.

2:12. Ve hepsi şaşırdılar ve hayrete düştüler, birbirlerine dediler: Bu ne anlama geliyor?

2:13. Fakat diğerleri alay ederek dediler: Bu adamlar yeni şarapla dolu.

2:14. Fakat Petrus on bir kişiyle birlikte ayağa kalktı, sesini yükseltti ve onlara şöyle dedi: Ey Yahudiyeliler ve Yeruşalim'de oturan herkes, bunu bilin ve sözlerimi kulaklarınızla kabul edin.

2:15. Çünkü sizin sandığınız gibi bunlar sarhoş değiller, çünkü henüz günün üçüncü saati:

2:16. Fakat peygamber Yoel'in söylediği şey budur:

2:17. Ve son günlerde (Rab diyor), Ruhumdan bütün insanlara dökeceğim: ve oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecekler: ve gençleriniz vizyonlar görecek ve yaşlılarınız rüyalar görecek.

2:18. Ve gerçekten de hizmetkarlarımın ve cariyelerimin üzerine ruhumu dökeceğim: ve peygamberlik edecekler.

2:19. Ve yukarıda gökte harikalar, aşağıda yeryüzünde işaretler göstereceğim: kan ve ateş ve duman buharı.

2:20. Güneş karanlığa ve ay kana dönecek,
Rabbin gelecek olan büyük ve belirgin gününden önce.

2:21. Ve öyle olacak ki, Rab'bin adını
anan herkes kurtulacak.

2:22. Ey İsrailliler, şu sözleri dinleyin: Nasıralı İsa, aranızda Tanrı tarafından onaylanmış bir adamdır, mucizeler, harikalar ve belirtilerle, Tanrı bunları
onun aracılığıyla, aranızda yaptı, siz de biliyorsunuz:

2:23. Bu aynı kişi, Tanrı'nın belirli kararı ve önceden bilmesiyle teslim edildi, siz kötü adamların elleriyle
çarmıha gerdiniz ve öldürdünüz.

Belirli tarafından, vb. . . Tanrı Oğlunu teslim etti; ve Oğlu da kendini, bizim sevgimiz ve kurtuluşumuz uğruna teslim etti; ve böylece Mesih'in teslim edilmesi kutsaldı ve Tanrı'nın kendi kararıydı. Fakat ona ihanet edip çarmıha gerenler, kendi kötülüklerini ve şeytanın kışkırtmasını izleyerek kötülük yaptılar; Tanrı'nın isteği ve kararı değildi, ki O, onların kötülüğünün kesinlikle yaratıcısı değildi; buna izin vermiş olmasına rağmen; çünkü ondan çok büyük bir iyilik, yani insanın kurtuluşu çıkarabilirdi ve çıkardı.

2:24. Tanrı, cehennemin acılarını çözerek onu diriltti, çünkü onun tarafından tutulması imkansızdı.

Acıyı çözerek, vb. . . Ölümün ve cehennemin tüm gücünün
üzerine gelerek.

2:25. Çünkü Davut onun hakkında şöyle der: Rab'bi yüzümün önünde gördüm: Çünkü o sağımdadır, sarsılmam.

2:26. Bunun için yüreğim sevindi, dilim coştu:
Üstelik bedenim de umutla dinlenecek.

2:27. Çünkü sen canımı ölüler diyarında bırakmayacaksın: Kutsalının çürümeye
izin vermesine izin vermeyeceksin.

2:28. Yaşam yollarını bana bildirdin:
Yüzünle beni sevinçle dolduracaksın.

2:29. Ey kardeşler, size patrik Davut'tan açıkça bahsedeyim: O öldü ve gömüldü; ve mezarı şu anda yanımızdadır.

2:30. O halde o bir peygamberdi ve Tanrı'nın kendisine yemin ederek yemin ettiğini biliyordu ki, belinden gelen meyveden biri onun tahtına oturacaktı.

2:31. Bunu önceden görerek, Mesih'in dirilişinden söz etti. Çünkü
ne cehennemde bırakıldı, ne de bedeni çürümeyi gördü.

2:32. Tanrı bu İsa'yı yeniden diriltti, hepimiz bunun şahidiyiz.

2:33. Bu nedenle Tanrı'nın sağ eliyle yüceltilmiş ve Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini almış olarak,
gördüğünüz ve duyduğunuz şeyi döktü.

2:34. Çünkü Davut göğe çıkmadı; kendisi şöyle dedi: Rab
Rabbime dedi: Sağ tarafımda otur,

2:35. Düşmanlarını ayaklarının altına basıncaya kadar.

2:36. Bu nedenle, tüm İsrail halkı kesinlikle bilsin ki
Tanrı, sizin çarmıha gerdiğiniz bu İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptı.

2:37. Bunları işittiklerinde, yüreklerinde pişmanlık duydular ve Petrus'a ve diğer elçilere dediler:
Ne yapacağız, kardeşler?

2:38. Ama Petrus onlara dedi: Tövbe edin ve her biriniz günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun. Ve
Kutsal Ruh armağanını alacaksınız.

2:39. Çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzaktakilere, Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkesedir.

2:40. Ve daha birçok sözle tanıklık etti ve onları uyardı:
Kendinizi bu sapkın nesilden kurtarın.

2:41. Bu nedenle sözünü kabul edenler vaftiz edildiler: ve o gün yaklaşık üç bin kişi daha eklendi.

2:42. Ve resullerin öğretisinde ve
ekmek kırma ve dua etme konusunda sebat ediyorlardı.

2:43. Ve her cana korku geldi. Resuller tarafından Yeruşalim'de birçok mucize ve işaret de yapıldı: ve herkeste büyük bir coşku vardı.

2:44. Ve inananların hepsi bir aradaydı ve her şeyi
ortaklaşa
yaptılar.

2:45. Mallarını ve eşyalarını satıp herkese, herkesin ihtiyacına göre
paylaştılar.

2:46. Ve her gün tapınakta bir ağızdan devam edip
evden eve ekmek
bölüyor, sevinç ve yürekten gelen saflıkla yiyeceklerini yiyorlardı:

2:47. Tanrı'yı ​​övüyor ve bütün halkın lütfuna erişiyorlardı. Ve Rab
her gün birlikte kurtarılacak olanları çoğaltıyordu.

Elçilerin İşleri Bölüm 3

Topal adama yapılan mucize, ardından birçok kişinin dönüşümü.

3:1. Petrus ve Yuhanna duanın dokuzuncu saatinde tapınağa çıktılar.

3:2. Ve annesinin rahminden topal olan bir adam taşındı:
Her gün tapınağın Güzel denilen kapısına yatırılırdı, tapınağa girenlerden sadaka dilenebilirdi.

3:3. Tapınağa girmek üzere olan Petrus ve Yuhanna'yı görünce,
bir sadaka istedi.

3:4. Fakat Petrus ve Yuhanna gözlerini ona dikip, "Bize bakın" dediler.

3:5. Fakat Petrus onlara dikkatle baktı, onlardan bir şey alacağını umuyordu.

3:6. Fakat Petrus dedi: Gümüşüm ve altınım yok; ama bende olanı sana veriyorum. Nasıralı İsa Mesih'in adıyla, kalk ve yürü.

3:7. Ve onu sağ elinden tutarak kaldırdı: ve hemen
ayakları ve tabanları güçlendi.

3:8. Ve ayağa fırladı, ayağa kalktı, yürüdü ve onlarla birlikte tapınağa girdi, yürüdü, sıçradı ve Tanrı'yı ​​övdü.

3:9. Ve bütün halk onun yürüdüğünü ve Tanrı'yı ​​övdüğünü gördü.

3:10. Ve onu, tapınağın Güzel kapısında sadaka dilenenin o olduğunu anladılar: ve başına gelenlere hayret ve şaşkınlıkla doldular.

3:11. Ve Petrus ve Yuhanna'yı tuttuğunda, bütün halk onlara, Süleyman'ın
devamı denilen yere, büyük bir şaşkınlıkla koştu.

3:12. Fakat Petrus bunu görünce halka cevap verdi: Ey İsrailliler,
buna neden şaşırıyorsunuz? Ya da neden bize bakıyorsunuz, sanki bizim gücümüzle
ya da kuvvetimizle bu adamı yürütmüşüz gibi?

3:13. İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı, atalarımızın Tanrısı, Oğlu İsa'yı yüceltti. Siz onu gerçekten teslim ettiniz ve Pilatus'un önünde inkar ettiniz. O serbest bırakılmalıydı.

3:14. Fakat siz Kutsal Olan'ı ve Adil Olan'ı inkar ettiniz ve bir katilin size
verilmesini istediniz.

3:15. Fakat Tanrı'nın ölümden dirilttiği hayat sahibini öldürdünüz.
Biz bunun tanıklarıyız.

3:16. Ve adına olan imanla, gördüğünüz ve tanıdığınız bu adam, adını güçlendirdi. Ve onun aracılığıyla olan iman, hepinizin gözü önünde ona
bu mükemmel sağlamlığı verdi.

3:17. Ve şimdi kardeşlerim, bunu bilmeden yaptığınızı biliyorum: Yöneticileriniz de
yaptı.

3:18. Fakat Tanrı'nın daha önce bütün peygamberlerin ağzından Mesih'inin acı çekeceğini gösterdiği şeyleri yerine getirmiştir.

3:19. Öyleyse tövbe edin ve dönün ki günahlarınız
silinsin.

3:20. Rab'bin huzurundan ferahlık zamanları geldiğinde ve size vaaz edilen İsa Mesih'i gönderdiğinde.

3:21. Gerçekten de gök onu, Tanrı'nın dünyanın başlangıcından beri kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin
yeniden düzenleneceği zamana kadar kabul edecektir.

3:22. Çünkü Musa şöyle demişti: Rab Tanrınız sizin için kardeşlerinizden benim gibi bir peygamber çıkaracak: Size ne söylerse onu her şeye göre duyacaksınız.

3:23. Ve öyle olacak ki, o peygamberi
dinlemeyen her can halkın arasından yok edilecektir.

3:24. Ve Samuel'den ve daha sonra konuşan bütün peygamberler bu günleri anlattılar.

3:25. Sizler peygamberlerin ve Tanrı'nın atalarımıza yaptığı ve İbrahim'e: Ve senin soyundan yeryüzünün bütün kabileleri
kutsanacak diyen vasiyetin çocuklarısınız.

3:26. Tanrı, Oğlunu diriltip önce size gönderdi, sizi kutsasın diye:
Herkes kötülüğünden dönsün diye.

Elçilerin İşleri Bölüm 4

Petrus ve Yuhanna yakalandı. Onların sebatları. Kilise
arttı.

4:1. Ve onlar halka konuşurken, kâhinler ve
mabet görevlisi ve Sadukiler yanlarına geldiler,

4:2. Halka öğrettikleri ve İsa'da ölülerden dirilişi vaaz ettikleri için üzüldüler:

4:3. Ve ellerini onların üzerine koydular ve ertesi güne kadar beklettiler: çünkü artık akşam olmuştu.

4:4. Fakat sözü işitenlerin çoğu inandı: ve adamların sayısı
beş bin oldu.

4:5. Ve ertesi gün oldu ki, onların reisleri, ihtiyarları ve yazıcıları Yeruşalim'de toplandılar.

4:6. Ve başkâhin Hanna, Kayafas, Yuhanna, İskender: ve
başkâhinin akrabalarından olanların hepsi.

4:7. Ve onları ortalarına koyup sordular: Bunu hangi güçle veya
hangi adla yaptınız?

4:8. Sonra Petrus, Kutsal Ruh'la dolup onlara dedi: Ey halkın reisleri ve ihtiyarları, dinleyin.

4:9. Eğer bugün, hasta adama yapılan iyi iş, onun nasıl iyileştirildiği konusunda sorguya çekiliyorsak:

4:10. Hepinize ve bütün İsrail halkına şunu bildirin ki,
çarmıha gerdiğiniz, Tanrı'nın
ölümden dirilttiği Nasıralı Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, bu adam burada
sağlam olarak önünüzde duruyor.

4:11. Bu, sizin, inşaatçıların reddettiği, köşenin başı olan taştır.

4:12. Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur. Çünkü gök altında insanlara verilen, bizi kurtaracak başka
bir ad yoktur.

4:13. Petrus ve Yuhanna'nın sebatını görünce, okuma yazma bilmeyen ve cahil adamlar olduklarını anlayınca, şaşırdılar: ve onların İsa ile birlikte olduklarını anladılar.

4:14. İyileşen adamı da yanlarında dururken görünce, buna
karşı bir şey söyleyemediler.

4:15. Fakat onlara meclisten ayrılmalarını emrettiler: ve kendi aralarında konuştular,

4:16. Şöyle dediler: Bu adamlara ne yapacağız? Çünkü onlar tarafından gerçekten bir mucize yapıldı, bunu Yeruşalim'in bütün sakinleri biliyor. Bu
açıktır: ve bunu inkar edemeyiz.

4:17. Fakat halk arasında daha fazla yayılmaması için, onlara bu isimle bir daha kimseye konuşmamaları için tehdit edelim.

4:18. Ve onları çağırıp, İsa'nın ismiyle hiç konuşmamaları ve
öğretmemeleri için tembih ettiler.

4:19. Fakat Petrus ve Yuhanna cevap verip dediler ki: Eğer Tanrı'nın gözünde sizi dinlemek Tanrı'dan daha doğruysa, siz yargılayın.

4:20. Çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız.

4:21. Fakat onlar, halk yüzünden onları nasıl cezalandıracaklarını bilmeden, onları tehdit edip gönderdiler: çünkü olan bitende herkes yapılanı yüceltiyordu.

4:22. Çünkü o adam kırk yaşından büyüktü ve onda bu mucizevi şifa gerçekleşmişti.

4:23. Ve serbest bırakılıp kendi topluluklarına geldiler ve başkâhinlerin ve ihtiyarların kendilerine
söylediği her şeyi anlattılar.

4:24. Bunu işitenler hep birlikte Tanrı'ya seslerini yükselttiler
ve dediler ki: Ya Rab, sen göğü ve yeri, denizi
ve içlerindeki her şeyi yaratansın.

4:25. Kutsal Ruh aracılığıyla, hizmetkarın babamız Davut'un ağzından şöyle dedi: Milletler neden öfkelendi, halk neden boş şeyler
düşünüyor?

4:26. ​​Yeryüzünün kralları ayağa kalktılar ve prensler Rab'be ve Mesih'ine karşı
bir araya geldiler.

4:27. Çünkü gerçek şu ki, senin meshettiğin kutsal çocuğun İsa'ya karşı bu kentte bir araya geldiler, Hirodes ve Pontius Pilatus, Milletler ve İsrail halkıyla birlikte,

4:28. Elin ve öğüdün yapılması için emrettiği şeyi yapmak için.

4:29. Ve şimdi, Rab, onların tehditlerine bak: ve kullarına, senin sözünü tam bir güvenle konuşabilmeleri için bağışta bulun,

4:30. Elini şifalara, işaretlere ve harikalara uzatarak, kutsal Oğlun İsa'nın adıyla yapılacak.

4:31. Ve dua ettiklerinde, toplandıkları yer hareket etti: ve hepsi Kutsal Ruh'la doldu: ve Tanrı'nın sözünü güvenle konuştular.

4:32. Ve inananların kalabalığının sadece bir yüreği ve bir ruhu vardı.
Hiç kimse sahip olduğu şeylerden hiçbirinin kendisine ait olduğunu söylemedi: ama her şey onlar için ortaktı.

4:33. Ve Havariler büyük bir güçle Rabbimiz İsa Mesih'in dirilişine tanıklık ettiler: ve hepsinde büyük lütuf vardı.

4:34. Çünkü içlerinde muhtaç olan da yoktu. Çünkü
toprak veya ev sahibi olanlar bunları satıp,
sattıkları şeylerin bedelini getirip,
4:35. Ve elçilerin ayaklarının önüne koydular. Ve
herkese ihtiyacına göre dağıtım yapıldı.

4:36. Ve elçiler tarafından Barnabas (ki bu, yoruma göre, teselli oğlu anlamına gelir) lakabıyla anılan, Levili, Kıbrıslı,
doğumlu Yusuf,
4:37. Toprağı vardı, onu sattı ve bedelini getirip,
Elçilerin ayaklarına koydu.

Elçilerin İşleri Bölüm 5

Tanrı'nın Hananya ve Safira üzerine yargısı. Elçiler
hapishaneye atıldılar.

5:1. Fakat Ananias adında bir adam, karısı Safira ile birlikte bir
parça toprak sattı,

5:2. Ve hileyle toprağın bedelinin bir kısmını sakladı, karısı da buna ortaktı: ve bir kısmını getirip
elçilerin ayaklarına koydu.

5:3. Fakat Petrus dedi: Hananya, Şeytan neden yüreğini sınadı ki,
Kutsal Ruh'a yalan söyleyip
toprağın bedelinin bir kısmını hileyle saklayasın?

5:4. O toprak kalırken sana kalmadı mı? Ve satıldıktan sonra
o senin elinde değil miydi? Neden yüreğinde bu şeyi tasarladın? Sen insanlara değil, Tanrı'ya yalan söyledin.

5:5. Ve Hananya bu sözleri duyunca yere kapandı ve ruhunu teslim etti.
Ve bunu duyanların hepsi büyük bir korkuya kapıldı.

5:6. Ve gençler kalkıp onu kaldırıp
gömdüler.

5:7. Ve bundan yaklaşık üç saat sonra, karısı ne olduğunu bilmeden içeri girdi.

5:8. Ve Petrus ona dedi: Söyle bana, kadın, toprağı bu kadara mı sattın? Ve o dedi: Evet, bu kadara.

5:9. Ve Petrus ona dedi: Neden Rab'bin ruhunu
denemek için anlaştınız? İşte, kocanı gömenlerin ayakları kapıda: ve seni dışarı çıkaracaklar,

5:10. Hemen, onun ayaklarının önüne kapandı ve can verdi.
Ve içeri giren gençler onu ölü buldular: ve onu dışarı taşıdılar ve kocasının yanına gömdüler.

5:11. Ve bütün kilise ve bu şeyleri duyan herkesin üzerine büyük bir korku geldi.

5:12. Ve elçilerin elleriyle halk arasında birçok işaret ve harikalar yaratıldı. Ve hepsi bir ağızdan
Süleyman'ın
sundurmasındaydı.

5:13. Fakat geri kalanlardan hiç kimse onlara katılmaya cesaret edemedi: fakat halk onları yüceltti.

5:14. Ve Rabbe inanan erkek ve kadınların kalabalığı daha da çoğaldı:

5:15. Öyle ki hastaları sokaklara çıkarıp
yataklara ve sedirlere yatırdılar ki, Petrus geldiğinde, gölgesi en azından onlardan birini
gölgelesin ve hastalıklarından kurtulsunlar.

5:16. Ve komşu şehirlerden de bir kalabalık Yeruşalim'e geldi, hastaları ve kötü ruhlardan rahatsız olanları getirdiler: hepsi iyileşti.

5:17. Sonra başkâhin ve onunla birlikte olanların hepsi (ki bu Sadukilerin sapkınlığıdır) kıskançlıkla doldular.

5:18. Ve elçilerin üzerine ellerini koyup onları ortak hapishaneye koydular.

5:19. Fakat Rab'bin bir meleği geceleyin hapishanenin kapılarını açıp onları dışarı çıkararak şöyle dedi:

5:20. Git, tapınakta durup bu hayatın bütün sözlerini halka söyle.

5:21. Sabahleyin bunu işiten kişi tapınağa girip öğretti. Başkâhin ve onunla birlikte olanlar gelip meclisi ve İsrail oğullarının bütün ihtiyarlarını çağırdılar: ve onları getirmeleri için hapishaneye gönderdiler.

5:22. Fakat hizmetkârlar gelip hapishaneyi açıp onları orada bulamayınca, geri dönüp şöyle dediler:

5:23. Hapishaneyi bütün gayretimizle kapalı bulduk ve bekçiler kapının önünde duruyorlardı; fakat açtığımızda içeride hiç kimse
bulamadık.

5:24. Tapınak görevlisi ve başkâhinler bu sözleri işitince, ne olacağı konusunda şüpheye düştüler.

5:25. Fakat biri gelip onlara dedi: İşte, hapse attığınız adamlar tapınakta duruyorlar ve halka öğretiyorlar. 5:26. Sonra görevliler ve hizmetkarlar gidip onları
zor kullanmadan getirdiler: çünkü halktan korkuyorlardı, taşlanmaktan korkuyorlardı.

5:27. Onları getirdiklerinde, onları meclisin önüne koydular.
Başkâhin onlara sordu,

5:28. Şöyle dedi: Emrediyoruz, size bu isimle öğretmemenizi emrettik.
Ve işte, Yeruşalim'i öğretinizle doldurdunuz:
ve bu adamın kanını üzerimize getirmeyi düşünüyorsunuz.

5:29. Fakat Petrus ve elçiler cevap verip dediler: Biz insanlara değil, Tanrı'ya itaat etmeliyiz.

5:30. Atalarımızın Tanrısı, sizin bir ağaca asarak öldürdüğünüz İsa'yı diriltti.

5:31. Tanrı onu sağ eliyle, İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için Önder ve Kurtarıcı olarak yüceltti.

5:32. Ve biz bu şeylerin tanıklarıyız: ve Tanrı'nın kendisine itaat eden herkese verdiği Kutsal Ruh.

5:33. Bunları duyduklarında yürekleri sızladı: ve onları öldürmeyi düşündüler.

5:34. Fakat mecliste, Gamaliel adında bir Ferisi, tüm halk tarafından saygı duyulan bir din bilgini, adamların kısa bir süre dışarı çıkarılmasını emretti.

5:35. Ve onlara dedi: Ey İsrailliler, bu adamlara
ilişkin ne yapmayı düşündüğünüze dikkat edin.

5:36. Çünkü bu günlerden önce Theodas ortaya çıktı ve kendisinin bir kişi olduğunu iddia etti ve yaklaşık dört yüz kişi ona katıldı.
O öldürüldü: ve ona inananların hepsi dağıldı ve
yok edildi.

5:37. Bu adamdan sonra, Celileli Yahuda, kayıt günlerinde ayağa kalktı ve halkı peşinden sürükledi. O da yok oldu: ve ona onay veren herkes dağıldı.

5:38. Ve şimdi, bu nedenle, size diyorum ki: Bu adamlardan uzak durun ve onları yalnız bırakın. Çünkü eğer bu meclis veya bu iş insanlardan oluşuyorsa,
hiçbir şeye
yol açmayacaktır:

5:39. Fakat eğer Tanrı'dan geliyorsa, onu deviremezsiniz, yoksa belki de Tanrı'ya karşı savaştığınız
görülür. Ve ona onay verdiler.

5:40. Ve onları kırbaçladıktan sonra, elçileri çağırdılar,
onlara İsa adına hiç konuşmamaları gerektiğini söylediler.
Ve onları kovdular.

5:41. Ve gerçekten de meclisin huzurundan ayrıldılar,
İsa adına
uğrunda hakarete uğramaya layık görüldükleri için sevinçle
ayrıldılar.

5:42. Ve her gün tapınakta ve evden eve Mesih İsa'yı öğretmekten ve vaaz etmekten geri kalmadılar.

Elçilerin İşleri Bölüm 6

Yedi diyakozun atanması. İstefanos'un gayreti.

6:1. Ve o günlerde, öğrencilerin sayısı artınca, Yunanlılar'ın İbraniler'e karşı bir mırıltısı yükseldi, çünkü dulları günlük hizmette ihmal ediliyordu.

Yunanlılar. . . Böylece Yunanistan'da doğup büyüyen Yahudileri çağırdılar.

6:2. Sonra on iki kişi, öğrencilerin kalabalığını bir araya toplayıp, dediler ki: Tanrı'nın sözünü bırakıp sofralarda hizmet etmemiz için bir neden yok.

6:3. Bu nedenle, kardeşler, aranızda iyi şöhretli, Kutsal Ruh ve bilgelikle dolu yedi kişi seçin, onları bu iş için atayabiliriz.

6:4. Fakat kendimizi sürekli duaya ve
söz hizmetine vereceğiz.

6:5. Ve bu söz bütün topluluk tarafından beğenildi. Ve iman ve Kutsal Ruh'la dolu bir adam olan
İstefan'ı, Filipus'u,
Prohorus'u, Nikanor'u, Timon'u, Parmenas'ı ve Antakya'dan bir mürit olan Nicolas'ı seçtiler.

6:6. Bunları elçilerin önüne koydular: ve onlar dua ederek,
üzerlerine ellerini koydular.

6:7. Ve Rab'bin sözü çoğaldı: ve Yeruşalim'deki öğrencilerin sayısı fazlasıyla çoğaldı. Ayrıca büyük bir
kabile
kâhinleri de imana itaat etti.

6:8. Ve lütuf ve cesaretle dolu olan İstefan halk arasında büyük harikalar ve
işaretler yaptı.

6:9. Şimdi, Libertinler, Kireneliler, İskenderiyeliler ve Kilikya ve Asya'dan olanların havrası denenlerden bazıları kalkıp, Stephen'la tartıştılar.

6:10. Ve konuşan bilgeliğe ve ruha karşı koyamadılar.

6:11. Sonra insanları kandırıp, Musa'ya ve Tanrı'ya
küfür dolu sözler söylediğini söylediler.

6:12. Ve halkı, ihtiyarları ve din bilginlerini kışkırttılar.
Ve koşarak onu alıp meclise getirdiler.

6:13. Ve yalancı şahitler uydurup dediler ki: Bu adam kutsal yere ve yasaya
karşı sözler söylemekten vazgeçmiyor.

6:14. Çünkü onun, Nasıralı İsa'nın burayı
yıkacağını ve Musa'nın bize ilettiği gelenekleri
değiştireceğini söylediğini duyduk.

6:15. Ve mecliste oturanların hepsi ona bakıp, yüzünü
sanki bir meleğin yüzü gibi gördüler.

Elçilerin İşleri Bölüm 7

İstefan'ın meclis önündeki konuşması. Şehitliği.

7:1. Sonra başkâhin dedi: Bunlar öyle mi?

7:2. O dedi ki: Ey kardeşler ve babalar, dinleyin. Görkemli Tanrı, babamız İbrahim'e, Mezopotamya'dayken, Haran'da oturmadan önce göründü.

7:3. Ve ona dedi ki: Ülkenden ve akrabalarının yanından çık:
ve sana göstereceğim ülkeye gel.

7:4. Sonra Keldaniler ülkesinden çıktı ve Haran'da oturdu.
Ve oradan, babası öldükten sonra, onu şimdi yaşadığın bu ülkeye götürdü.

7:5. Ve orada ona hiçbir miras vermedi: hayır, bir adım bile değil.
Ama henüz çocuğu yokken, onu mülk olarak ona ve ondan sonraki soyuna vermeyi vaat etti.

7:6. Ve Tanrı ona dedi ki: Soyunun yabancı bir ülkede kalması ve onları köleleştirmeleri ve dört yüz yıl boyunca onlara
kötü davranmaları.

7:7. Ve hizmet edecekleri milleti yargılayacağım (dedi Rab): ve bu şeylerden sonra dışarı çıkacaklar ve bana bu yerde hizmet edecekler.

7:8. Ve ona sünnet antlaşmasını verdi. Ve böylece İshak'ı doğurdu ve sekizinci günde onu sünnet etti: ve İshak Yakup'u doğurdu: ve
Yakup, on iki patrik.

7:9. Ve patrikler, kıskançlıktan Yusuf'u Mısır'a sattılar. Ve Tanrı
onun yanındaydı,

7:10. Ve onu bütün sıkıntılarından kurtardı: ve ona Mısır kralı Firavun'un gözünde
lütuf ve bilgelik verdi. Ve onu Mısır'ın ve bütün evinin valisi olarak atadı.

7:11. Ve bütün Mısır ve Kenan'a kıtlık ve büyük
sıkıntı geldi: ve atalarımız yiyecek bulamadılar.

7:12. Fakat Yakup Mısır'da tahıl olduğunu duyduğunda, önce
atalarımızı gönderdi.

7:13. Ve ikinci seferde, Yusuf kardeşleri tarafından tanındı: ve
akrabaları Firavuna bildirildi.

7:14. Ve Yusuf göndererek, babası Yakup'u ve tüm
akrabalarını, yetmiş beş kişiyi oraya çağırdı.

7:15. Böylece Yakup Mısır'a indi. Ve öldü ve atalarımız.

7:16. Ve Sichem'e götürüldüler ve İbrahim'in Sichem oğlu Hemor'un oğullarından bir miktar para karşılığında satın aldığı
mezarın içine konuldular.

7:17. Ve Tanrı'nın İbrahim'e
vaat ettiği vaadin zamanı yaklaştığında, halk Mısır'da çoğaldı ve çoğaldı.

7:18. Ta ki Mısır'da Yusuf'u tanımayan başka bir kral ortaya çıkana kadar.

7:19. Aynısı, ırkımızla kurnazca uğraşarak, babalarımızı da etkiledi,
çocuklarını ifşa etsinler, böylece hayatta kalmasınlar.

7:20. Aynı zamanda Musa doğdu: ve Tanrı'nın hoşuna gitti.
Babasının evinde üç ay beslendi.

7:21. Ve ifşa edildiğinde, Firavunun kızı onu aldı ve
kendi oğlu için besledi.

7:22. Ve Musa Mısırlıların bütün bilgeliğiyle eğitildi: ve
sözlerinde ve işlerinde güçlüydü.

7:23. Ve tam kırk yaşına geldiğinde, yüreğine kardeşlerini, İsrail oğullarını ziyaret etmek geldi.

7:24. Ve onlardan birinin haksızlığa uğradığını gördüğünde onu savundu:
ve Mısırlıyı vurarak, yaralananın intikamını aldı.

7:25. Ve kardeşlerinin Tanrı'nın kendi eliyle onları kurtaracağını anladıklarını sanıyordu. Fakat anlamadılar.

7:26. Ve ertesi gün, onlar
kavga halindeyken onlara göründü ve onları barış içinde uzlaştırmak istedi ve şöyle dedi: Ey insanlar,
kardeşsiniz. Neden birbirinize zarar veriyorsunuz?

7:27. Fakat komşusuna zarar veren onu
kovdu ve şöyle dedi: Seni başımıza reis ve yargıç olarak kim atadı:

7:28. Ne! Dün Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi öldüreceksin?

7:29. Ve Musa bu söz üzerine kaçtı: ve iki oğlu olduğu
Medyan diyarında bir yabancıydı.

7:30. Ve kırk yıl dolduğunda, Sina Dağı'nın çölünde, bir çalılıktaki ateş alevinde bir melek ona göründü.

7:31. Ve Musa bunu görünce şaşkına döndü. Ve onu görmek için yaklaştığında, Rab'bin sesi ona geldi ve şöyle dedi:

7:32. Ben atalarının Tanrısıyım: İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı. Ve Musa dehşete kapılıp bakmaya cesaret edemedi.

7:33. Ve Rab ona dedi: Ayakkabılarını ayaklarından çıkar: çünkü
ayakkabılarının durduğu yer kutsal topraktır.

7:34. Gördüğüm kadarıyla, Mısır'da olan halkımın sıkıntısını gördüm: ve inlemelerini duydum ve onları kurtarmak için
aşağı indim. Ve şimdi gel: ve seni Mısır'a göndereceğim.

7:35. Bu Musa, onlar tarafından reddedildi ve şöyle dediler: Seni kim prens ve yargıç atadı? Tanrı, ona yanan çalıda görünen
meleğin eliyle prens ve kurtarıcı olarak gönderdi.

7:36. Onları dışarı çıkardı, Mısır diyarında, Kızıldeniz'de ve çölde kırk yıl boyunca harikalar ve işaretler yaptı.

7:37. Bu, İsrailoğullarına: Tanrı sizin kardeşlerinizden benim gibi bir peygamber
çıkaracak diyen Musa'dır. Onu
duyacaksınız.

7:38. Çöldeki kilisede, Sina Dağı'nda kendisine
konuşan melekle ve atalarımızla birlikte olan odur. Bize vermek üzere
yaşam sözlerini
aldı.

7:39. Atalarımız ona itaat etmediler: Onu
kovdular ve yüreklerinde Mısır'a geri döndüler.

7:40. Harun'a: Önümüzden gidecek tanrılar yap dediler. Çünkü bizi Mısır diyarından
çıkaran bu
Musa'ya gelince, onun başına ne geleceğini
bilmiyoruz.

7:41. Ve o günlerde bir buzağı yaptılar ve puta kurbanlar
sundular ve kendi ellerinin işleriyle
sevindiler.

7:42. Ve Tanrı döndü ve onları göklerin ordusuna hizmet etmeleri için teslim etti, peygamberlerin kitaplarında yazıldığı gibi: Ey İsrail halkı, çölde bana kırk yıl kurbanlar ve kurbanlar sundunuz mu?

7:43. Ve Moloch çadırını ve tanrınız Rempham'ın yıldızını, onlara tapınmak için yaptığınız figürleri kendinize aldınız. Ve sizi Babil'in ötesine
götüreceğim.

7:44. Tanıklık çadırı, Tanrı'nın onlar için buyurduğu gibi, çölde atalarımızla birlikteydi, Musa'ya, gördüğü
biçime göre yapması için söyledi.

7:45. Atalarımız da alıp İsa'yla birlikte, Yahudi olmayanların mülküne getirdiler: Tanrı, atalarımızın önünden Davut'un, İsa'nın günlerine kadar kovdu. . . Bu, Yunanca'da Yeşu olarak adlandırılır.

7:46. Tanrı'nın önünde lütuf bulan ve Yakup'un Tanrısı için bir çadır bulmayı arzulayan.

7:47. Fakat Süleyman ona bir ev inşa etti,

7:48. Fakat En Yüce Olan, ellerle yapılmış evlerde oturmaz, peygamberin dediği gibi:

Evlerde oturmaz, vb. . Yani, dünyevi meskenlere ihtiyaç duymak veya bunlarla sınırlandırılmak veya sınırlandırılmak için.
Yine de, muazzam ilahiliğiyle evlerimizdedir; ve
başka her yerde; ve Mesih insanlığıyla evlerde oturdu; ve
şimdi sunaklarımızdadır.

7:49. Gök benim tahtım ve yeryüzü benim ayak basamağımdır. Bana hangi evi
inşa edeceksin (der Rab)? Ya da dinleneceğim yer neresidir?

7:50. Bütün bunları benim elim yapmadı mı?

7:51. Siz dik kafalı ve yüreği ve kulakları sünnetsiz olanlar, her zaman
Kutsal Ruh'a karşı çıkıyorsunuz. Atalarınız ne yaptıysa, siz de öyle yapıyorsunuz.

7:52. Peygamberlerden hangisini atalarınız zulmetmedi? Ve onlar, Adil Olan'ın geleceğini önceden haber verenleri öldürdüler: Siz şimdi
onun hainleri ve katilleri oldunuz.

7:53. Meleklerin düzeniyle yasayı aldılar ve onu
tutmadılar.

7:54. Şimdi bunları duyunca yürekleri sızladı: ve ona
dişlerini gıcırdattılar.

7:55. Fakat o, Kutsal Ruh'la dolu olarak, göğe doğru dik dik bakarak, Tanrı'nın görkemini ve Tanrı'nın sağında duran İsa'yı gördü. Ve dedi ki: İşte, göklerin açıldığını ve İnsanoğlu'nun
Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum.

7:56. Ve onlar yüksek sesle bağırarak kulaklarını tıkadılar ve
hep birlikte ona şiddetle saldırdılar.

7:57. Ve onu şehrin dışına atarak taşladılar. Ve tanıklar giysilerini Saul adında genç bir adamın ayaklarının dibine bıraktılar.

7:58. Ve Stephen'ı taşladılar, yalvararak şöyle dediler: Rab İsa, ruhumu al.

7:59. Ve dizlerinin üzerine çökerek yüksek sesle haykırdı:
Ya Rab, günahını onlara yükleme: Ve bunu söyledikten sonra,
Rab'de uykuya daldı. Ve Saul onun ölümüne razı oldu.

Elçilerin İşleri Bölüm 8

Filipus Samiriyelileri imana getirir ve hadımı vaftiz eder.

8:1. Ve o sırada, Yeruşalim'deki kiliseye karşı büyük bir zulüm başladı. Ve hepsi Yahudiye ve Samiriye ülkelerine dağıldılar, elçiler hariç.

8:2. Ve dindar adamlar Stephen'ın cenaze töreni için emir aldılar ve onun için büyük
yas tuttular.

8:3. Fakat Saul kiliseyi darmadağın etti, evden eve girip erkekleri ve kadınları sürükleyerek onları zindana attı.

8:4. Bunun üzerine dağılmış olanlar Tanrı'nın sözünü vaaz ederek dolaştılar.

8:5. Filipus da Samiriye kentine inip onlara Mesih'i vaaz etti.

8:6. Ve halk hep birlikte Filipus'un söylediği şeylere dikkat kesildi, onun yaptığı mucizeleri
duyup gördüler.

8:7. Çünkü kötü ruhlu olanların çoğu yüksek sesle bağırarak dışarı çıktı.

8:8. Ve felçli ve topal olanların çoğu iyileşti.

8:9. Bu yüzden o kentte büyük bir sevinç vardı. O kentte daha önce Şimon adında bir adam vardı, Samiriye halkını
baştan çıkarıyor ve kendisinin büyük biri olduğunu söylüyordu.

8:10. En küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi ona kulak verdiler ve şöyle dediler: Bu adam Tanrı'nın kudretidir, ki ona büyük denir.

8:11. Ve ona kulak verdiler, çünkü uzun zamandır onları büyücülük uygulamalarıyla
büyülemişti.

8:12. Fakat Filipus'un İsa Mesih'in adıyla Tanrı'nın krallığını vaaz ettiğine inandıklarında, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildiler.

8:13. Sonra Simun da inandı ve vaftiz olduktan sonra Filipus'a bağlandı. Ve hayrete düşerek, yapılan işaretleri ve
çok büyük mucizeleri görünce şaşırdı.

8:14. Şimdi, Yeruşalim'de bulunan elçiler, Samiriye'nin Tanrı'nın sözünü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus ve Yuhanna'yı onlara gönderdiler.

8:15. Onlar gelince, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler.

8:16. Çünkü henüz onlardan hiçbirine gelmemişti: fakat onlar sadece Rab İsa'nın adıyla
vaftiz edilmişlerdi.

8:17. Sonra ellerini üzerlerine koydular: ve Kutsal
Ruhu aldılar.

Ellerini üzerlerine koydular, vb. . . Elçiler, el koyma ve dua ile
onaylama sakramentini yönettiler; ve sadıklar bununla Kutsal Ruh'u aldılar. Sadece vaftizlerinde Kutsal Ruh'un lütfunu almamışlardı: fakat daha sonra onaylama sakramentinde piskoposlardan aldıkları, onları inançlarını açıkça
ikrar etmeleri için güçlendiren o bolluk ve o ruhsal armağanları almamışlardı.

8:18. Ve Simon, elçilerin el koymasıyla Kutsal Ruh'un verildiğini görünce, onlara para teklif etti,

8:19. Şöyle dedi: Bana bu gücü de ver ki, ellerimi kimin üzerine koyarsam, Kutsal Ruh'u alsın. Fakat Petrus ona dedi:

8:20. Paranı kendine sakla, seninle birlikte yok ol; çünkü Tanrı'nın
verdiği armağanın parayla satın alınabileceğini sandın.

8:21. Bu işte senin ne bir payın ne de bir payın var. Çünkü yüreğin Tanrı'nın gözünde doğru değil.

8:22. Bu kötülüğün için tövbe et ve Tanrı'ya dua et ki,
belki yüreğinin bu düşüncesi sana bağışlanır.

8:23. Çünkü seni acılık safrasında ve kötülüğün
bağlarında görüyorum.

8:24. Sonra Simun cevap verip dedi: Benim için Rabbe dua et ki,
söylediğin bu şeylerden hiçbiri başıma gelmesin.

8:25. Ve onlar gerçekten, tanıklık edip Rab'bin sözünü vaaz ettikten sonra Yeruşalim'e döndüler: ve Samiriyelilerin birçok ülkesine
müjdeyi vaaz ettiler.

8:26. Şimdi Rab'bin bir meleği Filipus'a şöyle dedi: Kalk, güneye doğru git, Yeruşalim'den Gazze'ye inen yola:
burası çöldür.

8:27. Ve kalkıp gitti. Ve işte, Etiyopyalı bir adam, bir hadım, Etiyopyalıların kraliçesi Kandake'nin emrinde büyük yetkiye sahip, tüm hazinelerinden sorumlu olan, Yeruşalim'e tapınmak için gelmişti.

8:28. Ve geri dönüyordu, arabasında oturuyordu ve peygamber Yeşaya'yı okuyordu.

8:29. Ve Ruh Filipus'a dedi: Yaklaş ve bu arabaya katıl.

8:30. Ve Filipus oraya koşuyordu, onun peygamber Yeşaya'yı okuduğunu duydu. Ve dedi: Okuduğunu anladığını mı sanıyorsun?

8:31. Kim dedi: Ve biri bana göstermedikçe nasıl anlayabilirim? Ve Filipus'tan gelip yanına oturmasını istedi.

8:32. Ve okuduğu kutsal yazının yeri şuydu: O
bir koyun gibi kesime götürüldü: ve kırkıcısının önünde sessiz bir kuzu gibi
ağzını açmıyor.

8:33. Alçakgönüllülükle yargısı elinden alındı. Kim bildirecek onun neslini, çünkü canı yeryüzünden alınacak?

8:34. Ve hadım Filipus'a cevap verip dedi: Yalvarırım, peygamber bunu kimden
söylüyor? Kendisinden mi, yoksa başka birinden mi?

8:35. Sonra Filipus ağzını açtı ve bu kutsal yazıdan başlayarak
ona İsa'yı vaaz etti.

8:36. Ve yollarına devam ederken, belli bir suya geldiler. Ve
hadım dedi: Bak, işte su: Beni vaftiz olmaktan
ne alıkoyuyor?

8:37. Ve Filipus dedi: Eğer bütün yüreğinle inanırsan,
olabilirsin. Ve o cevap verdi: İsa Mesih'in Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inanıyorum.

Eğer bütün yüreğinle inanırsan. . . Kutsal kitap birçok kez
sadece bir eğilimden bahseder, burada olduğu gibi inanç, diğerleri eşit derecede
gerekli olmadığında, yani günahlar için bir üzüntü, sağlam bir umut ve
Tanrı sevgisi. Dahası, bütün yüreğinle inanmak, kurtuluş için
gerekli olan her şeye inanmak anlamına gelir.

8:38. Ve arabanın durmasını emretti. Ve hem Filipus hem de hadım
suya indiler. Ve onu vaftiz etti.

8:39. Ve sudan çıktıklarında, Rab'bin Ruhu Filipus'u aldı: ve hadım onu ​​bir daha görmedi. Ve yoluna sevinçle devam etti.

8:40. Fakat Filipus Azotus'ta bulundu: ve oradan geçerken, Sezariye'ye varana kadar
tüm kentlere müjdeyi vaaz etti.

Elçilerin İşleri Bölüm 9

Pavlus'un dönüşümü ve gayreti. Petrus, Eneas'ı iyileştirir ve Tabita'yı
yaşama kavuşturur.

9:1. Ve Saul, hala Rab'bin öğrencilerine karşı tehditler ve katliamlar
soluk verirken, başkâhine

9:2 gitti ve ondan Şam'a, havralara mektuplar istedi: eğer bu yoldan
erkekler ve kadınlar bulursa, onları bağlı olarak
Yeruşalim'e
getirmesini istedi.

9:3. Ve yolculuğuna devam ederken, Şam'a
yaklaştı. Ve aniden gökten bir ışık etrafını sardı.

9:4. Ve yere düşüp, kendisine şöyle diyen bir ses duydu: Saul,
Saul, neden bana zulmediyorsun?

9:5. Kim dedi: Sen kimsin, Rab? Ve o: Ben senin zulmettiğin İsa'yım. Senin için dikene karşı tekmelemek zor.

9:6. Ve titreyerek ve şaşkın bir şekilde şöyle dedi: Efendim,
ne yapmamı istiyorsun?

9:7. Ve Rab ona dedi: Kalk ve şehre git; ve orada sana ne yapman gerektiği söylenecektir. Şimdi onunla birlikte giden adamlar
şaşkın bir şekilde durdular, gerçekten bir ses duydular ama kimseyi görmediler.

9:8. Ve Saul yerden kalktı: ve gözleri açıldığında
hiçbir şey göremedi. Fakat onu ellerinden tutarak
Şam'a götürdüler.

9:9. Ve orada üç gün görmeden kaldı: ve ne yedi
ne de içti.

9:10. Ve Şam'da Hananya adında bir öğrenci vardı. Ve
Rab bir görüntüde ona şöyle dedi: Hananya, Ve dedi: İşte
buradayım, Efendim.

9:11. Ve Rab ona dedi: Kalk, Boğaz denilen sokağa git ve Yahuda'nın evinde Tarsuslu Saul adında birini ara.
Çünkü işte dua ediyor.

9:12. (Ve Hananya adında bir adamın içeri girdiğini ve ellerini onun üzerine koyduğunu gördü, böylece gözleri açılsın.)

9:13. Fakat Hananya cevap verdi: Ya Rab, bu adamın Yeruşalim'deki azizlerine ne kadar kötülük yaptığını birçok kişiden duydum.

9:14. Ve burada başkâhinlerden senin adını
anan herkesi bağlamak için yetki aldı.

9:15. Ve Rab ona dedi: Git, çünkü bu adam benim için bir seçilmişlik kabıdır, adımı Milletlere, krallara ve İsrail oğullarına
götürmek için.

9:16. Çünkü ona adım uğruna ne kadar büyük acılar çekmesi gerektiğini göstereceğim.

9:17. Ve Hananya gidip eve girdi. Ve ellerini onun üzerine koyarak dedi: Kardeş Saul, Rab İsa beni, geldiğin yolda sana görünen,
görebilmen ve Kutsal Ruh'la dolman için gönderdi.

9:18. Ve hemen gözlerinden pullar düştü: ve
görmeye başladı. Ve kalkıp vaftiz oldu.

9:19. Ve yemek yedikten sonra kuvvetlendi. Ve birkaç gün Şam'da olan
öğrencilerle birlikteydi.

9:20. Ve hemen sinagoglarda İsa'ya Tanrı'nın
oğlu olduğunu vaaz etti.

9:21. Ve onu dinleyenlerin hepsi şaşırdı ve dediler ki:
Bu,
bu ismi çağıran ve bu amaçla buraya gelenleri, onları bağlı olarak başkâhinlere götürmek için Yeruşalim'de zulmeden kişi değil mi?

9:22. Fakat Saul çok daha güçlendi ve Şam'da oturan Yahudileri şaşkına çevirdi, bunun Mesih olduğunu söyledi.

9:23. Ve uzun günler geçince, Yahudiler onu öldürmek için bir araya geldiler.

9:24. Fakat pusuda bekledikleri Saul'a bildirildi. Ve onlar da gece gündüz kapıları gözetliyorlardı, onu öldürebilmek için.

9:25. Fakat öğrenciler onu geceleyin alıp,
duvardan geçirip bir sepetle aşağı indirdiler.

9:26. Ve Yeruşalim'e vardığında, kendini öğrencilerine katılmaya çalıştı: ve hepsi ondan korkuyorlardı, onun bir öğrenci olduğuna inanmıyorlardı.

9:27. Fakat Barnabas onu alıp havarilere götürdü ve onlara Rab'bi nasıl gördüğünü ve onunla nasıl konuştuğunu ve Şam'da İsa adına nasıl güvenle davrandığını anlattı.

9:28. Ve onlarla birlikteydi, Yeruşalim'e girip çıkıyor ve
Rabbin adına güvenle davranıyordu.

9:29. Ayrıca Yahudi olmayanlara da konuştu ve Yunanlılarla tartıştı. Fakat
onu öldürmeye çalıştılar.

9:30. Kardeşler bunu öğrenince onu Sezariye'ye indirdiler ve Tarsus'a gönderdiler.

9:31. Şimdi kilise tüm Yahudiye, Celile ve Samiriye'de barış içindeydi: ve Rab korkusuyla yürüyerek eğitiliyordu: ve
Kutsal Ruh'un tesellisiyle doluydu.

9:32. Ve Petrus, geçerken herkesi ziyaret ederek
Lydda'da oturan azizlerin yanına geldi.

9:33. Ve orada, sekiz yıldır yatağında yatan ve felçli olan Eneas adında bir adam buldu.

9:34. Ve Petrus ona dedi: Eneas, Rab İsa Mesih seni iyileştiriyor.
Kalk ve yatağını yap. Ve hemen kalktı.

9:35. Ve Lidda ve Saron'da oturanların hepsi onu gördüler: Rab'be döndüler.

9:36. Ve Joppe'de Tabita adında bir öğrenci vardı, yoruma göre Dorkas olarak adlandırılır. Bu kadın iyi işler ve yaptığı sadakalarla doluydu.

9:37. Ve o günlerde hasta oldu ve öldü.
Onu yıkadıktan sonra, onu üst kattaki bir odaya yatırdılar.

9:38. Ve Lidda Joppe'ye yakın olduğu için, öğrenciler Petrus'un orada olduğunu duyunca, ona iki adam gönderdiler, yanlarına gelmekte gecikmemesini istediler.

9:39. Ve Petrus kalkıp onlarla birlikte gitti. Ve gelince, onu üst kattaki odaya
getirdiler. Ve bütün dullar onun etrafında durdular,
ağlayarak ve Dorcas'ın kendilerine yaptığı kaftanları ve giysileri ona gösterdiler.

9:40. Ve hepsi dışarı çıkarken, Petrus diz çöküp dua etti. Ve
cesete dönerek dedi ki: Tabita, kalk. Ve gözlerini açtı
ve Petrus'u görünce oturdu.

9:41. Ve elini ona verip onu kaldırdı. Ve azizleri ve dulları çağırdıktan sonra onu diri olarak sundu.

9:42. Ve bütün Joppe'de duyuruldu. Ve birçok kişi Rab'be inandı.

9:43. Ve Joppe'de uzun günler kalması oldu, bir tabakçı olan
Simon'la birlikte.

Elçilerin İşleri Bölüm 10

Kornelius kiliseye kabul ediliyor. Petrus'un vizyonu.

10:1. Ve Sezariye'de Kornelius adında bir adam vardı, İtalyan çetesinin yüzbaşısı:

10:2. Dindar bir adamdı ve bütün ev halkıyla birlikte Tanrı'dan korkardı, halka bol bol sadaka verir ve her zaman Tanrı'ya dua ederdi.

10:3. Bu adam, günün dokuzuncu saatinde bir görüntüde açıkça, Tanrı'nın bir meleğinin yanına gelip ona şöyle dediğini gördü: Kornelius.

10:4. Ve onu görünce, korkuya kapılarak, "Nedir, Rab?" dedi. Ve ona dedi ki: Duaların ve sadakaların Tanrı'nın huzurunda bir anma için
yükseldi.

10:5. Ve şimdi Yafa'ya adamlar gönder ve buraya Petrus lakaplı Simon adında birini çağır.

10:6. Evi deniz kıyısında olan Simon adında bir tabakçının yanında kalıyor. O sana ne yapman gerektiğini söyleyecektir.

10:7. Kendisine konuşan melek gidince, hizmetçilerinden ikisini ve Rab'den korkan bir askeri çağırdı.

10:8. Her şeyi anlattıktan sonra onları Yafa'ya gönderdi.

10:9. Ertesi gün, yolculuklarına devam edip şehre yaklaşırken, Petrus dua etmek için evin üst kısımlarına çıktı, saat altı civarında.

10:10. Aç olduğu için bir şeyler tatmak istedi. Hazırlanırken, üzerine bir coşku geldi.

10:11. Göğün açıldığını ve dört köşesinden tutularak yere kadar indirilmiş büyük bir keten çarşaf gibi bir kabın indiğini gördü:

10:12. İçinde her çeşit dört ayaklı hayvan,
yeryüzünün sürüngenleri ve gökteki kuşlar vardı.

10:13. Ve ona bir ses geldi: Kalk, Petrus. Öldür ve ye.

10:14. Fakat Petrus dedi: Benden uzak olsun. Çünkü ben hiçbir zaman bayağı ve
murdar bir şey yemedim.

10:15. Ve ses ona ikinci kez tekrar söyledi: Tanrı'nın
temizlediğine sen bayağı deme.

10:16. Ve bu üç kez yapıldı. Ve hemen kap göğe alındı.

10:17. Petrus gördüğü görüntünün ne anlama geldiğinden kendi kendine şüphe ederken, Kornelius'tan gönderilen ve Simun'un evini soran adamlar kapıda duruyordu.

10:18. Ve çağırdıklarında, Petrus lakaplı Simon'un orada kalıp kalmadığını sordular.

10:19. Petrus vizyonu düşünürken, Ruh ona şöyle dedi:
İşte üç adam seni arıyor.

10:20. Öyleyse kalk: aşağı in ve onlarla birlikte git, hiçbir şeyden
kuşkulanma: çünkü onları ben gönderdim.

10:21. Sonra Petrus adamların yanına inerek şöyle dedi: İşte, aradığınız kişi benim.
Neden geldiniz?

10:22. Kim dedi: Yüzbaşı, dürüst bir adam ve Tanrı'dan korkan biri olan Kornelius, tüm Yahudi milletinden iyi bir tanıklığa sahip olarak, kutsal bir melekten, seni evine göndermesi ve sözlerini dinlemesi için bir cevap aldı.

10:23. Sonra onları içeri aldı ve onları yerleştirdi. Ertesi gün,
kalktı ve onlarla birlikte gitti: ve Yafa'dan bazı kardeşler
ona eşlik etti.

10:24. Ve ertesi gün, Sezariye'ye girdi. Ve Kornelius, akrabalarını ve özel
dostlarını bir araya toplayarak onları bekledi.

10:25. Ve oldu ki, Petrus içeri girdiğinde, Kornelius onu karşılamaya geldi ve ayaklarına kapanıp tapındı.

10:26. Fakat Petrus onu kaldırıp şöyle dedi: Kalk: Ben de bir insanım.

10:27. Ve onunla konuşarak içeri girdi ve birçok kişinin bir araya geldiğini gördü.

10:28. Ve onlara dedi: Yahudi olan bir adamın başka bir milletten biriyle arkadaşlık etmesinin veya yanına gelmesinin ne kadar iğrenç olduğunu biliyorsunuz:
ama Tanrı bana hiçbir insana bayağı veya kirli demememi gösterdi.

10:29. Hangi sebepten dolayı, hiç şüphe duymadan, çağrıldığımda geldim. Öyleyse, beni hangi sebepten dolayı çağırdığınızı soruyorum?

10:30. Ve Kornelius dedi: Dört gün önce, bu saate kadar, evimde dua ediyordum, dokuzuncu saatte ve işte beyaz giysili bir adam önümde durdu ve dedi ki:

10:31. Kornelius, duan duyuldu ve sadakaların Tanrı katında
anıldı.

10:32. Bu nedenle Joppe'ye gönder: ve buraya Petrus lakaplı Simon'u çağır. O, deniz kıyısındaki Simon'un evinde bir tabakçı olarak kalıyor.

10:33. Bu nedenle hemen sana gönderdim: ve gelmekle iyi ettin.
Şimdi, bu nedenle, hepimiz senin önündeyiz, Rab tarafından sana
buyrulan her şeyi duymak için.

10:34. Ve Petrus ağzını açarak dedi: Gerçekten anlıyorum ki
Tanrı kişiler arasında ayrım yapmıyor.

10:35. Fakat her millette, kendisinden korkan ve adaleti yerine getiren
ona makbuldür.

Her millette, vb. . . Yani, sadece Yahudiler değil, aynı zamanda hangi milletten olursa olsun, Yahudi olmayanlar da, eğer kendisinden korkarlarsa ve adaleti yerine getirirlerse Tanrı'ya makbuldür. Fakat o zaman gerçek iman her zaman varsayılmalıdır,
ki onsuz (Aziz Pavlus, İbr. 11. 6 der) Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır. O halde bu pasajdan, tüm dinlerden insanların Tanrı'yı ​​memnun edebileceği sonucunu çıkaranların
yanlışlığına dikkat edin. Çünkü
sadece gerçek din Tanrı'dan olamayacağına göre, diğer tüm dinler
yalanların babasından olmalı ve bu nedenle gerçeğin Tanrısı'nı
çok rahatsız etmelidir.

10:36. Tanrı, İsrailoğullarına, İsa Mesih aracılığıyla barışı vaaz ederek sözünü gönderdi (O, herkesin Rabbidir).

10:37. Bütün Yahudiye'de duyurulan sözü biliyorsunuz:
Çünkü bu söz, Yahya'nın vaaz ettiği vaftizden sonra Celile'den başladı.

10:38. Nasıralı İsa: Tanrı'nın onu Kutsal Ruh ve güçle nasıl meshettiği, iyilik yaparak ve şeytan tarafından ezilen herkesi iyileştirerek dolaşan, çünkü Tanrı onunla birlikteydi.

10:39. Ve Yahudilerin ülkesinde ve Yeruşalim'de yaptığı her şeye tanık olduk: Onu bir ağaca asarak öldürdüler.

10:40. Tanrı onu üçüncü günde diriltti ve onu açığa çıkması için verdi,

10:41. Bütün halka değil, Tanrı tarafından önceden belirlenmiş tanıklara, yani ölümden
dirildikten sonra onunla birlikte yiyip içen bize.

10:42. Ve halka vaaz etmemizi ve Tanrı tarafından dirilerin ve ölülerin yargıcı olarak atanan kişinin kendisi olduğuna tanıklık etmemizi emretti.

10:43. Bütün peygamberler ona tanıklık ederler ki, onun adıyla günahların bağışlanması sağlanır, ona inanan herkes.

10:44. Petrus daha bu sözleri söylerken, Kutsal Ruh
sözü işitenlerin hepsinin üzerine indi.

10:45. Petrus'la birlikte gelen sünnetli sadıklar, Kutsal Ruh'un lütfunun Yahudi olmayanlara da
dökülmesine şaştılar.

10:46. Çünkü onların dillerle konuştuklarını ve Tanrı'yı ​​yücelttiklerini duydular.

10:47. Sonra Petrus cevap verdi: Kutsal Ruh'u bizim gibi almış olanların vaftiz edilmemesi için suyu kim yasaklayabilir?

10:48. Ve onlara Rab İsa Mesih'in adıyla vaftiz olmalarını emretti. Sonra Petrus'un onlarla birkaç gün kalmasını istediler.

Elçilerin İşleri Bölüm 11

Petrus, Yahudi olmayanları kiliseye kabul ettiğini savunuyor.

11:1. Ve Yahudiye'de bulunan elçiler ve kardeşler, Yahudi olmayanların da Tanrı sözünü kabul ettiğini duydular.

11:2. Ve Petrus Yeruşalim'e geldiğinde, sünnetliler onunla çekiştiler,

11:3. Neden sünnetsiz adamların yanına gidip onlarla birlikte yemek yedin?

11:4. Fakat Petrus başladı ve onlara konuyu sırayla şöyle açıkladı:

11:5. Ben Joppe şehrinde dua ediyordum: ve zihnimin coşkusuyla bir görüntü gördüm, sanki dört köşesinden gökten indirilmiş büyük bir çarşaf gibi inen bir kap. Ve bana kadar geldi.

11:6. İçine bakarken düşündüm ve yeryüzünün dört ayaklı yaratıklarını, hayvanları, sürüngenleri ve havadaki kuşları gördüm.

11:7. Ve bana şöyle diyen bir ses duydum: Kalk, Petrus. Öldür ve ye.

11:8. Ve dedim ki: Hayır, Rab: çünkü ağzıma hiçbir zaman bayağı veya kirli bir şey girmedi.

11:9. Ve ses gökten tekrar cevap verdi: Tanrı'nın temiz kıldıklarını sen bayağı sayma.

11:10. Ve bu üç kez yapıldı. Ve hepsi tekrar göğe alındı.

11:11. Ve işte, hemen Sezariye'den bana gönderilen
benim bulunduğum eve üç adam geldi.

11:12. Ve Ruh bana onlarla gitmem gerektiğini söyledi, hiç şüphem yoktu. Ve bu altı kardeş de benimle gitti: ve adamın
evine girdik.

11:13. Ve bize evinde bir melek gördüğünü anlattı, melek duruyordu
ve ona şöyle dedi: Yafa'ya gönder ve buraya Petrus lakaplı Simun'u çağır,

11:14. O sana ve tüm ev halkına kurtuluşunu sağlayacak sözleri söyleyecek.

11:15. Ve ben konuşmaya başladığımda, Kutsal Ruh onların üzerine indi, tıpkı başlangıçta bizim üzerimize indiği gibi.

11:16. Ve Rabbin sözünü hatırladım, şöyle demişti: Yahya
gerçekten suyla vaftiz etti, ama siz Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz.

11:17. Öyleyse Tanrı, Rab İsa Mesih'e inanan bizlere verdiği lütfun aynısını onlara da verdiyse, ben kimdim ki Tanrı'ya karşı koyabilirdim?

11:18. Bunları işittikten sonra, susup Tanrı'yı ​​yücelterek şöyle dediler: Tanrı, Milletlere de tövbeyi, yaşama kavuşmayı verdi.

11:19. Şimdi, İstefanos yüzünden çıkan zulüm yüzünden dağılmış olanlar, Fenike, Kıbrıs ve Antakya'ya kadar gittiler ve sözü sadece Yahudilere değil, hiç kimseye söylemediler.

11:20. Fakat onlardan bazıları Kıbrıs ve Kirene'dendi; Antakya'ya girdiklerinde, Yunanlılara da Rab İsa'yı vaaz ederek konuştular.

11:21. Ve Rab'bin eli onlarla birlikteydi; ve çok sayıda iman eden Rab'be döndü.

11:22. Ve bu haberler Yeruşalim'deki kilisenin kulağına geldi, bu şeylerle ilgiliydi: ve Barnabas'ı Antakya'ya gönderdiler.

11:23. O, gelip Tanrı'nın lütfunu görünce sevindi.
Ve hepsini yürekten Rab'de kalmaya teşvik etti.

11:24. Çünkü o iyi bir adamdı, Kutsal Ruh'la ve imanla doluydu.
Ve Rab'be büyük bir kalabalık katıldı.

11:25. Ve Barnabas, Saul'u aramak için Tarsus'a gitti: onu bulduğunda Antakya'ya getirdi.

11:26. Ve orada kilisede bütün bir yıl sohbet ettiler: ve büyük bir kalabalığa öğrettiler, öyle ki Antakya'daki öğrencilere ilk önce Hıristiyanlar
denildi.

11:27. Ve o günlerde Yeruşalim'den Antakya'ya peygamberler geldi.

11:28. Ve Agabus adında biri ayağa kalktı ve Ruh aracılığıyla tüm dünyada büyük bir kıtlık olacağını bildirdi, bu da
Klaudius döneminde gerçekleşti.

11:29. Ve öğrenciler, her biri kendi yeteneğine göre, Yahudiye'de yaşayan kardeşlere yardım göndermeyi amaçladılar.

11:30. Bunu da yaptılar ve Barnabas ve Saul'un elleriyle eskilere gönderdiler.

Elçilerin İşleri Bölüm 12

Herod'un zulmü. Petrus'un bir melek tarafından kurtarılması. Herod'un
cezası.

12:1. Ve aynı zamanda, kral Hirodes ellerini uzattı,
kiliseden bazılarını eziyet etmek için.

12:2. Ve Yuhanna'nın kardeşi Yakup'u kılıçla öldürdü.

12:3. Ve Yahudilerin hoşuna gittiğini görünce, Petrus'u da yanına aldı. Şimdi Azymes günlerindeydi.

Azymes. . .Mayasız ekmek bayramı veya paskalya, ki bu bizim Paskalya'mıza karşılık gelir.

12:4. Ve onu tutukladıktan sonra, onu zindana attı, dört sıra askere teslim etti, tutulmak üzere, paskalyadan sonra onu halka çıkarmak niyetiyle.

12:5. Bu yüzden Petrus zindanda tutuldu. Fakat kilise onun için Tanrı'ya durmadan dua ediyordu.

12:6. Ve Hirodes onu çıkarmak istediğinde, aynı gece,
Petrus iki askerin arasında, iki zincirle bağlı olarak uyuyordu: ve kapının önündeki bekçiler zindanı koruyorlardı.

12:7. Ve işte, Rab'bin bir meleği onun yanında durdu ve odada bir ışık parladı. Ve Petrus'un yanına vurarak onu kaldırdı ve şöyle dedi:
Çabuk kalk. Ve zincirler ellerinden düştü.

12:8. Ve melek ona dedi: Kuşağını bağla ve çarıklarını giy.
Ve öyle yaptı. Ve ona dedi: Elbiseni üzerine ört ve
beni izle,

12:9. Ve dışarı çıkıp onu izledi. Ve melek tarafından yapılanın doğru olduğunu
bilmiyordu: ama bir görüntü gördüğünü sandı.

12:10. Ve birinci ve ikinci mahalleden geçerek,
kendiliğinden kendilerine açılan şehre giden demir kapıya geldiler.
Ve dışarı çıkıp, bir sokaktan geçtiler. Ve hemen
melek ondan ayrıldı.

12:11. Ve kendine gelen Petrus dedi: Şimdi gerçekten biliyorum ki
Rab meleğini gönderdi ve beni Hirodes'in elinden ve Yahudi halkının tüm beklentilerinden kurtardı.

12:12. Ve düşündü, Markos lakaplı Yuhanna'nın annesi Meryem'in evine geldi, orada birçok kişi toplanmış ve dua ediyordu.

12:13. Ve kapıyı çaldığında, Rhode adında bir kız geldi.

12:14. Ve Petrus'un sesini duyduğu anda, sevinçten kapıyı açmadı: ama içeri koşarak Petrus'un kapının önünde durduğunu söyledi.

12:15. Ama ona dediler ki: Sen delisin. Ama o öyle olduğunu
doğruladı. Sonra dediler ki: Bu onun meleğidir.

12:16. Ama Petrus kapıyı çalmaya devam etti. Ve açtıklarında onu
gördüler ve şaşırdılar.

12:17. Ama o, onlara eliyle susmalarını işaret ederek,
Rab'bin onu nasıl zindandan çıkardığını anlattı. Ve dedi ki: Bunları Yakup'a ve kardeşlere anlat. Ve dışarı çıkıp
başka bir yere gitti.

12:18. Ve gün doğduğunda, askerler arasında Petrus'un başına gelenler konusunda küçük bir kıpırdanma olmadı.

12:19. Hirodes onu arayıp bulamayınca, bekçileri sorguya çektikten sonra, öldürülmelerini emretti. Ve Yahudiye'den Sezariye'ye inerek orada kaldı.

12:20. Ve Tiryalılara ve Saydalılara öfkelendi. Fakat onlar
birlikte ona geldiler: ve kralın mabeyincisi olan Blastus'u kazandıktan sonra, ülkeleri onun tarafından beslendiği için barış istediler.

12:21. Ve belirlenen bir günde, Hirodes kral giysileri giyerek,
yargı kürsüsüne oturdu ve onlara bir konuşma yaptı.

12:22. Ve halk alkışlayarak şöyle dedi: Bu bir
tanrının sesidir, bir insanın değil.

12:23. Ve hemen Rabbin bir meleği ona vurdu, çünkü Tanrı'ya şeref vermemişti: ve kurtlar tarafından yenilerek, ruhunu verdi.

12:24. Fakat Rabbin sözü çoğaldı ve çoğaldı.

12:25. Ve Barnabas ve Saul, görevlerini
tamamlayarak Yeruşalim'den döndüler, yanlarında Markos lakaplı Yuhanna'yı da götürdüler.

Elçilerin İşleri Bölüm 13

Saul ve Barnabas Kutsal Ruh tarafından gönderilirler. Kıbrıs'ta ve Pisidya Antakyası'nda vaaz verirler.

13:1. Antakya'daki kilisede peygamberler ve din adamları vardı. Bunların arasında Barnabas ve Niger diye adlandırılan Simun, Kireneli Lucius ve Hirodes'in üvey kardeşi Manahen ve Saul vardı.

13:2. Ve Rabbe hizmet edip oruç tutarlarken, Kutsal Ruh onlara dedi ki: Saul ve Barnabas'ı, onları götürdüğüm işe ayırın.

13:3. Sonra oruç tutup dua ettiler ve ellerini üzerlerine koyup onları gönderdiler.

13:4. Böylece Kutsal Ruh tarafından gönderilip Seleukia'ya gittiler: ve oradan Kıbrıs'a yelken açtılar.

13:5. Ve Salamina'ya vardıklarında, Yahudilerin havralarında Tanrı'nın sözünü vaaz ettiler. Ve hizmette Yahya da vardı.

13:6. Ve bütün adayı dolaşıp Pafos'a kadar geldiklerinde, bir büyücü, bir sahte peygamber, bir Yahudi olan,
adı Bar-Jesu olan bir adam buldular:

13:7. Prokonsül Sergius Paulus'un yanında olan ihtiyatlı bir adamdı.
Barnabas ve Saul'u çağırarak Tanrı'nın sözünü duymak istiyordu.

13:8. Fakat büyücü Elimas (adı böyle yorumlanır)
onlara karşı koydu ve prokonsülü imandan döndürmeye çalıştı.

13:9. Sonra Saul, yani Pavlus, Kutsal Ruh'la dolup ona
bakarak,

13:10. Dedi ki: Ey her türlü hile ve her türlü aldatmacayla dolu, şeytanın çocuğu,
her türlü adaletin düşmanı, sen Rab'bin doğru yollarını
çarpıtmaktan vazgeçmiyorsun.

13:11. Ve işte, Rabbin eli senin üzerindedir: ve sen
kör olacaksın, bir süre güneşi göremeyeceksin. Ve hemen
üzerine bir sis ve karanlık çöktü: ve dolaşırken,
kendisini elinden tutacak birini aradı.

13:12. Sonra prokonsül, yapılanları görünce inandı,
Rabbin öğretisine hayran oldu.

13:13. Pavlus ve beraberindekiler Pafos'tan yelken açtıklarında, Pamfilya'daki Perge'ye geldiler. Ve Yuhanna onlardan ayrılıp
Kudüs'e döndü.

13:14. Fakat onlar Perge'den geçerek Pisidya'daki Antakya'ya geldiler:
ve Şabat günü Sinagoga girip oturdular.

13:15. Ve yasa ve peygamberler okunduktan sonra, havra yöneticileri onlara haber gönderip dediler: Ey kardeşler, eğer halka söyleyecek bir sözünüz varsa söyleyin.

13:16. Sonra Pavlus ayağa kalktı ve elini uzatıp sustu ve dedi:
Ey İsrailliler ve Tanrı'dan korkanlar, kulak verin.

13:17. İsrail halkının Tanrısı atalarımızı seçti ve halkı Mısır diyarında misafirken yüceltti: Ve yüksek bir kolla onları oradan çıkardı:

13:18. Ve kırk yıl boyunca çölde onların davranışlarına katlandı:

13:19. Ve Hanan diyarında yedi ulusu yok ederek, topraklarını aralarında kura ile paylaştı.

13:20. Sanki dört yüz elli yıl sonra. Ve bu şeylerden sonra, peygamber Samuel'e kadar onlara yargıçlar verdi.

13:21. Ve bundan sonra bir kral istediler: ve Tanrı onlara Benyamin kabilesinden bir adam olan Cis'in oğlu Saul'u kırk yıl verdi.

13:22. Ve onu tahttan indirdikten sonra, onları kral olarak Davut'u yükseltti:
Şahitlik ederek dedi ki:
Yeşe'nin oğlu Davut'u, kalbime göre bir adam, bütün isteklerimi yerine getirecek bir adam buldum.

13:23. Bu adamın soyundan, Tanrı, vaadine göre,
İsrail'e bir Kurtarıcı İsa'yı yükseltti:

13:24. Yahya, gelmeden önce, tüm İsrail halkına
tövbe vaftizini vaaz etti.

13:25. Ve Yahya görevini yerine getirirken dedi: Ben sizin sandığınız
kişi değilim. Fakat işte, benden sonra biri geliyor ki, onun
ayakkabılarını çıkarmaya layık değilim.

13:26. Kardeşler, İbrahim soyundan gelenler ve aranızda Tanrı'dan korkanlar: bu kurtuluş sözü size gönderildi.

13:27. Çünkü Yeruşalim'de oturanlar ve yöneticileri, onu tanımadıkları gibi, her Şabat günü okunan ve onu yargılayan peygamberlerin seslerini de tanımadıkları için, bunları yerine getirdiler.

13:28. Ve onda ölüm sebebi bulamayınca, Pilatus'tan onu öldürmelerini istediler.

13:29. Ve onun hakkında yazılan her şeyi yerine getirdiklerinde,
onu ağaçtan indirip bir mezara koydular.

13:30. Fakat Tanrı onu üçüncü gün ölümden diriltti.

13:31. Celile'den Yeruşalim'e kadar kendisiyle birlikte gelenler tarafından uzun süre görüldü, ki onlar şu anda halkın önünde onun tanıklarıdır.

13:32. Ve size bildiriyoruz ki, atalarımıza verilen vaat,

13:33. Aynı Tanrı, çocuklarımıza İsa'yı dirilterek yerine getirdi,
ikinci mezmurda da yazıldığı gibi: Sen benim Oğlumsun: bugün seni ben doğurdum.

13:34. Ve onu ölümden dirilttiğini, artık çürümeye dönmemesini göstermek için şöyle dedi: Sana Davut'un kutsal şeylerini, sadık olanını vereceğim.

Sana kutsal olanı vereceğim, vb. .Bunlar peygamberin sözleridir
İşaya, 55. 3. Septuagint'e göre anlamı şudur: Davut'a verdiğim sözleri sadakatle yerine getireceğim.

13:35. Ve bu nedenle, başka bir yerde de şöyle der: Kutsal
kişinin çürümeye
görmesine izin vermeyeceksin.

13:36. Çünkü Davut, Tanrı'nın isteğine göre kendi neslinde hizmet ettikten sonra uyudu: ve atalarının yanına yatırıldı ve çürümeyi gördü.

13:37. Fakat Tanrı'nın ölümden dirilttiği kişi çürümeyi görmedi.

13:38. Öyleyse, ey ​​kardeşler, bilin ki, onun aracılığıyla günahların bağışlanması size vaaz ediliyor: ve Musa'nın yasasıyla aklanamayacağınız her şeyden.

13:39. O'nda iman eden herkes aklanır.

13:40. Dikkat edin, peygamberlerde söylenenler başınıza gelmesin:

13:41. İşte, ey ​​hor görenler, şaşın ve yok olun: çünkü sizin günlerinizde bir iş yapıyorum, bir iş ki, size kimse anlatsa inanmayacaksınız.

13:42. Ve dışarı çıktıklarında, onlardan gelecek Sebt
gününde kendilerine bu sözleri söylemelerini istediler.

13:43. Ve havra dağıldığında, Yahudilerden ve Tanrı'ya hizmet eden yabancılardan birçoğu Pavlus ve Barnabas'ı izledi: Onlar onlara konuşarak, onları Tanrı'nın lütfu içinde kalmaya ikna ettiler.

13:44. Fakat ertesi Sebt günü, bütün şehir neredeyse bir araya geldi,
Tanrı'nın sözünü duymak için.

13:45. Ve Yahudiler, kalabalığı görünce kıskançlıkla doldular ve Pavlus'un söylediği şeylere karşı çıktılar, küfür ettiler.

13:46. Sonra Pavlus ve Barnabas cesaretle şöyle dediler: Tanrı'nın sözünü ilk önce size söylemek gerekiyordu: ama siz onu reddettiğiniz ve kendinizi sonsuz yaşama layık görmediğiniz için, işte biz Milletlere dönüyoruz.

13:47. Çünkü Rab bize şöyle buyurdu: Seni Milletlerin ışığı olarak atadı: Böylece yeryüzünün en uç noktasına kadar kurtuluş için
olabilirsin.

13:48. Ve bunu duyan Milletler sevindi ve Rab'bin sözünü yüceltti: ve sonsuz yaşama atananların hepsi inandı.

13:49. Ve Rab'bin sözü bütün ülkeye yayıldı.

13:50. Fakat Yahudiler dindar ve onurlu kadınları ve şehrin ileri gelenlerini kışkırttılar: ve Pavlus ve Barnabas'a karşı zulüm başlattılar: ve onları sınırlarından kovdular.

13:51. Fakat onlar, ayaklarının tozunu kendilerine karşı silkeleyerek İkonyum'a geldiler.

13:52. Ve öğrenciler sevinçle ve Kutsal Ruh'la doldular.

Elçilerin İşleri Bölüm 14

Pavlus ve Barnabas İkonyum ve Listra'da vaaz veriyorlar. Pavlus bir sakatı iyileştiriyor.
Tanrı sanılıyorlar. Pavlus taşlanıyor. Derbe ve
Perge'de vaaz veriyorlar.

14:1. Ve İkonyum'da birlikte Yahudilerin havrasına girdiler ve öyle konuştular ki, hem Yahudilerden hem de Yunanlılardan çok büyük bir kalabalık iman etti.

14:2. Fakat inanmayan Yahudiler, Yahudi olmayanların zihinlerini kardeşlere karşı kışkırtıp öfkelendirdiler.

14:3. Böylece uzun bir süre orada kaldılar ve Rab'be güvenerek davrandılar. Rab, lütfunun sözüne tanıklık etti ve elleriyle mucizeler ve harikalar yarattı.

14:4. Ve şehrin kalabalığı bölündü. Ve onlardan bazıları
gerçekten Yahudilerle, bazıları da elçilerle birlikteydi.

14:5. Ve Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, yöneticileriyle birlikte, onlara hakaret etmek ve taşlamak için saldırdıklarında:

14:6. Bunu anlayıp, Lykaonya'nın kentleri olan Listra ve Derbe'ye ve çevredeki tüm ülkeye kaçtılar: ve orada
müjdeyi vaaz ediyorlardı.

14:7. Ve Lystra'da ayakları tutmayan, annesinin
rahminden
kötü doğmuş, hiç yürümemiş bir adam oturuyordu.

14:8. Aynı adam Pavlus'un konuşmasını duydu. Ona bakıp
iyileşeceğine dair inancı olduğunu görünce,

14:9. Yüksek sesle: Ayaklarının üzerinde dik dur, dedi. Ve o
sıçradı ve yürüdü.

14:10. Ve kalabalıklar Pavlus'un yaptığını görünce, seslerini Lykaonya dilinde yükselterek şöyle dediler: Tanrılar insan suretinde
bize indiler.

14:11. Ve Barnabas'a Jüpiter dediler: ama Pavlus'a Merkür: çünkü o baş konuşmacıydı.

14:12. Kentin önünde duran Jüpiter rahibi de kapının önünde öküzler ve çelenkler getirerek halkla birlikte kurban
sunardı.

14:13. Bunu duyan elçiler Barnabas ve Pavlus, giysilerini yırtarak halkın arasına
atıldılar ve haykırarak,

14:14. Ve dediler: Ey adamlar, neden bunları yapıyorsunuz? Biz de ölümlüyüz, sizin gibi insanlarız, size bu boş şeylerden diri Tanrı'ya dönmenizi vaaz ediyoruz. O, göğü, yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı:

14:15. O, geçmişte bütün ulusların kendi yollarında yürümesine izin verdi.

14:16. Yine de kendini tanıklıktan mahrum bırakmadı, gökten iyilik yaptı, yağmurlar ve bereketli mevsimler verdi, kalplerimizi yiyecek ve sevinçle doldurdu.

14:17. Ve bu şeyleri söyleyerek, halkı onlara kurban
vermekten zorlukla alıkoydular.

14:18. Şimdi Antakya ve İkonyum'dan bazı Yahudiler geldi:
ve kalabalığı kandırıp Pavlus'u taşlayarak, onu
ölmüş sanarak şehirden dışarı sürüklediler.

14:19. Fakat öğrenciler etrafında dururken, o ayağa kalktı ve
şehre girdi: ve ertesi gün Barnabas'la birlikte Derbe'ye doğru yola çıktı.

14:20. Ve o şehre müjdeyi vaaz edip birçok kişiye öğrettikten sonra, tekrar Listra'ya, İkonyum'a ve Antakya'ya döndüler:

14:21. Öğrencilerin ruhlarını teyit edip, imanda devam etmeleri için onları teşvik ederek: ve birçok sıkıntıdan geçerek Tanrı'nın krallığına girmemiz gerektiğini.

14:22. Ve her kilisede onlara rahipler atayıp
oruçla dua ettikten sonra, onları inandıkları Rab'be emanet ettiler.

14:23. Ve Pisidya'dan geçerek Pamfilya'ya geldiler.

14:24. Ve Perge'de Rab'bin sözünü söyledikten sonra
Attalia'ya indiler.

14:25. Ve oradan, Tanrı'nın lütfuna teslim edildikleri ve başardıkları işe
götürüldükleri Antakya'ya yelken açtılar.

14:26. ​​Ve gelip kiliseyi topladıklarında,
Tanrı'nın onlarla ne kadar büyük şeyler yaptığını ve iman kapısını Milletlere nasıl açtığını anlattılar.

14:27. Ve onlar öğrencilerle birlikte az zaman geçirmediler.

Elçilerin İşleri Bölüm 15

Sünnet hakkında bir anlaşmazlık. Kudüs konseyinin kararı ve mektubu.

15:1. Ve Yahudiye'den gelen bazıları kardeşlere şunu öğrettiler:
Musa'nın usulüne göre sünnet olmazsanız,
kurtulamazsınız.

15:2. Ve Pavlus ve Barnabas onlarla küçük bir çekişme içinde olduklarında,
Pavlus, Barnabas ve diğer taraftan bazılarının
bu soru hakkında Yeruşalim'deki elçilerin ve rahiplerin yanına gitmeleri gerektiğine karar verdiler.

15:3. Bunun üzerine, kilise tarafından yola çıkarılıp
Fenikeli ve Samiriye'den geçerek, Milletlerin dönüşümünü anlattılar.
Ve bütün kardeşlere büyük sevinç verdiler.

15:4. Ve Yeruşalim'e geldiklerinde, kilise ve elçiler ve atalar tarafından kabul edildiler ve Tanrı'nın onlarla ne kadar büyük şeyler yaptığını
bildirdiler.

15:5. Fakat Ferisi mezhebinden bazıları ortaya çıktı ve
şöyle dediler: Sünnet olmaları ve Musa'nın
yasasını gözlemlemeleri emredilmelidir.

15:6. Ve elçiler ve kadim insanlar bu konuyu düşünmek için toplandılar.

15:7. Ve çok tartışma olduktan sonra, Petrus ayağa kalkıp onlara dedi: Kardeşler, biliyorsunuz ki, Tanrı eskiden aramızdan birini seçti,
benim ağzımdan Milletler müjde sözünü işitsinler ve
inansınlar diye.

15:8. Ve yürekleri bilen Tanrı, tanıklık etti, onlara da Kutsal Ruh'u verdi, tıpkı bize olduğu gibi:

15:9. Ve aramızda hiçbir ayrım koymadı, yüreklerini
imanla arındırdı.

15:10. Öyleyse, şimdi Tanrı'yı, ne atalarımızın ne de bizim taşıyabildiğimiz bir boyunduruğu öğrencilerin boynuna koymaya neden deniyorsunuz?

15:11. Fakat Rab İsa Mesih'in lütfuyla, onlar gibi biz de kurtulduğumuza inanıyoruz.

15:12. Ve bütün kalabalık sustu: ve Barnabas ile Pavlus'un, Tanrı'nın kendileri aracılığıyla Milletler arasında ne gibi büyük işaretler ve harikalar yarattığını anlattıklarını duydular.

15:13. Ve sustuktan sonra Yakup cevap verip dedi:
Adamlar, kardeşler, beni dinleyin.

15:14. Simun, Tanrı'nın ilk olarak Milletlere kendi adına bir halk
almak için nasıl geldiğini anlattı.

15:15. Ve peygamberlerin sözleri buna uygundur, yazıldığı gibi:

15:16. Bunlardan sonra döneceğim ve yıkılmış olan Davut'un çadırını yeniden yapacağım: ve yıkıntılarını yeniden yapacağım.
Ve onu yeniden kuracağım:

15:17. İnsanların geri kalanı Rab'bi arasın ve
adımın anıldığı bütün uluslar, diyor bu şeyleri yapan Rab.

15:18. Rab'be, dünyanın başlangıcından beri kendi işi biliniyordu.

15:19. Bu nedenle, Milletlerden Tanrı'ya dönenlerin endişe duymayacaklarına karar verin:

15:20. Fakat biz onlara şunu yazıyoruz ki, putların pisliğinden, fuhuştan, boğulmuş hayvanlardan ve kandan uzak dursunlar.

15:21. Çünkü eski zamanlarda Musa'nın her şehirde, her Şabat günü okunduğu havralarda kendisini vaaz edenleri vardır.

15:22. O zaman elçiler ve eskiler, tüm kiliseyle birlikte, kendi aralarından adamlar seçip, Pavlus ve Barnabas'la birlikte Antakya'ya, yani Barsabas lakaplı Yahuda ve Silas'ı, kardeşler arasında önde gelen adamları göndermeye razı oldular.

15:23. Elleriyle yazanlar: Kardeşler, elçiler ve kadimler, Antakya'da, Suriye'de ve Kilikya'da bulunan Yahudi olmayanların kardeşlerine selam olsun.

15:24. Bizden çıkan bazılarının sizi sözlerle rahatsız ettiğini, canlarınızı altüst ettiğini, kendilerine hiçbir emir vermediğimizi duyduk:

15:25. Bir araya geldiğimiz için, sevgili Barnabas ve Pavlus'la birlikte, adamlar seçip size göndermek iyi göründü:

15:26. Rabbimiz İsa Mesih'in adı uğruna canlarını veren adamlar.

15:27. Bu nedenle Yahuda ve Silas'ı gönderdik, onlar da size sözlü olarak aynı şeyleri söyleyecekler.

15:28. Çünkü Kutsal Ruh ve biz, size şu zorunlu şeylerden daha fazla yük yüklememeyi iyi gördük:

15:29. Putlara kurban edilen şeylerden ve kandan
ve boğulmuş şeylerden ve fuhuştan uzak durun: bunlardan kendinizi
sakınırsanız iyi edersiniz. Elveda.

Kandan ve boğulmuş şeylerden. . .Bu şeylerin kullanımı,
kendi doğaları gereği önemsiz olsa da, burada yasaklanmıştır,
Yahudilerin Yahudi olmayanların toplumuna daha kolay kabul etmelerini sağlamak için; ve
sonuncuları itaat içinde uygulamak için. Fakat bu yasak sadece
geçiciydi ve çoktan beri zorunlu olmaktan çıkmıştır; özellikle
batı kiliselerinde.

15:30. Bu yüzden, dağılıp Antakya'ya indiler ve
kalabalığı toplayarak mektubu ilettiler.

15:31. Bunu okuduklarında, teselli için sevindiler.

15:32. Fakat Yahuda ve Silas, kendileri de peygamber olduklarından, birçok sözle kardeşleri teselli ettiler ve onları güçlendirdiler.

15:33. Ve orada bir süre kaldıktan sonra, kardeşler tarafından onları gönderenlere
barış içinde salıverildiler.

15:34. Fakat Silas'a orada kalmak iyi göründü: ve Yahuda tek başına
Kudüs'e gitti.

15:35. Ve Pavlus ve Barnabas Antakya'da kalmaya devam ettiler, birçok kişiyle birlikte
Rabbin sözünü öğretiyor ve vaaz ediyorlardı.

15:36. Ve birkaç gün sonra Pavlus Barnabas'a dedi: Geri dönelim ve
Rabbin sözünü vaaz ettiğimiz bütün kentlerdeki kardeşlerimizi ziyaret edelim, nasıl olduklarını görelim.

15:37. Ve Barnabas da yanlarına Markos lakaplı Yuhanna'yı da götürmek istiyordu.

15:38. Fakat Pavlus (Pamfilya'dan ayrılıp onlarla birlikte işe gitmediği için) kabul edilmemesini istedi.

15:39. Ve aralarında bir anlaşmazlık çıktı, böylece birbirlerinden ayrıldılar. Ve Barnabas gerçekten Markos'u alarak Kıbrıs'a yelken açtı.

15:40. Fakat Pavlus, Silas'ı seçerek ayrıldı ve kardeşler tarafından Tanrı'nın lütfuna teslim edildi.

15:41. Ve Suriye ve Kilikya'yı dolaşarak kiliseleri teyit etti,
onlara elçilerin ve kadimlerin emirlerini tutmalarını emretti.

Elçilerin İşleri Bölüm 16

Pavlus kiliseleri ziyaret eder. Makedonya'da vaaz vermeye çağrılır.
Filipi'de kırbaçlanır.

16:1. Ve Derbe ve Listra'ya geldi. Ve işte orada Timoteos adında bir öğrenci vardı, inanan bir Yahudi kadının oğluydu:
ama babası bir Yahudi olmayandı.

16:2. Listra ve İkonyum'daki kardeşler bu adama iyi bir tanıklık ettiler.

16:3. Pavlus'un onunla birlikte gitmesi gerekiyordu: ve onu alıp sünnet etti, çünkü oradaki Yahudiler vardı. Çünkü hepsi babasının bir Yahudi olmayan olduğunu biliyordu.

16:4. Ve şehirlerden geçerken, onlara, Yeruşalim'de bulunan elçiler ve kadimler tarafından kararlaştırılmış olan, uyulması gereken kararnameleri teslim ettiler.

16:5. Ve kiliseler imanda sağlamlaştılar ve sayıları her gün arttı.

16:6. Ve Frigya'dan ve Galatya ülkesinden geçtiklerinde, Kutsal Ruh tarafından Asya'da sözü vaaz etmeleri yasaklandı.

16:7. Ve Misya'ya geldiklerinde, Bitinya'ya girmeye çalıştılar: ve İsa'nın Ruhu onlara izin vermedi.

16:8. Ve Misya'dan geçtiklerinde, Troas'a indiler.

16:9. Ve geceleyin Pavlus'a bir görüntü gösterildi, Makedonyalı bir adam ayakta duruyor ve ona yalvarıyor ve şöyle diyordu: Makedonya'ya geç ve bize yardım et.

16:10. Ve vizyonu görür görmez, hemen Makedonya'ya gitmeye çalıştık: Tanrı'nın bizi onlara müjdeyi vaaz etmeye çağırdığından emindik.

16:11. Ve Troas'tan yelken açarak, doğrudan Semadirek'e, ertesi gün de Neapolis'e geldik.

16:12. Ve oradan, Makedonya'nın bir kısmının başkenti olan Filipi'ye, bir koloniye. Ve bu şehirde birkaç gün birlikte
konuşuyorduk.

16:13. Ve Sebt günü, kapının dışından, dua edildiği görünen bir
nehir kıyısına çıktık: ve oturup, toplanmış olan kadınlarla
konuştuk.

16:14. Ve Lidya adında, mor boya satan, Tiyatira kentinden, Tanrı'ya tapan bir kadın işitti: Rab, onun yüreğini, Pavlus'un söylediği şeyleri dinlemek için
açtı.

16:15. Ve vaftiz edildiğinde ve ev halkıyla birlikte, bize yalvardı: Eğer beni Rabbe sadık olarak yargıladıysanız, evime gelin ve orada kalın. Ve bizi zorladı.

16:16. Ve dua etmeye gittiğimizde, bizimle birlikte pitona benzer bir ruha sahip olan ve efendilerine kehanet ederek çok kazanç sağlayan bir kız karşılaştı.

Bir pitona benzer ruh. . . Yani, kehanet ediyormuş gibi yapan ve falcılık yapan bir ruh.

16:17. Pavlus'u ve bizi takip eden bu kız, bağırarak şöyle dedi: Bu adamlar, size kurtuluş yolunu vaaz eden Yüce Tanrı'nın hizmetkarlarıdır.

16:18. Ve bunu günlerce yaptı. Fakat Pavlus üzülerek döndü ve ruha şöyle dedi: İsa Mesih'in adıyla, ondan gitmeni emrediyorum. Ve aynı saatte çıktı.

16:19. Fakat efendileri, kazançlarının umudunun kaybolduğunu görünce, Pavlus ve Silas'ı yakalayıp, onları çarşıya, yöneticilerin yanına götürdüler.

16:20. Ve onları yargıçlara sunup dediler ki: Bu adamlar Yahudi oldukları için şehrimizi rahatsız ediyorlar:

16:21. Ve Romalılar olarak kabul etmemizin ve uygulamamızın yasal olmadığı bir tarzı vaaz ediyorlar.

16:22. Ve halk onlara karşı bir araya geldi: ve yargıçlar,
elbiselerini yırtarak, onlara değneklerle dövülmelerini emrettiler.

16:23. Ve onlara çok sayıda kırbaç vurduktan sonra, onları
zindana attılar ve gardiyanlara onları özenle tutmasını emretti.

16:24. Böyle bir suçlamayı alan kişi, onları iç hapishaneye
soktu ve ayaklarını tomruğa vurdu.

16:25. Ve gece yarısı, Pavlus ve Silas dua ederek Tanrı'yı ​​övdüler. Ve
zindandakiler onları dinlediler.

16:26. Ve aniden büyük bir deprem oldu, öyle ki
zindanların temelleri sarsıldı. Ve hemen bütün kapılar
açıldı ve hepsinin bağları çözüldü.

16:27. Ve zindan bekçisi, uykusundan uyanıp
zindan kapılarının açık olduğunu görünce, kılıcını çekerek,
mahkumların kaçtığını varsayarak kendini öldürmek istedi.

16:28. Fakat Pavlus yüksek sesle haykırarak dedi: Kendine zarar verme,
çünkü hepimiz buradayız.

16:29. Sonra bir ışık çağırarak içeri girdi: ve titreyerek,
Pavlus ve Silas'ın ayaklarına kapandı.

16:30. Ve onları dışarı çıkarıp dedi: Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım?

16:31. Fakat dediler ki: Rab İsa'ya iman et: ve sen
kurtulursun, ve senin ev halkın.

16:32. Ve Rabbin sözünü ona ve evindekilerin
hepsine vaaz ettiler.

16:33. Ve onları gecenin aynı saatinde alıp yaralarını yıkadı: ve kendisi ve bütün ev halkı hemen vaftiz edildi.

16:34. Ve onları kendi evine getirdiğinde, onlar için sofrayı kurdu: ve bütün ev halkıyla birlikte Tanrı'ya inanarak sevindi.

16:35. Ve gün geldiğinde, yargıçlar çavuşları gönderip,
şöyle dediler: Şu adamları serbest bırakın.

16:36. Ve zindan bekçisi Pavlus'a şu sözleri söyledi:
Yöneticiler sizi serbest bırakmak için gönderdiler. Şimdi bu nedenle gidin. Ve esenlikle gidin.

16:37. Fakat Pavlus onlara dedi: Bizi herkesin önünde, mahkûm edilmeden dövdüler,
Romalılar ve bizi zindana attılar. Ve şimdi
bizi gizlice mi dışarı atıyorlar? Hayır, ama gelsinler.

16:38. Ve bizi kendileri dışarı çıkarsınlar. Ve çavuşlar bu sözleri yargıçlara
söylediler. Ve korktular: Romalı olduklarını duyunca.

16:39. Ve gelip onlara yalvardılar: ve onları dışarı çıkarıp,
kentten ayrılmalarını istediler.

16:40. Ve hapishaneden çıkıp Lidya'nın evine girdiler: ve kardeşleri görünce, onları teselli ettiler ve ayrıldılar.

Elçilerin İşleri Bölüm 17

Pavlus Selanikliler ve Berialılar'a vaaz veriyor. Atinalılara
konuşması.

17:1. Ve Amfipolis ve Apollonia'dan geçtikten sonra, Yahudilerin bir havrasının olduğu Selanik'e geldiler.

17:2. Ve Pavlus, her zamanki gibi, onların yanına gitti. Ve üç Sebt günü boyunca onlarla Kutsal Yazılar'dan akıl yürüttü:

17:3. Mesih'in acı çekeceğini ve
ölümden dirileceğini ilan edip ima ederek; ve bunun size vaaz ettiğim İsa Mesih olduğunu söyleyerek.

17:4. Ve onlardan bazıları inandı ve Pavlus ve Silas'a katıldı:
ve Tanrı'ya hizmet edenlerden ve Yahudi olmayanlardan büyük bir kalabalık: ve
soylu kadınlardan da az değildi.

17:5. Fakat Yahudiler, kıskançlıkla harekete geçtiler ve yanlarına bayağı tiplerden bazı kötü adamları alıp kargaşalık çıkararak şehri karıştırdılar:
ve Jason'ın evini kuşatarak onları halkın önüne çıkarmaya çalıştılar.

17:6. Ve onları bulamayınca, Jason'ı ve bazı kardeşleri şehrin yöneticilerine çektiler ve bağırdılar: Şehri karıştıranlar
buraya da geldiler:

Şehir. Urbem. . .Yunancada dünya.

17:7. Jason'ın kabul ettiği. Ve bunların hepsi Sezar'ın emirlerine aykırıdır, başka bir kral, İsa olduğunu söylerler.

17:8. Ve halkı ve şehrin yöneticilerini kışkırttılar,
bunları duyunca,

17:9. Ve Yason'dan ve geri kalanlardan memnun kaldıktan sonra onları serbest bıraktılar.

17:10. Fakat kardeşler hemen Pavlus ve Silas'ı geceleyin
Berea'ya gönderdiler. Oraya vardıklarında Yahudilerin havrasına girdiler.

17:11. Bunlar Selanik'tekilerden daha asildiler. Onlar sözü büyük bir istekle kabul ediyor, her gün kutsal yazıları araştırıyorlardı.

Daha asildiler. . .Berea Yahudileri, gerçeği hevesle kucakladıkları ve kutsal yazıları araştırarak elçinin iddia ettiği metinleri
bulmaya çalıştıkları için haklı olarak takdir ediliyorlar. Bu, Selanik'teki vatandaşlarının, müjde vaazcılarını, öğrettikleri için iddia ettikleri gerekçeleri incelemeden zulmetmelerinden çok daha cömert bir davranıştı.

17:12. Ve gerçekten de birçoğu inandı: ve Yahudi olmayanlardan olan onurlu kadınlar ve erkekler, az değil.

17:13. Ve Selanik Yahudileri, Tanrı sözünün Pavlus tarafından Veriya'da da vaaz edildiğini öğrendiklerinde, oraya da geldiler,
kalabalığı kışkırtıp rahatsız ettiler.

17:14. Ve sonra kardeşler hemen Pavlus'u denize gitmesi için gönderdiler: ama Silas ve Timoteos orada kaldılar.

17:15. Ve Pavlus'u götürenler onu Atina'ya kadar götürdüler: ve Silas ve Timoteos'a, kendisine hızla gelmeleri için ondan bir emir aldıktan sonra ayrıldılar.

17:16. Pavlus Atina'da onları beklerken,
kendisinde ruhu harekete geçti, çünkü şehri tamamen putperestliğe kaptırmıştı.

17:17. Bu nedenle, sinagogda Yahudilerle ve Tanrı'ya hizmet edenlerle tartışıyordu: ve her gün çarşıda, orada bulunanlarla.

17:18. Epikürcülerin ve Stoacıların bazı filozofları onunla tartıştılar. Ve bazıları dediler ki: Bu ekici ne demek istiyor? Ama diğerleri: Yeni tanrılar çıkaran biri gibi görünüyor. Çünkü
onlara İsa'yı ve dirilişi vaaz etti.

17:19. Ve onu alıp Areopagus'a götürdüler ve dediler ki:
Bu bahsettiğin
yeni öğretinin ne olduğunu bilelim mi?

17:20. Çünkü sen kulağımıza bazı yeni şeyler getiriyorsun. Bu yüzden
bu şeylerin ne anlama geldiğini bilelim.

17:21. (Şimdi orada bulunan tüm Atinalılar ve yabancılar başka hiçbir şeyle uğraşmıyorlardı, sadece yeni bir şey anlatıyor veya duyuyorlardı.)

17:22. Fakat Pavlus, Areopagus'un ortasında durup şöyle dedi: Ey Atinalılar, her şeyde çok batıl inançlı olduğunuzu görüyorum.

17:23. Çünkü geçerken putlarınızı gördüğümde bir sunak da buldum,
üzerinde şöyle yazıyordu: Bilinmeyen Tanrı'ya. Bu yüzden bilmeden tapındığınız şeyi size vaaz ediyorum:

17:24. Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı, göğün ve yerin Rabbi olarak, elle yapılmış tapınaklarda oturmaz.

Tapınaklarda oturmaz. . . Tanrı tapınaklarda bulunmaz; böylece putperestlerin
hayal ettiği gibi, ikametgahı veya başka herhangi bir işlevi için tapınaklara ihtiyaç duymaz. Yine de her yerde hazır bulunmasıyla hem orada hem de her yerdedir.

17:25. Ona, sanki bir şeye ihtiyacı varmış gibi, insanların elleriyle de hizmet edilmez: çünkü her şeye hayat, nefes ve her şeyi veren odur:

17:26. Ve tüm insanlığı tek bir kişiden yarattı, yeryüzünün her yerinde ikamet etsinler diye, belirlenmiş zamanları ve ikametlerinin sınırlarını belirledi.

17:27. Tanrı'yı ​​arasınlar, belki onu ararlar ya da onu bulurlar, her birimizden uzak olmasa bile.

17:28. Çünkü onda yaşar, hareket eder ve varız: sizin şairlerinizden bazılarının da dediği gibi: Çünkü biz de onun soyundan geliyoruz.

17:29. Bu nedenle Tanrı'nın soyundan geldiğimiz için, ilahiliğin altın, gümüş ya da taşa, insan sanatının
ve tasarımının oymalarına benzediğini düşünmemeliyiz.

17:30. Ve Tanrı gerçekten bu cehalet zamanlarına göz kırptıktan sonra, şimdi
insanlara her yerde herkesin tövbe etmesi gerektiğini bildiriyor.

17:31. Çünkü dünyayı adaletle yargılayacağı bir gün belirledi,
atadığı adam aracılığıyla: herkese iman vererek, onu ölümden dirilterek.

17:32. Ve ölülerin dirilişini duyduklarında, bazıları
gerçekten alay ettiler. Fakat diğerleri dediler ki: Bu konuda seni tekrar dinleyeceğiz.

17:33. Böylece Pavlus aralarından çıktı.

17:34. Fakat ona bağlı olan bazı adamlar iman ettiler: Aralarında Areopagit Dionysius ve Damaris adında bir kadın ve onlarla birlikte başkaları da vardı.

Elçilerin İşleri Bölüm 18

Pavlus Korint kilisesini kurar ve Efes'te ve başka yerlerde vaaz verir. Apollon Korint'e gider.

18:1. Bunlardan sonra Atina'dan ayrılıp Korint'e geldi.

18:2. Ve Pontus'ta doğmuş, yakın zamanda İtalya'dan gelen Aquila adında bir Yahudi buldu, karısı Priscilla ile birlikte (çünkü Claudius bütün Yahudilerin Roma'dan ayrılmasını emretmişti), yanlarına geldi.

18:3. Ve aynı meslekten olduğu için onlarla birlikte kaldı ve
çalıştı. (Onlar meslek olarak çadırcılık yapıyorlardı.)

18:4. Ve her Şabat günü sinagogda tartışıp Rab İsa'nın adını anıyordu. Ve Yahudileri ve Yunanlıları ikna etti.

18:5. Silas ve Timoteos Makedonya'dan geldiklerinde, Pavlus
vaaz etmekte, Yahudilere İsa'nın Mesih olduğunu tanıklıkta bulunmakta ısrar ediyordu.

18:6. Fakat onlar itiraz edip küfür edince, giysilerini silkeledi ve
onlara dedi: Kanınız kendi başınıza olsun: Ben temizim. Bundan
sonra Milletlere gideceğim.

18:7. Ve oradan ayrılıp, Titus Justus adında, Tanrı'ya tapan ve evi sinagoga bitişik olan birinin evine girdi.

18:8. Ve havranın yöneticisi Crispus, tüm ev halkıyla birlikte Rab'be inandı. Ve işiten Korintlilerden birçoğu inandı ve
vaftiz edildi.

18:9. Ve Rab, geceleyin bir görüntüde Pavlus'a şöyle dedi: Korkma,
ama konuş. Ve susma,

18:10. Çünkü ben seninleyim ve kimse sana zarar vermek için
üstüne gelmeyecek. Çünkü bu şehirde çok sayıda insanım var.

18:11. Ve orada bir yıl altı ay kaldı, aralarında Tanrı'nın sözünü öğretti.

18:12. Fakat Gallio Akaia valisi olduğunda, Yahudiler hep birlikte Pavlus'a karşı
ayaklandılar ve onu yargı kürsüsüne çıkardılar,

18:13. Şöyle dediler: Bu adam insanları yasaya aykırı olarak Tanrı'ya tapmaya

ikna ediyor.

18:14. Ve Pavlus ağzını açmaya başladığında, Gallio Yahudilere dedi: Eğer bir haksızlık veya bir çirkinlik meselesi olsaydı, ey Yahudiler, sizinle aynı fikirde olmam gerekirdi.

18:15. Fakat eğer bunlar söz, ad ve şeriatınızla ilgili meselelerse, siz ona bakın. Ben bu tür şeylerin yargıcı olmayacağım.

18:16. Ve onları yargı kürsüsünden kovdu.

18:17. Ve hepsi havra yöneticisi Sostenes'i yakalayıp, yargı kürsüsü önünde
dövdüler. Ve Gallio bunların hiçbirini umursamadı.

18:18. Fakat Pavlus, daha uzun günler kaldıktan sonra, kardeşlerden izin alıp oradan Suriye'ye (ve onunla birlikte Priscilla ve
Aquila'ya) yelken açtı, Kenhrae'de başını kestirdi. Çünkü bir adak adamıştı.

18:19. Ve Efes'e geldi ve onları orada bıraktı. Fakat kendisi,
sinagoga girerek Yahudilerle tartıştı.

18:20. Ve kendisinden daha uzun süre kalmasını istediklerinde,
kabul etmedi:

18:21. Fakat veda edip: Tanrı dilerse tekrar size döneceğim, diyerek Efes'ten ayrıldı.

18:22. Ve Sezariye'ye indi, Yeruşalim'e çıktı ve kiliseyi selamladı: ve böylece Antakya'ya indi.

18:23. Ve orada bir süre kaldıktan sonra ayrıldı ve Galatya ve Frigya ülkesini sırayla dolaşarak bütün öğrencileri doğruladı.

18:24. İskenderiye doğumlu Apollon adında bir Yahudi, kutsal yazılarda güçlü biri, Efes'e geldi.

18:25. Bu adam Rab'bin yolunda eğitildi: ve
ruhen ateşli olarak, İsa'nın olan şeyleri konuştu ve gayretle öğretti, sadece Yahya'nın vaftizini biliyordu.

18:26. Bu adam bu yüzden sinagogda cesaretle konuşmaya başladı.
Priscilla ve Aquila işitince onu yanlarına aldılar ve
Rab'bin yolunu ona daha gayretle açıkladılar.

18:27. Ve Ahaya'ya gitmek isterken, kardeşler
öğrencilere onu kabul etmeleri için öğüt vererek yazdılar. O geldiğinde,
inanmış olanlara çok yardım ettiler.

18:28. Çünkü Yahudileri açıkça ikna etti ve
İsa'nın Mesih olduğunu kutsal yazılarla gösterdi.

Elçilerin İşleri Bölüm 19

Pavlus, Efes'teki kiliseyi kuruyor. Gümüşçülerin kargaşası.

19:1. Ve Apollon Korint'teyken, Pavlus,
yukarı kıyılardan geçerek Efes'e geldi ve
bazı öğrenciler buldu.

19:2. Ve onlara dedi: İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı? Fakat ona dediler: Kutsal Ruh'un olup olmadığını bile duymadık.

19:3. Ve dedi: Öyleyse neye göre vaftiz edildiniz? Kim dedi: Yahya'nın
vaftizinde.

19:4. Sonra Pavlus dedi: Yahya, halkı tövbe
vaftiziyle vaftiz etti ve şöyle dedi: Kendisinden sonra gelecek olana, yani İsa'ya iman etsinler diye.

19:5. Bunları işittikten sonra, Rab İsa'nın
adıyla vaftiz oldular.

19:6. Ve Pavlus ellerini onların üzerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi: ve dillerle konuşup peygamberlik ettiler.

19:7. Ve bütün adamlar on iki civarındaydı.

19:8. Ve havraya girip, üç ay boyunca cesaretle konuştu, Tanrı'nın krallığı hakkında tartıştı ve öğüt verdi.

19:9. Fakat bazıları katılaşıp inanmadıklarında, kalabalığın önünde Rabbin yolunu kötüleyerek onlardan ayrılınca, öğrencileri ayırdı ve her gün bir Tiranus'un okulunda tartıştılar.

19:10. Ve bu iki yıl boyunca devam etti, öyle ki Asya'da oturanların hepsi, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar, Rabbin sözünü duydu.

19:11. Ve Tanrı, Pavlus'un eliyle sıradan mucizelerden daha fazlasını gerçekleştirdi.

19:12. Öyle ki, bedeninden hastalara mendil ve önlükler getirildi: ve hastalıklar onlardan gitti: ve kötü ruhlar onlardan çıktı.

19:13. Şimdi etrafta dolaşan Yahudi kovuculardan bazıları da, kötü ruhları olanların üzerine Rab İsa'nın adını anmaya çalıştılar:
"Size Pavlus'un vaaz ettiği İsa aracılığıyla yalvarıyorum" dediler.

19:14. Ve bunu yapan Skeva adında bir Yahudi başkâhinin yedi oğlu olan bazı adamlar vardı.

19:15. Fakat kötü ruh cevap verip onlara dedi: İsa'yı tanıyorum:
ve Pavlus'u tanıyorum. Fakat siz kimsiniz?

19:16. Ve kötü ruhun içinde olduğu adam, üzerlerine atlayıp
ikisi de alt etti, onlara karşı galip geldi, öyle ki
o evden
çıplak ve yaralı olarak kaçtılar.

19:17. Ve bu, Efes'te oturan bütün Yahudiler ve Yahudi olmayanlar tarafından öğrenildi. Ve hepsinin üzerine korku düştü: ve Rab İsa'nın adı yüceltildi.

19:18. Ve iman edenlerin çoğu geldi, itiraf edip
yaptıklarını ilan ettiler

19:19. Ve meraklı sanatlar izleyenlerin çoğu
kitaplarını bir araya getirip herkesin önünde yaktılar. Ve bunların fiyatını hesapladıklarında,
paranın elli bin gümüş olduğunu gördüler.

19:20. Tanrı'nın sözü böylece güçlü bir şekilde büyüdü ve doğrulandı.

19:21. Ve bu şeyler sona erdiğinde, Pavlus,
Makedonya ve Ahaya'yı geçtikten sonra, Yeruşalim'e gitmeye karar verdi ve
şöyle dedi: Oraya gittikten sonra Roma'yı da görmeliyim.

19:22. Ve kendisine hizmet edenlerden ikisini, Timoteos ve Erastus'u Makedonya'ya göndererek, kendisi bir süre Asya'da kaldı.

19:23. O sırada Rab'bin yolu hakkında küçük bir karışıklık
çıkmadı.

19:24. Çünkü Demetrius adında bir gümüşçü, Diana için gümüş tapınaklar yapan bir adam, zanaatkarlara küçük bir kazanç sağlamadı.

19:25. Aynı işte çalışan işçileri bir araya toplayarak şöyle dedi: Efendiler, kazancımızın bu işten olduğunu biliyorsunuz.

19:26. Ve görüyorsunuz ve duyuyorsunuz ki, bu Pavlus ikna yoluyla büyük bir kalabalığı, yalnız Efes'ten değil, hemen hemen bütün Asya'dan
çekip götürüyor ve şöyle diyor: Bunlar elle yapılmış tanrılar değildir.

19:27. Böylece sadece bu zanaatımız yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacak, aynı zamanda büyük Diana'nın tapınağı da
hiç sayılacak! Evet, ve tüm Asya ve dünyanın taptığı
onun ihtişamı yıkılmaya başlayacak.

19:28. Bunları duyunca öfkelendiler ve haykırarak şöyle dediler: Efeslilerin Diana'sı büyüktür!

19:29. Ve bütün şehir kargaşayla doldu. Ve Makedonyalı adamlar olan
Gaius ve Aristarchus'u yakalayıp, Pavlus'un yoldaşları
hep birlikte tiyatroya
koştular.

19:30. Ve Pavlus halkın arasına girmek istediğinde, öğrenciler onu
bırakmadılar.

19:31. Ve Asya yöneticilerinden bazıları da, dostları, ona haber gönderip tiyatroya girmesini
istedi.

19:32. Şimdi bazıları bir şey, bazıları başka bir şey haykırıyordu. Çünkü meclis
karışıktı: ve büyük kısmı neden bir araya geldiklerini bilmiyordu.

19:33. Ve İskender'i kalabalığın arasından çekip çıkardılar, Yahudiler onu
öne doğru ittiler. Ve İskender, eliyle sessizlik için işaret ederek, halkı memnun etmek istiyordu,

19:34. Fakat onun bir Yahudi olduğunu anladıkları anda, hepsi tek sesle, yaklaşık iki saat boyunca, haykırdılar: Efeslilerin Diana'sı büyüktür!

19:35. Ve belediye katibi kalabalığı yatıştırdıktan sonra dedi ki: Ey Efesliler, Efeslilerin şehrinin büyük Diana'ya ve Jüpiter'in soyuna taptığını bilmeyen var mı?

19:36. Bu nedenle, bu şeyler çürütülemeyeceği için,
sessiz olmalı ve hiçbir şeyi aceleyle yapmamalısınız.

19:37. Çünkü sen buraya, ne kutsal şeylere saygısızlıktan ne de tanrıçana karşı küfürden suçlu olmayan bu adamları getirdin.

19:38. Fakat Demetrius ve onunla birlikte olan zanaatkarların herhangi birine karşı bir
davası varsa, mahkemeler açıktır: ve
prokonsüller vardır. Birbirlerini suçlasınlar.

19:39. Ve eğer başka bir konuda soruşturursan, yasal bir mecliste karara bağlanabilir.

19:40. Çünkü bu
günkü kargaşadan dolayı sorguya çekilme tehlikesiyle karşı karşıyayız, çünkü bu topluluktan suçlu (hesap verebileceğimiz) kimse yok. Ve bunları söyledikten sonra,
toplantıyı dağıttı.

Elçilerin İşleri Bölüm 20

Pavlus Makedonya ve Yunanistan'dan geçer. Troas'ta ölü bir adamı diriltir. Efes ruhbanlarına yaptığı konuşma.

20:1. Ve kargaşalık sona erdikten sonra, Pavlus öğrencileri yanına çağırdı ve onları nasihat etti, izin alıp Makedonya'ya gitmek üzere yola çıktı.

20:2. Ve o bölgeleri dolaştıktan ve onları uzun uzun nasihat ettikten sonra Yunanistan'a geldi:

20:3. Orada, üç ay geçirdikten sonra, Yahudiler Suriye'ye yelken açmak üzereyken onu pusuya düşürdüler. Bu yüzden Makedonya üzerinden geri dönmeye karar verdi.

20:4. Ve Pirus'un oğlu Sopater, Veria'dan:
Selanikliler'den Aristarkus ve Sekundus; Derbe'li Gayus ve Timoteos; ve Asya'dan Tihikus ve Trofimus ona eşlik etti.

20:5. Bunlar önden giderek Troas'ta bizim için kaldılar.

20:6. Fakat biz Azim günlerinden sonra Filipi'den yelken açtık ve beş günde Troas'a geldik, orada yedi gün kaldık.

20:7. Ve haftanın ilk günü, ekmek kırmak için bir araya geldiğimizde, Pavlus ertesi gün yola çıkacağı için onlarla konuştu. Ve gece yarısına kadar konuşmasını sürdürdü.

Ve haftanın ilk günü. . . Burada Aziz Chrysostom ve kutsal yazıların diğer birçok yorumcusu, Hıristiyanların bu zamanda bile Şabat'ı haftanın ilk gününe (Rabbin günü) değiştirmiş olması gerektiğini açıklıyorlar,
tüm Hıristiyanların şimdi tuttuğu gibi. Bu değişiklik
şüphesiz kilisenin yetkisiyle yapılmıştı; bundan dolayı Mesih'in ona verdiği
gücün kullanımı: çünkü o Şabat'ın Rabbidir.

20:8. Ve bir araya geldiğimiz üst odada çok sayıda kandil vardı.

20:9. Ve Eutychus adında bir genç adam, pencerede oturmuş, derin bir uykuyla ezilmiş halde (Pavlus uzun süre vaaz verirken), uykusunun etkisiyle üçüncü kattan aşağı düştü ve ölü olarak kaldırıldı.

20:10. Pavlus aşağı indiğinde, onun üzerine yattı ve onu kucaklayarak şöyle dedi: Endişelenme, çünkü canı onun içinde.

20:11. Sonra yukarı çıkıp ekmek böldü, tadına baktı ve gün doğana kadar onlarla uzun uzun konuştuktan sonra ayrıldı.

20:12. Ve genci diriltip biraz olsun
teselli oldular.

20:13. Fakat biz gemiye binip Assos'a yelken açtık, orada Pavlus'u almaya gittik. Çünkü o, karadan seyahat etmeyi planlamıştı.

20:14. Assos'ta bizimle buluştuğunda, onu içeri aldık ve Midilli'ye geldik.

20:15. Ve oradan yelken açıp, ertesi gün Sakız'a geldik: ve ertesi gün Samos'a vardık: ve ertesi gün
Milet'e geldik.

20:16. Çünkü Pavlus, Asya'da bir süre daha kalmaktansa Efes'ten yelken açmaya karar vermişti. Çünkü eğer mümkünse, Pentekost gününü Kudüs'te tutmak için acele etti.

20:17. Ve Milet'ten Efes'e göndererek, kilisenin
eskilerini çağırdı.

20:18. Ve yanına gelip bir araya geldiklerinde, onlara dedi ki: Asya'ya geldiğim ilk günden beri, sizinle birlikte olduğum şekilde, bütün zaman boyunca, biliyorsunuz.

20:19. Rab'be bütün alçakgönüllülükle, gözyaşlarıyla ve Yahudilerin komploları yüzünden başıma gelen ayartmalarla hizmet ettim:

20:20. Size yararlı olan hiçbir şeyi nasıl saklamadığımı, ama
size vaaz ettiğimi, hem alenen hem de evden eve öğrettiğimi,

20:21. Hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara Tanrı'ya doğru tövbe ve Rabbimiz İsa Mesih'e olan inancı tanıklık ediyorum.

20:22. Ve şimdi, işte, ruhta bağlı olarak Yeruşalim'e gidiyorum:
orada başıma gelecek şeyleri bilmiyorum:

20:23. Ancak her şehirdeki Kutsal Ruh bana tanıklık ediyor ve diyor ki:
Yeruşalim'de beni çetinlikler ve sıkıntılar bekliyor.

20:24. Fakat bunların hiçbirinden korkmuyorum, ne de canımı kendimden daha değerli sayıyorum, ta ki Rab İsa'dan aldığım sözün hizmetini ve Tanrı'nın lütfunun müjdesini tanıklık etmek için yolculuğumu tamamlayayım.

20:25. Ve şimdi bakın, biliyorum ki, aranıza girip Tanrı'nın krallığını vaaz ettiğim sizler artık yüzümü görmeyeceksiniz.

20:26. Bu nedenle bugün sizi tanık tutuyorum ki, bütün insanların kanından
temizim.

20:27. Çünkü hepinize Tanrı'nın öğüdünü
bildirmek için yayılmadım.

20:28. Kendinize ve bütün sürüye dikkat edin, Kutsal Ruh sizi piskopos olarak yerleştirdi, kendi kanıyla satın aldığı Tanrı Kilisesini yönetmeniz için.

20:29. Ben gittikten sonra, sürüyü esirgemeyen yırtıcı kurtların aranıza gireceğini biliyorum.

20:30. Ve sizin aranızdan sapık şeyler söyleyen adamlar çıkacak,
ardından öğrencileri saptırmak için.

20:31. Bu nedenle, üç yıl boyunca her birinizi gece gündüz gözyaşlarıyla uyarmaktan vazgeçmediğimi hatırlayarak izleyin.

20:32. Ve şimdi sizi Tanrı'ya ve onun lütfunun sözüne emanet ediyorum. O,
bütün kutsallaştırılmışlar arasında inşa edip miras verebilecek güçtedir.

20:33. Hiçbir adamın gümüşünü, altını veya giysisini arzulamadım.

20:34. Siz kendiniz biliyorsunuz. Çünkü
benim ve
yanımda olanlar için gerekli olan şeyleri bu eller sağladı.

20:35. Size her şeyi gösterdim, böyle çalışırken
zayıfları desteklemeniz ve Rab İsa'nın sözünü hatırlamanız gerektiğini, O'nun şöyle dediğini: Vermek, almaktan daha mutlu bir şeydir.

20:36. Ve bunları söyledikten sonra diz çöküp hepsiyle birlikte dua etti.

20:37. Ve hepsi arasında çok ağlama oldu. Ve Pavlus'un boynuna
düştüler, onu öptüler,

20:38. En çok da, onun yüzünü bir daha
görmeyecekleri
sözünden dolayı üzüldüler. Ve onu gemiye doğru
yolladılar.

Elçilerin İşleri Bölüm 21

Pavlus Yeruşalim'e doğru gidiyor. Tapınakta Yahudiler tarafından yakalanır.

21:1. Ve onlardan ayrılıp yelken açtığımızda, düz bir rotayla Kos'a, ertesi gün de Rodos'a ve oradan da Patara'ya geldik.

21:2. Ve Fenike'ye doğru yelken açan bir gemi bulduğumuzda,
gemiye bindik ve yola çıktık.

21:3. Ve Kıbrıs'ı bulup onu sol tarafta bırakarak,
Suriye'ye yelken açtık ve Sur'a geldik: çünkü gemi orada yükünü
boşaltacaktı.

21:4. Ve öğrencileri bulup orada yedi gün kaldık: onlar,
Pavlus'a, Ruh aracılığıyla, Yeruşalim'e çıkmaması gerektiğini söylediler.

21:5. Ve günler geçince, yola koyulduk, hepsi bizi karıları ve çocuklarıyla birlikte yolumuza çıkardılar, ta ki şehirden çıkana kadar. Ve kıyıda diz çöktük: ve dua ettik.

21:6. Ve birbirimize veda ettikten sonra, gemiye bindik. Ve onlar
eve döndüler.

21:7. Fakat biz, deniz yolculuğunu bitirip, Sur'dan Ptolemais'e indik: ve kardeşleri selamlayarak, bir gün onlarla kaldık.

21:8. Ve ertesi gün ayrılıp, Sezariye'ye geldik. Ve yedi kişiden biri olan
müjdeci Filipus'un evine girerek,
onunla kaldık.

Müjdeci. . . Yani, müjdeyi vaaz eden; aynı kişi, daha önce Samiriyelileri dönüştüren ve hadımı vaftiz eden, 8. bölüm,
ilk yedi diyakozdan biri.

21:9. Ve peygamberlik eden dört bakire kızı vardı.

21:10. Ve orada birkaç gün kaldıktan sonra, Yahudiye'den Agabus adında bir peygamber geldi.

21:11. O, yanımıza geldiğinde Pavlus'un kuşağını aldı ve kendi ayaklarını ve ellerini bağlayarak şöyle dedi: Kutsal Ruh şöyle diyor: Bu kuşağı olan adamı Yahudiler Yeruşalim'de şu şekilde bağlayacaklar ve onu Milletlerin eline teslim edecekler.

21:12. Bunu işittiğimizde, hem biz hem de o yerden olanlar, onun Yeruşalim'e çıkmamasını istedik.

21:13. Sonra Pavlus cevap verdi: Ağlayıp yüreğimi sıkmakla ne demek istiyorsun? Çünkü ben sadece bağlanmaya değil, Rab İsa'nın adı uğruna Yeruşalim'de ölmeye de hazırım.

21:14. Onu ikna edemeyince, şöyle diyerek vazgeçtik: Rab'bin isteği yerine gelsin.

21:15. Ve o günlerden sonra, hazırlanıp Yeruşalim'e çıktık.

21:16. Ve Sezariye'den bazı öğrenciler de bizimle birlikte geldiler, yanlarında Kıbrıslı eski bir öğrenci olan Mnason'u getirdiler, onunla birlikte kalacaktık.

21:17. Ve Yeruşalim'e vardığımızda, kardeşler bizi sevinçle karşıladılar.

21:18. Ve ertesi gün, Pavlus bizimle Yakup'un yanına girdi: ve bütün
eskiler toplanmıştı.

21:19. Onu selamladıktan sonra, Tanrı'nın hizmeti aracılığıyla Milletler arasında neler yaptığını özellikle anlattı.

21:20. Fakat onlar bunu duyunca Tanrı'yı ​​yücelttiler ve ona dediler ki: Kardeş, Yahudiler arasında iman eden binlerce kişi var ve hepsi de yasa için gayretli.

21:21. Şimdi, Yahudi olmayanlar arasında olanlara Musa'dan ayrılmayı öğrettiğini duydular: Çocuklarını sünnet etmemeleri ve âdete göre yürümemeleri gerektiğini söylüyorsun.

21:22. Öyleyse bu ne? Kalabalığın bir araya gelmesi gerekir:
Çünkü senin geldiğini duyacaklar.

21:23. Bunun için sana söylediğimiz şeyi yap.
Üzerinde adak olan dört adamımız var.

21:24. Bunları al ve onlarla birlikte kendini kutsa: ve onlara ver ki,
başlarını tıraş etsinler. Ve herkes,
bunlar hakkında duydukları şeylerin yalan olduğunu bilecekler: ama sen de
yasayı tutarak yürüyorsun.

Yasayı tutarak. . .Yasa, artık zorunlu olmasa da, bir zamanlar Hıristiyan Yahudiler tarafından gözlemleniyordu: sinagogu, sanki, onurla gömmek.

21:25. Fakat iman eden Yahudi olmayanlara gelince,
onların ancak putlara sunulanlardan, kandan, boğulmuş hayvanlardan ve fuhuştan uzak durmaları gerektiğini hükme bağlayarak yazdık.

21:26. Sonra Pavlus adamları aldı ve ertesi gün onlarla birlikte arındıktan sonra tapınağa girdi ve arınma günlerinin tamamlandığını, her biri için bir sunu sunulana kadar duyurdu.

21:27. Fakat yedi gün sona ermek üzereyken, Asya'dan olan Yahudiler, onu tapınakta görünce, bütün halkı kışkırttılar ve ellerini üzerine koyup şöyle haykırdılar:

21:28. İsrailliler, yardım edin: Bu, her yerde herkese halka, yasaya ve bu yere karşı öğreten, üstelik tapınağa Yahudi olmayanları getiren ve bu kutsal yeri çiğneyen adamdır.

21:29. (Çünkü şehirde Efesli Trofimus'u onunla birlikte görmüşlerdi.
Pavlus'un onu tapınağa getirdiğini sanıyorlardı.)

21:30. Ve bütün şehir ayaklandı: ve halk bir araya toplandı. Ve Pavlus'u alıp tapınaktan dışarı çektiler: ve hemen kapılar kapandı.

21:31. Ve onu öldürmeye giderken, çetenin kürsüsüne tüm Yeruşalim'in karışıklık içinde olduğu söylendi.

21:32. Hemen yanına askerleri ve yüzbaşıları alarak onlara doğru
koştu. Ve kürsüyü ve askerleri görünce, Pavlus'u
dövmeyi bıraktılar.

21:33. Sonra kürsü yaklaşıp onu aldı ve iki zincirle bağlanmasını emretti: ve kim olduğunu ve ne yaptığını sordu.

21:34. Ve kalabalığın arasında bazıları bir şey, bazıları başka bir şey haykırıyordu. Ve
kargaşanın kesinliğini anlayamayınca, onu
kaleye götürülmesini emretti.

21:35. Ve merdivenlere geldiğinde, halkın
şiddeti yüzünden askerler tarafından
taşındığı ortaya çıktı.

21:36. Halkın kalabalığı da arkasından bağırarak:
Onu
götürün!

21:37. Ve Pavlus kaleye götürülmek üzereyken, tribüne:
Sana bir şey söyleyebilir miyim?

dedi. Kim:
Yunanca konuşabilir misin?

21:38. Sen, daha önce dört bin katil adamı çöle
çıkarıp kargaşa çıkaran Mısırlı değil misin?

21:39. Fakat Pavlus ona dedi: Ben Kilikya'da Tarsuslu bir Yahudiyim, önemsiz olmayan bir şehrin vatandaşıyım. Ve sana yalvarıyorum, halkla konuşmama izin ver.

21:40. Ve ona izin verdiğinde, Pavlus merdivenlerde durup,
eliyle halkı işaret etti. Ve büyük bir sessizlik olunca,
onlara İbranice dilinde şöyle dedi:

Elçilerin İşleri Bölüm 22

Pavlus, halka dönüşümünün tarihini bildirir.
Bir Roma vatandaşı olma ayrıcalığını iddia ederek
kırbaçlanmaktan kurtulur.

22:1. Kardeşler ve babalar, şimdi size verdiğim
hikayeye kulak verin.

22:2. (Ve onlara İbranice dilinde konuştuğunu duyduklarında,
daha da sessiz kaldılar.)

22:3. Ve dedi ki: Ben bir Yahudiyim, Kilikya'daki Tarsus'ta doğdum, ama bu şehirde, Gamaliel'in ayaklarının dibinde, babaların yasasının gerçeğine göre öğretilerek, yasaya karşı gayretliyim, tıpkı bugün hepiniz gibi:

22:4. Bu şekilde ölüme kadar zulmeden, hem erkekleri hem de kadınları bağlayıp
hapishanelere teslim eden,
22:5. Başkâhin ve bütün kadimler bana tanıklık ediyor.
Onlardan kardeşlere mektuplar alarak Şam'a gittim,
ki onları oradan bağlı olarak Yeruşalim'e getirip cezalandırmak için.

22:6. Ve ben gidip Şam'a yaklaşırken,
öğlen vakti, aniden gökten etrafımı
büyük bir ışık aydınlattı:

22:7. Ve yere düşüp, bir sesin bana şöyle dediğini duydum: Saul,
Saul, neden beni zulmediyorsun?

22:8. Ve ben cevap verdim: Sen kimsin, Rab? Ve bana dedi: Ben, senin zulmettiğin
Nasıralı İsa'yım.

22:9. Ve benimle birlikte olanlar ışığı gördüler: ama
benimle konuşanın sesini duymadılar.

Sesi duymadılar. . .Yani, kelimeleri ayırt edemediler;
sesi duydular. Elçilerin İşleri 9. 7.

22:10. Ve dedim: Ne yapayım, Rab? Ve Rab bana dedi:
Kalk ve Şam'a git; orada sana yapman gereken her şey söylenecek.

22:11. Ve ben o ışığın parlaklığını görmediğim halde,
yoldaşlarım tarafından elimden tutularak Şam'a geldim,

22:12. Ve orada oturan bütün Yahudilerin
tanıklığını yapmış olan, yasaya göre bir adam olan Hananya,

22:13. Bana gelip yanımda durarak, bana dedi ki: Kardeş Saul,
yukarı bak. Ve ben, aynı saatte, ona baktım.

22:14. Fakat dedi ki: Atalarımızın Tanrısı seni önceden belirledi ki,
onun iradesini bilmen, Adil Olan'ı görmen ve
ağzından çıkan sesi duyman gerek.

Adil Olan. . .Kurtarıcımız, Aziz Paul'e görünen, Elçilerin İşleri 9. 17.

22:15. Çünkü sen, gördüğün ve duyduğun şeylerin
bütün insanlara tanığı olacaksın.

22:16. Ve şimdi neden oyalanıyorsun? Kalk ve vaftiz ol ve günahlarını
yıka, onun adını anarak.

22:17. Ve oldu ki, ben tekrar Yeruşalim'e geldiğimde ve tapınakta dua ederken, bir trans halindeydim,

22:18. Ve onun bana şöyle dediğini gördüm: Acele et ve hemen Yeruşalim'den çık: çünkü onlar benim hakkımdaki tanıklığını kabul
etmeyecekler.

22:19. Ve dedim ki: Ya Rab, onlar benim sana inananları
zindana attığımı ve her havrada dövdüğümü biliyorlar.

22:20. Ve senin şahidin olan İstefanos'un kanı döküldüğünde, yanında durdum ve
onayladım: ve onu öldürenlerin giysilerini sakladım.

22:21. Ve bana dedi ki: Git, çünkü seni uzaktaki Milletlere
göndereceğim.

22:22. Ve onu bu söze kadar dinlediler ve sonra seslerini yükselterek şöyle dediler: Böyle birini yeryüzünden kaldırın. Çünkü onun yaşaması
uygun değildir.

22:23. Ve bağırıp giysilerini çıkarıp havaya toz
attıklarında,

22:24. Tribün onun kaleye getirilmesini ve
kırbaçlanıp işkence görmesini emretti: Ona karşı
neden böyle bağırdıklarını öğrenmek için.

22:25. Ve onu kayışlarla bağladıklarında, Pavlus yanında duran
yüzbaşıya şöyle dedi: Bir Romalı ve mahkûm olmamış bir adamı kırbaçlamanız yasal mıdır?

22:26. Bunu duyan yüzbaşı tribüne gidip ona şöyle dedi: Ne yapacaksın? Çünkü bu adam bir Roma vatandaşı.

22:27. Ve tribün gelip ona dedi: Bana söyle. Sen bir Romalı mısın?
Fakat o dedi: Evet.

22:28. Ve tribün cevap verdi: Bu şehirden büyük bir meblağla
kurtuldum. Ve Pavlus dedi: Ama ben doğuştan öyleyim.

22:29. Bu yüzden onu işkence etmek üzere olanlar hemen yanından ayrıldılar. Tribün de onun bir Roma vatandaşı olduğunu ve onu bağladığını anladıktan sonra korktu.

22:30. Fakat ertesi gün, Yahudiler tarafından hangi sebeple
suçlandığını daha iyi öğrenmek amacıyla onu serbest bıraktı ve rahiplere ve tüm konseye bir araya gelmelerini emretti: ve Pavlus'u çıkarıp onların önüne koydu.

Elçilerin İşleri Bölüm 23

Pavlus konseyin önünde duruyor. Yahudiler onun ölümü için komplo kuruyorlar.
Sezariye'ye gönderiliyor.

23:1. Ve Pavlus, meclise bakarak dedi: Kardeşler, bugüne kadar Tanrı önünde tüm iyi vicdanla konuştum.

23:2. Ve başkâhin Hananya, yanında duranlara onun
a ağzına vurmalarını emretti.

23:3. Sonra Pavlus ona dedi: Tanrı seni vuracak, beyaz duvar.
Çünkü sen beni yasaya göre yargılamak için mi oturuyorsun ve yasaya aykırı olarak bana vurulmamı mı emrediyorsun?

23:4. Ve yanında duranlar dediler: Tanrı'nın başkâhinine
sövüyor musun?

23:5. Ve Pavlus dedi: Kardeşler, onun başkâhin olduğunu bilmiyordum.
Çünkü şöyle yazılmıştır: Halkının reisi hakkında kötü konuşmayacaksın.

23:6. Ve Pavlus, bir kısmın Sadukiler, diğerinin Ferisiler olduğunu bilerek, mecliste haykırdı: Kardeşler, ben bir Ferisiyim, Ferisilerin oğluyum: ölülerin dirilişi ve umudu konusunda sorguya çekiliyorum.

23:7. Ve bunu söyledikten sonra, Ferisiler ile Sadukiler arasında bir anlaşmazlık çıktı. Ve topluluk bölündü.

23:8. Çünkü Sadukiler, dirilişin, ne meleğin, ne de ruhun olmadığını söylerler: Fakat Ferisiler her ikisinin de olduğunu itiraf ederler.

23:9. Ve büyük bir haykırış yükseldi. Ve Ferisilerden bazıları ayağa kalkıp,
şöyle dediler: Bu adamda hiçbir kötülük bulamıyoruz. Ya bir ruh veya bir melek onunla konuşmuşsa?

23:10. Ve büyük bir anlaşmazlık çıktığında, tribün, Pavlus'un onlar tarafından parçalanmasından korkarak, askerlere aşağı inip onu aralarından zorla alıp kaleye getirmelerini emretti.

23:11. Ve ertesi gece, Rab onun yanında durarak şöyle dedi:
Sabit olun: çünkü Yeruşalim'de bana nasıl tanıklık ettiysen, Roma'da da öyle tanıklık etmelisin.

23:12. Ve gün doğduğunda, Yahudilerden bazıları bir araya toplandılar ve
kendilerini lanetle bağladılar, Pavlus'u öldürünceye kadar ne yiyip ne de içeceklerini söylediler.

23:13. Ve bu komployu yapanlar kırktan fazla adamdı.

23:14. Başkâhinlere ve ihtiyarlara gelip dediler ki: Biz büyük bir
lanetle bağlandık ki, Pavlus'u öldürene kadar hiçbir şey yemeyeceğiz.

23:15. Şimdi siz meclisle birlikte tribüne, sanki onunla ilgili daha kesin bir şey bilmek istiyormuşsunuz gibi, onu size getirmesini söyleyin. Ve biz, o yaklaşmadan önce, onu öldürmeye hazırız.

23:16. Pavlus'un kız kardeşinin oğlu, onların pusuda beklediğini duyunca gelip kaleye girdi ve Pavlus'a söyledi.

23:17. Ve Pavlus, yüzbaşılardan birini yanına çağırarak dedi ki: Bu genci tribüne getirin: çünkü ona söyleyecek bir şeyi var.

23:18. Ve onu alıp tribüne götürdü ve dedi ki: Pavlus, tutuklu, sana söyleyecek bir şeyi olan bu genci sana getirmemi istedi.

23:19. Tribün onu elinden tutarak onunla birlikte
özel olarak bir kenara çekildi ve ona sordu: Bana söyleyeceğin şey nedir?

23:20. Ve dedi ki: Yahudiler, sanki onunla ilgili daha kesin bir şey sormak istiyorlarmış gibi, yarın Pavlus'u meclise getirmeni istemek konusunda anlaştılar.

23:21. Fakat sen onlara itibar etme: çünkü onu
öldürünceye kadar ne yemek ne de içmek için yemin eden kırktan fazla adam bekliyor. Ve şimdi hazırlar, senden bir söz bekliyorlar.

23:22. Tribün bu nedenle genç adamı görevden aldı ve ona
bu şeyleri kendisine bildirdiğini kimseye söylememesini söyledi.

23:23. Sonra iki yüzbaşıyı çağırıp onlara dedi ki:
Sezariye'ye kadar gitmek üzere iki yüz asker ve gecenin üçüncü saatinde yetmiş atlı ve iki yüz mızraklı hazırlayın.

23:24. Ve hayvanlar hazırlayın ki, Pavlus'a binip onu
vali Felix'e sağ salim getirsinler.

23:25. (Çünkü Yahudilerin onu zorla götürüp öldürmesinden ve sonradan sanki para alıyormuş gibi
iftiraya uğramasından korkuyordu.) Ve şu şekilde bir mektup yazdı:

23:26. Claudius Lysias, en iyi vali Felix'e selamlar:

23:27. Yahudiler tarafından yakalanan ve öldürülmeye hazırlanan bu adamı, bir orduyla gelerek kurtardım, onun bir Romalı olduğunu anladım.

23:28. Ve ona itiraz etmelerinin sebebini öğrenmek istediğimden, onu meclislerine getirdim.

23:29. Kendisinin, onların yasalarıyla ilgili sorularla suçlandığını gördüm;
ama kendisine ölüm veya cezalandırılmayı gerektirecek hiçbir şey yoktu.

23:30. Ve onun için kurdukları pusulardan haberdar olduğumda,
onu sana gönderdim, ayrıca suçlayıcılarına da senin önünde savunma yapmalarını söyledim. Elveda.

23:31. Sonra askerler, kendilerine emredildiği gibi, Pavlus'u alıp, geceleyin Antipatris'e götürdüler.

23:32. Ve ertesi gün, atlıları onunla birlikte gitmek üzere bırakarak,
kaleye geri döndüler.

23:33. Sezariye'ye vardıklarında ve valiye mektubu teslim ettiklerinde, Pavlus'u da onun önüne çıkardılar.

23:34. Ve mektubu okuyup hangi eyaletten olduğunu sorduğunda
ve Kilikya'dan olduğunu anladığında:

23:35. Seni suçlayanlar geldiğinde seni dinleyeceğim, dedi. Ve
Herod'un yargı salonunda tutulmasını emretti. Elçilerin İşleri Bölüm 24

Pavlus, Vali Felix'in önünde masumiyetini savunur. Ona inancı vaaz eder.

24:1. Ve beş gün sonra, başkâhin Hananya, bazı kadim kişilerle ve bir hatip olan Tertullus'la birlikte geldi.

Pavlus'a karşı Vali'ye gitti.

24:2. Ve Pavlus çağrıldığında, Tertullus onu suçlamaya başladı ve şöyle dedi:
Senin sayende çok barış içinde yaşıyoruz ve birçok şey
senin tedbirinle düzeltiliyor,

24:3. Bunu her zaman ve her yerde kabul ediyoruz, en seçkin Felix,
tüm şükranla.

24:4. Fakat seni daha fazla sıkmamak için, merhametinle bizi birkaç kelimeyle dinlemeni istiyorum.

24:5. Biz bunun, dünyadaki tüm Yahudiler arasında
felaket çıkaran ve isyan çıkaran bir adam olduğunu gördük: ve Nasıralıların mezhebinin isyanının yaratıcısı.

24:6. Ayrıca tapınağı kirletmeye de başladı: onu yakalasaydık, yasamıza göre yargılayacaktık.

24:7. Fakat tribün Lysias, büyük bir şiddetle üzerimize gelip, onu elimizden aldı;

24:8. Suçlayıcılarına sana gelmelerini emretti. Sen,
sorgulayarak,
kendin hakkında, onu suçladığımız bütün bu şeyleri bilebilirsin.

24:9. Ve Yahudiler de eklediler ve bunların böyle olduğunu söylediler.

24:10. Sonra Pavlus cevap verdi (valinin ona konuşması için bir işaret yapması):
Uzun yıllardır bu ulusun yargıcı olduğunu bildiğimden,
kendim için büyük bir cesaretle cevap vereceğim.

24:11. Çünkü Yeruşalim'e tapınmaya gitmemin üzerinden henüz sadece on iki gün geçtiğini anlayabilirsin:

24:12. Ve beni tapınakta herhangi biriyle tartışırken veya halkı toplarken bulmadılar: ne havralarda, ne de şehirde.

24:13. Ve şimdi beni suçladıkları şeyleri sana kanıtlayamazlar.

24:14. Ama sana şunu itiraf ediyorum ki, sapkınlık dedikleri yola göre, ben de Baba'ya ve Tanrım'a hizmet ediyorum, yasada ve peygamberlerde yazılan her şeye inanıyorum:

24:15. Bunların da beklediği Tanrı'ya güvenerek, adil ve adil olmayanların dirilişinin olmasını umuyorum.

24:16. Ve burada Tanrı'ya ve insanlara karşı her zaman suçsuz bir vicdana sahip olmaya çalışıyorum.

24:17. Şimdi uzun yıllardan sonra, milletime sadaka ve
sunu ve adak getirmeye geldim.

24:18. Tapınakta arınmış olarak bulunduğum yerde: ne kalabalıkla ne de kargaşalıkla.

24:19. Fakat Asya'dan bazı Yahudiler, eğer bana karşı bir şeyleri varsa, senin önünde hazır bulunmalı ve suçlamalılardı:

24:20. Ya da bu adamlar, meclisin önünde dururken, bende herhangi bir suç
bulurlarsa, kendileri söylesinler,

24:21. Ancak aralarında durup, tek bir ses için haykırdım: Ölülerin dirilişi hakkında bugün sizin tarafınızdan yargılanıyorum.

24:22. Ve Felix, bu yoldan çok emin olarak onları uzaklaştırdı ve şöyle dedi: Tribün Lysias aşağı indiğinde, sizi dinleyeceğim.

24:23. Ve bir yüzbaşıya onu tutmasını emretti: ve rahat olmasını ve arkadaşlarından hiçbirinin ona hizmet etmesini engellememesini.

24:24. Ve birkaç gün sonra, Yahudi olan karısı Drusilla ile gelen Felix, Pavlus'u çağırdı ve ondan Mesih İsa'ya olan inancı duydu.

24:25. Ve adalet, iffet ve gelecek yargı hakkında konuşurken, Felix dehşete kapılarak cevap verdi: Şimdi git: ama
benim uygun bir zamanım olduğunda seni çağıracağım.

24:26. ​​Ayrıca Pavlus'un ona para vermesini umuyordu: çünkü
bu yüzden sık sık onu çağırıp onunla konuşuyordu.

24:27. Fakat iki yıl sona erdiğinde, Felix halefi olarak Portius
Festus'u seçti. Ve Felix Yahudilere bir memnuniyet göstermeye istekli olduğundan, Pavlus'u bağlı bıraktı.

Elçilerin İşleri Bölüm 25

Pavlus Sezar'a yalvarır. Kral Agrippa onu dinlemek ister.

25:1. Festus eyalete geldiğinde, üç gün sonra
Sezariye'den Yeruşalim'e çıktı.

25:2. Ve Yahudilerin başkâhinleri ve ileri gelenleri Pavlus'a karşı ona geldiler: ve ona yalvardılar,

25:3. Ona karşı iyilik dileyerek, onu Yeruşalim'e getirmesini emredecekti, yolda onu öldürmek için pusuya yattı.

25:4. Fakat Festus şöyle cevap verdi: Pavlus Sezariye'de tutuluyordu: ve kendisi çok yakında oradan ayrılacaktı.

25:5. Bu nedenle, aranızdan yetenekli olanlar benimle birlikte aşağı insin ve adamda herhangi bir suç varsa onu suçlasınlar, dedi.

25:6. Ve aralarında sekiz veya on günden fazla kalmadan Sezariye'ye indi. Ve ertesi gün, yargı kürsüsüne oturdu ve Pavlus'un getirilmesini emretti.

25:7. O getirildikten sonra, Yeruşalim'den inen Yahudiler onun etrafında durdular ve kanıtlayamadıkları birçok ve ağır sebepler ileri sürdüler:

25:8. Pavlus kendi kendine cevap veriyor: Ne Yahudilerin yasasına, ne tapınağa, ne de Sezar'a karşı hiçbir şeyde suç işlemedim.

25:9. Fakat Festus, Yahudilere hoş görünmek isteyerek Pavlus'a cevap verdi: Yeruşalim'e çıkıp bu şeylerden dolayı yargılanacak mısın?

25:10. Sonra Pavlus dedi: Ben yargılanmam gereken Sezar'ın yargı kürsüsünde duruyorum. Yahudilere hiçbir kötülük yapmadım, bunu çok iyi biliyorsun.

25:11. Çünkü eğer onlara zarar verdiysem veya ölüme
değer bir şey işlediysem, ölmeyi reddediyorum. Fakat beni suçladıkları şeylerden hiçbiri yoksa, kimse beni onlara teslim edemez. Sezar'a başvuruyorum.

25:12. Sonra Festus, meclisle görüştükten sonra cevap verdi: Sezar'a mı başvurdun? Sezar'a gideceksin.

25:13. Ve birkaç gün sonra, Kral Agrippa ve Bernice, Festus'u selamlamak için
Sezariye'ye indiler.

25:14. Ve orada uzun süre kaldıklarında, Festus, Pavlus kralına şöyle dedi: Felix tarafından tutuklu bir adam bırakılmıştı.

25:15. Ben Yeruşalim'deyken, başkâhinler ve Yahudilerin ileri gelenleri, kendisine karşı mahkûmiyet istemek için yanıma geldiler.

25:16. Ona şöyle cevap verdim: Romalıların, suçlanan kişi suçlayıcılarını
hazır bulundurmadan ve kendisine yöneltilen suçlamalardan kendini aklamadan önce, herhangi bir adamı mahkûm etmeleri
âdeti değildir.

25:17. Bu yüzden, hiç gecikmeden, ertesi gün, yargı kürsüsüne oturduklarında, adamın getirilmesini emrettim.

25:18. Kendisine karşı, suçlayıcılar ayağa kalktığında,
benim kötü düşündüğüm bu suçlamayı getirmediler:

25:19. Fakat kendi batıl inançlarından dolayı ona karşı bazı soruları vardı,
ve Pavlus'un hayatta olduğunu iddia ettiği ölmüş bir İsa hakkında.

25:20. Bu tür sorulardan şüphe ettiğim için,
ona Yeruşalim'e gidip orada bu şeylerle yargılanıp yargılanmayacağını sordum.

25:21. Fakat Pavlus, Augustus'un duruşmasına kadar saklanması için yalvararak,
Sezar'a gönderinceye kadar onun tutulmasını emrettim.

25:22. Ve Agrippa Festus'a dedi: Ben de adamı kendim dinlemek istiyorum.
Yarın, dedi, onu dinleyeceksin.

25:23. Ve ertesi gün, Agrippa ve Bernice büyük bir ihtişamla gelip tribünler ve şehrin ileri gelenleriyle birlikte kabul salonuna girdiklerinde, Festus'un emriyle Pavlus getirildi.

25:24. Ve Festus dedi ki: Kral Agrippa ve burada bizimle birlikte olan tüm adamlar, Kudüs'te Yahudilerin tüm kalabalığının bana
hakkında konuştuğu, artık yaşamaması gerektiğini
isteyip haykırdığı bu adamı görüyorsunuz.

25:25. Yine de ölüm cezasını gerektirecek hiçbir şey bulamadım.

Ama kendisi Augustus'a başvurduğu için, onu
göndermeye karar verdim.

25:26. Onun hakkında efendime yazacak kesin bir şeyim yok. Bu nedenle, onu sizin önünüze, özellikle de sizin önünüze getirdim,
ey kral Agrippa, böylece, sorgulandıktan sonra, yazacak bir şeyim olsun.

25:27. Çünkü bana göre bir tutukluyu göndermek ve
kendisine yöneltilen şeyleri belirtmemek mantıksız görünüyor.

Elçilerin İşleri Bölüm 26

Pavlus, Agrippa'ya hayatı, dönüşümü ve çağrısı hakkında bir hesap verir.

26:1. Sonra Agrippa Pavlus'a şöyle dedi: Sen kendi adına konuşabilirsin. Sonra Pavlus elini uzatarak cevabını vermeye başladı.

26:2. Ey kral Agrippa, Yahudiler tarafından
suçlandığım bütün konularda bugün senin önünde kendim için cevap vereceğim için kendimi mutlu sayıyorum.

26:3. Özellikle Yahudiler arasındaki hem gelenekleri hem de soruları
bildiğin için. Bu nedenle beni sabırla dinlemeni rica ediyorum.

26:4. Ve gençliğimden beri, başlangıçtan itibaren Kudüs'teki kendi ulusum arasında olan hayatımı, bütün Yahudiler bilir:

26:5. Beni başlangıçtan beri tanıdıkları için (eğer tanıklık ederlerse)
dinimizin en güvenilir mezhebine göre yaşadığımı, bir Ferisi olarak
biliyorum.

26:6. Ve şimdi Tanrı'nın atalara verdiği vaadin umudu için yargıya tabi tutuluyorum:

26:7. On iki kabilemiz, gece gündüz hizmet ederek, gelmeyi ummaktadır. Bu umut için, ey kral, Yahudiler tarafından suçlanıyorum.

26:8. Tanrı'nın ölüleri diriltmesi neden inanılmaz bir şey olarak düşünülsün?

26:9. Ve ben gerçekten de, daha önce Nasıralı İsa'nın ismine aykırı birçok şey
yapmam gerektiğini düşündüm.

26:10. Bunu Yeruşalim'de de yaptım: ve başkâhinlerden yetki almış olarak, azizlerin çoğunu
zindanlara kapattım. Ve
öldürüldüklerinde, hükmü getirdim.

26:11. Ve onları sık sık, her sinagogda cezalandırarak,
küfretmeye zorladım: ve onlara karşı daha da öfkelenerek,
yabancı şehirlere kadar onları zulmettim.

26:12. Bunun üzerine, başkâhinin yetkisi ve izniyle Şam'a giderken,

26:13. Öğle vakti, ey kral, yolda, güneşin parlaklığının üstünde, gökten gelen bir ışık gördüm,
çevremde ve benimle birlikte olanlarda parlıyordu.

26:14. Ve hepimiz yere düştüğümüzde, İbranice bir sesin bana
şunları söylediğini duydum: Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun? İyilere karşı tekme atmak senin için zor.

26:15. Ve dedim: Sen kimsin, Rab? Ve Rab cevap verdi: Ben, senin zulmettiğin
İsa'yım.

26:16. Fakat ayağa kalk ve ayaklarının üzerine dikil: çünkü sana bunun için göründüm, seni gördüğün şeylerin ve sana görüneceğim şeylerin bir hizmetkârı ve tanığı yapmak için,
26:17. Seni şimdi gönderdiğim halklardan ve uluslardan kurtarmak için:
26:18. Onların gözlerini açmak için, karanlıktan
aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya dönsünler, günahların ve azizler arasında günahların bağışlanmasını, içimdeki imanla alsınlar.

26:19. Bunun üzerine, ey ​​kral Agrippa, göksel
görüme inanmadım.

26:20. Fakat ilk önce Şam'da ve Yeruşalim'de bulunanlara ve Yahudiye'nin bütün ülkesine ve Milletlere, tövbe edip Tanrı'ya dönmeleri, tövbeye layık işler yapmaları için vaaz ettim.

26:21. Bu nedenle, Yahudiler, tapınaktayken beni tutuklayıp öldürmeye çalıştılar.

26:22. Fakat Tanrı'nın yardımıyla, bugüne kadar duruyorum, hem küçüklere hem de büyüklere tanıklık ediyorum, peygamberlerin ve Musa'nın gerçekleşmesi gerektiğini söylediklerinden başka bir şey söylemiyorum:

26:23. Mesih'in acı çekmesi ve ölümden dirilecek ilk kişi olması ve halka ve Milletlere ışık tutması gerektiğini.

26:24. Bunları söylerken ve cevabını verirken, Festus yüksek sesle şöyle dedi: Pavlus, sen çıldırmışsın: çok öğrenmek seni delirtir.

26:25. Ve Pavlus dedi: Ben deli değilim, en seçkin Festus, ama
gerçek ve ayıklık sözleri söylüyorum.

26:26. Çünkü kral bunları biliyor, ben de ona güvenle
söylerim. Çünkü bunların hiçbirinin ondan gizli
olmadığına ikna oldum. Çünkü bunların hiçbiri bir köşede yapılmadı.

26:27. Peygamberlere inanıyor musun, ey kral Agrippa? Senin inandığını biliyorum.

26:28. Ve Agrippa Pavlus'a dedi: Sen beni azıcık da olsa Hıristiyan olmaya
ikna ediyorsun.

26:29. Ve Pavlus dedi: Tanrı'ya yalvarırım, hem az hem çok,
yalnız sen değil, ama bugün beni dinleyen herkes,
benim gibi olsun, bu çeteler hariç.

26:30. Ve kral, vali, Bernice ve onlarla birlikte oturanlar ayağa kalktılar.

26:31. Ve onlar bir kenara çekilip,
birbirleriyle konuşup dediler ki: Bu adam ölüme veya çeteye layık hiçbir şey yapmadı.

26:32. Ve Agrippa Festus'a dedi: Bu adam Sezar'a başvurmasaydı serbest bırakılabilirdi.

Elçilerin İşleri Bölüm 27

Pavlus Roma'ya doğru yola çıktı. Yolculuğu ve gemi kazası.

27:1. Ve İtalya'ya yelken açması ve
Pavlus'un diğer tutuklularla birlikte Augusta çetesinden Julius adında bir yüzbaşıya teslim edilmesi kararlaştırıldığında,

27:2. Adrumetum'dan bir gemiye binip, Asya kıyılarından yelken açmak niyetiyle yola çıktık, Selanik'li Makedonyalı Aristarkus, bizimle birlikte yola devam etti.

27:3. Ertesi gün Sidon'a vardık. Ve Julius, Pavlus'a nazik davranarak, arkadaşlarının yanına gitmesine ve kendine bakmasına izin verdi.

27:4. Ve oradan yelken açtığımızda, rüzgarlar ters estiği için Kıbrıs'ın altından geçtik.

27:5. Ve Kilikya ve Pamfilya denizini aşarak, Likya'daki
Lystra'ya geldik.

27:6. Ve orada, yüzbaşı, İtalya'ya giden bir İskenderiye gemisi
buldu ve bizi gemiye aldı.

27:7. Ve uzun günler boyunca yavaşça yelken açtığımızda ve rüzgar bize izin vermediğinden Gnidus'a güçlükle yaklaştığımızda, Salmone'den Girit'e doğru yelken açtık.

27:8. Ve oradan yelken açarak, iyi limanlar denilen, yakınında Thalassa şehri olan bir yere geldik.

27:9. Ve çok zaman geçtiğinde ve yelken açmak artık tehlikeli olduğunda,
çünkü oruç artık geçmişti, Pavlus onları teselli etti,

27:10. Onlara şöyle dedi: Ey adamlar, yolculuğun sadece yük ve gemiye değil, aynı zamanda
hayatımıza da zarar ve büyük hasarla başladığını görüyorum.

27:11. Fakat yüzbaşı, Pavlus'un söylediklerinden daha çok, kaptana ve gemi kaptanına inandı.

27:12. Ve kışlamak için elverişli bir liman olmasa da,
en büyük kısmı oradan yelken açmayı, eğer bir şekilde Fenike'ye ulaşabilirlerse, orada kışlamayı, yani Girit'in bir limanı olan, güneybatı ve kuzeybatıya bakan
yerini bulmayı önerdi.

27:13. Ve güney rüzgarı hafifçe eserek, Asson'dan ayrıldıklarında,
amaçlarına ulaştıklarını düşünerek,
Girit'in yakınlarına yelken açtılar.

27:14. Fakat çok geçmeden,
Euroaquilo adı verilen
fırtınalı bir rüzgar çıktı.

27:15. Ve gemi yakalandığında ve rüzgara karşı koyamadığında, gemiyi rüzgarlara teslim ettik, sürüklendik.

27:16. Ve Cauda adı verilen belirli bir adanın altından geçerken,
tekneyle gelmemiz gereken çok işimiz vardı.

27:17. Bunlar alındıktan sonra, gemiyi alttan destekleyerek yardımlar kullandılar:
ve bataklığa düşmelerinden korkarak, yelken direğini indirdiler ve böylece sürüklendiler.

27:18. Ve biz, fırtınayla şiddetle sarsılmışken, ertesi gün
gemiyi hafiflettiler.

27:19. Ve üçüncü gün, geminin halatını kendi elleriyle söktüler.

27:20. Ve ne güneş ne ​​de yıldızlar günlerce görünmeyince ve üzerimize
küçük fırtınalar
gemiyi vurmayınca, kurtulmamız için tüm umutlar artık yok oldu.

27:21. Ve uzun bir süre oruç tuttuktan sonra, Pavlus onların ortasında durup şöyle dedi: Ey insanlar, beni dinleseydiniz ve Girit'ten ayrılmasaydınız ve bu zarar ve kayba uğramasaydınız.

27:22. Ve şimdi sizi iyi bir ruh halinde olmaya çağırıyorum. Çünkü aranızda hiçbir adamın can kaybı olmayacak, sadece geminin can kaybı olacak.

27:23. Çünkü ben ve hizmet ettiğim Tanrı'nın bir meleği bu gece yanımda durdu,

27:24. Şöyle dedi: Korkma, Pavlus, Sezar'ın huzuruna çıkarılacaksın; ve işte, Tanrı seninle birlikte yelken açanların hepsini sana verdi.

27:25. Bu nedenle, beyler, iyi bir ruh hali içinde olun: çünkü Tanrı'ya inanıyorum ki,
bana söylendiği gibi olacak.

27:26. Ve belli bir adaya varmalıyız.

27:27. Fakat on dördüncü geceden sonra, Adria'da yelken açarken, gece yarısı civarında, gemiciler bir
ülke keşfettiklerini düşündüler.

27:28. Onlar da sondaj yapıp yirmi kulaç buldular: ve biraz daha
ilerlediklerinde, on beş kulaç buldular.

27:29. Sonra engebeli yerlere düşmemizden korkarak, kıçtan dört demir attılar: ve gündüz olmasını dilediler.

27:30. Fakat gemiciler gemiden kaçmaya çalışırken, gemiyi denize
indirip, sanki geminin ön kısmından demir atmış gibi,
27:31. Pavlus yüzbaşıya ve askerlere dedi: Bunlar gemide kalmazsa,
kurtulamazsınız.

27:32. Sonra askerler geminin iplerini kesip onu
düşürdüler.

27:33. Ve gün ağarmaya başlayınca, Pavlus hepsinden yiyecek yemelerini rica etti ve şöyle dedi: Bugün beklediğiniz ve oruç tutmaya devam ettiğiniz, hiçbir şey yemediğiniz on dördüncü gündür.

27:34. Bu nedenle, sağlığınız için biraz yiyecek yemenizi rica ediyorum:
çünkü sizden hiçbirinizin saçının bir teli bile yok olmayacaktır.

27:35. Ve bunları söyledikten sonra, ekmeği alıp, hepsinin gözü önünde Tanrı'ya şükretti. Ve ekmeği bölüp yemeye başladı.

27:36. O zaman hepsi daha neşeli oldular: ve biraz yiyecek de yediler.

27:37. Ve gemide toplam iki yüz altmış on altı kişiydik.

27:38. Ve yeterince yedikten sonra, gemiyi hafiflettiler ve buğdayı denize attılar.

27:39. Ve gün doğduğunda, karayı bilmiyorlardı. Fakat kıyısı olan bir koy keşfettiler, eğer yapabilirlerse gemiyi oraya
sokmayı düşündüler.

27:40. Ve demirleri aldıktan sonra, dümen kayışlarını
çözerek kendilerini denize bıraktılar. Ve ana yelkeni
rüzgara doğru kaldırarak kıyıya doğru yöneldiler.

27:41. Ve iki denizin birleştiği bir yere düştüğümüzde, gemiyi
karaya oturttular. Ve ön taraf gerçekten de, sıkıca tutunarak
hareketsiz kaldı: ama arka taraf denizin şiddetiyle
kırıldı.

27:42. Ve askerlerin önerisi, içlerinden herhangi biri yüzerek kaçmasın diye, tutukluları öldürmeleriydi.

27:43. Fakat yüzbaşı, Pavlus'u kurtarmaya istekli olarak, bunun yapılmasını yasakladı. Ve yüzebilenlerin önce kendilerini denize atıp canlarını kurtarmalarını ve karaya çıkmalarını emretti.

27:44. Geri kalanları da tahtalarla, bazılarını da gemiye ait olan şeylerle taşıdılar. Ve böylece her can
güvenle karaya çıktı.

Elçilerin İşleri Bölüm 28

Pavlus, Melita'da üç ay kaldıktan sonra yolculuğuna devam etti ve
Roma'ya vardı. Orada Yahudilerle görüşmesi.

28:1. Ve biz kaçtığımızda, adanın Melita olarak adlandırıldığını öğrendik. Fakat barbarlar bize hiç de az nezaket göstermediler.

28:2. Yağmur ve soğuk nedeniyle ateş yakıp hepimizi serinlettiler.

28:3. Ve Pavlus bir demet çalı çırpı toplayıp
ateşin üzerine koyduğunda, sıcaktan çıkan bir engerek yılanı eline
yapıştı.

28:4. Ve barbarlar canavarın eline asılı olduğunu görünce, birbirlerine şöyle dediler: Şüphesiz bu adam bir katildir, denizden
kaçmış olsa bile, intikam onu ​​yaşatmaz.

28:5. Ve gerçekten de canavarı ateşe doğru silkeleyen o, hiçbir zarar görmedi.

28:6. Fakat onun şişmeye başlayacağını ve
birden düşüp öleceğini sandılar. Fakat uzun süre bekleyip
ona bir zarar gelmediğini görünce, fikirlerini değiştirerek onun bir
tanrı olduğunu söylediler.

28:7. Şimdi bu yerlerde, adanın baş adamı olan Publius'un mülkleri vardı: bizi üç gün boyunca kabul etti ve nezaketle ağırladı.

28:8. Ve Publius'un babasının ateşli bir hastalıktan
ve kanlı bir akıntıdan hasta olduğu oldu. Pavlus'un içeri girdiği kişi. Ve dua edip
ellerini onun üzerine koyduğunda onu iyileştirdi.

28:9. Bu yapıldığında, adada hastalığı olan herkes gelip
iyileşti.

28:10. Bizi birçok onurla onurlandıran da oydu: ve yelken açacağımız zaman, bize gerekli olan şeyleri yüklediler.

28:11. Ve üç ay sonra, adada kışlamış olan ve işareti Castors olan bir İskenderiye gemisine bindik.

28:12. Ve Siraküza'ya vardığımızda, orada üç gün kaldık.

28:13. Oradan, kıyı boyunca dolaşarak, Rhegium'a geldik: ve
bir gün sonra, güney rüzgarı eserek, ikinci gün Puteoli'ye geldik:

28:14. Orada, kardeşleri bulduğumuzda, onlarla birlikte yedi gün kalmamız istendi. Ve böylece Roma'ya gittik.

28:15. Ve oradan, kardeşler bizi duyduklarında, Appii Forum'a ve Üç Tavern'e kadar bizimle buluşmak için geldiler. Pavlus
onu görünce Tanrı'ya şükretti ve cesaretlendi.

28:16. Ve Roma'ya vardığımızda, Pavlus'un kendisini koruyan bir askerle birlikte yalnız kalmasına izin verildi.

28:17. Ve üçüncü günden sonra, Yahudilerin reisini çağırdı. Ve toplandıklarında onlara dedi: Kardeşler, ben,
halkımıza veya atalarımızın geleneklerine karşı hiçbir şey yapmadığım için,
Kudüs'ten Romalıların eline tutuklu olarak teslim edildim.

28:18. Beni sorguladıklarında,
beni ölüme götürecek bir sebep olmadığı için
serbest bırakmak istiyorlardı.

28:19. Fakat Yahudiler buna karşı çıkınca, Sezar'a başvurmak zorunda kaldım: Çünkü milletimi suçlayacak hiçbir şeyim yoktu.

28:20. Bu nedenle sizi görmek ve sizinle konuşmak istedim. Çünkü İsrail'in umudu için bu zincirle bağlıyım.

28:21. Fakat ona dediler ki: Yahudiye'den seninle ilgili mektuplar almadık: buraya gelen kardeşlerden hiçbiri
senin hakkında kötü bir şey anlatmadı veya konuşmadı.

28:22. Fakat senin hakkında ne düşündüğünü duymak istiyoruz: çünkü bu mezhep hakkında her yerde çeliştiğini biliyoruz.

28:23. Ve ona bir gün tayin ettiklerinde, çok sayıda kişi onun yanına, onun evine geldi. O da onlara, Tanrı'nın krallığını
tanıklık ederek ve onları Musa'nın yasasından ve peygamberlerden İsa hakkında ikna ederek, sabahtan akşama kadar anlattı.

28:24. Ve bazıları söylenenlere inandı: fakat bazıları inanmadı.

28:25. Ve aralarında anlaşamadıklarında, ayrıldılar, Pavlus şu tek kelimeyi söyledi: Kutsal Ruh, peygamber Yeşaya aracılığıyla atalarımıza iyi söyledi,

28:26. Şöyle dedi: Bu halka git ve onlara de ki: Kulağınızla
işiteceksiniz ve anlamayacaksınız: ve gördüğünüzde
göreceksiniz ve
algılamayacaksınız.

28:27. Çünkü bu halkın yüreği katılaştı ve kulaklarıyla
ağır işittiler ve gözlerini kapattılar, belki
gözleriyle görüp, kulaklarıyla işitip, yürekleriyle
anlayıp dönerler: ve ben onları iyileştiririm.

28:28. Bu nedenle, Tanrı'nın bu kurtuluşunun Yahudi olmayanlara gönderildiğini bilin: ve onlar bunu duyacaklar.

28:29. Ve bunları söyledikten sonra, Yahudiler ondan ayrıldılar,
aralarında çokça tartıştılar.

28:30. Ve kendi kiraladığı evde iki yıl boyunca kaldı: ve kendisine gelen herkesi kabul etti,

28:31. Tanrı'nın krallığını vaaz etti ve Rab İsa Mesih'le ilgili şeyleri, tüm güvenle, yasaklamadan öğretti.

ROMALILARA AZİZ PAVLUS'UN MEKTUPLARI

Aziz Pavlus, Yahudiye'deki Hıristiyanların yardımı için Ahaya ve Makedonya'da toplanan hayırsever bağışlarla Kudüs'e gitmeye hazırlanırken, Korint'te bu mektubu yazdı; bu, Rabbimiz'in göğe çıkışından yaklaşık
yirmi dört yıl sonraydı. Yunanca yazılmıştı;
ama aynı zamanda, o dili
anlamayanların yararına Latince'ye çevrilmişti. Ve zaman sırasına göre Mektuplarının ilki olmasa da, yine de
içerdiği konunun yüceliği, gönderildiği yerin üstünlüğü ve Kilise'ye olan saygı nedeniyle ilk sıraya yerleştirilmiştir.

Romalılar Bölüm 1

Görmeyi özlediği Romalıların inancını övüyor. Putperestlerin
felsefesi, iman ve alçakgönüllülükten yoksun olduğundan, onları
utanç verici günahlara ihanet etti.

1:1. İsa Mesih'in hizmetkarı olan Pavlus, bir elçi olarak çağrıldı,
Tanrı'nın müjdesine ayrıldı.

1:2. Daha önce peygamberleri aracılığıyla kutsal yazılarda vaat ettiği,

1:3. Kendisine Davut'un soyundan gelen,
bedensel olarak,

1:4. Tanrı'nın Oğlu olarak kudret, kutsallaştırma ruhuna göre, Rabbimiz İsa Mesih'in
ölümden dirilişiyle önceden belirlendi:

Önceden belirlendi, vb. . . Mesih, insan olarak, Tanrı'nın
Oğlu olarak önceden belirlendi: ve (elçinin burada belirttiği gibi) önce kudret, yani muazzam mucizeler yaratmasıyla ilan edildi; ikinci olarak, kutsallaştırma ruhuyla, yani sonsuz kutsallığıyla; üçüncü olarak, dirilişiyle veya kendini ölümden diriltmesiyle.

1:5. Onun aracılığıyla, imana itaat için, bütün uluslarda, onun adına lütuf ve elçilik aldık:

1:6. Siz de İsa Mesih'in çağrılmışlarısınız:

1:7. Roma'da bulunanların hepsine, Tanrı'nın sevgilileri, azizler olmaya çağrılmış olanlara.
Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik.

1:8. Öncelikle, İsa Mesih aracılığıyla, hepiniz için Tanrım'a şükrediyorum:
çünkü imanınız bütün dünyada konuşuluyor.

1:9. Çünkü Tanrı şahidimdir, Oğlu'nun müjdesinde ruhumda hizmet ediyorum, sizi durmadan anıyorum:

1:10. Her zaman dualarımda, Tanrı'nın isteğiyle, sonunda size gelmek için
bir şekilde başarılı bir yolculuğum olursa diye ricada bulunuyorum.

1:11. Çünkü sizi görmeyi özlüyorum ki, size biraz ruhsal lütuf vereyim, sizi güçlendireyim:

1:12. Yani, ikimizin de ortak olduğu şeyle, sizin ve benim inancımızla, birlikte sizde teselli bulayım.

1:13. Kardeşler, sizin aranızda da, diğer Milletler arasında olduğu gibi, biraz meyve verebilmem için, sık sık yanınıza gelmeyi amaçladığımı (ve şimdiye kadar engellendiğimi) bilmemenizi istemem.

1:14. Yunanlılara ve barbarlara, bilgelere ve bilge olmayanlara borçluyum.

1:15. Bu yüzden (içimde olduğu kadar) size de Roma'da olanlara İncili vaaz etmeye hazırım.

1:16. Çünkü İncil'den utanmıyorum. Çünkü bu, iman eden herkesin kurtuluşu için Tanrı'nın gücüdür: önce Yahudi'ye ve sonra da Grek'e.

1:17. Çünkü Tanrı'nın adaleti, imandan imana, orada açıklanır; şöyle yazılmıştır: Doğru kişi imanla yaşar.

1:18. Çünkü Tanrı'nın gazabı, Tanrı'nın gerçeğini haksızlıkla
tutan insanların tüm tanrısızlığına ve adaletsizliğine karşı gökten açıklanmaktadır:

1:19. Çünkü Tanrı hakkında bilinen şey onlarda açıktır. Çünkü Tanrı
onlara açıklamıştır.

1:20. Çünkü O'nun görünmeyen şeyleri, dünyanın yaratılışından beri, yapılan şeylerle
açıkça görülmekte ve anlaşılmaktadır.
Ebedî gücü ve tanrılığı da: böylece onlar affedilemezler.

1:21. Çünkü Tanrı'yı ​​tanıdıkları halde, O'nu Tanrı olarak yüceltmediler veya şükretmediler: ama düşüncelerinde boş oldular. Ve akılsız yürekleri karardı.

1:22. Çünkü kendilerini akıllı sanıp akılsız oldular.

1:23. Ve bozulmaz Tanrı'nın yüceliğini, bozulabilir bir adamın, kuşların, dört ayaklı hayvanların ve sürüngenlerin
benzerliğine çevirdiler.

1:24. Bu yüzden Tanrı onları yüreklerinin arzularına, pisliğe teslim etti: kendi aralarında bedenlerini rezil etsinler.

1:25. Tanrı'nın gerçeğini yalana çevirenler ve Yaratıcı yerine yaratığa tapınıp hizmet edenler, sonsuza dek övülen O'dur. Amin.

1:26. Bu yüzden Tanrı onları utanç verici duygulara teslim etti. Çünkü
kadınları doğal kullanımı doğaya aykırı olan kullanıma çevirdiler.

Tanrı onları teslim etti. . . Günahlarının yazarı olarak değil, 
lütfunu geri çekerek ve böylece onların, kibirlerinin cezası olarak, o utanç verici günahlara düşmelerine izin vererek. 

1:27. Ve aynı şekilde, erkekler de kadınların doğal kullanımını bırakarak, birbirlerine karşı şehvetlerinde yandılar: erkekler erkeklerle,
pisliği işleyerek ve kendilerinde
sapkınlıklarının karşılığı olan karşılığı aldılar.

1:28. Ve Tanrı'yı ​​tanımayı sevmedikleri için, Tanrı
onları uygun olmayan şeyleri yapmaya
teslim etti.

1:29. Her türlü kötülük, kötülük, fuhuş, açgözlülük,
kötülükle dolu: kıskançlık, cinayet, çekişme, aldatma, kötü niyetle dolu:
fısıldayanlar,

1:30. İftiracılar, Tanrı'ya nefret eden, küstah, kibirli,
kötülük icat eden, ana babaya itaatsiz,

1:31. Akılsız, sefahat düşkünü: sevgisiz, sadakatsiz,
merhametsiz.

1:32. Tanrı'nın adaletini bilip de,
böyle şeyler yapanların ölüme layık olduğunu anlamayanlar: ve yalnız
yapanlar değil,
yapanlara onay verenler de.

Romalılar Bölüm 2

Yahudiler, yasayla övündükleri halde onu tutmayanlar kınanırlar.
Gerçek Yahudilerin kim olduğunu bildirir.

2:1. Ey yargılayan kim olursan ol, sen neden mazur görülemezsin. Çünkü başkasını yargıladığında kendini mahkûm edersin. Çünkü
yargıladığın şeyleri sen de yapıyorsun.

2:2. Çünkü biliyoruz ki, Tanrı'nın yargısı, gerçeğe göre,
böyle şeyler yapanlara karşıdır.

2:3. Ve sen, ey böyle şeyler yapanları yargılayan ve aynısını yapan
adam, Tanrı'nın yargısından kaçabileceğini mi sanıyorsun?

2:4. Yoksa iyiliğinin, sabrının ve sabrının zenginliğini hor mu görüyorsun? Tanrı'nın iyiliğinin seni tövbeye götürdüğünü bilmiyor musun?

2:5. Fakat katılığına ve tövbesiz yüreğine göre, Tanrı'nın adil yargısının gazap ve vahiy gününe karşı kendine gazap biriktiriyorsun:

2:6. Her insana yaptıklarına göre karşılık verecek olan kimdir?

2:7. Gerçekten de, iyi işlerde sabrederek, şan, şeref ve bozulmazlık arayanlara, sonsuz yaşam:

2:8. Fakat çekişenlere ve gerçeğe itaat etmeyenlere, fakat kötülüğe itibar edenlere, gazap ve öfke.

2:9. Kötülük yapan her insanın canına sıkıntı ve ızdırap:
Önce Yahudi'nin, sonra da Yunanlı'nın.

2:10. Ama iyilik yapan herkese şan, şeref ve esenlik: Önce Yahudiye, sonra da Yunanlıya.

2:11. Çünkü Tanrı katında kişilere saygı yoktur.

2:12. Çünkü yasa olmadan günah işleyen herkes yasa olmadan yok olacak: ve yasada günah işleyen herkes yasa tarafından yargılanacak.

2:13. Çünkü yasayı işitenler Tanrı önünde adil değillerdir: ama yasayı
yapanlar haklı çıkarılacaklardır.

2:14. Çünkü yasaya sahip olmayan Milletler, yasanın olan şeyleri doğal olarak yaptıklarında; yasaya sahip olmadıklarında, kendileri için bir yasa olurlar.

2:15. Yasanın işini yüreklerine yazılmış olarak gösterenler, vicdanları onlara tanıklık ediyor: ve düşünceleri
birbirlerini suçluyor veya savunuyor,

2:16. Tanrı'nın İsa Mesih aracılığıyla insanların sırlarını yargılayacağı gün, benim müjdeme göre.

2:17. Fakat sen Yahudi olarak anılırsan ve yasaya güvenirsen ve Tanrı ile övünürsen,

2:18. Ve onun isteğini bilirsen ve daha yararlı şeyleri onaylarsan,
yasa tarafından eğitilmiş olarak:

2:19. Körlerin kılavuzu,
karanlıkta olanların ışığı,

2:20. Akılsızların eğiticisi,
çocukların öğretmeni olduğuna güveniyorsun, yasada bilgi ve hakikat biçimine sahipsin.

2:21. Öyleyse, başkasına öğreten sen, kendine öğretmezsin:
İnsanların çalmaması gerektiğini vaaz eden sen, çalarsın.

2:22. Sen, zina etmeyin diyen sen, zina ediyorsun; putlardan nefret eden sen, kutsal şeylere saygısızlık ediyorsun:

2:23. Sen, yasayla övünen sen, yasayı çiğneyerek
Tanrı'yı ​​aşağılıyorsun.

2:24. (Çünkü senin aracılığınla Tanrı'nın adı, yazıldığı gibi,
Milletler arasında küfür ediliyor.)

2:25. Sünnet gerçekten de yasayı tutarsan faydalıdır: ama eğer yasayı çiğnersen, sünnetin sünnetsiz olur.

2:26. Öyleyse sünnetsizler yasanın adaletlerini tutarlarsa, bu sünnetsizlik sünnetlilik olarak sayılmaz mı?

2:27. Ve doğası gereği sünnetsiz olan, yasayı yerine getirirse, harf ve sünnetle yasayı çiğneyen seni yargılamayacak mı?

2:28. Çünkü dıştan Yahudi olan Yahudi değildir: ve dıştan bedende olan sünnet de değildir.

2:29. Fakat içten Yahudi olan Yahudidir ve sünnet yüreğin sünnetidir, harfte değil ruhtadır: övgüsü insanlara değil, Tanrı'yadır.

Romalılar Bölüm 3

Yahudilerin avantajları. Bütün insanlar günahkârdır ve hiç kimse
yasanın işleriyle haklı çıkarılamaz, ancak Mesih'in lütfuyla haklı çıkarılabilir.

3:1. Öyleyse Yahudi'nin ne avantajı var: veya sünnetin
yararları nedir?

3:2. Her yönden çok. İlk olarak, çünkü Tanrı'nın sözleri
onlara emanet edildi.

3:3. Ya bazıları inanmamışsa? Onların inançsızlığı
Tanrı'nın inancını etkisiz mi kılacak? Tanrı korusun!

3:4. Fakat Tanrı gerçektir ve her insan yalancıdır, şöyle yazılmıştır: Sözlerinde haklı çıkasın ve yargılandığında
galip gelesin.

Sadece Tanrı özünde gerçektir. Bütün insanlar kendi kapasitelerinde yalanlara ve hatalara maruz kalırlar: yine de gerçek olan Tanrı, kilisesini tüm gerçekle
koruyacağına dair vaadini yerine getirecektir. Bkz. Yuhanna 16.13.

3:5. Fakat bizim adaletsizliğimiz Tanrı'nın adaletini ortaya koyuyorsa, ne diyeceğiz? Gazabı gerçekleştiren Tanrı adaletsiz midir?

3:6. (İnsana göre konuşuyorum.) Aman Tanrım! Yoksa Tanrı bu dünyayı nasıl yargılayacak?

3:7. Çünkü Tanrı'nın gerçeği benim yalanımla, kendi yüceliği için daha da çoğaldıysa, ben neden hâlâ bir günahkâr olarak yargılanıyorum?

3:8. Ve daha ziyade (iftiraya uğradığımız ve bazılarının iddia ettiği gibi) iyilik gelsin diye kötülük yapalım değil mi? Onların lanetlenmesi adildir.

3:9. Öyleyse ne? Onlardan üstün müyüz? Hayır, öyle değil. Çünkü hem Yahudiler'i hem de Yunanlıları, hepsinin günah altında olduğunu iddia ettik.

3:10. Yazıldığı gibi: Hiçbir adil insan yoktur.

Hiçbir adil insan yoktur, yani. . . ne doğa yasası, ne de Musa yasası gereği; ama sadece iman ve lütuf ile.

3:11. Anlayan yok: Tanrı'yı ​​arayan yok.

3:12. Hepsi yoldan saptı: birlikte yararsız oldular: iyilik yapan yok, bir kişi bile yok.

3:13. Boğazları açık bir mezar: dilleriyle
hile yaptılar. Dudaklarının altında engereklerin zehiri var.

3:14. Ağızları küfür ve acılıkla dolu:

3:15. Ayakları kan dökmeye çabuk:

3:16. Yollarında yıkım ve sefalet:

3:17. Ve barış yolunu bilmiyorlar.

3:18. Gözlerinin önünde Tanrı korkusu yok.

3:19. Şimdi biliyoruz ki, yasa ne söylerse, yasada olanlara söyler: her ağız kapatılsın ve bütün dünya Tanrı'ya tabi olsun.

3:20. Çünkü yasanın işleriyle hiçbir insan O'nun önünde
aklanmayacaktır. Çünkü yasa aracılığıyla günahın bilgisi vardır.

3:21. Fakat şimdi, yasa olmaksızın, Tanrı'nın adaleti
yasa ve peygamberler tarafından tanıklık edilerek ortaya çıkar.

3:22. Hatta Tanrı'nın adaleti, İsa Mesih'e olan imanla, herkese ve
ona inanan herkese: çünkü hiçbir ayrım yoktur.

3:23. Çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğine ihtiyaç duyuyor.

3:24. Mesih İsa'da olan kurtuluş aracılığıyla, O'nun lütfuyla karşılıksız olarak aklanarak,

3:25. Tanrı, kanına olan imanla, adaletini göstermek için, eski günahların bağışlanması için,
3:26. Tanrı'nın sabrıyla, adaletini göstermek için,
bu zamanda: kendisi adil olsun ve İsa Mesih'in inancına sahip olanı aklasın diye
3:27. Öyleyse övünmen nerede? Dışlanmış. Hangi yasayla?
İşler yasasıyla mı? Hayır, iman yasasıyla.

3:28. Çünkü biz bir insanı, yasanın işleri olmaksızın, imanla haklı sayıyoruz.

İmanla, vb. . . Elçinin burada insanın haklılığını atfettiği iman, haklı olduğumuza dair küstahça bir güvence değil;
Tanrı'nın vahyettiği veya vaat ettiği her şeye dair sağlam ve canlı bir inançtır.
İbr. 11. İsa Mesih'te hayırseverlik aracılığıyla işleyen bir iman. Gal. 5.6.
Kısacası, umudu, sevgiyi, tövbeyi ve kutsalların kullanımını içeren bir iman. Ve burada hariç tuttuğu işler, yalnızca yasanın işleridir: yani, doğa yasası veya Mesih'in inancından önceki Musa'nın yasası tarafından yapılanlar: ama kesinlikle imanı izleyen ve ondan çıkanlar değil.

3:29. O yalnızca Yahudilerin Tanrısı mıdır? Aynı zamanda Milletlerin de Tanrısı değil midir?
evet, Milletlerin de.

3:30. Çünkü sünneti imanla, sünnetsizliği ise imanla haklı çıkaran tek Tanrı vardır.

3:31. Öyleyse, imanla yasayı mı yok ediyoruz? Tanrı korusun! Ama
yasayı yerleştiriyoruz.

Romalılar Bölüm 4

İbrahim, kendi yaptığı işlerle değil, lütufla
ve imanla haklı çıkarıldı. Ve sünnet edilmeden önce. Milletler, imanla
onun çocuklarıdır.

4:1. Öyleyse İbrahim'in, bedene göre babamız olan
kim olduğunu bulduğuna ne diyelim?

4:2. Çünkü İbrahim işlerle haklı çıkarıldıysa, övünmesi gereken bir şey vardır,
ama Tanrı'nın önünde değil.

İşlerle. . .Tanrı'nın lütfu ve ona olan inancı olmadan, kendi gücüyle yaptığı işlerle. Tanrı'nın önünde değil. . .Bu tür işler insanlardan ne kadar şan veya alkış alırsa alsın, Tanrı'nın gözünde hiçbir değeri olmazdı.

4:3. Kutsal kitap ne diyor? İbrahim Tanrı'ya inandı: ve bu ona
adaletli olarak kabul edildi.

Kabul edildi, vb. . . Hiçbir şeyi olduğundan başka bir şekilde kabul etmeyen Tanrı tarafından.
Ancak, bu kelimeden, haklı kılındığımızda, haklı kılınmamızın Tanrı'nın özgür lütfu ve cömertliğinden kaynaklandığını; ve herhangi bir eylemimizin kendi doğası gereği sahip olabileceği herhangi bir
etkiden değil, Tanrı'nın lütfundan soyutlanarak kaynaklandığını anlayabiliriz.

4:4. Şimdi, çalışana, ödül lütufa göre değil, borca ​​göre hesaplanır.

Çalışana... .Vs., kendi fonundan veya kendi
gücüyle. Böyle bir adam, diyor elçi, ödülünü kendi performanslarından kaynaklanan bir
borç olarak sorgular; Oysa çalışmayan, yani kendi gücüyle yapılmış hiçbir işe kalkışmayan, ama iman ve lütuf aracılığıyla adaleti arayan kişi, Tanrı'nın lütfuyla özgürce haklı çıkarılır.

4:5. Fakat çalışmayan, ama tanrısızları aklayan Tanrı'ya inanan kişi için, Tanrı'nın lütfunun amacına göre, imanı adalet sayılır.

4:6. Davut'un da Tanrı'nın işleri olmadan adalet saydığı bir adamın mutluluğunu adlandırdığı gibi:

4:7. Suçları bağışlanan ve günahları örtülenler ne mutludur.

Suçları bağışlanan ve günahları örtülenler ne mutludur. . . Yani, tövbe ederek günahlarının bağışlanmasını ve bağışlanmasını elde edenler ve ayrıca örtülenler; yani, lütfun kıyafetiyle yeni giyinmiş ve sevginin cübbesiyle
donanmış olanlar ne mutludur.

4:8. Rab'bin günah saymadığı adam ne mutludur.

Rab'bin günah saymadığı adam ne mutludur. . . Yani,
vaftiz masumiyetini korumuş olan adam ne mutludur, böylece
hiçbir ağır günah ona sayılamaz. Ve aynı şekilde, günaha düştükten sonra tövbe eden ve erdemli bir hayat süren,
tekrar günah işlemesini önlemek için gerekli olan kutsal ayinleri sık sık ziyaret ederek günah artık ona sayılmaz.

4:9. Öyleyse bu mutluluk sadece sünnetlilikte mi kalır yoksa
sünnetsizde de mi? Çünkü diyoruz ki, İbrahim'e iman
doğru sayıldı.

Sünnetlilikte, vb. . . Yani, sadece sünnetli Yahudiler için mi? Hayır, diyor elçi, ama aynı zamanda sünnetsiz olanlar için de: iman ve lütufla, İbrahim'in sünnet olmadan önce yaptığı gibi, adalete varabilirler.

4:10. Peki nasıl anıldı? Sünnetliyken mi yoksa sünnetsizken mi? Sünnetliyken değil, sünnetsizken.

4:11. Ve sünnetin işaretini, sünnetsizken sahip olduğu imanın adaletinin
mührünü aldı: sünnetsizken iman edenlerin hepsinin babası olsun diye: onlar için de adalet sayılsın diye:

4:12. Ve sünnetin babası olsun diye; yalnız sünnetli olanlara değil, aynı zamanda atamız İbrahim'in sünnetsizliğindeki imanın adımlarını izleyenlere de.

4:13. Çünkü İbrahim'e veya onun soyuna dünyanın varisi olacağı vaadi yasa aracılığıyla değil, imanın adaleti aracılığıyla verildi.

4:14. Çünkü eğer yasadan olanlar mirasçı olurlarsa, iman boşa çıkar: vaat etkisiz hale gelir.

Mirasçı olun. . .Yani, eğer sadece yasanın törenlerini izleyenler, İbrahim'e vaat edilen bereketlerin mirasçıları olurlarsa; o zaman onda çokça övülen o imanın pek az değeri bulunacaktır.
Ve kendisine yalnızca Yahudilerin değil, fakat bütün imanlı milletlerin babası olma vaadinin verildiği vaat de boşa çıkacaktır.

4:15. Çünkü yasa gazap yaratır. Çünkü yasanın olmadığı yerde, suç da yoktur.

Yasa gazap yaratır. . .Yasa, imandan ve lütuftan soyutlanarak, Tanrı'nın gazabını kışkırtan birçok
suçun vesilesi olarak ara sıra gazap yaratır.

4:16. Bu nedenle, lütufa göre vaat, tüm soy için sağlam olsun diye imandandır: yalnızca yasadan olana değil, aynı zamanda hepimizin babası olan İbrahim'in inancından olana da.

4:17. (Yazıldığı gibi: Seni birçok milletin babası yaptım),
Tanrı'nın önünde, kendisine inandı: Ölüleri dirilten ve
olmayanları, olanlar gibi çağıran.

4:18. Umutsuzluğa rağmen umutla inandı; kendisine söylenene göre, birçok milletin babası olabilmek için:
Senin soyun da böyle olacak.

4:19. Ve imanında zayıf değildi. Ne şimdi ölü olan kendi bedenini (oysa neredeyse yüz yaşındaydı) ne de Sara'nın ölü rahmini düşündü.

4:20. Tanrı'nın vaadinde de kuşkuyla sarsılmadı: ama imanda güçlendi, Tanrı'ya yücelik verdi:

4:21. Vaat ettiği her şeyi yerine getirebileceğini çok iyi bilerek.

4:22. Ve bu yüzden ona adalet sayıldı.

4:23. Şimdi sadece onun için değil, ona adalet sayıldı,

4:24. Ama aynı zamanda, Rabbimiz İsa Mesih'i ölümden dirilten
O'na inanırsak, bizim için de adalet sayılacak,

4:25. Günahlarımız için teslim edilen ve aklanmamız için
dirilen.

Romalılar Bölüm 5

Mesih'te umutlanmak için sahip olduğumuz temeller. Günah ve ölüm Adem aracılığıyla geldi,
lütuf ve yaşam Mesih aracılığıyla.

5:1. Öyleyse imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışalım:

5:2. İmanla bu lütfa eriştiğimizde,
orada duruyoruz: ve Tanrı oğullarının yüceliğinin umuduyla övünüyoruz.

5:3. Ve sadece bu değil: ama sıkıntıda da övünüyoruz, çünkü biliyoruz ki
sıkıntı sabrı doğurur;

5:4. Ve sabır denemesi; ve deneme umudu;

5:5. Ve ümit şaşırtmaz: çünkü Tanrı'nın sevgisi, bize verilen
Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize dökülmüştür.

5:6. Çünkü Mesih, henüz zayıfken, zamana göre, neden tanrısızlar için öldü?

5:7. Çünkü doğru bir adam için biri zor ölür: ama belki iyi bir adam için biri ölmeye cesaret edebilir.

5:8. Fakat Tanrı sevgisini bize karşı övüyor: çünkü henüz günahkârken, zamana göre.

5:9. Mesih bizim için öldü. Bu nedenle, şimdi onun
kanıyla aklanmış olarak, onun aracılığıyla gazaptan kurtulacağız.

5:10. Çünkü eğer düşmanken, Oğlunun ölümüyle Tanrı ile uzlaştırıldıysak: uzlaştırılmış olarak, onun
canıyla çok daha fazla kurtulacağız.

5:11. Ve sadece bu kadar da değil: ayrıca Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yla övünüyoruz, çünkü O'nun aracılığıyla şimdi uzlaşmayı aldık.

5:12. Bu nedenle günah bir adam aracılığıyla bu dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm: ve böylece ölüm tüm insanlara geçti, hepsi günah işledi.

Bir adam aracılığıyla. . .Adem, hepimiz ondan asli günahı aldık.

5:13. Çünkü yasa gelmeden önce günah dünyadaydı: ama günah sayılmadı,
yasa olmadığında.

Sayılmadı. . . Yani, insanlar günahı bilmiyorlardı veya hesaba katmıyorlardı,
ne de daha sonra Tanrı'nın bilinen yazılı yasasını çiğnediklerinde olduğu gibi onlara sayılmadı.

5:14. Fakat ölüm Adem'den Musa'ya kadar, günah işlememiş olanlar üzerinde de hüküm sürdü, Adem'in suçuna benzer şekilde, ki o gelecek olanın bir simgesidir.

5:15. Fakat suç gibi değil, armağan da öyle. Çünkü birinin suçuyla birçok kişi öldüyse: Tanrı'nın lütfu ve armağan, bir adamın, İsa Mesih'in lütfuyla, çok daha fazlasıyla çoğaldı.

5:16. Ve bir günahla olduğu gibi, armağan da öyledir. Çünkü yargı
gerçekten bir kişiyle mahkûmiyete; fakat lütuf birçok suçun
haklı çıkarılmasınadır.

5:17. Çünkü eğer bir kişinin suçuyla ölüm bir kişi aracılığıyla hüküm sürdüyse; çok daha fazlasıyla bol miktarda lütuf, armağan ve adalet alanlar bir kişi, İsa Mesih aracılığıyla yaşamda hüküm süreceklerdir.

5:18. Bu nedenle, birinin suçuyla herkese mahkûmiyete; aynı şekilde bir kişinin adaletiyle herkese yaşamın haklı çıkarılmasına.

5:19. Çünkü bir adamın itaatsizliğiyle birçokları günahkâr yapıldı: aynı şekilde
birinin itaatiyle de birçokları haklı çıkarılacak.

5:20. Şimdi yasa, günah çoğalsın diye girdi. Ve günah çoğaldıkça, lütuf daha da çoğaldı.

Günah çoğalsın diye. . . Yasa, günahın çoğalması için bilerek verilmemiş gibi: ama insanın sapkınlığıyla, günahın yasaklanmasından
daha fazla günah işlemek için fırsat alarak böyle oldu.

5:21. Günah ölüme hükmettiği gibi: lütuf da Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla adaletle sonsuz yaşama hükmetsin.

Romalılar Bölüm 6

Hristiyan günaha ölmeli ve Tanrı için yaşamalıdır.

6:1. Öyleyse ne diyeceğiz? Lütuf çoğalsın diye günahta devam mı edelim?

6:2. Aman Tanrım! Çünkü günaha ölmüş olan bizler, artık nasıl
içinde yaşayacağız?

6:3. Mesih İsa'da vaftiz edilen hepimizin, onun
ölümünde vaftiz edildiğimizi bilmiyor musunuz?

6:4. Çünkü biz, vaftizle, onunla birlikte ölüme gömüldük:
Mesih, Baba'nın yüceliğiyle ölümden dirildiği gibi, biz de
yeni bir yaşamda yürüyebilelim diye.

6:5. Çünkü eğer onun ölümüne benzer şekilde birlikte dikildiysek,
dirilişine de benzer şekilde olacağız.

6:6. Bunu bilerek ki, eski insanımız onunla birlikte çarmıha gerildi, böylece günahın bedeni yok edilsin, böylece artık günaha hizmet etmeyelim.

Eski insan--günahın bedeni. . . Adem'den gelen, günaha ve şehvete tabi olan bozuk halimize eski insanımız denir, tıpkı Mesih'te ve Mesih aracılığıyla yeniden biçimlendirilen halimize yeni insan denir. Ve içimizde hüküm süren kötülükler ve günahlar, günah bedeni olarak adlandırılır.

6:7. Çünkü ölü olan, günahtan aklanır.

6:8. Şimdi, Mesih'le birlikte ölmüşsek, Mesih'le birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz.

6:9. Mesih'in ölümden dirildiğini ve artık ölmediğini biliyoruz. Ölüm artık onun üzerinde egemenlik kurmayacaktır.

6:10. Çünkü günaha öldüğünde, bir kez öldü; ama yaşadığında,
Tanrı için yaşıyor.

6:11. Siz de günaha ölü, ama Rabbimiz Mesih İsa'da Tanrı için diri olduğunuzu mu sanıyorsunuz?

6:12. Öyleyse günahın ölümlü bedeninizde hüküm sürmesine izin vermeyin ki, onun şehvetlerine itaat edin.

6:13. Ve uzuvlarınızı günaha karşı kötülük araçları olarak sunmayın: ama kendinizi ölümden dirilenler gibi Tanrı'ya sunun; ve uzuvlarınızı Tanrı'ya adalet araçları olarak sunun.

6:14. Çünkü günah sizin üzerinizde egemenlik kurmayacaktır: çünkü siz
yasa altında değil, lütuf altındasınız.

6:15. Peki ya? Yasa altında değil de
lütuf altında olduğumuz için günah mı işleyelim? Tanrı korusun!

6:16. Kendinizi itaat etmeye köle olarak teslim ettiğinizin, itaat ettiğiniz kişinin kölesi olduğunuzu bilmiyor musunuz? İster ölüme giden günah olsun, ister adalete itaat olsun.

6:17. Fakat Tanrı'ya şükürler olsun ki, günahın köleleriydiniz, fakat
teslim edildiğiniz öğreti biçimine yürekten itaat ettiniz.

6:18. O zaman günahtan kurtulduğumuz için adaletin köleleri olduk.

6:19. Bedeninizin zayıflığı yüzünden insani bir şey söylüyorum.
Çünkü uzuvlarınızı pisliğe ve kötülüğe, kötülüğe hizmet etmek için teslim ettiğiniz gibi, şimdi de uzuvlarınızı adalete, kutsallığa hizmet etmek için teslim edin.

6:20. Çünkü günahın köleleriyken, adalete özgür insanlardınız.

6:21. Öyleyse şimdi utandığınız şeylerden ne meyve aldınız? Çünkü onların sonu ölümdür.

6:22. Fakat şimdi günahtan özgür kılınıp Tanrı'nın köleleri olduğunuzda, kutsallaşmaya ve sonsuz yaşama meyveniz var.

6:23. Çünkü günahın ücreti ölümdür. Fakat Tanrı'nın lütfu, Rabbimiz Mesih İsa'da sonsuz yaşamdır.

Romalılar Bölüm 7

Mesih tarafından yasadan ve günahın suçundan serbest bırakıldık,
ama buna olan eğilim bizi hâlâ ayartıyor.

7:1. Kardeşler (çünkü yasayı bilenlere sesleniyorum)
yasanın bir insana yaşadığı sürece egemen olduğunu bilmiyor musunuz?

Yaşadığı sürece;. . .ya da, yaşadığı sürece.

7:2. Çünkü kocası olan kadın, kocası yaşarken yasaya bağlıdır. Fakat kocası ölürse, kocasının yasasından serbest bırakılır.

7:3. Bu nedenle, kocası yaşarken, başka bir adamla birlikteyse, zina eden kadın olarak adlandırılır; fakat kocası ölürse, kocasının yasasından serbest bırakılır; böylece başka bir adamla birlikteyse, zina eden kadın olmaz.

7:4. Bu nedenle, kardeşlerim, siz de Mesih'in bedeni aracılığıyla yasaya
öldünüz: böylece ölümden dirilmiş olan başka birine ait olabilirsiniz, böylece Tanrı'ya meyve verebiliriz.

7:5. Çünkü bedendeyken, yasa aracılığıyla gelen günah tutkuları, ölüme meyve vermek için uzuvlarımızda işliyordu.

7:6. Fakat şimdi, içinde tutulduğumuz ölüm yasasından serbest bırakıldık; Böylece, ruhun yeniliğinde hizmet edelim, harfin eskiliğinde değil.

7:7. Öyleyse ne diyelim? Yasa günah mıdır? Tanrı korusun! Ama ben günahı yasadan başka
bilmem. Çünkü yasa: "Açgözlülük etmeyeceksin" demeseydi, şehveti bilmezdim.

7:8. Fakat günah, buyruğun fırsat vermesiyle içimde her türlü şehveti işledi. Çünkü yasa olmadan günah ölüydü.

Günah fırsat bulur. . . Günah veya şehvet, günahtan geldiği ve daha önce uykuda olan günaha yol açtığı için günah olarak adlandırılır, yasakla
zayıflatıldı: yasa bunun nedeni olmadığı gibi, ona uygun şekilde sebep de olmadı: ama bozuk doğamız, üzerimize konulan emre karşı koymamız için sebep oldu.

7:9. Ve ben bir süre yasa olmadan yaşadım. Fakat emir
geldiğinde, günah canlandı,

7:10. Ve ben öldüm. Ve hayat için tayin edilen emir,
benim için ölüme yol açtı.

7:11. Çünkü günah, emirden fırsat bularak beni baştan çıkardı: ve
emre
göre beni öldürdü.

7:12. Bu yüzden yasa gerçekten kutsaldır: ve emir kutsal,
adil ve iyidir.

7:13. Öyleyse iyi olan bana ölüm mü getirdi? Tanrı korusun! Fakat
günah, iyi olanla günah gibi görünsün diye, içimde ölüm yarattı: böylece günah, emirle ölçüsüzce günahkâr olsun.

Günah gibi görünsün ya da günah gibi görünsün, yani... O, iyi olandan fırsat bulup ölüme yol açabilen bir canavardır.

7:14. Çünkü yasanın ruhsal olduğunu biliyoruz. Fakat ben bedenselim, günah altında
satıldım.

7:15. Çünkü ne işlediğimi anlamıyorum. Çünkü istediğim iyiliği yapmıyorum: ama nefret ettiğim kötülüğü yapıyorum.

İstediğim iyiliği yapmıyorum, vb. . . Elçi burada tutku ve şehvetin düzensiz hareketlerini anlatıyor; bunlar çoğu zaman içimizde aklın başlangıcını alır: ve bu sayede iyi insanlar bile iradelerinin nefret ettiği aşağılık iştahta acı çekerler: ve ruhlarının ve zihinlerinin arzularını yerine getirmede çok engellenirler. Fakat bu kötü hareketler (günah yasası olarak adlandırılmalarına rağmen, çünkü asli günahtan gelirler ve şiddetli bir şekilde günaha teşvik eder ve meylederler), irade onlara onay vermediği sürece günah değildir, çünkü gönüllü değildirler.

7:16. Eğer istemediğim şeyi yaparsam, yasayı onaylarım, çünkü iyidir.

7:17. Şimdi artık bunu yapan ben değilim: ama içimde yaşayan günahtır.

7:18. Çünkü biliyorum ki, içimde, yani bedenimde iyi olan yoktur. Çünkü istemek bende mevcuttur: ama iyi olanı
başarmak için, bulmuyorum.

7:19. Çünkü istediğim iyiyi yapmıyorum: ama istemediğim kötüyü yapıyorum.

7:20. Şimdi istemediğimi yaparsam, onu yapan artık ben değilim: ama içimde yaşayan günahtır.

7:21. O zaman bir yasa buluyorum ki, iyiyi yapmak istediğimde, kötülük
bende mevcuttur.

7:22. Çünkü içimdeki insana göre Tanrı'nın yasasından hoşnutum:

7:23. Fakat bedenimin üyelerinde zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni üyelerimde olan günah yasasına
tutan başka bir yasa görüyorum.

7:24. Ben zavallı bir adamım, beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?

7:25. Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfu. Bu nedenle, ben kendim,
zihnimle Tanrı'nın yasasına hizmet ediyorum: ama bedenimle günah yasasına.

Romalılar Bölüm 8

Mesih tarafından aklanmış olup,
bedenle değil, ruhla yürüyenlere hiçbir kınama yoktur. Onların güçlü
umudu ve Tanrı sevgisi.

8:1. Bu nedenle, Mesih İsa'da olanlara, bedene göre yürümeyenlere artık hiçbir kınama yoktur.

8:2. Çünkü yaşam ruhunun yasası, Mesih İsa'da,
bedenle birlikte beni günah ve ölüm yasasından kurtardı.

8:3. Çünkü yasanın yapamadığını, bedenle birlikte zayıf olduğu için, Tanrı, kendi Oğlunu günahkâr beden ve günah benzerliğinde göndererek, günahı bedende kınadı.

8:4. Yasanın haklı çıkarılması, bedenle değil, ruhla birlikte yürüyen bizde yerine gelsin.

8:5. Çünkü bedene göre olanlar bedenin işlerini düşünürler; ama ruha göre olanlar ruha göre olanları düşünürler.

8:6. Çünkü bedenin bilgeliği ölümdür; ama ruhun bilgeliği yaşam ve esenliktir.

8:7. Çünkü bedenin bilgeliği Tanrı'ya düşmandır. Çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz.

8:8. Ve bedende olanlar Tanrı'yı ​​hoşnut edemezler.

8:9. Fakat siz bedende değilsiniz, ama ruhtasınız; eğer Tanrı'nın Ruhu sizde yaşıyorsa. Şimdi eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o Mesih'in değildir.

8:10. Ve eğer Mesih sizdeyse, beden gerçekten ölüdür, çünkü günah yüzünden; ama ruh yaşar, çünkü haklı çıkarılma yüzünden.

8:11. Ve eğer İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa; İsa Mesih'i ölümden dirilten, içinizde yaşayan Ruhu sayesinde ölümlü bedenlerinizi de canlandıracaktır.

8:12. Bu nedenle kardeşlerim, bedene göre yaşamak için bedene borçlu değiliz.

8:13. Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz; ama eğer
Ruh'la bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız.

8:14. Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın
oğullarıdır.

8:15. Çünkü korku içinde kölelik ruhunu yeniden almadınız:
ama evlat edinme ruhunu aldınız; bununla:
Abba (Baba) diye haykırırız.

8:16. Çünkü Ruh, ruhumuza Tanrı'nın
oğulları olduğumuza dair tanıklık eder.

Ruh'un kendisi, vb. . . İlahi sevginin içsel hareketleri ve Tanrı'nın çocuklarının deneyimlediği vicdan huzuru sayesinde, Tanrı'nın lütfuna dair bir tür tanıklığa sahip olurlar; bununla haklı çıkarılma ve kurtuluş umutlarında çok daha fazla güçlenirler; ancak yine de mutlak bir güvenceye sahipmiş gibi davranmazlar: bu genellikle bu ölümlü yaşamda verilmez: bu yaşamda kurtuluşumuzu korku ve titremeyle işlememiz öğretilir. Filipililer 2.12. Ve kendini ayakta
sanan, düşmemeye dikkat etmelidir. 1 Korintliler 10.12. Ayrıca bkz. Rom. 11.20, 21, 22.

8:17. Ve eğer oğullarsak, mirasçılarız da; gerçekten Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçılarız: yine de, eğer onunla birlikte acı çekiyorsak, onunla birlikte yüceltilmek için.

8:18. Çünkü bu zamanın acılarının, içimizde açığa çıkacak olan
gelecekteki ihtişamla karşılaştırılmaya değmeyeceğini düşünüyorum.

8:19. Çünkü yaratığın beklentisi, Tanrı'nın oğullarının
ortaya çıkmasını bekler.

Yaratığın beklentisi, vb. . . İnsanın kullanımı ve hizmeti için yaratılmış olan bedensel
yaratılıştan söz eder; ve günahı nedeniyle, kibire, yani sürekli bir istikrarsızlığa, bozulmaya ve diğer kusurlara eğilimli hale getirilmiştir; böylece mecazi bir ifadeyle burada inleyip emek vermek ve günahın artık hüküm sürmeyeceği
zaman gelecek olan kurtuluşunu özlemek söylenmektedir; ve Tanrı bedenleri kaldıracak ve onları ruhlarına birleştirecek, asla ayrılmayacaklar ve cennette sonsuz mutluluk içinde olacaklar.

8:20. Çünkü yaratık boşuna tabi kılındı: isteyerek değil, fakat onu tabi kılanın umuduyla.

8:21. Çünkü yaratık da kendisi çürümenin köleliğinden kurtarılacak, Tanrı çocuklarının yüceliğinin özgürlüğüne kavuşacak.

8:22. Çünkü her yaratığın inlediğini ve acı içinde
çaldığını biliyoruz,
şimdiye kadar.

8:23. Ve yalnız o değil, fakat Ruhun ilk meyvelerine sahip olan biz de: hatta kendimiz içimizde inliyoruz, Tanrı oğullarının evlat edinilmesini, bedenimizin kurtuluşunu bekliyoruz.

8:24. Çünkü umutla kurtulduk. Fakat görülen umut, umut değildir. Çünkü
insan gördüğü şeyi neden umut eder?

8:25. Fakat görmediğimiz bir şeyi umut ediyorsak, onu sabırla
bekleriz.

8:26. Aynı şekilde Ruh da zayıflığımıza yardım eder. Çünkü, ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz: ama Ruh kendisi bizim için dile getirilemez inlemelerle istiyor,

Bizim için istiyor. . . Ruh'un azizler için dilekte bulunduğu ve arzuladığı,
ve içimizde dua ettiği söylenir; çünkü duayı ilham eder ve bize dua etmeyi öğretir.

8:27. Ve yürekleri araştıran, Ruh'un ne
arzuladığını bilir: çünkü o, Tanrı'ya göre azizler için ister.

8:28. Ve Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyiye işlediğini biliyoruz: amacına göre aziz olmaya çağrılanlar için.

8:29. Çünkü önceden bildiklerini, Oğlu'nun suretine uygun hale getirilmek üzere önceden belirledi: böylece birçok kardeş arasında
İlk Doğan
olsun.

Ayrıca önceden belirledi, vb. .Yani, Tanrı tüm seçilmişlerinin Oğlu'nun suretine uygun olmasını önceden belirlemiştir. Burada Tanrı'nın ebedi seçiminin sırlarını kurcalamayı teklif etmemeliyiz; sadece tüm iyiliğimizin, zaman ve sonsuzlukta, başlangıçta Tanrı'nın özgür iyiliğinden; tüm kötülüğümüzün ise insanın özgür iradesinden kaynaklandığına kesin olarak inanmalıyız.

8:30. Ve önceden belirlediklerini çağırdı. Ve çağırdıklarını akladı. Ve akladıklarını da yüceltti.

8:31. Öyleyse bunlara ne diyeceğiz? Tanrı bizim içinse, bize karşı olan kimdir?

8:32. Kendi Oğlunu bile esirgemeyip, onu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl vermedi?

8:33. Tanrı'nın seçilmişlerini kim suçlayabilir? Tanrı, haklı çıkarandır:

8:34. Kim mahkûm edecek? Ölen ve hatta
dirilen, Tanrı'nın sağında oturan ve bizim için aracılık eden Mesih İsa.

8:35. Öyleyse bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Sıkıntı mı? Ya da sıkıntı mı? Ya da kıtlık mı? Ya da çıplaklık mı? Ya da tehlike mi? Ya da zulüm mü? Ya da kılıç mı?

8:36. (Yazıldığı gibi: Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz. Kesimlik koyunlar gibi sayılıyoruz.)

8:37. Fakat bunların hepsinde, bizi sevenin sayesinde
yeniyoruz.

8:38. Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne
yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne de
güç,

eminim. . .Yani, ikna oldum; Yunanca pepeismai'de olduğu gibi.

8:39. Ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramayacaktır.

Romalılar Bölüm 9

Elçinin Yahudilere olan ilgisi. Tanrı'nın seçimi özgürdür ve onların ulusuyla sınırlı değildir.

9:1. Mesih'te gerçeği söylüyorum: Yalan söylemiyorum, vicdanım Kutsal Ruh'ta bana tanıklık ediyor:

9:2. Yüreğimde büyük bir üzüntü ve sürekli bir keder var.

9:3. Çünkü kardeşlerim için Mesih'ten aforoz edilmek istedim:
ki onlar bedensel olarak akrabalarımdır:

Aforoz;. . .Bir lanet. Elçinin yurttaşları olan Yahudilere olan ilgisi ve sevgisi o kadar büyüktü ki, onlar uğruna bir aforoz veya lanet bile çekmeye razıydı; veya Tanrı'sını gücendirmeden başına gelebilecek herhangi bir kötülük.

9:4. İsrailliler kimlerdir: evlat edinme, şan, vasiyet, yasanın verilmesi, Tanrı'ya hizmet ve vaatler kime aittir:

9:5. Babalar kimlerdir ve Mesih, bedene göre, her şeyin üzerinde olan, sonsuza dek kutsanmış Tanrı. Amin.

9:6. Tanrı'nın sözü boşa çıkmış gibi değil. Çünkü İsrail'den olanların hepsi İsrailli değildir.

Hepsi İsrailli değildir, vb. . . İsrail'in bedensel tohumu olanların hepsi Tanrı'nın hesabında gerçek İsrailliler değildir: O, özgür lütfuyla, İshak'ı İsmail'den, Yakup'u Esav'dan daha önce tercih ettiği gibi, özgür lütfu, seçimi ve merhametiyle, imanla İbrahim ve İsrail'e, Milletler arasından ruhsal çocuklar yetiştirebilir ve onları bedensel Yahudilerden daha çok tercih edebilirdi.

9:7. İbrahim'in soyundan olanların hepsi de çocuk değildir:
Ama senin soyun İshak'ta çağrılacaktır.

9:8. Yani, bedenin çocukları olanlar Tanrı'nın çocukları değildir: Ama vaadin çocukları olanlar
soydan sayılırlar.

9:9. Çünkü vaat sözü şudur: Bu zamana göre geleceğim. Ve Sara'nın bir oğlu olacak.

9:10. Ve sadece o değil. Ama Rebekka da hemen babamız İshak'ı gebe kaldığında.

9:11. Çünkü çocuklar henüz doğmamışken ve iyi ya da kötü bir şey yapmamışken (Tanrı'nın seçme amacının gerçekleşmesi için):

Henüz doğmamış, vb. . . Bu ikizlerin örneği ve küçüğün büyüğüne tercih edilmesiyle, elçinin amacı, Tanrı'nın seçmesinde, merhametinde ve lütfunda Yahudilerin hayal ettiği gibi herhangi bir ulusa bağlı olmadığını göstermektir; ne de herhangi bir doğum ayrıcalığına, ne de herhangi bir
vazgeçilen liyakate. Çünkü, lütfundan önce, hiçbirinde liyakat görmez, ama günaha, ortak kınama kütlesine ve tüm gazap çocuklarına karışmış olan herkesi bulur: o kütlede adil bir şekilde bırakamayacağı hiç kimse yoktur; böylece, kimi ondan kurtarırsa, merhametiyle kurtarır: ve kimi içinde bırakırsa, adaletiyle bırakır. Tıpkı, iki eşit derecede suçludan, kralın birini affetmekten
saf merhametiyle memnun olması, diğerinin infazında ise adaletin gerçekleşmesine izin vermesi gibi.

9:12. İşlerden değil, çağırandan dolayı, ona şöyle denildi:
Yaşlı, küçüğe hizmet edecek.

9:13. Yazıldığı gibi: Yakup'u sevdim; ama Esav'dan nefret ettim.

9:14. O zaman ne diyeceğiz? Tanrı'da adaletsizlik var mı? Allah korusun!

9:15. Çünkü Musa'ya şöyle diyor: Kime merhamet etmek istersem ona merhamet edeceğim. Ve kime merhamet etmek istersem ona merhamet edeceğim.

9:16. Öyleyse bu, isteyenin veya koşanın değil,
merhamet gösteren Tanrı'nındır.

İsteyenin, vb. değil. . .Yani, Tanrı'nın lütfundan soyutlanmış, kendi
güç veya kuvvetiyle.

9:17. Çünkü kutsal yazı Firavun'a şöyle der: Bu amaçla seni yükselttim,
kudretimi sende göstereyim ve adım bütün dünyada duyurulsun.

Bu amaçla, vb. . . Tanrı onu bilerek günah işlemesi ve böylece lanetlenmesi için yaratmadı; ama günahtaki inatçılığını ve kendi özgür iradesinin kötüye kullanılmasını önceden görerek, onu daha dikkat çekici bir örnek haline getirmek için güçlü bir kral olarak yükseltti: ve gücü daha iyi bilinsin ve onu cezalandırmadaki adaleti bütün dünyada duyurulsun.

9:18. Bu nedenle dilediğine merhamet eder. Ve kimi isterse onu
sertleştirir.

O sertleştirir. . . Günahının sebebi veya yaratıcısı olarak değil,
lütfunu esirgeyerek ve böylece onu günahında, geçmiş kusurlarının cezasında bırakarak.

9:19. O halde bana diyeceksin ki: Öyleyse neden kusur buluyor? Çünkü
kim onun iradesine karşı koyuyor?

9:20. Ey insan, sen kimsin ki Tanrı'ya karşı çıkıyorsun?
Oluşturulan şey,
kendisini biçimlendirene: Beni neden böyle yaptın?

9:21. Yahut çömlekçinin aynı çamurdan yapılmış çamur üzerinde, bir kabı onurlandırmak, diğerini onurlandırmak için yapma yetkisi yok mudur?

Çömlekçi. . . Bu benzetme yalnızca Yaratıcımızla tartışmamamız veya neden birine diğerine verdiği kadar lütuf vermediğini ona anlatmamamız gerektiğini göstermek için kullanılır; Çünkü tüm çamurumuz günahla
bozulduğu için, iyiliği ve merhameti sayesindedir ki, ondan bu kadar çok onur kabı yapar; ve tövbe etmedikleri günahlarının cezası olarak, diğerlerinin
utanç kapları olarak terk edilmesi adil olmaktan öte değildir.

9:22. Ya Tanrı, gazabını göstermek ve kudretini
bildirmek isteyerek, yıkıma hazır gazap kaplarına çok sabırla katlandıysa,

9:23. Böylece, yücelik için hazırladığı merhamet kaplarına yüceliğinin zenginliğini gösterebilsin diye?

9:24. Hatta, yalnızca Yahudilerden değil, aynı zamanda
Yahudiler arasından da çağırdığı bizi.

9:25. Osee'de şöyle der: Halkım olmayanı, halkım olarak adlandıracağım; ve sevilmeyeni, sevgili olarak adlandıracağım; ve merhamet
edememiş olanı; merhamete erişmiş olan.

9:26. Ve onlara: Siz benim halkım değilsiniz, orada yaşayan Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacaklar, denildiği yerde olacak.

9:27. Ve İşaya İsrail hakkında haykırdı: İsrail oğullarının sayısı deniz kumu kadar olsa bile, bir kalıntı kurtulacaktır.

Bir kalıntı. . . Yani, İsrail oğullarından yalnızca küçük bir grup
dönecek ve kurtulacaktır. Bu metin, yalnızca İsrail oğullarının dönüşenlerinden bahsederken, tüm dinlerden insanların kurtuluşu için ne kadar da çarpık bir şekilde alıntılanmıştır!

9:28. Çünkü sözünü bitirecek ve adaletle kısaltacaktır: çünkü
Rab yeryüzünde kısa bir söz yapacaktır.

9:29. Ve İşaya önceden bildirdi: Eğer Sebt'in Rabbi bize bir tohum bırakmasaydı, Sodom gibi yaratılmış ve Gomorra gibi olurduk.

9:30. Öyleyse ne diyelim? Adaletin peşinden gitmeyen Milletler, imandan gelen adalete, yani adalete eriştiler.

9:31. Fakat İsrail, adalet yasasını izleyerek, adalet yasasına
gelmedi.

9:32. Neden? Çünkü onu imanla değil, sanki işlerle aradılar. Çünkü tökezleme taşına tökezlediler.

9:33. Yazıldığı gibi: İşte, Siyon'a bir tökezleme taşı ve bir
skandal kayası koyuyorum. Ve ona iman eden hiç kimse
utanmayacaktır.

Romalılar Bölüm 10

Yasanın sonu Mesih'e olan inançtır. Yahudiler buna boyun eğmeyi reddederlerse, haklı gösterilemezler.

10:1. Kardeşler, yüreğimin isteği ve Tanrı'ya duam
onlar içindir, kurtuluşa.

10:2. Çünkü onlara tanıklık ediyorum ki, Tanrı'ya karşı bir gayretleri var, ama
bilgiye göre değil.

10:3. Çünkü onlar, Tanrı'nın adaletini bilmedikleri ve kendi adaletlerini kurmaya çalıştıkları için, Tanrı'nın adaletine boyun eğmediler.

Tanrı'nın adaleti. . . Yani, Tanrı'nın bize Mesih aracılığıyla verdiği adalet; öte yandan, Yahudilerin kendi adaleti, Mesih'e iman etmeden, kendi güçleriyle veya yasanın gözetilmesiyle iddia ettikleri şeydir.

10:4. Çünkü yasanın sonu Mesih'tir: iman eden herkese adalettir.

10:5. Çünkü Musa, yasadan olan adaletin, onu yapan kişi, yasayla yaşayacaktır diye yazmıştır.

10:6. Fakat imandan olan adalet şöyle der: Yüreğinde, 'Göğe kim çıkacak? Mesih'i aşağı indirmek için mi?

10:7. Ya da derinlere kim inecek? Mesih'i
ölülerden tekrar çıkarmak için mi?

10:8. Fakat kutsal yazılar ne diyor? Söz sana yakındır; ağzında ve yüreğinde bile. Bu, vaaz ettiğimiz iman sözüdür.

10:9. Çünkü eğer ağzınla İsa'yı Rab olarak itiraf edersen ve yüreğinde Tanrı'nın onu ölümden dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın.

Kurtulacaksın. . . Rab İsa'yı itiraf etmek ve Rab'bin adını anmak (ayet 13) sadece Mesih'in kişiliğine inanmak anlamına gelmez; dahası, tüm öğretisine inanmayı ve yasasına itaat etmeyi gerektirir; bunlar olmadan, ona Rab demek hiç kimseyi kurtarmaz. Matta 7.21.

10:10. Çünkü, yürekle adalete inanırız; ama ağızla itiraf kurtuluşa yapılır.

10:11. Çünkü kutsal kitap şöyle der: Ona inanan hiç kimse
mahcup edilmeyecektir.

10:12. Çünkü Yahudi ve Yunanlı arasında ayrım yoktur: çünkü o, hepsinin Rabbidir, kendisini çağıran herkes için zengindir.

10:13. Çünkü Rabbin ismini çağıran herkes
kurtulacaktır.

10:14. Öyleyse, inanmadıkları kişiyi nasıl çağıracaklar?
Ya da duymadıkları kişiye nasıl inanacaklar? Ve vaaz eden olmadan nasıl duyacaklar?

10:15. Ve gönderilmedikçe nasıl vaaz edecekler, çünkü şöyle yazılmıştır:
Barış müjdesini vaaz edenlerin, iyi şeylerin müjdesini getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir?

Gönderilmedikçe. .İşte tüm yeni öğretmenlere karşı açık bir kanıt, hepsi kendilerine yasal bir misyon olmadan, elçilerden ardıllık yoluyla türetilen hizmeti gasp ettiler, Mesih onlara şöyle dedi, Yuhanna 20.21, Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum.

10:16. Fakat hepsi müjdeye itaat etmiyor. Çünkü Yeşaya diyor ki: Rab, haberimize kim inandı?

10:17. Öyleyse iman duymakla gelir; ve duymak Mesih'in sözüyle.

10:18. Fakat ben diyorum ki: Duymadılar mı? Evet, gerçekten: Sesleri
tüm yeryüzüne yayıldı: ve sözleri
tüm dünyanın uçlarına ulaştı.

10:19. Fakat ben diyorum ki: İsrail bilmedi mi? Önce Musa diyor ki: Sizi ulus olmayanla kıskançlığa
uğratacağım: akılsız bir ulusla
sizi öfkelendireceğim.

10:20. Fakat İşaya cüretkardır ve der ki: Beni aramayanlar tarafından bulundum. Beni sormayanlara açıkça göründüm.

10:21. Fakat İsrail'e der ki: Bütün gün ellerimi açtım,
inanmayan ve bana karşı çıkan bir halka.

Romalılar Bölüm 11

Tanrı bütün İsrail'i terk etmedi. Milletler gururlanmamalı,
inanç ve korku içinde durmalıdır.

11:1. Öyleyse diyorum ki: Tanrı halkını terk etti mi? Aman Tanrım! Çünkü ben de
İbrahim soyundan, Benyamin kabilesinden bir İsrailliyim.

11:2. Tanrı önceden bildiği halkını terk etmedi. İlyas'ın Tanrı'yı ​​İsrail'e karşı nasıl çağırdığını
kutsal yazının ne dediğini bilmiyor musunuz?

11:3. Ya Rab, peygamberlerini öldürdüler,
sunaklarını
çökerttiler. Ve ben yalnız bırakıldım: ve onlar canımı arıyorlar.

11:4. Fakat ona ilahi cevap ne diyor? Bana Baal'e diz çökmemiş yedi
bin adam bıraktım.

Yedi bin, vb. . . Bazıları bunu Mesih'in kilisesinin sürekli görünürlüğüne karşı çok kötü bir şekilde iddia ediyor; daha da önemlisi, sadıkların sayısı on kabilenin krallığında İzebel'in zulmüyle azaltılsa da, kilise aynı zamanda Yahuda krallığında (Asa ve Josaphat döneminde) en gelişmiş durumdaydı.

11:5. Aynı şekilde, şu anda da, lütfun seçimine göre kurtarılan bir kalıntı var.

11:6. Ve eğer lütufla ise, şimdi işlerle değildir: aksi takdirde lütuf artık lütuf değildir.

Şimdi işlerle değildir, vb. . . Eğer kurtuluş, inanç ve lütuf olmadan, doğa tarafından yapılan işlerle gelseydi, kurtuluş bir lütuf veya iyilik değil, bir borç olurdu; ancak bu tür ölü işler gerçekten de Tanrı'nın gözünde kurtuluşa yönelik hiçbir değere sahip değildir. Aynı şey Tanrı'nın lütfuyla ve onun aracılığıyla yapılan işler için geçerli değildir; çünkü bu tür işler için O, sonsuz kurtuluşu vaat etmiştir.

11:7. Peki ya İsrail'in aradığı şeyi elde edememiştir: fakat seçilmişlik elde etmiştir. Geri kalanlar ise kör edilmiştir.

11:8. Yazıldığı gibi: Tanrı onlara duyarsızlık ruhunu vermiştir; görmemeleri için gözler ve duymamaları için kulaklar, bugüne kadar.

Tanrı onlara, vb. vermiştir. . . Onların içinde çalışarak veya hareket ederek değil; fakat izniyle ve inatçılıklarının cezası olarak lütfunu geri çekerek.

11:9. Ve Davut der ki: Sofraları onlar için bir tuzak, bir kapan, bir tökezleme taşı ve bir ceza olsun.

11:10. Gözleri kararsın ki, görmesinler ve
her zaman sırtlarını eğsinler.

11:11. O zaman diyorum ki: Düşsünler diye mi tökezlediler? Tanrı korusun! Fakat onların suçları sayesinde kurtuluş Milletlere geldi,
onlara
davransınlar diye.

Düşsünler diye. . . Yahudi milleti kesin olarak ve
sonsuza dek çaresizce terk edilmedi; fakat sadece kısmen (onların binlercesi ilk başta
dönmüşken) ve bir süreliğine; Tanrı onların bu düşüşlerini Milletlerin iyiliğine çevirmeyi uygun gördü.

11:12. Şimdi eğer onların suçu dünyanın zenginliği ve onların azalması Milletlerin zenginliği ise: onların doluluğu ne kadar daha fazla?

11:13. Çünkü size diyorum ki, Milletler: Milletlerin elçisi olduğum sürece,
hizmetimi onurlandıracağım,

11:14. Eğer, herhangi bir şekilde, benim bedenim olanları kıskandırabilir ve bazılarını kurtarabilirsem.

11:15. Çünkü onların kaybı dünyanın uzlaşması ise, onları almak ölümden yaşamdan başka ne olabilir?

11:16. Çünkü ilk ürün kutsalsa, yumru da kutsaldır; ve eğer kök kutsalsa, dallar da kutsaldır.

11:17. Ve eğer dallardan bazıları kırılırsa ve sen yabani bir zeytin olduğun halde, onlara aşılanırsan ve zeytin ağacının köküne ve semizliğine ortak olursan:

11:18. Dallara karşı övünme. Fakat övünüyorsan, sen kökü değil, kökü taşıyorsun.

11:19. O zaman diyeceksin ki: Dallar, benim aşılanmam için kırıldı.

11:20. Peki: inançsızlık yüzünden kırıldılar. Fakat sen
inançla duruyorsun. Kibirli olma, kork.

Sen imanla duruyorsun: kibirli olma, kork. . . Burada görüyoruz ki
inançla duran kişi ondan düşebilir; ve bu yüzden
korku içinde yaşamalı, modern mezheplerin boş küstahlığı ve güvenliği içinde değil.

11:21. Çünkü eğer Tanrı doğal dalları esirgemediyse, belki seni de esirgemiyordur diye kork.

11:22. O halde Tanrı'nın iyiliğini ve sertliğini gör:
gerçekten düşmüş olanlara karşı sertlik; fakat sana karşı Tanrı'nın iyiliği, eğer iyilikte kalırsan. Aksi takdirde sen de kesilip atılacaksın.

Aksi takdirde sen de kesilip atılacaksın. . .Burada Yahudi olmayanlara
gururlu olmamaları ve Yahudilere karşı övünmemeleri; aksine, onların
düşüşünden fırsat bulup korkmaları ve alçakgönüllü olmaları, yoksa
düşürülmeleri
öneriliyor. Mesih'in tüm kilisesinin ondan asla düşemeyeceği anlamına gelmez;
kutsal yazıda bu kadar çok ilahi vaatle güvence altına alınmış olmalarına rağmen; ancak
her biri özellikle düşebilir; ve bu nedenle genel olarak herkes, özellikle birinin başına gelebilecek olana karşı dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.

11:23. Ve eğer onlar da, inançsızlıkta kalmazlarsa,
aşılanacaklardır: çünkü Tanrı onları tekrar aşılayabilir.

11:24. Çünkü eğer sen, senin için doğal olan yabani zeytin ağacından kesilmişsen; ve doğaya aykırı olarak, iyi zeytin ağacına aşılanmışsan: doğal dallar olanların kendi zeytin ağaçlarına aşılanmaları ne kadar daha fazla olacaktır?

11:25. Kardeşlerim, bu gizemi bilmemenizi istemem
(kendi düşüncenizde bilge olmamanız için) İsrail'de kısmen körlük oldu, ta ki Milletlerin doluluğu içeri girinceye kadar.

11:26. Ve böylece bütün İsrail kurtulacak, yazıldığı gibi: Siyon'dan çıkacak, Yakup'tan tanrısızlığı
kurtaracak ve uzaklaştıracak olan.

11:27. Ve bu, günahlarını
kaldıracağım zaman, onlarla olan antlaşmamdır.

11:28. İncil'e gelince, onlar sizin uğrunuza düşmandırlar: ama seçime gelince, atalar uğrunda en değerli olanlardır.

11:29. Çünkü Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir.

Çünkü Tanrı'nın armağanları ve çağrısı . . tövbesizdir; Çünkü Tanrı'nın vaatleri değişmezdir ve O, armağanlarını vermekten tövbe edemez.

11:30. Çünkü siz de geçmişte Tanrı'ya inanmadınız, ama şimdi onların
inançsızlığı sayesinde merhamete kavuştunuz:

11:31. Aynı şekilde onlar da şimdi senin merhametin için inanmadılar, ki onlar da merhamete kavuşsunlar.

11:32. Çünkü Tanrı, herkesi inançsızlıkta yargıladı, böylece herkese merhamet
edebilir.

Herkesi inançsızlıkta yargıladı. . . Yahudiler ve Yahudi olmayanlar da dahil olmak üzere tüm ulusları inançsızlık ve günah içinde buldu; kendi nedenleriyle değil, kendi özgür iradelerinin kötüye kullanılmasıyla; böylece onların çağrılması ve seçilmesi tamamen onun merhametine bağlıdır.

11:33. Tanrı'nın bilgeliğinin ve bilgisinin zenginliğinin derinliği! Yargıları ne kadar anlaşılmaz ve yolları ne kadar araştırılamaz!

11:34. Çünkü Rab'bin zihnini kim bildi? Ya da onun
öğüdü kim oldu?

11:35. Ya da ona ilk kim verdi ve ona karşılık verilecek?

11:36. Çünkü her şey O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'ndadır: sonsuza dek O'na yücelik olsun. Amin.

Romalılar Bölüm 12

Hristiyan erdemlerinin dersleri.

12:1. Öyleyse kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'yı ​​hoşnut eden bir kurban olarak sunun, makul ibadetinizi yapın.

12:2. Ve bu dünyaya uymayın: bunun yerine zihninizin yeniliğinde yeniden şekillenin ki, Tanrı'nın iyi,
hoşgörülü ve yetkin isteğinin ne olduğunu anlayasınız.

12:3. Çünkü diyorum ki, bana verilen lütufla, aranızdakilerin hepsine, gereğinden fazla bilge olmamalarını, ama bilgece, ölçülü olmalarını ve Tanrı'nın her birine iman ölçüsünü
paylaştırmasına göre olmalarını söylüyorum.

12:4. Çünkü bir bedende birçok üyemiz var, ama tüm üyeler aynı görevi
yapmıyor:

12:5. Böylece, çok sayıda olmamıza rağmen, Mesih'te tek bir bedeniz; ve her birimiz birbirimizin
üyeleriyiz:

12:6. Ve bize verilen lütufa göre, farklı armağanlara sahip olmak, ya peygamberlik, iman kuralına göre kullanılmak üzere;

12:7. Ya da hizmet, hizmet etmede; ya da öğreten, öğretide;

12:8. Öğüt veren, öğüt vermede; veren, sadelikle;
yöneten, dikkatle; merhamet gösteren, neşeyle.

12:9. Sevgi ikiyüzlülükten uzak olsun. Kötülükten nefret ederek,
iyiliğe bağlanarak,

12:10. Kardeşlik sevgisiyle birbirinizi sevin: onurla
birbirinizi engelleyerek.

12:11. Tembellik etmeden dikkatli olun. Ruhta ateşli olun.
Rabbe hizmet edin.

12:12. Umutla sevinin. Sıkıntıda sabırlı olun. Duada anında olun.

12:13. Azizlerin ihtiyaçlarıyla iletişim kurun.
Misafirperverliği takip edin.

12:14. Sizi zulmedenleri kutsayın: kutsayın, lanetlemeyin.

12:15. Sevinenlerle sevinin: ağlayanlarla ağlayın.

12:16. Birbirinize karşı aynı düşüncede olun. Yüksek şeyleri düşünmeyin,
alçakgönüllülere razı olun. Kendi düşüncenizde bilge olmayın.

12:17. Kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin. İyi şeyler sağlayın, yalnız Tanrı'nın gözünde değil,
bütün insanların gözünde de.

12:18. Mümkünse, içinizden geldiği kadar, bütün insanlarla barış içinde olun.

12:19. Sevgili kardeşlerim, kendinizden öç almayın; ama gazaba yer verin, çünkü şöyle yazılmıştır: Öç benimdir, ben ödeyeceğim, diyor Rab.

12:20. Fakat düşman açsa, ona yemek verin; susamışsa, ona içecek verin. Çünkü bunu yaparak, onun başına ateş kömürleri yığmış olacaksın.

12:21. Kötülüğe yenilme: ama kötülüğü iyilikle yen.

Romalılar Bölüm 13

Üstlere itaat ve karşılıklı sevgi dersleri.

13:1. Her can daha yüksek güçlere tabi olsun. Çünkü Tanrı'dan başka
güç yoktur: ve Tanrı tarafından tayin edilenler.

13:2. Bu nedenle, güce direnen Tanrı'nın
düzenine direnmiş olur. Ve direnenler kendilerine lanet satın alırlar.

13:3. Çünkü yöneticiler iyi iş için değil, kötü iş için bir korkudur.
Öyleyse güçten korkmayacak mısın? İyi olanı yap: ve
onlardan övgü alacaksın.

13:4. Çünkü o, Tanrı'nın sana iyilik için hizmetkarıdır. Fakat eğer
kötü olanı yaparsan, kork: çünkü kılıcı boşuna taşımaz. Çünkü o,
Tanrı'nın hizmetkarıdır: kötülük yapanın üzerine gazabı infaz etmek için bir intikamcıdır.

13:5. Bu nedenle, sadece gazap için değil, aynı zamanda
vicdan uğruna da zorunlu olarak tabi olun.

13:6. Bunun için de vergi ödersiniz. Çünkü onlar, bu amaç için hizmet eden
Tanrı'nın hizmetkarlarıdır.

13:7. Bu nedenle herkese haklarını verin. Vergi, verginin
hakkı olana: gelenek, gelenek olana: korku, korku olana: onur, onur olana
onur.

13:8. Hiç kimseye bir şey borçlu olmayın, ancak birbirinizi sevin. Çünkü
komşusunu seven, yasayı yerine getirmiştir.

13:9. Çünkü: Zina etmeyeceksin: Öldürmeyeceksin:
Çalmayacaksın: Yalan yere tanıklık etmeyeceksin:
Tamsamayacaksın. Ve eğer başka bir emir varsa, bu sözde bulunur:
Komşunu kendin gibi seveceksin.

13:10. Komşumuzu sevmek kötülük yapmaz. Bu nedenle sevgi,
yasanın yerine getirilmesidir.

13:11. Ve zamanı bilerek, artık uykudan uyanma saatimizin geldiğini. Çünkü şimdi kurtuluşumuz inandığımız zamandan daha yakındır.

13:12. Gece geçti Ve gündüz yaklaştı. Öyleyse
karanlığın işlerini atalım ve ışığın silahlarını kuşanalım.

13:13. Gündüz olduğu gibi dürüstçe yürüyelim: İsyan ve sarhoşlukta değil,
çamaşır ve pislikte değil,
kavga ve kıskançlıkta değil.

13:14. Fakat Rab İsa Mesih'i giyin: ve şehvetlerinde bedene karşı tedbir almayın.

Romalılar Bölüm 14

Güçlü olan zayıf olana katlanmalıdır. Yargılamaya ve
skandal yaratmaya karşı uyarılar.

14:1. Şimdi imanı zayıf olanı kendinize alın: düşünceler hakkında
tartışmalarda değil.

14:2. Çünkü biri her şeyi yiyebileceğine inanır: ama
güçsüz olan ot yesin.

Her şeyi yiyin. . . Yani, Musa'nın yasası tarafından emredilen temiz ve
kirli et ayrımına dikkat etmeden: ki bu artık
zorunlu değildi. Burada elçiden anladığımız gibi, Yahudiler arasından dönmüş bazı zayıf Hıristiyanlar, yasa tarafından
kirli sayılan etleri yemekten çekiniyorlardı; domuz eti gibi, daha güçlü Hıristiyanların çekinmeden
yediği etleri. Şimdi elçi, onları uzlaştırmak için, birincileri yargılamamaya veya kınamamaya, ikincileri ise Hıristiyan özgürlüklerini kullanarak; ikincileri ise, zayıf kardeşlerini hor görmemeye veya utandırmamaya, vicdanlarında yememeleri gerektiğini düşündükleri şeyleri onlara yedirmemeye veya onları Hıristiyan dininden
sürme tehlikesi yaratacak şekilde gücendirmemeye özen göstermeye teşvik eder.

14:3. Yiyen yemeyeni hor görmesin; yemeyen de yiyeni yargılamasın. Çünkü Tanrı onu yanına almıştır.

14:4. Başkasının hizmetkarını yargılayan sen kimsin? Kendi efendisine göre
durur ya da düşer. Ve ayakta kalacaktır; çünkü Tanrı onu ayakta tutmaya
güçlüdür.

14:5. Çünkü biri gündüzden gündüze yargılar: ve bir başkası her gün yargılar. Herkes kendi anlayışına göre bolluk içinde olsun.

Gündüzden gündüze, vb. . . Hala yasanın Şabatlarını ve bayramlarını kutluyor.

14:6. Günü gözeten, onu Rab için gözetir. Ve yiyen, Rab için yer: çünkü Tanrı'ya şükreder. Ve yemeyen, Rab için yemez ve Tanrı'ya şükreder.

14:7. Çünkü hiçbirimiz kendisi için yaşamaz ve kendisi için ölmez.

14:8. Çünkü ister yaşayalım, Rab için yaşarız; ister ölelim, Rab için ölürüz. Bu nedenle, ister yaşayalım, ister ölelim, Rab'bin


14:9. Çünkü Mesih bu amaçla öldü ve dirildi: Hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi
olmak için.

14:10. Ama sen, neden kardeşini yargılıyorsun? Ya da sen, neden kardeşini hor görüyorsun? Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde duracağız.

14:11. Çünkü şöyle yazılmıştır: Rab diyor ki, yaşadığım sürece her diz bana
çökecek ve her dil Tanrı'yı ​​itiraf edecek.

14:12. Bu nedenle her birimiz Tanrı'ya kendisi için hesap verecektir.

14:13. Öyleyse artık birbirimizi yargılamayalım. Fakat şunu yargıla: Kardeşinin yoluna bir tökezleme taşı veya bir rezalet koyma.

14:14. Biliyorum ve Rab İsa'ya güveniyorum ki, hiçbir şey kendiliğinden
kirli değildir: ama bir şeyi kirli sayan
ona kirlidir.

14:15. Çünkü eğer senin yiyeceğinden dolayı kardeşin üzülüyorsa,
şimdi sevgiye göre yürümüyorsun. Mesih'in
öldüğü kişiyi yiyeceğinle mahvetme.

14:16. Öyleyse iyiliğimiz hakkında kötü konuşulmasın.

14:17. Çünkü Tanrı'nın krallığı yiyecek ve içecek değildir: ama adalet,
barış ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir.

14:18. Çünkü Mesih'e bu şekilde hizmet eden Tanrı'yı ​​hoşnut eder ve
insanların beğenisini kazanır.

14:19. Bu nedenle, barışın peşinden gidelim ve
birbirimiz için 
eğitici şeyleri koruyalım.

14:20. Yemek için Tanrı'nın işini mahvetmeyin. Gerçekten her şey
temizdir: ama hakaretle yiyen adam için kötüdür.

14:21. Et yememek ve şarap içmemek iyidir: kardeşinin
gücenmesine, utandırılmasına veya zayıflamasına neden olacak hiçbir şey yapmamak iyidir.

14:22. İmanın var mı? Bunu Tanrı'nın önünde kendine sakla. Ne mutludur ki,
izin verdiği şeyde kendini mahkûm etmeyen kişidir.

14:23. Fakat ayırt eden, yerse mahkûm edilir; çünkü
imandan değildir. Çünkü imandan olmayan her şey günahtır.

Ayırır. . .Yani, yiyecekleri birbirinden ayırır ve vicdanına aykırı olarak
kirli saydığı şeyi yer. İmandan. . .İmanla burada yargı ve vicdan anlaşılır: bunlara karşı hareket etmek her zaman bir günahtır.

Romalılar Bölüm 15

Hepsinin aynı fikirde olmasını öğütler ve gelip onları
göreceğine söz verir.

15:1. Şimdi, daha güçlü olan bizler, zayıfların zayıflıklarını
taşımalıyız ve kendimizi memnun etmemeliyiz.

15:2. Her biriniz komşusunu iyiliğe,
eğitime
yönelik memnun etsin.

15:3. Çünkü Mesih kendini memnun etmedi: ama şöyle yazılmıştır: Sana
suç
söyleyenlerin
suçlamaları bana düştü.

15:4. Çünkü ne yazılmışsa, bizim öğrenmemiz için yazılmıştır: Sabır ve Kutsal Yazıların tesellisi aracılığıyla
umudumuz olsun.

15:5. Şimdi sabır ve teselli Tanrısı, İsa Mesih'e göre, birbirinize karşı tek bir fikirde olmanızı sağlasın:

15:6. Tek bir zihin ve tek bir ağızla Tanrı'yı ​​ve Rabbimiz İsa Mesih'in Babasını yüceltmeniz için.

15:7. Bu nedenle, Mesih'in sizi kabul ettiği gibi,
Tanrı'nın onuruna birbirinizi kabul edin.

15:8. Çünkü diyorum ki Mesih İsa, Tanrı'nın gerçeği için sünnetlilerin hizmetkarıydı, atalara verilen vaatleri doğrulamak için:

Sünnetlilerin hizmetkarı. . .Yani, görevini ve hizmetini Yahudilere, sünnetlilerin halkına karşı yerine getirdi.

15:9. Fakat Milletler, merhameti için Tanrı'yı ​​yüceltmeliler, şöyle yazılmıştır:
Bu yüzden, ey Rab, Milletler arasında sana itiraf edeceğim
ve adına şarkı söyleyeceğim.

15:10. Ve yine diyor ki: Milletler, onun halkıyla birlikte sevinin.

15:11. Ve yine diyor ki: Rab'bi övün, ey bütün Milletler: ve onu yüceltin, ey bütün halk.

15:12. Ve yine, İşaya diyor ki: Jesse'nin bir kökü olacak; ve Milletleri yönetmek için yükselen O'na Milletler
umut duyacak.

15:13. Şimdi ümit Tanrısı imanla sizi her türlü sevinç ve esenlikle doldursun: Ümitle ve Kutsal Ruh'un gücüyle taşmanız için.

15:14. Ve ben de kardeşlerim, sizin de sevgiyle dolu, her türlü bilgiyle dolu olduğunuzu biliyorum, böylece birbirinizi uyarabilirsiniz.

15:15. Fakat kardeşlerim, size daha da cesaretle yazdım, sanki sizi anımsatıyormuş gibi, Tanrı'nın bana verdiği
lütuftan dolayı,

15:16. Milletler arasında Mesih İsa'nın hizmetkarı olmam için: Tanrı'nın müjdesini kutsallaştırmam için, Milletlerin kurbanı Kutsal Ruh'ta kabul edilebilir ve kutsal kılınsın.

15:17. Bu nedenle Mesih İsa'da Tanrı'ya karşı övünüyorum.

15:18. Çünkü Mesih'in, ulusların itaati için, söz ve eylemle,
benim aracılığımla yapmadığı şeylerden hiçbirinden söz etmeye cesaret edemiyorum,

15:19. İşaretler ve harikalar sayesinde, Kutsal Ruh'un gücüyle, öyle ki Yeruşalim'den başlayarak, İlirya'ya kadar, Mesih'in
müjdesini yeniledim.

15:20. Ve bu müjdeyi, Mesih'in adının geçmediği yerlerde vaaz ettim,
başka bir adam üzerine bir temel inşa etmeyeyim diye.

15:21. Fakat şöyle yazılmıştır: Kendisinden söz edilmeyenler
görecekler: ve duymayanlar anlayacaklar.

15:22. Bu nedenle de, size gelmem çok engellendi ve şimdiye kadar uzak tutuldum.

15:23. Fakat şimdi, bu ülkelerde artık yerim kalmadığı ve bunca yıl
önce size gelmek için büyük bir arzu duyduğum için,

15:24. İspanya'ya doğru yolculuğuma başladığımda,
geçerken sizi göreceğimi ve sizin tarafınızdan oraya doğru yola çıkarılacağımı umuyorum:
eğer
önce, kısmen, sizden hoşlanmışsam.

15:25. Fakat şimdi azizlere hizmet etmek için Yeruşalim'e gideceğim.

15:26. Çünkü Makedonya ve Ahaya'lılar, Yeruşalim'deki azizlerin yoksulları için
bir bağışta bulunmayı uygun gördüler.

15:27. Çünkü uygun gördüler: ve borçlular. Çünkü, eğer
Yahudiler onların ruhsal şeylerine ortak edildiyse,
onlara bedensel şeylerde de hizmet etmelidirler.

15:28. Bu yüzden bunu tamamlayıp
onlara bu meyveyi gönderdiğimde, sizin tarafınızdan İspanya'ya geleceğim.

15:29. Ve biliyorum ki, size geldiğimde Mesih'in müjdesinin bereketinin bolluğuyla geleceğim.

15:30. Bu nedenle, kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla
ve Kutsal Ruh'un sevgisiyle, Tanrı'ya dualarınızda bana yardım etmenizi rica ediyorum.

15:31. Yahudiye'deki inanmayanlardan kurtulayım ve hizmetimin sunusu Kudüs'te azizler için kabul edilebilir olsun.

15:32. Tanrı'nın isteğiyle sevinçle size geleyim ve sizinle
tazeleneyim.

15:33. Şimdi barış Tanrısı hepinizle olsun. Amin.

Romalılar Bölüm 16

Selamlarla bitiriyor ve öğrendikleri doktrine aykırı olan her şeye karşı dikkatli olmalarını söylüyor.

16:1. Ve size, Kenkrae'deki kilisenin hizmetinde olan kız kardeşimiz Fibe'yi tavsiye ediyorum:

16:2. Onu Rab'de azizlere yakışır şekilde kabul edin ve
size ihtiyacı olan her işte ona yardım edin. Çünkü o da birçoklarına yardım etti, bana da.

16:3. Mesih İsa'da yardımcılarım olan Priska ve Aquila'ya selam söyleyin

16:4. (Hayatım için boyunlarını koyanlara: Yalnız ben değil, fakat diğer ulusların bütün kiliseleri de şükranlarımı sunuyorum),

16:5. Ve evlerindeki kiliseye. Sevgilim Epenetus'a selam edin: O, Mesih'te Asya'nın ilk meyvesidir.

16:6. Aranızda çok emek vermiş olan Meryem'e selam edin.

16:7. Akrabalarım ve tutuklu arkadaşlarım Andronikos ve Yunyas'a selam edin:
Benden önce Mesih'te olan elçiler arasında önemli kişilerdir.

16:8. Rab'de benim için en sevgili olan Ampliatus'a selam edin.

16:9. Mesih İsa'da yardımcımız Urbanus'a ve sevgilim Stakis'e selam edin.

16:10. Mesih'te onaylanmış Apellas'a selam edin.

16:11. Aristobulus'un ev halkına selam edin. Akrabam Herodian'a selam edin. Narkissos'un ev halkından olanlara, Rab'de olanlara selam edin.

16:12. Rab'de çalışan Tryphaena ve Tryphosa'ya selam edin. Rab'de çok çalışmış olan sevgili Persis'e selam edin.

16:13. Rab'de seçilmiş olan Rufus'a ve onun annesi ve benim de annem olan anneme selam edin.

16:14. Asyncritus, Flegon, Hermas, Patrobas, Hermes ve onlarla birlikte olan kardeşlere selam edin.

16:15. Philologus ve Julia'ya, Nereus ve kız kardeşine ve Olympias'a ve onlarla birlikte olan bütün azizlere selam edin.

16:16. Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın. Mesih'in bütün kiliseleri size
selam verir.

16:17. Şimdi kardeşlerim, sizden rica ediyorum, öğrendiğiniz öğretiye aykırı
ayrılıklar ve günahlar çıkaranları işaretleyin ve onlardan kaçının.

16:18. Çünkü böyle olanlar Rabbimiz Mesih'e değil, kendi
karınlarına hizmet ederler: ve hoş sözlerle ve güzel sözlerle masumların
yüreğini
aldatırlar.

16:19. Çünkü itaatiniz her yerde duyurulur. Bu nedenle
sizde seviniyorum. Fakat iyilikte akıllı, kötülükte saf olmanızı isterim.

16:20. Ve barış Tanrısı Şeytan'ı ayaklarınızın altında çabucak ezsin. Rabbimiz İsa Mesih'in
lütfu sizinle olsun.

16:21. İş arkadaşım Timoteos size selam eder: ve akrabalarım Lucius ve Jason
ve Sosipater.

16:22. Bu mektubu yazan ben Tertius, Rab'de size selam ederim.

16:23. Ev sahibim Caius ve tüm kilise sizi selamlar. Şehrin
hazinedarı Erastus sizi selamlar: ve bir kardeş olan Quartus.

16:24. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun. Amin.

16:25. Şimdi, İncil'ime göre ve İsa Mesih'in vaazına göre, sonsuzluktan beri gizli tutulan
gizemin vahyine göre sizi yerleştirebilene;

16:26. (Şimdi peygamberlerin yazılarında, ebedi Tanrı'nın emrine göre, iman itaati için) tüm uluslar arasında
açıkça ortaya konmuştur:

16:27. Tek bilge olan Tanrı'ya, İsa Mesih aracılığıyla, sonsuza dek şeref ve yücelik O'na olsun. Amin.

AZİZİN BİRİNCİ MEKTUP PAUL KORİNTİLERE

Aziz Pavlus, sadık kişileri bir buçuk yıl vaaz verdiği ve çok sayıda kişiyi ikna ettiği Korint'e yerleştirdikten sonra Efes'e gitti. Orada üç yıl kaldıktan sonra, bu ilk Korintliler Mektubunu yazdı
ve mektubunu kendisine getiren aynı kişiler, Stephanus, Fortunatus ve Ahaicus aracılığıyla gönderdi. Bu mektup, Rabbimiz'in göğe çıkışından yaklaşık yirmi dört yıl sonra yazılmıştı ve inanç ve ahlakla ilgili birkaç konu ve ayrıca kilise disipliniyle ilgiliydi.

1. Korintliler Bölüm 1

Öğretmenleri hakkındaki anlaşmazlıklarını kınıyor. Dünya, insan bilgeliği veya belagatiyle değil, çarmıh vaazıyla kurtarılacaktı.

1:1. Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in bir elçisi olmaya çağrılan Pavlus ve bir kardeş olan Sostenes,

1:2. Korint'teki Tanrı kilisesine, Mesih İsa'da kutsallaştırılmış, aziz olmaya çağrılmış olanlara, her yerde ve her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını
anan herkese.

1:3. Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

1:4. Mesih İsa'da size verilen Tanrı lütfu için Tanrıma her zaman şükrediyorum:

1:5. Her şeyde, her sözde ve her bilgide O'nda zengin olun;

1:6. Mesih'in tanıklığı sizde doğrulandığı gibi,

1:7. Böylece Rabbimiz İsa Mesih'in
görünüşünü beklerken, hiçbir lütufta sizden hiçbir şey eksik olmasın.

1:8. O da sizi Rabbimiz İsa Mesih'in geleceği
günlerde suçsuz olarak sonuna kadar doğrulayacaktır.

1:9. Tanrı sadıktır: O'nun aracılığıyla, Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'in paydaşlığına
çağrıldınız.

1:10. Şimdi, kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla sizden rica ediyorum ki, hepiniz aynı şeyi söyleyin ve aranızda
bölünmeler olmasın: aynı düşüncede ve aynı yargıda yetkin olun.

1:11. Kardeşlerim, Kloi'nin evinden olanlar tarafından aranızda çekişmeler olduğu bana bildirildi.

1:12. Şimdi şunu söylüyorum, hepiniz şöyle diyorsunuz: Ben gerçekten Pavlus'tanım;
ve ben Apollon'danım; ve ben Kefas'tanım; ve ben Mesih'tenim.

1:13. Mesih bölündü mü? O halde Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi? Yoksa Pavlus adına
vaftiz mi edildiniz?

1:14. Tanrı'ya şükrediyorum ki, sizden Crispus ve
Caius dışında hiçbirinizi vaftiz etmedim:

1:15. Kimse benim adıma vaftiz edildiğinizi söylemesin.

1:16. Ve Stephanus'un ev halkını da vaftiz ettim. Ayrıca,
başka birini vaftiz edip etmediğimi bilmiyorum.

1:17. Çünkü Mesih beni vaftiz etmeye değil, müjdeyi vaaz etmeye gönderdi:

Mesih'in çarmıhı boşa çıkmasın diye, bilgece söz söylemeye değil.

1:18. Çünkü çarmıh sözü, gerçekten mahvolanlara
aptallıktır: ama kurtulanlar, yani bize, Tanrı'nın
kudretidir.

1:19. Çünkü şöyle yazılmıştır: Bilgelerin bilgeliğini yok edeceğim; ve
alçakgönüllülerin
tedbirini reddedeceğim.

1:20. Bilge nerede? Yazıcı nerede? Bu dünyanın
tartışanı nerede? Tanrı bu dünyanın bilgeliğini akılsızlaştırmadı mı?

1:21. Çünkü, Tanrı'nın bilgeliğinde, dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımadığı için, Tanrı, vaazımızın akılsızlığıyla, iman edenleri
kurtarmayı uygun gördü.

1:22. Çünkü hem Yahudiler işaretler isterler; hem de Yunanlılar bilgelik ararlar.

1:23. Ama çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz: Yahudiler için gerçekten bir tökezleme taşı, ve Milletler için delilik:

1:24. Fakat çağrılanlar, hem Yahudiler hem de Yunanlılar için, Mesih, Tanrı'nın
kudreti ve Tanrı'nın
hikmeti.

1:25. Çünkü Tanrı'nın deliliği insanlardan daha bilgedir: ve Tanrı'nın
zayıflığı insanlardan daha güçlüdür.

Delilik, vb. . . Yani, Tanrı'nın yollarında dünyaya delilik gibi görünen şey, gerçekten en bilgedir; ve zayıf görünen şey, gerçekten insanın
güç ve anlayışının üstündedir.

1:26. Çünkü kardeşler, mesleğinize bakın, bedene göre çok fazla bilge, çok fazla güçlü, çok fazla asil yoktur.

1:27. Fakat Tanrı dünyanın akılsız şeylerini seçti ki,
bilgeleri utandırsın; ve Tanrı dünyanın zayıf şeylerini seçti ki,
güçlüleri utandırsın.

1:28. Ve Tanrı dünyanın önemsiz şeylerini ve
aşağılık şeylerini seçti; ve var olmayan şeyleri, var olanları
yok etsin diye:

1:29. Hiçbir beden onun önünde övünmesin.

1:30. Fakat siz O'ndan Mesih İsa'dasınız, O Tanrı tarafından bizim için
bilgelik ve adalet ve kutsallık ve kurtuluş yapıldı:

1:31. Yazıldığı gibi: Övünen, Rab'de övünsün.

1. Korintliler Bölüm 2

Vaazları sözde yücelikle değil, ruhta ve güçle idi. Ve öğrettiği bilgelik dünyevi bilge veya duyusal insan tarafından değil, sadece ruhsal insan tarafından anlaşılabilirdi.

2:1. Ve ben, kardeşlerim, size geldiğimde, Mesih'in tanıklığını size bildirerek, yüksek söz veya bilgelikle gelmedim.

2:2. Çünkü aranızda hiçbir şey bilmek için kendimi yargılamadım, ancak İsa Mesih'i ve çarmıha gerilmiş olanını.

2:3. Ve ben sizinle birlikteydim, zayıflık ve korku ve çok titreme içinde.

2:4. Ve konuşmam ve vaazım insan bilgeliğinin ikna edici sözleriyle değil, Ruh'un ve gücün gösterilmesiyle oldu:

2:5. İmanınız insanların bilgeliğine değil, Tanrı'nın
gücüne dayansın.

2:6. Bununla birlikte, mükemmeller arasında hikmetten söz ediyoruz: ama bu dünyanın hikmetinden değil, bu dünyanın hiçliğe ulaşan prenslerinden de değil.

2:7. Fakat Tanrı'nın gizemli hikmetinden, gizli olan hikmetten söz ediyoruz.
Tanrı bunu dünyadan önce, bizim yüceliğimiz için belirledi.

2:8. Bunu bu dünyanın prenslerinden hiçbiri bilmedi. Çünkü eğer bilselerdi, yüceliğin Rabbini asla çarmıha germezlerdi.

2:9. Fakat, şöyle yazılmıştır: Göz görmedi, kulak duymadı:
Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı şeyleri,
insanın yüreğine girmedi.

2:10. Fakat Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı. Çünkü Ruh her şeyi, evet, Tanrı'nın derinliklerini araştırır.

2:11. Çünkü insanın içindeki ruhundan başka, insanın şeylerini kim bilir? Öyleyse Tanrı'ya ait olan şeyleri de kimse bilmez, ancak Tanrı'nın Ruhu bilir.

2:12. Şimdi, bu dünyanın ruhunu değil, Tanrı'ya ait olan
Ruhu aldık: Tanrı'dan bize verilen şeyleri bilelim diye.

2:13. Bunları da insan bilgeliğinin öğretilmiş sözleriyle değil, Ruh'un öğretisiyle, ruhsal şeyleri ruhsal olanlarla karşılaştırarak konuşuyoruz.

2:14. Fakat duyusal insan Tanrı'nın Ruhu'na ait olan bu şeyleri algılayamaz. Çünkü bu onun için akılsızlıktır ve anlayamaz, çünkü ruhsal olarak
incelenir.

Duyusal insan - ruhsal insan. . . Duyusal insan ya duyusal zevklerle, dünyevi ve dünyevi duygularla meşgul olan kişidir;
ya da ilahi gizemleri yalnızca doğal akıl, duyu ve insan bilgeliğiyle ölçen kişidir. Şimdi böyle bir adamın Tanrı'ya ait şeyler hakkında çok az veya hiç fikri yoktur. Oysa ruhsal insan, dinin gizemlerinde insan duyusunu rehber edinmeyen, ama yargısını, duyması ve itaat etmesi emredilen kilisenin kararlarına tabi kılan kişidir.
Çünkü Mesih, dünyanın sonuna kadar kilisesiyle birlikte kalacağına ve onu her şeyde hakikat Ruhu aracılığıyla yönlendireceğine söz vermiştir.

2:15. Fakat ruhsal insan her şeyi yargılar: ve kendisi hiç kimse tarafından yargılanmaz.

2:16. Çünkü Rab'bin zihnini kim bildi ki, ona öğretebilsin? Oysa Mesih'in zihnine sahibiz.

1. Korintliler Bölüm 3

Öğretmenleri hakkında çekişmemeliler, onlar sadece Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve ona karşı sorumludurlar. İşleri ateşle denenecektir.

3:1. Ve ben, kardeşler, size ruhsal olanlara değil, bedensel olanlara konuşabilirmişim gibi konuşamadım. Mesih'teki küçüklere konuşabilirmişim gibi.

3:2. Size süt verdim, et değil: çünkü henüz buna gücü yetmiyordunuz.
Ama şimdi de yetmiyorsunuz: çünkü hâlâ bedenselsiniz.

3:3. Aranızda kıskançlık ve çekişme varken, siz
bedensel değil misiniz ve insan gibi yaşamıyor musunuz?

3:4. Biri, "Ben gerçekten Pavlus'tanım" derken, diğeri "Ben Apollon'danım" derken, siz insan değil misiniz? Öyleyse Apollon nedir ve Pavlus nedir?

3:5. İnandığınızın hizmetkârları: ve her birine Rab'bin verdiği gibi.

3:6. Ben ektim, Apollon suladı: ama Tanrı yetiştirdi.

3:7. Bu nedenle, ne eken bir şeydir, ne de sulayan: ama yetiştiren Tanrı.

3:8. Şimdi eken ve sulayan birdir. Ve herkes
kendi emeğine göre kendi ödülünü alacaktır.

3:9. Çünkü biz Tanrı'nın yardımcılarıyız. Siz Tanrı'nın çiftçisisiniz: siz Tanrı'nın
binasınız.

3:10. Bana verilen Tanrı lütfuna göre, bilge bir
mimar olarak, temeli ben attım: ve başkası onun üzerine inşa ediyor.

Ama herkes üzerine nasıl inşa ettiğine dikkat etsin.

3:11. Çünkü hiç kimse, atılan temelden başkasını atamaz:
ki bu Mesih İsa'dır.

3:12. Şimdi, eğer biri bu temelin üzerine altın, gümüş,
değerli taşlar, tahta, ot, anız inşa ederse:

Bu temelin üzerine... Temel, Mesih ve onun öğretisidir: veya
ona olan gerçek inanç, sevgiyle işlemektedir. Bu temelin üzerine altın, gümüş ve değerli taşlardan inşa edilmesi, müjdenin daha mükemmel vaazını ve uygulamasını ifade eder; odun, saman ve anız, Korintli öğretmenlerin (sözlerin ihtişamını ve insan belagatini sergileyen) vaazları ve çok fazla kusur ve birçok küçük günahla karışık uygulamalar. Şimdi Rab'bin günü ve onun ateşli yargılanması (ölümden hemen sonraki özel yargıda), her insanın işinin ne tür olduğunu ortaya koyacaktır: bu yaşamda, bir yargı yapmak zordur. Çünkü o zaman Tanrı'nın yargısının ateşi her insanın işini deneyecektir. Ve odun, saman ve anız gibi işleri ateşe dayanamayanlar, zarar göreceklerdir; bu işlerin hiçbir değeri olmadığı görülecektir; Ancak
kendileri, doğru temel üzerine inşa etmiş olarak (gerçek imanda ve lütuf durumunda yaşayıp ölerek, biraz
kusurlu olsa da), yine de ateşten geçmiş gibi kurtulacaklardır; bu cezaya tabi olacaklardır, çünkü binalarına karıştırılmış olan odun, saman ve anız yüzünden.

3:13. Her insanın işi apaçık ortaya çıkacaktır. Çünkü Rab'bin günü
onu bildirecektir, çünkü ateşte açığa çıkacaktır. Ve ateş, her insanın işini, ne tür olduğunu
deneyecektir.

3:14. Üzerine inşa ettiği iş kalıcı olursa, o kişi
ödül alacaktır.

3:15. Eğer bir insanın işi yanarsa, zarar edecektir: ama kendisi
kurtulacaktır, yine de ateşten geçmiş gibi.

3:16. Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz?

3:17. Fakat eğer bir kimse Tanrı'nın mabedini çiğnerse, Tanrı onu yıkacaktır.
Çünkü Tanrı'nın mabedi kutsaldır, ki siz de öylesiniz.

3:18. Hiç kimse kendini aldatmasın. Eğer aranızdan biri bu dünyada kendini bilge sanıyorsa,
akıllı olmak için akılsız olsun.

3:19. Çünkü bu dünyanın bilgeliği Tanrı'nın gözünde akılsızlıktır. Çünkü şöyle yazılmıştır:
Bilgeleri kendi kurnazlıklarında yakalayacağım.

3:20. Ve yine: Rab, bilgelerin düşüncelerinin
boş olduğunu bilir.

3:21. Bu nedenle hiç kimse insanlarla övünmesin.

3:22. Çünkü her şey sizindir, Pavlus, Apollon veya Kefas,
dünya, yaşam, ölüm, şimdiki ve gelecek şeyler.
Çünkü her şey sizindir.

3:23. Ve siz Mesih'insiniz. Ve Mesih Tanrı'nındır.

1. Korintliler Bölüm 4

Tanrı'nın hizmetkarları yargılanmamalıdır. Vaizleriyle övünmelerini azarlar ve elçilerin her yerde karşılaştıkları muameleyi anlatır.

4:1. Bir insan bizi Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın gizemlerinin
dağıtıcıları olarak görsün.

4:2. Şimdi burada, dağıtıcılar arasında bir kişinin
sadık bulunması gerekir.

4:3. Ama benim için sizin tarafınızdan veya insan günü tarafından yargılanmak çok önemsiz bir şeydir. Ama ben kendimi de yargılamıyorum.

4:4. Çünkü ben kendi kendime hiçbir şeyin bilincinde değilim. Yine de bundan dolayı haklı çıkarılmadım: ama beni yargılayan Rab'dir.

4:5. Bu nedenle, zamanından önce yargılamayın: Rab gelinceye kadar, hem karanlığın gizli şeylerini
aydınlığa çıkaracak hem de yüreklerin tasarılarını
açıklayacaktır. Ve sonra her adam Tanrı'dan övgü alacaktır.

4:6. Fakat kardeşler, bunları sizin için kendime ve Apollon'a bir örnek olarak aktardım: Bizde öğrenesiniz ki, biri diğerine karşı, yazılanlardan daha fazla övünmesin.

4:7. Seni kim ayırt ediyor? Ya da almadığın bir şeyin var mı? Eğer aldıysan, neden almamış gibi
övünüyorsun?

4:8. Şimdi toksun: şimdi zengin oldun: bizden bağımsız olarak hüküm sürüyorsun;
ve Tanrı'ya, hüküm sürmenizi ve bizim de sizinle birlikte hüküm sürmemizi diliyorum.

4:9. Çünkü Tanrı'nın bizi son elçiler olarak, ölüme atanmış insanlar gibi
gösterdiğini düşünüyorum. Dünyaya, meleklere ve insanlara bir gösteri yapıldı.

4:10. Biz Mesih uğruna deliyiz, ama siz Mesih'te akıllısınız: biz
zayıfız, ama siz güçlüsünüz: siz onurlusunuz, ama biz onursuzuz.

4:11. Şu ana kadar hem aç hem susuz, hem çıplak, hem hırpalanmış hem de sabit bir meskenimiz yok.

4:12. Ve kendi ellerimizle çalışarak çalışıyoruz. Sövülüyoruz: ve
kutsuyoruz. Zulüm görüyoruz: ve buna katlanıyoruz.

4:13. Küfür ediliyoruz: ve yalvarıyoruz. Bu dünyanın
çöpü, herkesin
artık sömürüsü olduk, şimdiye kadar.

4:14. Bunları sizi utandırmak için yazmıyorum: ama sizi
sevgili çocuklarım olarak uyarıyorum.

4:15. Çünkü Mesih'te on bin eğitmeniniz olsa bile, çok sayıda
babanız olmasa bile. Çünkü Mesih İsa'da, müjde aracılığıyla sizi doğurdum.

4:16. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, siz de beni izleyenler olun, ben de Mesih'i izleyenlerdenim.

4:17. Bu nedenle, sevgili oğlum olan ve Rab'be sadık olan Timoteos'u size gönderdim. O, Mesih İsa'da olan yollarımı size hatırlatacak: her yerde, her kilisede öğrettiğim gibi.

4:18. Sanki size gelmeyecekmişim gibi, bazıları da kibirleniyor.

4:19. Fakat Rab isterse, yakında size geleceğim: ve kibirlenenlerin
sözünü değil, gücünü bileceğim.

4:20. Çünkü Tanrı'nın egemenliği sözde değil, güçtedir.

4:21. Ne istiyorsunuz? Size bir değnekle mi geleyim? Yoksa sevgiyle ve
yumuşaklık ruhuyla mı?

1 Korintliler Bölüm 5

Zina eden ensest adamı aforoz ediyor ve onları eski mayayı
temizlemeleri için uyarıyor.

5:1. Aranızda fuhuş olduğu ve buna benzer fuhuşun putperestler arasında olmadığı kesin olarak duyulmuştur: Birinin babasının karısını alması.

5:2. Ve siz kibirlendiniz ve daha ziyade yas tutmadınız: bu işi yapan
sizden alınsın diye.

5:3. Ben, bedenen uzakta, ama ruhen hazır olarak, bunu yapanı
sanki hazırmışım gibi yargıladım,

5:4. Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, sizler ve ruhum, Rabbimiz İsa'nın kudretiyle bir araya toplandık:

5:5. Böyle birini, bedeninin yok olması için Şeytan'a teslim etmek,
ruhunun Rabbimiz İsa Mesih'in gününde kurtulması için.

5:6. Övünmeniz iyi değil. Azıcık mayanın
bütün hamuru bozduğunu bilmiyor musunuz?

5:7. Eski mayayı temizleyin ki, mayasız olduğunuz gibi yeni bir hamur olasınız. Çünkü Mesih bizim Fısıh'ımız kurban edildi.

5:8. Bu nedenle, eski mayayla, kötülük ve fesat mayasıyla değil; ama samimiyet ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle ziyafet çekelim.

9. Size bir mektupta fuhuş yapanlarla arkadaşlık etmemenizi yazdım.

5:10. Bu dünyadaki fuhuş yapanlarla,
açgözlülerle,
gaspçılarla, ya da putperestlerle arkadaşlık etmemenizi kastediyorum: yoksa
bu dünyadan çıkmanız gerekir.

5:11. Ama şimdi size yazıyorum ki, kardeş diye adlandırılan biri fuhuş yapan,
açgözlü,
putperest,
sövücü,
ayyaş ya da gaspçıysa, onunla arkadaşlık etmeyin: Böyle biriyle
yemek bile yemeyin.

5:12. Çünkü dışarıdakileri yargılamak için ne yapmam gerekiyor? Siz içeridekileri yargılamıyor musunuz?

5:13. Dışarıdakileri Tanrı yargılayacaktır. Kötü olanı aranızdan
uzaklaştırın.

1 Korintliler Bölüm 6

İnanmayanların önünde yargılanmaktan onları sorumlu tutuyor.
Göklerin krallığından
dışlayan günahlardan. Fuhuş kötülüğünden.

6:1. Sizden herhangi biri, bir başkasına karşı bir davası varsa, azizlerin önünde değil de,
haksızların önünde yargılanmaya cesaret edebilir mi?

6:2. Azizlerin bu dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz? Ve eğer dünya sizin tarafınızdan yargılanacaksa, en küçük
meseleleri yargılamaya layık değil misiniz?

6:3. Melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz? Bu dünyanın daha ne kadar çok şeyi?

6:4. Öyleyse bu dünyaya ait şeyler hakkında yargılarınız varsa, kilisede en çok hor görülenleri yargılamaya koyun.

6:5. Sizi utandırmak için konuşuyorum. Aranızda kardeşleri arasında yargılayabilecek
bir akıllı adam yok mu?

6:6. Fakat kardeş kardeşle dava açıyor: ve bunu
inanmayanların önünde yapıyor.

6:7. Zaten aranızda açıkça bir kusur var ki, birbirinizle davalarınız var. Neden haksızlığa uğramıyorsunuz? Neden kendinizin dolandırılmasına izin vermiyorsunuz?

Bir hata. . . Davalar neredeyse hiçbir zaman bir tarafta veya diğer tarafta, hatta çoğu zaman her iki tarafta da hata olmadan olamaz.

6:8. Fakat siz haksızlık ediyor ve dolandırıyorsunuz: ve bunu kardeşlerinize yapıyorsunuz.

6:9. Bilmiyor musunuz ki, haksızlar Tanrı'nın krallığına sahip olmayacaklar?

Yanılmayın: Ne fuhuş yapanlar, ne putperestler, ne de zina edenler:

6:10. Ne kadınlar, ne erkeklerle yatanlar, ne hırsızlar, ne açgözlüler, ne ayyaşlar, ne sövücüler, ne de gaspçılar Tanrı'nın krallığına sahip olmayacaklar.

6:11. Ve bazılarınız böyleydiniz. Fakat yıkandınız: fakat kutsallaştırıldınız: fakat haklı çıkarıldınız: Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla
ve Tanrımızın Ruhu'yla.

6:12. Bana her şey helaldir: ama her şey uygun değildir.
Bana her şey helaldir: ama hiçbirinin
gücü altına girmeyeceğim.

Her şey helaldir, vb. . Yani, tüm kayıtsız şeyler
yasaklanmadıkları sürece gerçekten de helaldir; ama çoğu zaman uygun değildirler; davalarda olduğu gibi, vb. Ve herhangi bir şeye düzensiz bir sevgiyle köle olmak
çok daha az uygun olurdu,
ne kadar kayıtsız olursa olsun.

6:13. Karın için et ve karın için et: ama Tanrı
hem onu ​​hem de onları yok edecektir. Ama beden fuhuş için değil,
Rab içindir: ve Rab beden içindir.

6:14. Şimdi Tanrı Rabbi diriltti ve bizi de kendi
gücüyle diriltecek.

6:15. Bedenlerinizin Mesih'in üyeleri olduğunu bilmiyor musunuz? Öyleyse Mesih'in üyelerini alıp onları bir fahişenin üyeleri mi yapayım?
Tanrı korusun!

6:16. Yahut bir fahişeye bağlananın tek bir
beden olduğunu bilmiyor musunuz? Çünkü onlar, diyor, tek bedende iki olacaklar.

6:17. Fakat Rab'be bağlanan tek bir ruhtur.

6:18. Fuhuştan kaçın. İnsanın işlediği her günah bedenin dışındadır:
Fakat fuhuş yapan kendi bedenine karşı günah işler.

6:19. Yahut üyelerinizin, içinizde bulunan ve Tanrı'dan aldığınız Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?

6:20. Çünkü büyük bir bedelle satın alındınız. Bedeninizde Tanrı'yı ​​yüceltin ve taşıyın.

1. Korintliler Bölüm 7

Evlilik ve bekarlıkla ilgili dersler. Bekaret, evliliğe
yeğdir.

7:1. Şimdi bana yazdığın şeylere gelince:
Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir.

7:2. Fakat fuhuş korkusuyla, her erkeğin kendi karısı olsun ve
her kadının kendi kocası olsun.

Kendi karısı olsun... Yani, sahip olduğu karısına sadık kalsın. Onun kastettiği, evli olmayanları evlenmeye teşvik etmek değildir: aksine,
onların oldukları gibi devam etmelerini ister. (Ayet 7:8.) Fakat burada, zaten evli olanlara sesleniyor; onlar birbirlerinden ayrılmamalı, fakat evlilik halinde olması gerektiği gibi birlikte yaşamalıdırlar.

7:3. Koca karısına borcunu ödesin: ve karısı da
aynı şekilde kocasına.

7:4. Karısının kendi bedeni üzerinde yetkisi yoktur: ancak kocası vardır. Ve aynı şekilde
kocanın da kendi bedeni üzerinde yetkisi yoktur: ancak karısı vardır.

7:5. Birbirinizi aldatmaya çalışmayın, belki de bir süreliğine rızayla,
kendinizi duaya vermeniz için: ve tekrar birlikte dönün, yoksa
Şeytan sizi iffetsizliğiniz yüzünden ayartabilir.

7:6. Fakat bunu emirle değil, hoşgörüyle söylüyorum.

Hoşgörüyle... Yani, zayıflığınıza bir hoşgörüyle.

7:7. Çünkü bütün insanların benim gibi olmasını isterdim. Fakat her birinin Tanrı'dan kendine uygun bir armağanı vardır: biri şöyle, biri şöyle.

7:8. Fakat evlenmemişlere ve dullara diyorum ki,
benim gibi devam ederlerse onlar için iyidir.

7:9. Fakat kendilerini tutamazlarsa evlensinler. Çünkü
yanmaktansa evlenmek daha iyidir.

Tutamazlarsa, vb. . . Bu, özgür olanlardan söz ediliyor,
önce imanlarını Tanrı'ya yemin ederek verenlerden değil; Eğer
doğru araçları kullanarak bunu elde ederlerse, Tanrı asla
idare armağanını reddetmeyecektir. Bazı tercümanlar, eğer içeremezlerse,
bunu çevirerek bu metni bozmuşlardır.

7:10. Fakat evli olanlara, ben değil, Rab emrediyor ki
karısı kocasından ayrılmasın.

7:11. Ve eğer ayrılırsa, evlenmeden kalsın veya kocasıyla
barışsın. Ve koca karısını boşamasın.

7:12. Çünkü geri kalanlara Rab değil, ben konuşuyorum. Eğer bir kardeşin karısı varsa ve iman etmiyorsa ve onunla birlikte oturmayı kabul ediyorsa: onu boşamasın.

Rab değil, ben konuşuyorum. . .Yani, herhangi bir açık emir veya kuralla.

7:13. Ve eğer bir kadının kocası varsa ve iman etmiyorsa ve onunla birlikte oturmayı kabul ediyorsa: kocasını boşamasın.

7:14. Çünkü inanmayan koca, inanan karısı tarafından kutsallaştırılır:
ve inanmayan karı, inanan kocası tarafından kutsallaştırılır.
Aksi takdirde çocuklarınız kirli olurdu: ama şimdi kutsaldırlar.

Kutsallaştırılmıştır. . .Anlamı, kocanın veya karının inancının, inanmayan tarafı veya çocuklarını lütuf ve kurtuluş durumuna getirmek için kendi başına yeterli olması değil; fakat onları gerçek
inanca getirerek, çok
sık kutsallaştırılmalarının bir vesilesi olmasıdır.

7:15. Fakat inanmayan ayrılırsa, ayrılsın. Çünkü bir kardeş veya kızkardeş bu gibi durumlarda kölelik altında değildir. Fakat Tanrı bizi barışa çağırdı.

7:16. Çünkü sen, ey karı, kocanı kurtarıp kurtarmayacağını nereden biliyorsun? Ya da sen, ey erkek, karını kurtarıp kurtarmayacağını nereden biliyorsun?

7:17. Fakat Rab herkese nasıl dağıttıysa, Tanrı herkesi nasıl çağırdıysa öyle yürüsün. Ve ben bütün kiliselerde böyle öğretiyorum.

7:18. Sünnetliyken herhangi bir adam çağrılır mı? Sünnetsizlik edinmesin. Sünnetsizken herhangi bir adam çağrılır mı? Sünnetli olmasın.

7:19. Sünnetlilik hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik hiçbir şey değildir: ama Tanrı'nın emirlerine uyulması.

7:20. Herkes çağrıldığı çağrıda kalsın.

7:21. Köle olarak mı çağrıldın? Umursama: ama özgür kılınabilirsen, daha çok kullan.

7:22. Çünkü Rab'de çağrılan, köle olarak, Rab'bin özgür adamıdır. Aynı şekilde çağrılan, özgür olarak, Mesih'in kölesidir.

7:23. Bir bedelle satın alındınız: insanların kölesi olmayın.

7:24. Kardeşler, her erkek çağrıldığı gibi Tanrı ile birlikte kalsın.

7:25. Bakireler konusunda, Rab'bin bir emrim yok: ama Rab'bin merhametine erişmiş biri olarak sadık olmayı öğütlüyorum.

7:26. Bu nedenle bunun şu anki zorunluluk için iyi olduğunu düşünüyorum:
bir erkeğin böyle olması iyidir.

7:27. Bir karına mı bağlısın? Çözülmeyi arama. Bir karından mı
çözüldün? Bir karı arama.

7:28. Ama bir kadın alırsan, günah işlemiş olmazsın. Ve bir bakire
evlenirse, günah işlememiş olur: yine de, böyleleri bedensel sıkıntıya
uğrayacaktır. Ama sizi bağışlıyorum.

7:29. Bu nedenle, kardeşlerim, şunu söylüyorum: Zaman kısadır. Kaldı ki,
karıları olanlar da hiç karıları yokmuş gibi olsunlar:

7:30. Ve ağlayanlar, sanki ağlamıyormuş gibi: ve
sevinenler, sanki sevinmiyormuş gibi: ve
satın alanlar, sanki
sahip değilmiş gibi:

7:31. Ve bu dünyayı kullananlar, sanki kullanmıyormuş gibi. Çünkü
bu dünyanın
biçimi geçer.

7:32. Ama sizin kaygısız olmanızı isterim. Karısı olmayan, Rab'be ait olan şeyler için kaygılanır: Tanrı'yı
nasıl hoşnut
edebileceğini düşünür.

7:33. Ama karısı olan, dünyayla ilgili şeyler için kaygılanır: karısını
nasıl hoşnut
edebileceğini düşünür. Ve bölünmüştür.

7:34. Ve evlenmemiş kadın ve bakire, hem bedenen hem de ruhen kutsal olabilmesi için Rab'bin şeylerini düşünür. Fakat evli olan kadın, dünyanın şeylerini düşünür: kocasını nasıl memnun edeceğini.

7:35. Ve bunu sizin yararınıza söylüyorum, sizi tuzağa düşürmek için değil,
ama uygun olanı ve size Rab'be engelsiz hizmet etme gücü verebilecek olanı.

7:36. Fakat bir kimse, kız kardeşinin yaşının üzerinde olması nedeniyle, kendisinin
onursuz göründüğünü düşünürse ve öyle olması gerekiyorsa:
istediğini yapsın. Kız evlenirse günah işlemez.

İstediğini yapsın; günah işlemez, vb. . . Anlamı, sefihlerin iddia ettiği gibi, kişilerin istediklerini yapıp,
günah işlememeleri, yeter ki sonradan evlensinler; fakat baba, kız kardeşini
evlendirme konusunda dilediğini yapabilir; ve kız evlenirse bu onun için günah olmaz.

7:37. Çünkü yüreğinde kararlı olarak, hiçbir zorunluluğu olmadan, fakat kendi iradesiyle güce sahip olarak karar veren ve bunu yüreğinde yargılayan, kız kardeşini tutmak için iyi yapar.

7:38. Bu nedenle, kız kardeşini evlendiren hem iyi yapar:
vermeyen ise daha iyi yapar.

7:39. Kadın, kocası yaşadığı sürece yasaya bağlıdır: ancak
kocası ölürse, özgürdür. Dilediği kişiyle evlensin:
sadece Rab'de.

7:40. Fakat benim tavsiyeme göre, eğer öyle kalırsa, daha da mutlu olacaktır. Ve ben de Tanrı'nın ruhuna sahip olduğumu düşünüyorum.

1 Korintliler Bölüm 8

Put hiçbir şey olmasa da, putlara sunulan şeyler
skandal korkusuyla yenmemelidir.

8:1. Putlara kurban edilen şeylerle ilgili olarak: hepimizin bilgi sahibi olduğunu biliyoruz. Bilgi kibirlendirir: ama sevgi inşa eder.

Bilgi kibirlendirir, vb. . . Bilgi, sevgi ve alçakgönüllülük olmadan,
sadece kişileri kibirlendirmeye yarar.

8:2. Ve eğer bir kimse bir şey bildiğini sanıyorsa, henüz bilmesi gerektiği gibi
bilmemiştir.

8:3. Fakat bir kimse Tanrı'yı ​​severse, bu onun tarafından bilinir.

8:4. Fakat putlara kurban edilen yiyeceklere gelince, bir putun dünyada hiçbir şey olmadığını ve tek bir Tanrı'dan başka Tanrı olmadığını biliyoruz.

8:5. Çünkü gökte veya yerde tanrılar diye adlandırılanlar olsa da (çünkü çok sayıda tanrı ve çok sayıda efendi vardır):

Çok sayıda Tanrı, vb. . . Milletler arasında böyle oldukları söylenir.

8:6. Fakat bizim için tek bir Tanrı vardır, Baba, her şey ondandır ve biz ona; ve tek bir Rab İsa Mesih, her şey onun aracılığıyladır ve biz onun aracılığıylayız.

8:7. Fakat herkeste bilgi yoktur. Çünkü bazıları şimdiye kadar, putun vicdanıyla, bir puta kurban edilmiş bir şey gibi yerler: ve vicdanları zayıf olduğu için kirlenmiştir.

8:8. Fakat yiyecek bizi Tanrı'ya yaklaştırmaz. Çünkü ne yersek daha fazlasına sahip olmayacağız, ne de yemezsek daha azına sahip olmayacağız.

8:9. Fakat dikkat edin, belki bu özgürlüğünüz zayıflar için bir
tökezleme taşı olabilir.

8:10. Çünkü bir adam bilgili birini putun tapınağında yemek yerken görürse, zayıf olan vicdanı putlara kurban edilen şeyleri yemeye cesaretlendirmez mi?

8:11. Ve senin bilginle zayıf kardeş mahvolur, çünkü Mesih onun için öldü?

8:12. Şimdi kardeşlere karşı böyle günah işlediğinizde ve zayıf vicdanlarını yaraladığınızda, Mesih'e karşı günah işlemiş olursunuz.

8:13. Bu nedenle, eğer et kardeşimi rezil ederse, asla et yemem,
kardeşimi rezil etmeyeyim diye.

Eğer et rezil ederse... Yani, eğer yemem kardeşimin günah işlemesine neden olursa.

1. Korintliler Bölüm 9

Elçi, vaaz ettiği kişilerin sorumluluğu altında tutulma gücünü, müjdeye engel olmamak için kullanmadı. Yarışta koşmak ve üstünlük için çabalamak.

9:1. Ben özgür değil miyim? Ben bir elçi değil miyim? Rabbimiz Mesih İsa'yı görmedim mi? Siz Rab'deki eserim değil misiniz?

9:2. Ve eğer başkalarına elçi değilsem, ama yine de sizeyim. Çünkü
sizler Rab'deki elçiliğimin mührüsünüz.

9:3. Beni sorgulayanlara karşı savunmam şudur.

9:4. Yemek ve içmek için gücümüz yok mu?

9:5. Bir kadını, bir kız kardeşi, diğer elçileri ve Rab'bin kardeşlerini ve Kefas'ı yanımızda taşımaya gücümüz yok mu?

Bir kadın, bir kız kardeş. .Bazı hatalı çevirmenler bu metni, bir kız kardeş, bir eş olarak çevirerek bozmuşlardır: oysa, St. Paul'un karısı olmadığı kesindir (bölüm 7 ayet 1). 7, 8) ve sadece Yahudi ulusunun geleneğine göre, müjde vaizlerini bekleyen ve onlara gerekli şeyleri sağlayan dindar kadınlardan söz ediyor.

9:6. Yoksa sadece ben ve Barnabas, bunu yapmaya gücümüz yok mu?

9:7. Herhangi bir zamanda, kendi sorumluluğu altında askerlik yapan kimdir? Kim bağ diker ve meyvesinden yemez? Kim sürüyü besler ve sürünün sütünden yemez?

9:8. Bunları insanlara göre mi söylüyorum? Yoksa yasa da bunları söylemiyor mu?

9:9. Çünkü Musa'nın yasasında şöyle yazılmıştır: Tahıl döven öküzün ağzını tıkamayacaksın. Tanrı öküzlere bakar mı?

9:10. Yoksa bunu gerçekten bizim için mi söylüyor? Çünkü bunlar bizim için yazılmıştır: Sürmek isteyen, ümitle sürsün,
Döven, meyve almak ümidiyle sürsün.

9:11. Eğer size ruhsal şeyler ektiysek, sizin bedensel şeylerinizi biçmemiz büyük bir şey midir?

9:12. Eğer başkaları sizin üzerinizde bu güce ortak oluyorsa, neden biz daha çok katılmayalım?

Yine de bu gücü kullanmadık: ama her şeye katlanıyoruz, öyle ki
Mesih'in müjdesine engel olmayalım.

9:13. Kutsal yerde çalışanların kutsal yerden olan şeyleri yediklerini,
sunakta hizmet edenlerin sunakla birlikte pay aldıklarını bilmiyor musunuz?

9:14. Aynı şekilde Rab, müjdeyi vaaz edenlerin de müjdeye göre yaşamalarını emretti.

9:15. Ama ben bunların hiçbirini kullanmadım. Bunları bana böyle yapılsın diye yazmadım: çünkü
birinin
benim şanımı boşa çıkarmasındansa ölmem daha iyidir.

9:16. Çünkü eğer müjdeyi vaaz edersem, bu benim için bir şan değildir: çünkü üzerime bir zorunluluk
yatar. Çünkü eğer müjdeyi vaaz etmezsem vay halime.

Bu bir şan değildir. . .Yani, övünecek hiçbir şeyim yok.

9:17. Çünkü eğer bunu isteyerek yaparsam, bir ödülüm var: ama eğer
isteğim dışında yaparsam, bana bir muafiyet verilir.

9:18. Öyleyse ödülüm nedir? Müjdeyi vaaz ederek, müjdeyi karşılıksız olarak iletmek, müjdedeki gücümü kötüye kullanmamak.

9:19. Çünkü herkese karşı özgürken, kendimi herkesin hizmetkarı yaptım,
ki daha fazlasını kazanayım.

9:20. Ve Yahudilere Yahudi oldum, Yahudileri kazanayım diye:

9:22. Zayıflara zayıf oldum, zayıfları kazanayım diye.
Herkese
her şey oldum, herkesi kurtarayım diye.

9:23. Ve müjde uğruna her şeyi yapıyorum, ona ortak olmak için.

9:24. Yarışta koşanların hepsinin gerçekten koştuğunu, ancak
birinin ödülü aldığını bilmiyor musunuz? Öyle koşun ki, siz de kazanasınız.

9:25. Ve üstünlük için çabalayan herkes kendini
her şeyden uzak tutar. Ve onlar gerçekten bozulabilir bir taç almak için: ama biz bozulmaz bir taç.

9:26. Bu yüzden ben böyle koşuyorum, belirsizlik içinde değil; böyle savaşıyorum,
havayı döven biri gibi değil.

9:27. Fakat ben bedenimi terbiye ediyorum ve onu itaat altına alıyorum: belki de başkalarına vaaz ettiğimde kendim bir
serbest bırakılmış olurum.

Terbiye ediyorum, vb. . . Burada Aziz Paul, bedeni ve onun aşırı arzularını bastırmak için kendini inkar etmenin ve
öldürmenin gerekliliğini gösteriyor.

1 Korintliler Bölüm 10

İsraillilerin örneğiyle, aldığımız iyilikler üzerine çok fazla inşa etmememiz gerektiğini, bunun yerine günahlarından kaçınmamız ve
putlara hizmet etmekten ve putlara sunulan şeylerden kaçınmamız gerektiğini gösteriyor.

10:1. Kardeşler, atalarımızın hepsinin bulutun altında olduğunu ve hepsinin denizden geçtiğini bilmenizi istemiyorum.

10:2. Ve hepsi Musa'da, bulutta ve denizde vaftiz edildi:

Musa'da. .Musa'nın yönetimi altında, bulutun altından ve denizden geçerek mecazi olarak vaftiz oldular; ve mecazi olarak Mesih'in bedeninden ve kanından pay aldılar, mannayı yiyerek (burada ruhsal bir yiyecek olarak adlandırılır, çünkü gökten inen gerçek ekmeğin bir simgesiydi) ve kayadan mucizevi bir şekilde çıkarılan suyu içerek, burada ruhsal bir kaya olarak adlandırılır, çünkü o da Mesih'in bir simgesiydi.

10:3. Ve hepsi aynı ruhsal yemeği yediler:

10:4. Ve hepsi aynı ruhsal içeceği içtiler: (Ve onları izleyen ruhsal kayadan içtiler: ve kaya Mesih'ti.)

10:5. Fakat Tanrı onların çoğundan hoşnut değildi: çünkü çölde devrildiler.

10:6. Şimdi bunlar bizim bir örneğimizde yapıldı, böylece onlar da
kötü şeyleri arzulamayalım.

10:7. Ve onlardan bazıları gibi putperest olmayın, çünkü şöyle yazılmıştır:
Halk yemek ve içmek için oturdu ve oynamak için kalktı.

10:8. Ve fuhuş yapmayalım, fuhuş yapanlardan bazıları gibi: ve bir günde yirmi üç bin kişi düştü.

10:9. Ve Mesih'i de denemeyelim, çünkü onlardan bazıları yılan tarafından
denendi ve yok edildi.

10:10. Ve siz de mırıldanmayın, onlardan bazıları mırıldandı ve
yıkıcı tarafından yok edildi.

10:11. Şimdi bütün bunlar onlara sembolik olarak oldu: ve bunlar
dünyanın sonları gelenler için bizim ıslahımız için yazılmıştır.

Dünyanın sonları. . .Yani, son çağlar.

10:12. Bu nedenle, kendini ayakta sanıp da,
düşmemek için dikkat etsin.

10:13. İnsana ait olandan başka hiçbir ayartmaya yakalanmayın. Ve
Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde
denenmeye izin vermez: ama
dayanabilmeniz için
denemeyle birlikte çıkaracaktır.

Ya da. . .sizi hiçbir ayartma yakalamadı. . .ya da henüz size gelmedi,
insana ait olandan ya da insana ait olandan başka. Çıktı. . .ya da bir kaçış yolu.

10:14. Bu nedenle, sevgili dostlarım, putların hizmetinden kaçın.

10:15. Akıllı adamlara konuşur gibi konuşuyorum: söylediklerimi kendiniz yargılayın.

10:16. Kutsadığımız kutsama kâsesi, Mesih'in kanının
paylaşımı değil midir? Ve böldüğümüz ekmek,
Rabbin bedeninin
paylaşımı değil midir?

Kutsadığımız. . . Burada elçi, onların Mesih'in bedenine ve kanına kutsal gizemlerde katılmalarını ve böylece Mesih ile tek bir mistik beden olmalarını akıllarına getiriyor. Buradan, 21. ayette,
Eucharistic kurban ve sakrament aracılığıyla Mesih'e ortak olanların, kendilerine kurban edilen etleri yiyerek
şeytanlarla ortak olmamaları gerektiği sonucunu çıkarıyor.

10:17. Çünkü biz çok olduğumuz için tek bir ekmeğiz, tek bir bedeniz: tek bir ekmeği paylaşanların hepsi.

Tek bir ekmek. . .ya da, hem Latince hem de Yunancaya uygun olarak çevrilebileceği gibi, çünkü ekmek birdir, çok olduğumuz için o tek ekmeği paylaşan hepimiz tek bir bedeniz. Çünkü Mesih'le ve birbirimizle bu mübarek sakramentte iletişim kurarak tek bir mistik beden haline geldik; ve sanki tek bir ekmek olduk, birçok tahıl tanesinden, birbirine sıkıca birleştirilmiş.

10:18. Bedene göre İsrail'e bakın. Kurbanları yiyenler sunağın katılımcıları değil midir?

10:19. Öyleyse ne? Putlara kurban edilen şeyin bir şey olduğunu mu söylüyorum? Ya da putun bir şey olduğunu mu?

10:20. Fakat putperestlerin kurban ettikleri şeyleri, iblislere kurban ediyorlar, Tanrı'ya değil. Ve sizin cinlerle ortak olmanızı istemem.

10:21. Rabbin kâsesini ve cinlerin kâsesini içemezsiniz: Rabbin sofrasına ve cinlerin sofrasına ortak olamazsınız.

10:22. Rabbi kıskandırıyor muyuz? Ondan daha mı güçlüyüz? Bana her şey helaldir: ama her şey yararlı değildir.

10:23. Bana her şey helaldir: ama her şey öğretici değildir.

10:24. Kimse kendininkini aramasın, başkasınınkini aramasın.

10:25. Mezbahada satılan her şeyi ye: vicdan için soru sorma.

10:26. Dünya ve içindeki her şey Rabbindir.

10:27. İnanmayanlardan biri sizi davet ederse ve gitmeye razı olursanız, önünüze konulan her şeyden vicdanınız için soru sormadan yiyin.

10:28. Fakat biri: Bu putlara kurban edildi derse: bunu söyleyenin hatırı ve vicdanınız için yemeyin.

10:29. Vicdan diyorum, kendi vicdanınız değil, başkasının vicdanı. Çünkü özgürlüğüm neden başka birinin vicdanı tarafından yargılanıyor?

10:30. Şükranla katılırsam, şükrettiğim şey için neden kötü konuşuluyor?

10:31. Öyleyse, ister yiyin, ister için, ister başka ne yaparsanız yapın,
hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın.

10:32. Yahudilere, Yahudi olmayanlara ve Tanrı'nın
kilisesine karşı suçsuz olun:

10:33. Ben de her şeyde herkesi hoşnut ediyorum, kendime değil, birçoklarına yararlı olanı arıyorum: böylece kurtulsunlar.

1. Korintliler Bölüm 11

Kadınların başlarının üzerinde bir örtü olması gerekir. O, onların sevgi şölenlerinin ve o vesileyle Kutsal Sakrament'in
kötüye
dönüşlerinin suistimallerini kınar.

11:1. Siz de beni izleyin, ben de Mesih'i.

11:2. Şimdi kardeşlerim, her şeyde beni andığınız ve size ilettiğim kurallarımı tuttuğunuz için sizi övüyorum.

11:3. Fakat bilmenizi isterim ki, her erkeğin başı Mesih'tir:
ve kadının başı erkektir: ve Mesih'in başı Tanrı'dır.

11:4. Başı örtülü olarak dua eden veya peygamberlik eden her erkek
başını rezil eder.

11:5. Fakat başı örtülü olmadan dua eden veya peygamberlik eden her kadın
başını rezil eder: çünkü hepsi tıraş edilmiş gibi birdir.

11:6. Çünkü bir kadın örtünmüyorsa, saçını kestirsin. Fakat saçını kestirmek veya kel olmak bir kadın için ayıpsa, başını örtsün.

11:7. Erkek başını örtmemelidir: çünkü o Tanrı'nın
benzeri ve yüceliğidir. Fakat kadın erkeğin yüceliğidir.

11:8. Çünkü erkek kadından değildir: kadın erkektendir.

11:9. Çünkü erkek kadın için değil: kadın erkek için yaratılmıştır.

11:10. Bu nedenle kadının başının üzerinde bir yetkisi olmalıdır, çünkü melekler.

Bir yetki... yani, kocasının yetkisi altında olduğunun bir işareti olarak bir örtü veya örtü: ve elçi, sadıkların meclislerinde bulunan melekler yüzünden bunu ekler.

11:11. Fakat Rab'de ne erkek kadından, ne de kadın erkekten bağımsızdır.

11:12. Çünkü kadın erkekten olduğu gibi, erkek de kadındandır:
ama her şey Tanrı'dandır.

11:13. Siz kendiniz karar verin. Kadının Tanrı'ya açık bir şekilde dua etmesi uygun mudur?

11:14. Doğanın kendisi bile size, bir erkeğin saçını beslerse bunun kendisi için bir utanç olduğunu öğretmiyor mu?

11:15. Fakat bir kadın saçını beslerse, bu onun için bir şandır; çünkü
saçları ona örtü olarak verilmiştir.

11:16. Fakat eğer herhangi bir adam çekişiyor gibi görünüyorsa, bizim
ne de Tanrı Kilisesi'nin
böyle bir geleneği yoktur.

11:17. Şimdi şunu emrediyorum: Sizi övmek için değil, bir araya gelmeniz için, daha iyiye değil, daha kötüye.

11:18. Çünkü her şeyden önce, kilisede bir araya geldiğinizde aranızda ayrılıklar olduğunu duyuyorum. Ve buna kısmen inanıyorum.

11:19. Çünkü sapkınlıklar da olmalı: böylece onaylananlar aranızda belirginleşsin.

Ayrıca sapkınlıklar da olmalı. . . İnsanın yüreğinin gururu ve sapkınlığı yüzünden; Tanrı'nın iradesi veya atamasıyla değil; yine de bu kötülükten
iyilik çıkaran, o vesileyle iyi ve kararlı Hıristiyanların kim olduğunu ortaya koyan ve onların imanını daha da dikkat çekici kılan.

11:20. Bu nedenle bir araya geldiğinizde, şimdi
Rabbin akşam yemeğini yemek için değildir.

Rabbin akşam yemeği. . . Bu yüzden elçi burada ilkel Hıristiyanlar tarafından kutlanan hayır ziyafetlerini
adlandırır; ve bu vesilelerle Korintlilerin suistimallerini kınar; bunlar daha da suçtu, çünkü
bu ziyafetler, efkaristiya kurbanı ve sakramentin kutlanmasıyla birlikteydi.

11:21. Çünkü herkes kendi akşam yemeğinden önce yemek yer. Ve biri
gerçekten aç ve diğeri sarhoş.

11:22. Ne, yemek ve içmek için evleriniz yok mu? Yoksa Tanrı'nın
kilisesini hor görüyor ve olmayanları utandırıyor musunuz? Size ne diyeyim? Sizi övüyor muyum? Bu konuda sizi övmüyorum.

11:23. Çünkü Rab'den aldığımı size de ilettim, Rab İsa, ihanete uğradığı gece, ekmek aldı,

11:24. Ve şükrederek, kırıp dedi: Alın ve yiyin: Bu, sizin için teslim edilecek olan
bedenimdir. Bunu, benim anılmam için yapın.

11:25. Aynı şekilde, akşam yemeğini yedikten sonra kâseyi de şöyle diyerek:
Bu kâse, kanımda yeni ahittir. Bunu,
içtiğiniz her zaman, benim anılmam için yapın.

11:26. Çünkü bu ekmeği yiyip kâseyi içtiğiniz her zaman,
Rab gelinceye kadar, O'nun ölümünü ilan etmiş olursunuz.

11:27. Bu nedenle, bu ekmeği yiyen veya Rab'bin kâsesini
layık olmayan bir şekilde içen, Rab'bin bedeni ve
kanı için suçlu olacaktır.

Ya da içmek. . . Burada hatalı tercümanlar, or drink yerine
and drink (orijinalinin tersine) koyarak metni bozmuşlardır.

Bedenin suçlusu, vs., bedeni ayırt etmemek, vs. . . Bu, Mesih'in bedeninin ve kanının gerçek varlığını, hatta değersiz cemaate bile gösterir; aksi takdirde Mesih'in bedeninden ve kanından suçlu olamazdı veya Rab'bin bedenini ayırt etmediği için haklı olarak mahkum edilemezdi. 

11:28. Fakat bir adam kendini sınasın: ve böylece o ekmeği yiyip
kaseden içsin.

Kadehi içsin. . . Bu bir emir olarak değil, izin olarak söylenir, yani kilisenin uygulamasına ve disiplinine uygun olduğu yerde ve zamanda. 

11:29. Çünkü değersizce yiyip içen, Rab'bin bedenini ayırt etmeyerek
kendisine yargı yiyip
içer. 

11:30. Bu yüzden aranızda çok sayıda sakat ve güçsüz var: ve çok sayıda
uyuyan var. 

11:31. Fakat eğer kendimizi yargılayacak olsaydık, yargılanmazdık.

11:32. Fakat yargılanırken, Rab tarafından cezalandırılıyoruz ki,
bu dünyayla birlikte mahkûm olmayalım.

11:33. Bu nedenle, kardeşlerim, yemek için bir araya geldiğinizde, birbirinizi bekleyin.

11:34. Eğer biri açsa, evde yesin; böylece
yargıya birlikte gelmeyesiniz. Ve geri kalanını, geldiğimde düzene koyacağım.

1. Korintliler Bölüm 12

Ruhsal armağanların çeşitliliği hakkında. Mistik bedenin üyeleri,
doğal bedenin üyeleri gibi, birbirlerini karşılıklı olarak beslemelidir.

12:1. Şimdi, ruhsal şeyler hakkında, kardeşlerim, sizi cahil bırakmak istemem.

12:2. Putperest olduğunuzda, yönlendirildiğiniz gibi, dilsiz putlara gittiğinizi biliyorsunuz.

12:3. Bu nedenle, size şunu anlamanızı sağlıyorum ki, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla konuşan hiç kimse İsa'ya Anathema demez. Ve hiç kimse, Kutsal Ruh aracılığıyla olmasa, Rab İsa diyemez.

12:4. Şimdi, lütufların çeşitliliği vardır, ama aynı Ruh vardır.

12:5. Ve hizmetlerin çeşitliliği vardır. ama aynı Rab.

12:6. Ve işlerin çeşitliliği vardır, ama aynı Tanrı, her şeyi her yerde işleyen.

12:7. Ve Ruh'un tezahürü her insana yarar sağlamak için verilmiştir.

12:8. Gerçekten birine, Ruh aracılığıyla, bilgelik sözü verilmiştir: ve bir başkasına, aynı Ruh'a göre, bilgi sözü:

12:9. Bir başkasına, aynı Ruh'a iman: bir başkasına, tek bir Ruh'ta şifa verme lütfu:

12:10. Başkasına göre mucizeler yaratmak: başkasına göre peygamberlik: başkasına göre ruhları ayırt etmek: başkasına göre çeşitli diller; başkasına göre konuşmaları yorumlamak.

12:11. Fakat bunların hepsini tek ve aynı Ruh yapar,
herkese dilediği gibi böler.

12:12. Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır; ve bedenin tüm üyeleri çok olmasına rağmen tek bir bedendir: Mesih de öyledir.

12:13. Çünkü hepimiz tek bir Ruh'ta tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım: ve hepimiz tek bir Ruh'ta
içtik.

12:14. Çünkü beden de tek bir üye değil, birçok üyedir.

12:15. Ayak, "Ben el olmadığım için bedenden değilim" derse, o da bedenden değil midir?

12:16. Ve eğer kulak derse ki: Ben göz değilim, bedenden değilim: Öyleyse bedenden değil midir?

12:17. Eğer bütün beden göz olsaydı, işitme nerede olurdu? Eğer bütün beden işitme olsaydı, koklama nerede olurdu?

12:18. Fakat şimdi Tanrı, her bir uzvu dilediği gibi bedene yerleştirdi.

12:19. Ve eğer hepsi bir uzvu olsaydı, beden nerede olurdu?

12:20. Fakat şimdi gerçekten çok sayıda uzuv var, fakat bir beden.

12:21. Ve göz ele: Senin yardımına ihtiyacım yok diyemez. Ne de
baş ayaklara: Sana ihtiyacım yok diyemez.

12:22. Evet, çok daha fazla, bedenin daha zayıf uzuvları gibi görünenler daha gereklidir

12:23. Ve bedenin daha az onurlu uzuvları olduğunu düşündüğümüz kişilere daha bol onur veririz: ve çirkin uzuvlarımız daha bol güzelliğe sahiptir.

12:24. Fakat güzel uzuvlarımızın buna ihtiyacı yoktur: fakat Tanrı bedeni bir araya getirmiştir, eksik olana daha bol onur vermiştir.

12:25. Bedende bölünme olmasın: ama üyeler
birbirleri için karşılıklı olarak kaygılansınlar.

12:26. Ve eğer bir üye bir şey çekerse, bütün üyeler onunla birlikte
çeker: ya da bir üye övünürse, bütün üyeler onunla birlikte sevinir.

12:27. Şimdi siz Mesih'in bedeni ve üyelerin üyelerisiniz.

12:28. Ve Tanrı gerçekten kiliseye bazılarını yerleştirdi; önce elçiler,
ikinci olarak peygamberler, üçüncü olarak doktorlar: sonra mucizeler: sonra
şifa lütufları, yardımlar, yönetimler, çeşitli diller,
sözlerin yorumlanması.

12:29. Hepsi elçi mi? Hepsi peygamber mi? Hepsi doktor mu?

12:30. Hepsi mucize işçisi mi? Bütün şifa lütfuna sahip mi?
Hepsi dillerle mi konuşuyor? Hepsi yorumluyor mu?

12:31. Fakat daha iyi armağanlar için gayretli olun. Ve size daha mükemmel bir yol gösteriyorum.

1 Korintliler Bölüm 13

Sevgi her armağandan önce tercih edilmelidir.

13:1. İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşursam ve sevgim olmazsa, çınlayan bir bakır veya çınlayan bir zil gibi olurum.

13:2. Ve peygamberlik yeteneğim olsa, bütün sırları ve
bütün bilgiyi bilsem ve bütün imanım olsa, öyle ki dağları yerinden oynatsam ve sevgim olmasa, hiçbir şeyim.

13:3. Ve bütün malımı yoksullara dağıtsam ve
bedenimi yakılmak üzere teslim etsem ve sevgim olmasa, bana hiçbir yararı olmaz.

13:4. Sevgi sabırlıdır, şefkatlidir: sevgi kıskanmaz, ters davranmaz, kibirlenmez,

13:5. Hırslı değildir, kendi çıkarını aramaz, öfkeye kapılmaz,
kötülük düşünmez:

13:6. Kötülüğe sevinmez, ama gerçekle sevinir:

13:7. Her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar,
her şeye dayanır.

13:8. Sevgi asla azalmaz: peygamberlikler boşa mı çıkacak
ya da diller sona mı erecek ya da bilgi yok mu olacak.

13:9. Çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz.

13:10. Fakat mükemmel olan geldiğinde, kısmen olan ortadan kalkacaktır.

13:11. Çocukken çocuk gibi konuşuyordum, çocuk gibi anlıyordum,
çocuk gibi düşünüyordum. Fakat yetişkin olduğumda
çocukluk şeylerini bir kenara koydum.

13:12. Şimdi karanlık bir şekilde bir camdan görüyoruz: ama o zaman yüz yüze. Şimdi kısmen biliyorum: ama o zaman bilindiğim gibi bileceğim.

13:13. Ve şimdi iman, umut ve sevgi, bu üçü kalıyor: ama
bunların en büyüğü sevgidir.

1 Korintliler Bölüm 14

Peygamberlik armağanı, yabancı dillerde konuşma armağanından önce tercih edilmelidir.

14:1. Sevgiyi takip edin, ruhsal armağanlar için gayretli olun; ama daha çok
peygamberlik edebilesiniz.

Peygamberlik edin. . . Yani, imanın sırlarını ilan edin veya açıklayın.

14:2. Çünkü dillerle konuşan, insanlara değil, Tanrı'ya konuşur: çünkü kimse dinlemez. Ama Ruh aracılığıyla sırlar söyler.

İnsanlara değil. . . Yani, duyulmaları için, yani, onlar tarafından
anlaşılmaları için.

14:3. Fakat peygamberlik eden, insanlara öğreti, öğüt ve teselli için konuşur.

14:4. Dilde konuşan kendini geliştirir; fakat peygamberlik eden, kiliseyi geliştirir.

14:5. Ve hepinizin dillerle konuşmasını isterim, fakat peygamberlik etmenizi. Çünkü peygamberlik eden, dillerle konuşandan daha üstündür; ancak tercüme ederse, kilisenin
eğitim alması için.

14:6. Fakat şimdi, kardeşlerim, eğer size dillerle konuşarak gelirsem, vahiyde, bilgide, peygamberlikte veya öğretide size konuşmazsam, size ne yararım olur?

14:7. Ses veren cansız şeyler, ister kaval, ister çenk olsun, sesleri ayırt etmedikçe, kaval mı, çenk mi çalındığı nasıl anlaşılır?

14:8. Boru belirsiz bir ses çıkarırsa, kim savaşa
hazırlanabilir?

14:9. Aynı şekilde siz de, dilinizle açık bir söz söylemezseniz, söylenenler nasıl anlaşılır? Çünkü havaya konuşmuş olursunuz.

14:10. Örneğin, bu dünyada çok çeşitli diller vardır:
ve hiçbiri sessiz değildir.

14:11. Öyleyse sesin gücünü bilmezsem, konuştuğum kişiye barbar olurum: ve konuşan kişi bana barbar olur.

14:12. Siz de ruhlara karşı gayretli olduğunuz için,
kilisenin inşası için
bollaşmaya çalışın.

Ruhlara... ruhsal armağanlara.

14:13. Ve bu nedenle, dille konuşan kişi,
yorumlayabilmek için dua etsin.

14:14. Çünkü dille dua edersem, ruhum dua eder: ama
anlayışım meyvesizdir.

14:15. Öyleyse ne olur? Ruhla dua edeceğim, anlayışla da dua edeceğim, ruhla şarkı söyleyeceğim, anlayışla da şarkı söyleyeceğim.

14:16. Aksi halde, eğer ruhla kutsarsan, cahillerin yerini tutan kişi senin kutsaman için nasıl Amin diyebilir? Çünkü senin ne dediğini bilmiyor.

Amin. . .O zaman kutsayan kişi olduğunu bilmeyen cahiller, senin kutsamana Amin diyerek seninle birlikte olmaya hak kazanamayacaklardır. Elçinin burada bahsettiği yabancı dillerin kullanımı veya kötüye kullanımı, kilisenin kamusal ayinini (ki orada yabancı diller asla kullanılmazdı) değil, sadıkların bazı konferanslarını, ayet 26, vb., bir araya geldiklerinde, birbirlerine o ilkel zamanlarda yaygın olan Ruhun çeşitli mucizevi armağanlarını keşfettiklerini ifade eder;
elçi bunların arasında, kamusal aydınlanma için daha uygun olduğu için, yabancı diller konuşmaktan önce peygamberlik etmeyi tercih eder. Ayrıca, ayinimizde kullanılan Latince, yabancı veya bilinmeyen bir dil olmaktan o kadar uzaktır ki, belki de dünyadaki en iyi bilinen dildir.

14:17. Çünkü sen gerçekten iyi şükrediyorsun: ama diğeri
eğitilmemiştir.

14:18. Tanrıma şükrediyorum ki bütün dillerinle konuşuyorum.

14:19. Ama kilisede, başkalarını da eğitmek için
anlayışımla beş söz söylemeyi tercih ederim: bir dille
on bin söz söylemekten.

14:20. Kardeşler, duyularda çocuk olmayın. Ama kötülükte
çocuk olun: ve duyularda yetkin olun.

14:21. Yasa'da şöyle yazılmıştır: Başka dillerde ve başka dudaklarda bu halka konuşacağım: ve beni dinlemeyecekler, diyor Rab.

14:22. Bu nedenle diller, iman edenler için değil, iman etmeyenler için bir işarettir; peygamberlikler ise, iman etmeyenler için değil, iman edenler içindir.

14:23. Öyleyse bütün kilise bir araya gelip,
hepsi dillerle konuşursa ve cahil kişiler veya
inansızlar gelirse, size deli demezler mi?

14:24. Fakat hepsi peygamberlik eder ve iman etmeyen veya
cahil biri gelirse, o herkesten emin olur: herkesten yargılanır.

14:25. Yüreğinin sırları açığa çıkar. Ve böylece, yüzüstü yere kapanarak, Tanrı'ya tapınacak ve Tanrı'nın gerçekten aranızda olduğunu doğrulayacaktır.

14:26. ​​Öyleyse nasıl, kardeşlerim? Bir araya geldiğinizde, her birinizin bir mezmuru, bir öğretisi, bir vahyi, bir dili, bir yorumu vardır: her şey öğretici olsun.

14:27. Eğer biri dille konuşursa, ikişer ikişer, en fazla üçer üçer ve sırayla konuşsun; biri de yorumlasın.

14:28. Fakat yorumcu yoksa, kilisede sussun ve kendi kendine ve Tanrı'ya konuşsun.

14:29. Ve peygamberler ikişer veya üçer konuşsunlar: ve geri kalanlar yargılasınlar.

14:30. Fakat oturanlardan birine bir şey vahyedilirse, birincisi
sussun.

14:31. Çünkü hepiniz teker teker peygamberlik edin ki, herkes öğrensin ve herkes
öğüt alsın.

14:32. Ve peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir.

14:33. Çünkü Tanrı anlaşmazlık Tanrısı değil, barış Tanrısıdır: Ben de azizlerin
bütün kiliselerinde öğretiyorum.

14:34. Kadınlar kiliselerde sessiz kalsınlar: çünkü konuşmalarına izin verilmez, tabi olmaları gerekir, tıpkı yasanın da söylediği gibi.

14:35. Fakat eğer bir şey öğrenmek isterlerse,
evde kocalarına sorsunlar. Çünkü bir kadının kilisede konuşması ayıptır.

14:36. Yoksa Tanrı'nın sözü sizden mi çıktı? Yoksa sadece sana mı geldi?

14:37. Eğer biri peygamber veya ruhani görünüyorsa,
size yazdığım şeylerin Rab'bin emirleri olduğunu ona bildirsin.

14:38. Fakat bilmeyen kimse bilinmeyecektir.

14:39. Bu nedenle, kardeşlerim, peygamberlikte gayretli olun ve dillerle konuşmayı engellemeyin.

14:40. Fakat her şey uygun ve düzene göre yapılsın.

1 Korintliler Bölüm 15

Mesih'in dirilişi ve bizim dirilişimiz. Dirilişimizin şekli.

15:1. Şimdi kardeşlerim, size vaaz ettiğim, sizin de kabul ettiğiniz ve içinde durduğunuz müjdeyi size bildiriyorum.

15:2. Bununla da kurtulursunuz, eğer size vaaz ettiğim şekilde
sımsıkı sarılırsanız, boşuna iman etmediyseniz.

15:3. Çünkü size ilk olarak ilettiğim ve benim de aldığım şuydu:
Mesih'in
kutsal yazılara göre günahlarımız için öldüğü:

15:4. Ve gömüldüğü: ve kutsal yazılara göre
dirildiği:

15:5. Ve Kefas tarafından ve ondan sonra onbir tarafından görüldüğü.

15:6. Sonra beş yüzden fazla kardeş tarafından aynı anda görüldü:
Bugüne kadar birçoğu kaldı ve bazıları da uykuya daldı.

15:7. Ondan sonra Yakup tarafından görüldü: sonra bütün elçiler tarafından.

15:8. Ve en sonunda, benim tarafımdan da, zaman aşımından doğmuş biri olarak
görüldü.

15:9. Çünkü ben, Tanrı'nın kilisesine zulmettiğim için, resullerin en küçüğüyüm.

15:10. Fakat Tanrı'nın lütfuyla, olduğum gibiyim. Ve içimdeki lütfu
boş kalmadı: fakat hepsinden daha çok emek verdim.

Fakat ben değil, fakat benimle olan Tanrı'nın lütfu:

15:11. Çünkü ister ben, ister onlar, biz böyle vaaz ediyoruz: ve siz de buna inandınız.

15:12. Eğer Mesih'in ölümden dirildiği vaaz edildiyse,
sizden bazıları nasıl ölülerin dirilişinin olmadığını söylüyor?

15:13. Fakat ölülerin dirilişi yoksa, o zaman Mesih
yeniden dirilmemiştir.

15:14. Ve eğer Mesih yeniden dirilmediyse, o zaman bizim vaazımız boştur:
ve sizin imanınız da boştur.

15:15. Evet, ve biz Tanrı'nın yalancı tanıkları olarak bulunduk: çünkü Tanrı'ya karşı tanıklık ettik, O Mesih'i diriltti, oysa ölüler yeniden dirilmezse, diriltmedi.

15:16. Çünkü ölüler yeniden dirilmezse, Mesih de dirilmez.

15:17. Ve Mesih yeniden dirilmezse, imanınız boştur: çünkü
hâlâ günahlarınızın içindesiniz.

15:18. O zaman Mesih'te uyuyanlar da mahvolurlar.

15:19. Eğer sadece bu yaşamda Mesih'e umut bağlamışsak,
bütün insanlardan
çok
sefil oluruz.

15:20. Fakat şimdi Mesih ölülerden dirildi, uyuyanların ilk meyvesi oldu:

15:21. Çünkü ölüm bir insan aracılığıyla geldi: ve ölülerin dirilişi bir insan aracılığıyla.

15:22. Ve Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecektir.

15:23. Fakat her biri kendi sırasına göre: ilk meyve, Mesih: sonra Mesih'e ait olanlar, onun gelişine iman edenler.

15:24. Sonra son: krallığı Tanrı ve Baba'ya teslim ettiğinde: bütün
hükümranlığı, gücü ve erdemi yok ettiğinde.

15:25. Çünkü bütün düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar hüküm sürmelidir.

15:26. Ve düşman, ölüm, en son yok edilecektir: Çünkü
her şeyi ayaklarının altına koymuştur. Ve şöyle derken:

15:27. Her şey onun altına konmuştur; şüphesiz, her şeyi onun altına koyan hariçtir.

15:28. Ve her şey ona tabi kılındığında, Oğul da kendisi de her şeyi onun altına koyana tabi olacaktır, böylece
Tanrı her şeyde her şey olabilir.

Oğul da kendisi ona tabi olacaktır. . . Yani, Oğul, genel dirilişten sonra bile, insan doğasına göre
Baba'ya tabi olacaktır; ve ayrıca Mesih'in tüm mistik bedeni
tamamen Tanrı'ya tabi olacak ve her şeyde ona itaat edecektir.

15:29. Aksi takdirde, ölüler için vaftiz edilenler, eğer ölüler hiç dirilmeyecekse ne yapacaklardır? Öyleyse neden onlar için vaftiz ediliyorlar?

Ölüler için vaftiz edilenler. . . Bazıları burada elçinin o zamanlar kullanılan bir törene
atıfta bulunduğunu düşünüyor; Ancak diğerleri, daha muhtemel olarak, ilkel Hıristiyanların sadık ölülerin ruhları için yaptıkları dualara ve tövbekârlık çalışmalarına; veya ruhsal olarak ölmüş günahkarlar için çekilen sıkıntıların ve acıların vaftizine.

15:30. Neden her saat tehlikedeyiz?

15:31. Her gün ölüyorum, Rabbimiz Mesih İsa'da sahip olduğum şanınızla protesto ediyorum, kardeşlerim.

15:32. Eğer (insana göre) Efes'te hayvanlarla dövüştüysem, ölüler
yeniden dirilmezse bana ne yararı olur? Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz.

Yiyelim ve içelim, vb. . Yani, eğer ölülerden
yeniden dirileceğimize inanmasaydık, dirilişe inanmayan dinsiz ve kötüler gibi yaşayabilirdik.

15:33. Aldanmayın: Kötü iletişimler iyi davranışları bozar.

15:34. Uyanın, ey doğrular, ve günah işlemeyin. Çünkü bazılarının Tanrı bilgisi yoktur. Bunu sizin utanmanız için söylüyorum.

15:35. Fakat birisi diyecektir ki: Ölüler nasıl dirilir? Ya da hangi bedenle gelecekler?

15:36. Akılsız adam, ektiğin şey ölmedikçe dirilmez.

15:37. Ve ektiğin şeyin, olacak bedenini ekmiyorsun: fakat buğdayın veya geri kalanların çıplak tanesini.

15:38. Fakat Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir: ve her tohuma kendi bedenini verir.

15:39. Her et aynı et değildir: fakat biri insan etidir,
biri hayvan eti, biri kuş eti, biri balık etidir.

15:40. Ve göksel bedenler ve yersel bedenler vardır: ama, biri
gökselin ihtişamıdır, diğeri yerselin.

15:41. Biri güneşin ihtişamıdır, diğeri ayın ihtişamıdır ve
bir diğeri yıldızların ihtişamıdır. Çünkü yıldız, ihtişamda yıldızdan farklıdır.

15:42. Ölülerin dirilişi de böyledir. Çürüme
içinde ekilir: çürümezlik içinde yükselecektir.

15:43. Aşağılanma içinde ekilir: ihtişam içinde yükselecektir. Zayıflık içinde ekilir: güç içinde yükselecektir.

15:44. Doğal bir beden ekilir: ruhsal bir beden yükselecektir. Eğer
doğal bir beden varsa, ruhsal bir beden de vardır, şöyle yazılmıştır:

15:45. İlk insan Adem yaşayan bir cana, son Adem ise
canlanan bir ruha dönüştürüldü.

15:46. Fakat ilk önce ruhsal olan değil, doğal olandı: sonra ruhsal olan geldi.

15:47. İlk insan topraktandı, topraksaldı: ikinci insan göktendi, gökseldi.

15:48. Topraksal olan nasılsa topraksal olanlar da öyledir; göksel olan nasılsa göksel olanlar da öyledir.

15:49. Öyleyse topraksal olanın suretini taşıdığımız gibi, göksel olanın suretini de taşıyalım.

15:50. Kardeşler, şunu söylüyorum ki, et ve kan Tanrı'nın krallığını sahiplenemez: çürüme çürümezliği sahiplenemez.

15:51. İşte size bir sır veriyorum. Hepimiz kesinlikle diriltileceğiz:
ama hepimiz değişmeyeceğiz.

15:52. Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son trompet çalındığında:
Çünkü trompet çalınacak ve ölüler
bozulmaz olarak yeniden dirilecekler. Ve biz değiştirileceğiz.

15:53. Çünkü bu bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli: ve bu ölümlü olan
ölümsüzlüğü giymeli.

15:54. Ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giyindiğinde, o zaman yazılmış olan söz gerçekleşecektir: Ölüm zaferle yutuldu.

15:55. Ey ölüm, zaferin nerede? Ey ölüm, iğnen nerede?

15:56. Ölümün iğnesi günahtır: ve günahın gücü yasadır.

15:57. Fakat Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun.

15:58. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, kararlı ve sarsılmaz olun:
Rabbin işinde her zaman bolluk içinde olun, Rab'de emeğinizin
boşa gitmediğini bilerek.

1 Korintliler Bölüm 16

Sadaka toplama hakkında. Öğütler ve selamlar.

16:1. Azizler için yapılan bağışlara gelince: Galatya kiliselerine emir verdiğim gibi siz de öyle yapın.

16:2. Haftanın birinci günü, her biriniz
kendisini ayırıp, hoşuna gidecek kadarını biriktirsin: Ben geldiğimde bağışlar
yapılmasın.

16:3. Ve sizinle birlikte olduğumda, mektuplarla onayladığınız
kişileri, lütfunuzu Yeruşalim'e götürmek üzere göndereceğim.

16:4. Ve eğer benim de gitmem uygun olursa, onlar da benimle birlikte gidecekler.

16:5. Şimdi Makedonya'dan geçtikten sonra size geleceğim. Çünkü Makedonya'dan geçeceğim.

16:6. Ve belki sizinle kalırım, hatta kışı bile geçiririm:
gittiğim her yere beni götürmeniz için.

16:7. Çünkü şimdi sizi yolda görmeyeceğim: çünkü Rab izin verirse, bir süre sizinle kalacağımı umuyorum.

16:8. Ama Pentekost'a kadar Efes'te kalacağım.

16:9. Çünkü bana büyük ve açık bir kapı açıldı: ve birçok
düşman.

16:10. Şimdi Timoteos gelirse, korkmadan sizinle birlikte olmasına dikkat edin: çünkü
o da benim gibi Rab'bin işini yapıyor.

16:11. Bu nedenle hiç kimse onu hor görmesin: ama onu yolunda esenlikle geçirin ki, bana gelsin. Çünkü onu kardeşlerle birlikte bekliyorum.

16:12. Kardeşimiz Apollon'a gelince, size kardeşlerle birlikte size gelmesi için çok yalvardığımı anlamanızı sağlarım: ve aslında
bu zamanda gelmek hiç de onun isteği değildi. Ama
boş zaman bulduğunda gelecektir.

16:13. Dikkatli olun: imanda dimdik durun: erkekçe davranın ve
güçlenin.

16:14. Bütün işleriniz sevgiyle yapılsın.

16:15. Ve kardeşler, sizden rica ediyorum, Stephanus'un,
Fortunatus'un ve Ahaykos'un evini biliyorsunuz, onlar Ahayo'nun ilk meyveleridir ve kendilerini azizlerin hizmetine adamışlardır:

16:16. Siz de böylelerine ve bizimle çalışan ve emek veren herkese tabi olun.

16:17. Ve Stephanus'un, Fortunatus'un ve
Ahaykos'un huzurunda seviniyorum: çünkü sizde eksik olanı onlar tamamladılar.

16:18. Çünkü hem benim hem de sizin ruhunuzu tazelediler. Öyleyse, böyle olanları tanıyın.

16:19. Asya kiliseleri sizi selamlıyor. Aquila ve Priscilla, evlerinde bulunan ve benim de
kaldığım kiliseyle birlikte Rab'de sizi çok selamlıyorlar.

16:20. Bütün kardeşler sizi selamlıyor. Birbirinizi kutsal bir
öpücükle selamlayın.

16:21. Benim selamım Pavlus'un kendi elimle.

16:22. Eğer bir kimse Rabbimiz İsa Mesih'i sevmiyorsa, o kişi anatema,
maranatha olsun.

O kişi anatema, maranatha olsun. . . Anathema burada lanetli bir şeyi ifade ediyor. Maran-atha, Aziz Jerome ve Aziz Chrysostom'a göre, 'Rab çoktan geldi' anlamına gelir ve bu nedenle dirilişten şüphe edenlere bir uyarı olarak alınmalı ve onlara, yaşayanların ve ölülerin yargıcı olan Mesih'in
zaten geldiğini hatırlatmalıdır. Diğerleri Maran-atha'yı şöyle açıklar: 'Rabbimiz gelsin', yani
örnek yargılar ve cezalarla,
Rab İsa Mesih'i sevmeyenleri yargılamak ve cezalandırmak için.

16:23. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun.

16:24. Mesih İsa'daki tüm sevgim sizinle olsun. Amin.

AZİZ PAVLUS'UN KORİNTİLER'E İKİNCİ MEKTUP

Bu Mektupta Aziz Pavlus, eskiden onlara verdiği öğütlerle şimdi düzelenleri teselli eder ve daha önce aforoz ettiği ensest adamı tövbe ederken affeder. Bu nedenle, gerçek tövbeden ve Yeni Ahit'in hizmetkarlarının onurundan bahseder. İnanlıları sahte öğretmenlere ve kâfirler topluluğuna karşı uyarır. Çektiği acıların ve ayrıca Tanrı'nın ona bahşettiği iyiliklerin ve lütufların hesabını verir. Bu ikinci Mektup, ilkiyle aynı yıl yazılmış ve Titus tarafından Makedonya'nın bir yerinden gönderilmiştir.

2 Korintliler Bölüm 1

Asya'daki sıkıntılarından bahseder. Onlara gelmemesinin nedeni hafiflik değildi. Öğretisinin sürekliliği ve samimiyetiydi.

1:1. Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in elçisi Pavlus ve kardeşimiz Timoteos: Korint'teki Tanrı kilisesine, Ahaya'nın her yerindeki tüm azizlere:

1:2. Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

1:3. Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası, merhametlerin Babası ve her türlü tesellinin Tanrısı övülsün:

1:4. O, bütün sıkıntılarımızda bizi teselli eder ki, biz de Tanrı'nın bize verdiği öğütle, her sıkıntıda olanları teselli edebilelim.

1:5. Çünkü Mesih'in acıları içimizde çoğaldığı gibi, Mesih aracılığıyla da tesellimiz çoğalır.

1:6. Şimdi, sıkıntıda olsak da, sizin öğüdünüz ve kurtuluşunuz içindir; ya da teselli bulsak da, sizin teselliniz içindir; ya da öğüd alsak da, sizin öğüdünüz ve kurtuluşunuz içindir; ki, bizim de çektiğimiz aynı acılara katlanmayı sağlar.

1:7. Sizin için olan umudumuz sarsılmaz olsun: acılara ortak olduğunuz gibi, teselliye de ortak olacağınızı bilerek.

1:8. Kardeşler, Asya'da başımıza gelen sıkıntımızdan habersiz olmanızı istemiyoruz: Gücümüzün ötesinde, öyle ki, yaşamdan bile yorulduk.

1:9. Fakat kendimizde ölüm cevabı vardı; kendimize değil, ölüleri dirilten Tanrı'ya güvenelim.

1:10. Bizi bu kadar büyük tehlikelerden kurtaran ve kurtaracak olan:
Onun bizi kurtaracağına güveniyoruz,

1:11. Siz de dua ederek bize yardım edin. Birçok kişi aracılığıyla bizim için elde edilen bu armağan için, birçokları bizim adımıza şükran sunsun.

1:12. Çünkü bizim şanımız şudur: vicdanımızın tanıklığı,
yüreğimizin sadeliği ve Tanrı'nın samimiyetiyle, bedensel bilgelikle değil,
Tanrı'nın lütfuyla, bu dünyada konuştuk: ve size karşı daha da bol.

1:13. Çünkü size okuyup bildiğinizden başka bir şey yazmıyoruz. Ve umarım sonuna kadar
bilirsiniz.

1:14. Siz de bizi kısmen tanıdığınız gibi, biz sizin şanınızız: tıpkı siz de bizim şanımızsınız, Rabbimiz İsa Mesih'in gününde.

1:15. Ve bu güven içinde, daha önce size gelmeyi düşündüm,
siz ikinci bir lütfa sahip olasınız diye:

1:16. Ve Makedonya'ya sizin yanınızdan geçmek: ve tekrar Makedonya'dan
size gelmek ve sizin tarafınızdan Yahudiye'ye doğru yolumda götürülmek.

1:17. O zaman böyle düşünürken, hafiflik mi kullandım? Ya da, amaçladığım şeyleri, bedene göre mi amaçlıyorum,
yanımda O var ve O yok olsun?

1:18. Fakat Tanrı sadıktır: çünkü size olan vaazımız,
olmadı,
olmadı ve O yok.

1:19. Çünkü aranızda, benim, Silvanus'un ve Timoteos'un vaaz ettiği Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih yoktu: O var ve O yok. Fakat,
O var, ondaydı.

O var, ondaydı. .Havarilerin öğretisinde hiçbir tutarsızlık yoktu, bazen modern mezhepler gibi, Öyledir diyorlardı, bazen de Öyle değildir diyorlardı. Ama öğretileri hep aynıydı, tek bir
birine benzerdi, evet, İsa Mesih'te, tek bir Amin, yani O'nda tek bir gerçek.

1:20. Çünkü Tanrı'nın tüm vaatleri O'ndadır, Öyledir. Bu nedenle O'nun aracılığıyla da, Tanrı'ya amin, bizim yüceliğimiz için.

1:21. Şimdi Mesih'te bizi sizinle birlikte teyit eden ve bizi mesheden Tanrı'dır:

1:22. Ayrıca bizi mühürleyen ve yüreğimize Ruh'un rehinini veren O'dur.

1:23. Fakat ben Tanrı'yı ​​ruhum üzerinde tanık tutuyorum ki, sizi esirgemek için Korint'e gelmedim: inancınız üzerinde egemenlik kurduğumuz için değil: sevincinizin yardımcılarıyız. Çünkü imanda duruyorsunuz.

2. Korintliler Bölüm 2

Tövbe eden ensest ilişki yaşayana bağışlama hakkı verir.

2:1. Fakat ben kendi kendime, size tekrar üzüntüyle gelmeye karar verdim.

2:2. Eğer sizi kederlendirirsem, beni kim sevindirebilir?
Benim tarafımdan kederlendirilenden başka?

2:3. Ve size de aynısını yazdım: Geldiğimde, sevinmem gerekenlerden üzüntü üstüne üzüntü duymayayım: Hepinize güvenerek, sevincim hepinizin sevincidir.

2:4. Çünkü yüreğimin büyük sıkıntısı ve ıstırabı içinde, size
çok gözyaşıyla yazdım: Üzülmeniz için değil: ama size karşı daha çok sevgi beslediğimi bilmeniz için.

2:5. Ve eğer biri üzüntüye sebep olduysa, beni üzmedi: ama kısmen, hepinize yük olmamam için.

2:6. Böyle biri için, birçok kişi tarafından verilen bu azarlama yeterlidir.

2:7. Tam tersine, onu bağışlamalı ve teselli etmelisiniz, yoksa böyle biri aşırı üzüntüye kapılabilir.

2:8. Bu nedenle, sizden ona olan sevginizi pekiştirmenizi rica ediyorum.

2:9. Çünkü bu amaçla da yazdım ki, her şeyde itaatkar olup olmadığınızı
öğrenmek için.

2:10. Ve siz bir şeyi bağışladıysanız, ben de bağışladım. Çünkü, bağışladığım bir şeyi, eğer bir şeyi bağışladıysam, sizin uğrunuza yaptım
Mesih'in şahsında:

Ben de... Burada elçi, daha önce tövbe ettirdiği ensest Korintli'ye, Mesih'in şahsında ve yetkisiyle bir hoşgörü veya af bahşetti; bu af, günahından dolayı ödenen geçici cezanın bir kısmının serbest bırakılmasından oluşuyordu.

2:11. Şeytan tarafından alt edilmeyelim. Çünkü onun
düzenlerinden habersiz değiliz.

2:12. Ve Mesih'in müjdesi için Troas'a geldiğimde ve Rab'de bana bir kapı
açıldığında,

2:13. Ruhumda hiç huzur yoktu, çünkü kardeşim Titus'u bulamadım:
ama onlara veda edip Makedonya'ya gittim.

2:14. Şimdi, bizi Mesih İsa'da her zaman zafere ulaştıran ve her yerde bilgisini bize duyuran Tanrı'ya şükürler olsun.

2:15. Çünkü biz, kurtulanlarda ve mahvolanlarda Tanrı'ya Mesih'in hoş kokusuyuz.

2:16. Birine ölüme giden ölüm kokusu: ama diğerlerine yaşam için yaşam kokusu. Ve bunlar için kim bu kadar
yeterlidir?

Ölüm kokusu, vb. .Resulün vaazı, hoş kokusuyla birçok kişiyi hayata döndürdü, ancak diğerleri için, kendi hataları yüzünden, ölüme sebep oldu; bu ilahi çağrıya karşı gelip direnmeleri yüzünden.

2:17. Çünkü biz, Tanrı'nın sözünü çarpıtan çok kişi değiliz: ama içtenlikle: ama Tanrı'danmış gibi, Tanrı önünde, Mesih'te konuşuyoruz.

2. Korintliler Bölüm 3

O'nun övgü dolu mektuplara ihtiyacı yok. Yeni Ahit'in hizmetinin ihtişamı.

3:1. Kendimizi tekrar mı övmeye başlıyoruz? Yoksa (bazılarının yaptığı gibi) size veya sizden övgü dolu mektuplara mı ihtiyacımız var?

3:2. Siz, yüreğimize yazılmış, herkes tarafından bilinen ve
okunan mektubumuzsunuz:

3:3. Açıkça görülüyor ki, Mesih'in mektubusunuz, bizim tarafımızdan hizmet edilmiş ve mürekkeple değil, yaşayan Tanrı'nın Ruhuyla yazılmıştır:
taş levhalarda değil, yüreğin bedensel levhalarında.

3:4. Ve Mesih aracılığıyla Tanrı'ya karşı böyle bir güvenimiz var.

3:5. Kendimizden başka bir şey düşünmeye yeterli değiliz, kendimizdenmiş gibi: ama yeterliliğimiz Tanrı'dandır.

3:6. Ayrıca bizi yeni antlaşmanın hizmetkarları olarak uygun kılmıştır, harfle değil, ruhla. Çünkü harf öldürür, ama ruh canlandırır.

Mektup... Doğru anlaşılmamış ve ruh olmadan alınmış.

3:7. Şimdi eğer taşların üzerine harflerle kazınmış ölüm hizmeti görkemliyse (öyle ki İsrailoğulları Musa'nın yüzüne, yüzünün görkemi yüzünden, sabit bir şekilde bakamadılar), ki bu geçersiz kılınmıştır:

3:8. Ruhun hizmeti nasıl daha görkemli olmasın?

3:9. Çünkü eğer kınama hizmeti görkemliyse, adalet hizmeti çok daha görkemlidir.

3:10. Çünkü bu bölümde görkemli olan bile, üstün olan
görkem yüzünden yüceltilmemiştir.

3:11. Çünkü ortadan kaldırılan şey görkemliyse, kalan şey çok daha görkemlidir.

3:12. Bu nedenle böyle bir ümide sahip olduğumuz için çok güveniyoruz.

3:13. Ve Musa'nın yüzüne bir örtü koyması gibi, İsrailoğullarının
boş olanın yüzüne sabit bir şekilde bakmamaları için.

3:14. Fakat onların duyuları köreldi. Çünkü, bugüne kadar, eski ahit okunurken aynı örtü kaldırılmadı (çünkü Mesih'te boş bırakıldı).

3:15. Fakat bu güne kadar, Musa okunduğunda, örtü
kaldırılacak
kalacaktır.

3:16. Fakat Rab'be döndüklerinde, örtü kaldırılacaktır.

3:17. Şimdi Rab bir Ruh'tur. Ve Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır.

3:18. Fakat hepimiz, Rab'bin yüceliğini açık yüzle seyrederek, Rab'bin Ruhu aracılığıyla
aynı görüntüye, yücelikten yüceliğe dönüşürüz.

2. Korintliler Bölüm 4

Vaazının içtenliği. Sıkıntılarında sağladığı teselli.

4:1. Bu nedenle, merhamete eriştiğimiz için bu hizmeti aldığımızdan, yılmayız.

4:2. Ama hileli davranışlarda bulunmayarak, Tanrı sözünü çarpıtarak,
gizli sahtekârlıklardan vazgeçiyoruz: ama gerçeğin açıklanmasıyla, Tanrı'nın önünde, her insanın vicdanına kendimizi tavsiye ediyoruz.

4:3. Ve eğer müjdemiz de gizliyse, kaybolmuş olanlara gizlidir,

4:4. Bu dünyanın tanrısı, iman etmeyenlerin zihinlerini kör etti, öyle ki, Tanrı'nın sureti olan Mesih'in yüceliğinin müjdesinin ışığı onlara parlamasın.

4:5. Çünkü kendimizi değil, Rabbimiz İsa Mesih'i vaaz ediyoruz: ve
kendimiz İsa aracılığıyla sizin hizmetkarlarınızız.

4:6. Çünkü karanlıktan ışığın parlamasını emreden Tanrı, Mesih İsa'nın yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını vermek için yüreğimizde parladı.

4:7. Fakat bu hazineyi toprak kaplarda taşıyoruz ki, üstünlük Tanrı'nın gücünden olsun, bizden değil.

4:8. Her şeyde sıkıntı çekiyoruz, ama sıkıntıya düşmüyoruz.

Sıkıntı çekiyoruz, ama yoksul değiliz.

4:9. Zulüm çekiyoruz, ama terk edilmiyoruz. Yıkıldık, ama mahvolmuyoruz.

4:10. Her zaman bedenimizde İsa'nın ölümünü taşıyoruz ki,
İsa'nın yaşamı da bedenimizde açıkça görülsün.

4:11. Çünkü yaşayan bizler, İsa uğruna her zaman ölüme teslim ediliyoruz:
İsa'nın yaşamı da ölümlü bedenimizde açıkça görülsün.

4:12. Böylece ölüm içimizde işler: ama hayat sizde.

4:13. Fakat aynı iman ruhuna sahip olarak, şöyle yazılmıştır:
İnandım, bu nedenle konuştum; biz de inanıyoruz. Bu nedenle
sözümüzü de söylüyoruz:

4:14. İsa'yı diriltenin bizi de İsa ile birlikte dirilteceğini ve sizinle birlikte koyacağını biliyoruz.

4:15. Çünkü her şey sizin içindir: Birçokları aracılığıyla
bollaşan lütuf, Tanrı'nın yüceliği için şükranla
bollaşsın.

4:16. Bu nedenle yılmayız: Dışsal insanımız
bozulsa da, içsel insanımız günden güne yenilenir.

4:17. Çünkü şu anda geçici ve sıkıntımızın
hafifliği olan şey, ölçüsüzce, sonsuz bir
şükran ağırlığıyla bizim için işliyor.

4:18. Görünen şeylere değil,
görünmeyen şeylere bakarken. Çünkü görünen şeyler geçicidir; ama
görülmeyen şeyler sonsuzdur.

2. Korintliler Bölüm 5

Yeryüzündeki meskenini bırakıp Rab'le birlikte olmaya razıdır. Korintliler'e olan sevgisi.

5:1. Çünkü biliyoruz ki, bu meskenimizin yeryüzündeki evi dağılırsa,
Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, sonsuz bir evimiz
vardır.

5:2. Çünkü bunun için de inliyoruz, göklerden gelen meskenimizle
giyinmek istiyoruz.

5:3. Ama giyinik bulunmak istiyoruz, çıplak değil.

5:4. Çünkü bu çadırda olan bizler de inliyoruz,
yükleniyoruz; çünkü çıplak olmak istemiyoruz, ama giyiniyoruz, böylece ölümlü olan yaşam tarafından
yutulsun.

5:5. Şimdi bizi bu amaç için yaratan, bize Ruh'un
rehinini veren Tanrı'dır,

5:6. Bu nedenle, bedendeyken Rab'den
uzak olduğumuzu bilerek her zaman güven içinde olalım.

5:7. (Çünkü imanla yürürüz, görerek değil.)

5:8. Fakat bedenden
uzaklaşıp Rab'bin yanında olmak için güvenimiz ve iyi niyetimiz var.

5:9. Ve bu yüzden, ister uzakta ister hazır olalım, O'nu hoşnut etmek için çabalıyoruz.

5:10. Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde ortaya çıkmalıyız,
ki herkes iyi veya kötü olsun, yaptığına göre, bedenin uygun şeylerini alabilsin.

Bedenin uygun şeyleri. . .Özel yargıda, ölümden hemen sonra, ruh bedende yaptığına göre
ödüllendirilir veya cezalandırılır.

5:11. Bu yüzden Rab korkusunu bilerek, insanlara ikna edici bir şekilde kullanırız:
ama Tanrı'ya açıkız. Ve vicdanlarınızda da
açık olduğumuza inanıyorum.

5:12. Kendimizi tekrar size emanet etmiyoruz, ama sizin adımıza övünmeniz için fırsat veriyoruz: böylece yüzle övünenlere, yürekle değil, cevap verecek bir şeyiniz olabilir.

5:13. Çünkü ister zihnimiz Tanrı'ya doğru sürüklensin, ister ayık olalım, sizin için.

5:14. Çünkü Mesih'in sevgisi bizi zorluyor: buna göre, eğer biri herkes için öldüyse, o zaman herkes ölmüştür.

5:15. Ve Mesih herkes için öldü: böylece yaşayanlar da şimdi kendileri için değil, kendileri için ölen ve dirilen için yaşasınlar.

5:16. Bu nedenle, artık kimseyi bedene göre tanımıyoruz. Ve
Mesih'i bedene göre tanımış olsak da, şimdi onu artık tanımıyoruz.

Kimseyi bedene göre tanımıyoruz. . . Yani, kimseyi ulusuna, ailesine, akrabalarına veya diğer doğal niteliklerine veya avantajlarına göre değerlendirmiyoruz; ancak yalnızca Mesih'le ilgili olarak ve
Tanrı'da ve Tanrı için ilahi şefkat düzenine göre.
Resul, Mesih'in kendisiyle ilgili olarak bile, artık onu bedene göre düşünmediğini, onun hemşehrisi olmaktan memnuniyet duyduğunu
ekler; sevgisi artık bu tür dünyevi düşüncelerden
arınmıştır.

5:17. Öyleyse eğer biri Mesih'te yeni bir yaratıksa, eski şeyler
geçmiştir. İşte her şey yenilenmiştir.

5:18. Fakat her şey Tanrı'dandır; O, bizi Mesih aracılığıyla kendisiyle
barıştırdı ve bize barıştırma hizmetini verdi.

5:19. Çünkü Tanrı gerçekten Mesih'teydi, dünyayı kendisiyle
barıştırıyordu, günahlarını onlara saymıyordu. Ve içimize barıştırma sözünü yerleştirdi.

5:20. Mesih için biz elçileriz, Tanrı sanki bizim aracılığımızla öğütlüyor, Mesih için yalvarıyoruz, Tanrı ile barışın.

5:21. Günah bilmeyen O, bizim için günah yaptı: O'nun aracılığıyla Tanrı'nın adaleti olalım.

Bizim için günah. . .Yani, günah sunusu, günahın kurbanı olmak.

2 Korintliler Bölüm 6

Onları Tanrı'nın lütfuyla uyumlu olmaya ve
inansızlarla ilişki kurmamaya öğütlüyor.

6:1. Ve biz yardım ediyoruz, Tanrı'nın lütfunu boşuna almamanızı öğütlüyoruz.

6:2. Çünkü diyor ki: Kabul edilebilir bir zamanda seni duydum ve
kurtuluş gününde sana yardım ettim. İşte, kabul edilebilir zaman şimdidir:
İşte, kurtuluş günü şimdidir.

6:3. Hiç kimseyi gücendirmeyelim ki, hizmetimiz kınanmasın.

6:4. Fakat her şeyde kendimizi Tanrı'nın hizmetkârları olarak gösterelim, çok sabırda, sıkıntıda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda,

6:5. Çizgilerde, hapishanelerde, isyanlarda, emeklerde, nöbetlerde, oruçlarda,

6:6. İffette, bilgide, sabırda, tatlılıkta,
Kutsal Ruh'ta, yapmacıksız sevgide,

6:7. Gerçeğin sözünde, Tanrı'nın gücünde:
sağda ve solda adalet zırhıyla:

6:8. Şeref ve onursuzlukla: kötü ve iyi haberlerle:
aldatıcılar ve yine de doğru: bilinmeyen ve yine de bilinen:

6:9. Ölüyoruz ve işte yaşıyoruz: cezalandırılmış ve öldürülmemişiz:

6:10. Kederli ama her zaman sevinçli: muhtaç ama birçoklarını zenginleştiren:
hiçbir şeye sahip olmayan ama her şeye sahip olan gibi.

6:11. Ağzımız size açık, ey Korintliler: yüreğimiz
genişledi.

6:12. Siz bizim içimizde sıkışmıyorsunuz: ama kendi içinizde sıkışmış durumdasınız.

6:13. Fakat aynı ödüle sahip olarak (çocuklarım için konuşuyorum): siz de
genişletilmiş olun.

6:14. İmansızlarla boyunduruğu taşımayın. Çünkü adaletin haksızlıkla ne ortaklığı vardır? Ya da ışığın karanlıkla ne ortaklığı vardır?

6:15. Mesih'in Belial ile ne uyumu vardır? Ya da sadıkların imansızla ne payı vardır?

6:16. Ve Tanrı'nın tapınağının putlarla ne uyuşması vardır? Çünkü siz
yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız: Tanrı'nın dediği gibi: Onların içinde oturacağım ve
aralarında yürüyeceğim. Ve ben onların Tanrısı olacağım: ve onlar benim halkım olacaklar.

6:17. Bu nedenle: Onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab, ve
murdar şeye dokunmayın:

6:18. Ve ben sizi kabul edeceğim. Ve size bir Baba olacağım: ve sizler
benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab.

2 Korintliler Bölüm 7

Resulün Korintliler'e olan sevgisi. Onların hesabına tesellisi ve sevinci.

7:1. Bu vaatlere sahip olduğumuz için, sevgili kardeşlerim, kendimizi
bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden temizleyelim,
Tanrı korkusuyla kutsallığımızı tamamlayalım.

7:2. Bizi kabul edin. Hiç kimseye zarar vermedik, hiç kimseyi bozmadık,
hiç kimseyi
aşmadık.

7:3. Bunu sizi mahkûm etmek için söylemiyorum. Çünkü daha önce
sizin yüreğimizde olduğunuzu söyledik: birlikte ölmek ve birlikte yaşamak için.

7:4. Size olan güvenim büyüktür, sizin için övünmem büyüktür.
Teselliyle
doluyorum: bütün sıkıntılarımızda sevinçle
çok
doluyum.

7:5. Çünkü Makedonya'ya geldiğimizde de bedenimiz dinlenmedi:
ama her türlü sıkıntıyı çektik. Dışarıda savaşır, içeride korkular.

7:6. Fakat alçakgönüllüleri teselli eden Tanrı, Titus'un gelişiyle bizi teselli etti.

7:7. Ve sadece onun gelişiyle değil, aynı zamanda
sizde teselli bulduğu teselliyle, bize arzunuzu, yasınızı,
bana olan gayretinizi anlattı: böylece daha da çok sevindim.

7:8. Mektubumla sizi üzdüğüm halde, tövbe etmiyorum.
Ve eğer tövbe ettiysem, aynı mektup (sadece bir süre için olsa da) sizi üzdüğü için,

7:9. Şimdi seviniyorum: üzdüğünüz için değil,
tövbeye kadar üzdüğünüz için. Çünkü Tanrı'ya göre üzdünüz, böylece bizden hiçbir zarar göresiniz.

7:10. Çünkü Tanrı'ya göre olan üzüntü tövbeyi, kurtuluşa sadık kalmayı sağlar; ama dünyanın üzüntüsü ölümü sağlar.

7:11. Çünkü işte, Tanrı'ya göre kederli kılındığınız bu aynı şey, içinizde ne kadar büyük bir dikkatin işlediğini görün: evet savunma, evet öfke, evet korku, evet arzu, evet gayret, evet intikam. Her şeyde kendinizi bu konuda lekesiz gösterdiniz.

7:12. Bu nedenle size yazmama rağmen, ne kötülüğü yapan ne de onu çeken için değil: ama sizin için duyduğumuz dikkati göstermek içindi.

7:13. Tanrı'nın önünde: bu yüzden teselli bulduk. Ama tesellimizde, Titus'un sevinci için daha da çok sevindik, çünkü onun
ruhu hepiniz tarafından tazelendi.

7:14. Ve eğer ona sizin hakkınızda herhangi bir şey övündüysem,
utandırılmadım: ama size her şeyi gerçekte söylediğimiz gibi,
Titus'a yaptığımız övünme de gerçek olarak bulundu.

7:15. Ve onun bağırsakları size karşı daha da boldur: hepinizin itaatini, onu nasıl korku ve titremeyle kabul ettiğinizi hatırlayarak.

7:16. Her şeyde size güvendiğim için seviniyorum.

2 Korintliler Bölüm 8

Onları Yeruşalim'in yoksullarını rahatlatmak için cömertçe katkıda bulunmaya teşvik ediyor.

8:1. Kardeşler, Makedonya kiliselerine verilen Tanrı'nın lütfunu şimdi size bildiriyoruz.

8:2. Çok sıkıntı deneyiminde bolca sevinç
yaşadılar ve çok derin yoksullukları, sadeliklerinin
zenginliğine kadar çoğaldı.

Sadelik. . . Yani, içten cömertlik ve hayırseverlik.

8:3. Çünkü güçlerine göre (onlara tanıklık ediyorum) ve güçlerinin ötesinde, istekliydiler:

8:4. Bizden, azizlere yönelik yapılan hizmetin lütfunu ve iletişimini büyük bir yalvarışla rica ediyorlar.

8:5. Ve umduğumuz gibi olmadı: fakat kendilerini önce Rabbe, sonra da Tanrı'nın isteğiyle bize verdiler;

8:6. Öyle ki, Titus'tan, başladığı gibi, aynı lütfu aranızda da bitirmesini istedik.

8:7. Her şeyde iman, söz ve bilgide ve her türlü titizlikte bolluk içinde olduğunuz gibi, ayrıca bize olan sevginizde de bolluk içinde olun.

8:8. Emredici olarak konuşmuyorum: fakat başkalarının özeniyle, ayrıca sevginizin iyi eğilimini onaylayarak konuşuyorum.

8:9. Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zenginken sizin uğrunuza fakir oldu: ta ki onun yoksulluğuyla siz zengin olasınız.

8:10. Ve burada tavsiyemi veriyorum: çünkü bu, bir yıl önce yalnızca yapmaya değil, aynı zamanda istekli olmaya da başlayan sizin için yararlıdır.

8:11. Şimdi bunu fiilen de yapın: Zihniniz istekli olmaya
ileriye doğru olduğu gibi, sahip olduğunuzdan da bunu yapmaya doğru olabilir.

8:12. Çünkü istek ileriye doğru olursa, bir kişinin sahip olduğu şeye göre kabul edilir; sahip olmadığı şeye göre değil.

8:13. Çünkü başkalarının rahatlamasını ve sizin yükünüzün olmasını değil,
eşitlik yoluyla kastediyorum.

8:14. Şu anda bolluğunuz onların eksiğini karşılasın ki,
onların bolluğu da sizin eksiğinizi karşılasın: böylece bir eşitlik olsun,

8:15. Yazıldığı gibi: Çok olanın fazlası yoktu; az olanın eksiği yoktu.

8:16. Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, Titus'un yüreğinde sizin için aynı özeni gösterdi.

8:17. Çünkü o gerçekten de öğüdü kabul etti: ama daha da özen göstererek,
kendi isteğiyle size geldi.

8:18. Ayrıca, övgüsü tüm kiliselerde
müjdede olan kardeşi de onunla birlikte gönderdik.

8:19. Ve sadece bu değil: aynı zamanda kiliseler tarafından, bizim tarafımızdan uygulanan bu lütuf için, Rab'bin yüceliği ve kararlı irademiz için, seyahatlerimizde yoldaş olarak atandı:

8:20. Bundan kaçınarak, bizim tarafımızdan uygulanan bu bollukta
hiç kimse bizi suçlamasın.

8:21. Çünkü sadece Tanrı'nın önünde değil, aynı zamanda
insanların önünde de neyin iyi olabileceğini öngörüyoruz.

8:22. Ve onlarla birlikte, birçok şeyde
çalışkan olduğunu defalarca kanıtladığımız, ama şimdi çok daha fazla çalışkan olan kardeşimizi de gönderdik: size çok
güvenerek,

8:23. Ya yoldaşım ve size doğru emek veren Titus için, ya da kiliselerin elçileri olan kardeşlerimiz için, Mesih'in
yüceliğini.

8:24. Bu nedenle, kiliselerin gözü önünde, onlara, sevginizin ve sizin adınıza övünmemizin kanıtını gösterin.

2 Korintliler Bölüm 9

Sadakaya bir başka öğüt. Bunun meyveleri.

9:1. Çünkü azizlere yönelik yapılan hizmetle ilgili olarak, size yazmam
gereksizdir.

9:2. Çünkü sizin ileri görüşlülüğünüzü biliyorum: Sizinle ilgili olarak Makedonyalılara övünüyorum, Ahaya da geçen yıldan beri hazır. Ve sizin
övgünüz çok sayıda kişiyi harekete geçirdi.

9:3. Şimdi kardeşleri gönderdim ki, sizinle ilgili övündüğümüz şey bu nedenle boşa çıkmasın, (söylediğim gibi)
hazır olasınız:

9:4. Yoksa Makedonyalılar benimle gelip sizi hazırlıksız bulduklarında, biz (siz demiyoruz) bu konuda utanmayalım.

9:5. Bu yüzden kardeşlerin size önceden gelip bu bereketi vaat edilenden önce hazırlamalarını, bir bereket olarak, açgözlülük olarak değil, hazır olmalarını istemenin gerekli olduğunu düşündüm.

9:6. Şimdi şunu söylüyorum: Az eken az biçer:
Bereketli eken bereket biçer.

9:7. Herkes yüreğinde kararlaştırdığı gibi yapsın, üzüntüyle veya zorunluluktan değil: Çünkü Tanrı sevinçle vereni sever.

9:8. Ve Tanrı her türlü lütfu sizde bollaştırmaya kadirdir: her zaman, her şeyde yeterli olan her şeye sahip olarak, her iyi işe bollukla katılabilirsiniz.

9:9. Yazıldığı gibi: O, dağıttı, yoksullara verdi: adaleti sonsuza dek kalır.

9:10. Ve tohum eken kişiye tohum veren, hem size yiyecek ekmek verecek hem de tohumunuzu çoğaltacak ve adaletinizin meyvelerinin büyümesini artıracaktır:

9:11. Her şeyde zenginleştirilerek, bizim aracılığımızla Tanrı'ya şükran sunan her sadeliğe bollukla erişebilirsiniz.

9:12. Çünkü bu görevin yönetimi yalnızca azizlerin eksiğini gidermekle kalmaz, aynı zamanda Rab'de birçok şükranla da bollukla artar.

9:13. Bu hizmetin kanıtıyla, Mesih'in müjdesine olan itirafınızın itaati ve onlara ve herkese iletmenizin sadeliği için Tanrı'yı ​​yücelterek.

9:14. Ve sizin için dua ederken, içinizdeki Tanrı'nın mükemmel lütfu nedeniyle sizi arzulayarak.

9:15. Anlatılamaz armağanı için Tanrı'ya şükürler olsun.

2. Korintliler Bölüm 10

Sahte elçilerin iftira ve övünmelerini durdurmak için, elçiliğinin
gücünü ortaya koydu.

10:1. Şimdi ben Pavlus, Mesih'in yumuşaklığı ve alçakgönüllülüğüyle size yalvarıyorum: O, aranızda alçakgönüllüyüm, ama aranızda değilken size karşı
cesaretliyim.

10:2. Fakat sizden rica ediyorum ki,
cesaretli olduğum düşünülen bazı kişilere karşı,
cesaretli olmama cesaretiyle,
cesaretli olmayayım.

10:3. Çünkü bedende yürüsek de, bedene göre savaşmıyoruz.

10:4. Çünkü savaş silahlarımız bedensel değil, Tanrı için güçlüdür,
tahkimatları yıkmaya, tasarıları bozmaya,

10:5. Ve Tanrı bilgisine karşı kendini yükselten her yükseklik: ve her anlayışı Mesih'e itaat etmeye
esaret eden:

10:6. Ve itaatiniz yerine getirildiğinde, her itaatsizliğin intikamını almaya hazır olarak.

10:7. Dış görünüşe göre olan şeylere bakın. Eğer bir kimse
kendisine Mesih'in olduğuna güvenirse, şunu kendi kendine tekrar
düşünsün ki, kendisi Mesih'in olduğu gibi, biz de öyleyiz.

10:8. Çünkü eğer ben de Rab'bin bize yıkımınız için değil, inşa etmek için verdiği gücümüzle biraz daha övünsem,
utanmam.

10:9. Fakat sanki sizi mektuplarla korkutuyormuşum gibi
düşünülmeyeyim,

10:10. (Çünkü mektupları gerçekten de ağır ve güçlüdür; fakat bedensel varlığı zayıftır ve konuşması aşağılıktır):

10:11. Böyle biri şunu düşünsün ki, yokken mektuplarla sözde nasılsak, hazır olduğumuzda da öyle olacağız.

10:12. Çünkü kendimizi övenler ile kıyaslamaya veya onlarla karşılaştırmaya cesaret edemeyiz: fakat kendimizi kendimizle ölçüp
kendimiz ile karşılaştırırız.

10:13. Fakat ölçümüzün ötesinde övünmeyiz: fakat Tanrı'nın bize
ölçtüğü kural ölçüsüne göre, hatta size kadar
erecek bir ölçüye göre.

10:14. Çünkü kendimizi ölçümüzün ötesinde zorlamıyoruz, sanki size
erişmemişiz gibi. Çünkü Mesih'in İncili'nde size kadar geldik.

10:15. Başkalarının emekleriyle ölçüsüzce övünmemek: ama sizin artan imanınızın umudunu taşıyarak, bizim kuralımıza göre sizde bol bol yüceltilmek.

10:16. Evet, müjdeyi vaaz etmek için sizin ötesindeki yerlere:
başka birinin yönetimiyle övünmek için değil, bizim için hazır olan şeylerle övünmek için değil.

10:17. Fakat övünen, Rab'le övünsün.

10:18. Çünkü kendini öven değil, Tanrı'nın övdüğü kişi övülür.

2. Korintliler Bölüm 11

Kendini ve çalışmalarını övmek zorunda kalır, yoksa Korintliler
sahte elçiler tarafından baskı altına alınır.

11:1. Keşke Tanrım, benim deliliğimin birazına katlanabilseydiniz! Ama
bana
katlanın.

Benim deliliğim. . . Kendi övgülerini okumasına böyle der, ki bu, genel olarak
bir delilik ve kibir parçası olarak görülür; resul bunu yapmaya zorlanmış olsa da, kendisine emanet edilen canların iyiliği için.

11:2. Çünkü Tanrı'nın kıskançlığıyla sizi kıskanıyorum. Çünkü sizi tek bir kocaya, sizi Mesih'e
temiz bir bakire olarak sunmak için nişanladım.

11:3. Fakat yılanın kurnazlığıyla Havva'yı baştan çıkardığı gibi, sizin de
zihinlerinizin bozulmasından ve Mesih'teki
saflıktan düşmenizden korkuyorum.

11:4. Çünkü eğer gelen, bizim vaaz etmediğimiz başka bir Mesih'i vaaz ederse; veya siz, almadığınız başka bir Ruh'u alırsanız; veya almadığınız başka bir müjdeyi alırsanız, ona
katlanabilirsiniz.

11:5. Çünkü büyük resullerden daha azını yapmadığımı sanıyorum.

11:6. Çünkü konuşmada kaba olsam da, bilgide değilim: ama her şeyde size açıklandık.

11:7. Yoksa Tanrı'nın İncilini size özgürce vaaz ettiğim için, sizin yücelmeniz için kendimi alçaltarak bir suç mu işledim?

11:8. Diğer kiliselerden aldım, sizin hizmetiniz için ücret aldım.

11:9. Ve yanınızdayken ve ihtiyaç duyduğumda, kimseye yük olmadım: çünkü bana eksik olanı Makedonya'dan gelen kardeşler sağladı. Ve her şeyde kendimi size yük olmaktan korudum: ve kendimi koruyacağım.

11:10. Mesih'in gerçeği içimdedir, bu övünme Ahaya bölgelerinde içimde
kesilmeyecektir.

11:11. Neden? Sizi sevmediğim için mi? Tanrı bunu bilir.

11:12. Fakat ben ne yaparsam onu ​​yapacağım: Fırsatı
arzulayanlardan fırsatı kesip atacağım: Böylece övündükleri şeyle
bizim gibi
bulunabilirler.

11:13. Çünkü bu tür sahte elçiler aldatıcı işçilerdir, kendilerini Mesih'in elçileri gibi
değiştirirler.

11:14. Ve şaşılacak bir şey yok: çünkü Şeytan bile kendini bir
ışık meleğine
dönüştürür.

11:15. Bu yüzden hizmetkarlarının adalet hizmetkarları gibi
dönüşmeleri büyük bir şey değildir, ki onların sonu işlerine göre olacaktır.

11:16. Tekrar söylüyorum (Kimse beni aptal sanmasın: yoksa
beni bir aptal gibi
düşün ki, ben de biraz övüneyim):

11:17. Konuştuklarımı Tanrı'ya göre söylemiyorum: ama sanki
aptalca, bu övünme meselesinde konuşuyorum.

11:18. Birçokları bedene göre övündüklerini görünce, ben de övüneceğim.

11:19. Çünkü siz akılsızlara katlanıyorsunuz; oysa siz akıllısınız.

11:20. Çünkü biri sizi köleleştirirse, biri sizi
yutarsa, biri sizden alırsa, biri sizi
yükseltirse, biri sizi
yüzünüze vurursa, siz acı çekersiniz.

11:21. Sanki bu konuda zayıfmışız gibi, onursuzluğa göre arıyorum.
Bu konuda biri cesaret ederse (aptalca konuşuyorum), ben de cesaret ediyorum.

11:22. Onlar İbraniler: ben de öyleyim. Onlar İsrailliler: ben de öyleyim. Onlar
İbrahim'in soyundan geliyorlar: ben de öyleyim.

11:23. Onlar Mesih'in hizmetkarlarıdır (daha az akıllı biri olarak konuşuyorum): Ben daha çok çalışıyorum; daha çok emek veriyorum, daha sık hapishanelerde, ölçüsüz
çarpılarda, sık sık ölümlerde.

11:24. Yahudilerden beş kez kırk kırbaç yedim, bir tanesi hariç.

11:25. Üç kez değnekle dövüldüm: bir kez taşlandım: üç kez
gemi kazası geçirdim: bir gece ve bir gündüz denizin derinliklerindeydim.

11:26. Sık sık yolculuk ederken, suların tehlikelerinde, haydutların tehlikelerinde,
kendi ulusumun tehlikelerinde, Yahudi olmayanların tehlikelerinde,
şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde,
sahte kardeşlerin tehlikelerinde:

11:27. Emek ve sıkıntıda, çok uyanık kalmalarda, açlık ve
susuzlukta, sık sık oruç tutmalarda, soğukta ve çıplaklıkta:

11:28. Dışarıda olanların yanı sıra: günlük örneğim,
tüm kiliseler için kaygı.

Günlük örneğim. . .Her gün gelip üzerime
basan eden emekler.

11:29. Kim zayıftır da ben zayıf değilim? Kim utandırılır da ben
ateş
içinde değilim?

11:30. Eğer şan ve şerefe ihtiyacım varsa,
zaafımla ilgili şeylerle övüneceğim.

11:31. Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası, sonsuza dek kutsanmış olan, yalan söylemediğimi bilir.

11:32. Şam'da, kral Aretas'ın yönetimindeki ulusun valisi, beni yakalamak için Şamlıların şehrini korudu.

11:33. Ve bir sepet içinde duvardan bir pencereden aşağı indirildim: ve
böylece onun elinden kurtuldum.

2. Korintliler Bölüm 12

Onun kapılmaları ve vahiyleri, Şeytan tarafından hırpalanması. Korintliler için korkusu.

12:1. Eğer övünmem gerekiyorsa (aslında uygun değil) ama Rab'bin
görümlerine ve vahiylerine geleceğim.

12:2. Mesih'te bir adam tanıyorum: on dört yıldan fazla önce (bedende mi, yoksa beden dışında mı, bilmiyorum: Tanrı bilir), böyle biri üçüncü göğe alındı.

12:3. Ve ben böyle bir adam tanıyorum (ister bedende, ister beden dışında olsun, bilmiyorum: Tanrı bilir):

12:4. Cennete alınıp götürüldüğünü ve
insanın söylemesine izin verilmeyen gizli sözleri duyduğunu.

12:5. Böyle biri için övüneceğim: ama kendim için
sadece zayıflıklarımla övüneceğim.

12:6. Çünkü övünmek istesem de akılsız olmayacağım:
çünkü gerçeği söyleyeceğim. Ama kimse
beni, bende gördüğünden veya benden duyduğundan daha üstün görmesin diye, bundan kaçınıyorum.

12:7. Ve vahiylerin büyüklüğü beni yüceltmesin diye, bana bedenimden bir iğne, beni tokatlamak için Şeytan'ın bir meleği verildi.

12:8. Bu şey için, üç kez Rab'be yalvardım ki, benden
ayrılsın.

12:9. Ve bana dedi ki: Lütfum sana yeter: çünkü güç
zayıflıkta mükemmelleşir. Bu yüzden
zayıflıklarımla sevinçle övüneceğim, ki Mesih'in gücü içimde yaşasın.

Güç mükemmelleşir. . . Tanrı'nın gücü ve kudreti
zayıflığımızda ve zayıflığımızda daha mükemmel bir şekilde
parlar; kendimizden
ne kadar zayıfsak,
onun lütfu bizi desteklemekte ve
tüm denemeler ve çatışmalar altında bize zafer vermekte o kadar yücelir.

12:10. Bu nedenle kendimi zayıflıklarımda,
suçlamalarda, zorunluluklarda, zulümlerde, sıkıntılarda Mesih uğruna memnun ediyorum.
Çünkü ne zaman zayıfsam, o zaman güçlüyüm.

12:11. Akılsız oldum. Beni zorladın: çünkü senin tarafından
övülmeliydim. Çünkü hiçbir şey olmasam da,
ölçüsüz elçilerden hiçbir şekilde geri kalmadım.

12:12. Fakat elçiliğimin belirtileri, bütün sabırla, belirtiler, harikalar ve kudretli işlerle üzerinize işlendi.

12:13. Çünkü diğer kiliselerden daha az sahip olduğunuz ne var ki
ben size yük olmadım? Bu haksızlığımı bağışlayın.

12:14. İşte, şimdi üçüncü kez size gelmeye hazırım ve
size yük olmayacağım. Çünkü ben sizin olan şeyleri değil, sizi arıyorum. Çünkü çocukların da ana babaları için değil, ana babaların çocuklar için biriktirmeleri gerekir.

12:15. Fakat ben canlarınız için kendimi seve seve harcayacağım ve harcanacağım:
Sizi daha çok sevmeme rağmen, daha az seviliyorum.

12:16. Fakat öyle olsun: Sizi ben yüklemedim: fakat kurnaz olduğumdan, sizi
hileyle yakaladım.

12:17. Sana gönderdiğim kişilerden herhangi biriyle seni aştım mı?

12:18. Titus'u istedim ve onunla birlikte bir kardeş gönderdim. Titus
seni aştı mı? Aynı ruhla yürümedik mi? Aynı adımlarla yürümedik mi?

12:19. Eskiden, kendimizi size mazur gösterdiğimizi mi sanıyorsunuz? Mesih'te Tanrı önünde konuşuyoruz: ama her şey, sevgililerim, sizin
eğitiminiz için.

12:20. Çünkü korkarım ki, geldiğimde sizi istediğim gibi bulamayabilirim ve sizin tarafınızdan istemediğiniz gibi bulunabilirim.

Belki aranızda çekişmeler, kıskançlıklar, düşmanlıklar, ayrılıklar,
iftiralar, fısıldaşmalar, kabalıklar, isyanlar olabilir.

12:21. Yine geldiğimde, Tanrı beni aranızda alçaltmasın: ve daha önce günah işlemiş ve işledikleri pislik, fuhuş ve sefahat için
tövbe etmemiş olanların çoğunun yasını tutarım.

2 Korintliler Bölüm 13

Tövbe etmeyenleri tövbeye teşvik etmek için tehdit ediyor.

13:1. İşte, üçüncü kez size geliyorum: Her söz iki veya üç şahidin ağzında duracaktır.

13:2. Önceden ve şimdi yokken, daha önce günah işlemiş olanlara ve geri kalanların hepsine, tekrar gelirsem, onları esirgemeyeceğimi söyledim ve önceden bildirdim.

13:3. İçimde konuşan, size karşı zayıf olmayan, fakat içinizde güçlü olan Mesih'in kanıtını mı arıyorsunuz?

13:4. Çünkü zayıflıktan dolayı çarmıha gerilmiş olsa da, Tanrı'nın
kudreti ile yaşıyor. Çünkü biz de onda zayıfız: fakat Tanrı'nın kudreti ile sizinle birlikte yaşayacağız.

13:5. Eğer imandaysanız, kendinizi deneyin: kendinizi deneyin.
Kendinizi tanımaz mısınız, Mesih İsa sizdedir, yoksa
sapkınlar mısınız?

13:6. Ama bizim lanetli olmadığımızı bilmenizi umuyorum.

13:7. Şimdi Tanrı'ya, onaylanmış görünmemiz için değil, iyi olanı yapmanız ve bizim de lanetliler gibi olmamız için kötülük yapmamanızı dileriz.

Lanetliler... yani, sizi cezalandırma gücümüzü gösterme fırsatımız olmadan, kanıtsız.

13:8. Çünkü gerçeğe karşı hiçbir şey yapamayız: ancak gerçek için.

13:9. Çünkü zayıf olduğumuz ve sizin güçlü olduğunuz için seviniyoruz. Bunun için de dua ediyoruz, sizin yetkinliğiniz.

13:10. Bu yüzden bunları yazıyorum, uzaktayken, oradayken, Rab'bin bana yıkım için değil, inşa etmek için verdiği güce göre daha sert davranmayayım.

13:11. Gerisi için, kardeşlerim, sevinin, yetkin olun, öğüt alın, tek fikirli olun, esenlik içinde olun. Ve lütuf ve sevgi Tanrısı sizinle olacaktır.

13:12. Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın. Bütün azizler sizi selamlar.

13:13. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve
Kutsal Ruh'un iletişimi hepinizle olsun. Amin.

GALATYALILAR'A AZİZ PAVLUS'UN MEKTUPLARI

Galatyalılar, Aziz Pavlus'un onlara İncil'i vaaz etmesinden kısa bir süre sonra,
Yahudiler olan ve tüm Hıristiyanları, hatta Yahudi olmayanları bile, sünneti ve Musa yasasının diğer törenlerini gözlemlemeye
zorlayan bazı sahte öğretmenler tarafından baştan çıkarıldılar. Bu
Mektupta, o öğretmenlerin zararlı öğretilerini ve ayrıca
görev ve elçiliğine karşı iftiralarını çürütür. Bu Mektubun konusu, Romalılara yazılanla hemen hemen aynıdır. Efes'te, Rabbimizin Yükselişinden yaklaşık yirmi üç yıl sonra yazılmıştır.

Galatyalılar Bölüm 1

Galatyalıları, yeni öğretmenler tarafından kendilerine dayatılmaya
çektikleri için suçlar. Elçinin çağrısı.

1:1. İnsanlardan veya insan aracılığıyla değil, İsa Mesih ve onu ölümden dirilten Tanrı Baba tarafından gönderilen Pavlus:

1:2. Ve benimle olan bütün kardeşler: Galatya kiliselerine.

1:3. Tanrı Baba'dan ve Rabbimiz İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun,

1:4. Tanrı ve Babamızın isteğine göre, bizi bu kötü dünyadan kurtarmak için günahlarımız için kendini feda eden:

1:5. Sonsuza dek yücelik O'na aittir. Amin.

1:6. Sizi Mesih'in lütfuna çağırandan bu kadar çabuk
başka bir müjdeye doğru uzaklaştırmanıza şaşıyorum.

1:7. Başka bir şey değildir: sadece sizi rahatsız eden ve
Mesih'in müjdesini çarpıtmak isteyen bazıları vardır.

1:8. Fakat biz veya gökten bir melek size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz ederse, o lanet olsun.

1:9. Daha önce söylediğimiz gibi, şimdi yine söylüyorum: Eğer biri size kabul ettiğinizden başka bir müjde vaaz ederse, lanet olsun.

1:10. Çünkü şimdi insanları mı, yoksa Tanrı'yı ​​mı ikna ediyorum? Yoksa insanları mı hoşnut etmeye çalışıyorum? Eğer
hala insanları hoşnut etseydim, Mesih'in hizmetkarı olmazdım.

1:11. Kardeşler, size şunu bildiriyorum ki, benim tarafımdan vaaz edilen müjde insana göre değildir.

1:12. Çünkü ben onu insandan almadım ve onu ancak İsa Mesih'in vahyiyle öğrendim.

1:13. Çünkü Yahudilerin dininde geçmişteki konuşmamı duymuşsunuzdur: Tanrı'nın kilisesine ölçüsüzce zulmettim ve onu
boşa harcadım.

1:14. Ve Yahudi dininde kendi ulusumdaki birçok akranımdan daha fazla ilerledim,
atalarımın gelenekleri için daha çok gayretliydim.

1:15. Fakat beni annemin rahminden ayıran ve
lütfuyla çağıran,

1:16. Oğlunu bana açıklamak, onu uluslara vaaz etmek
için uygun gördüğünde: hemen ete ve kana tenezzül etmedim.

1:17. Benden önceki elçilerin yanına, Yeruşalim'e de gitmedim:
Arabistan'a gittim ve tekrar Şam'a döndüm.

1:18. Sonra, üç yıl sonra, Petrus'u görmek için Yeruşalim'e gittim: ve onunla
on beş gün kaldım.

1:19. Fakat diğer resullerden hiç birini görmedim, Rab'bin kardeşi Yakup hariç.

1:20. Şimdi size yazdığım şeyleri, işte, Tanrı'nın önünde yalan
değildir.

1:21. Sonra Suriye ve Kilikya bölgelerine geldim.

1:22. Ve Mesih'te olan Yahudiye kiliseleri tarafından şahsen tanınmıyordum:

1:23. Fakat onlar sadece şunu duymuşlardı: Geçmişte bizi zulmeden, şimdi bir zamanlar itiraz ettiği inancı vaaz ediyor.

1:24. Ve bende Tanrı'yı ​​yücelttiler.

Galatyalılar Bölüm 2

Resulün vaazı diğer resuller tarafından onaylandı. Milletler, yasanın gözetilmesiyle zorlanmamalıydı.

2:1. Sonra, on dört yıl sonra, Titus'u da yanıma alarak Barnabas'la birlikte tekrar Yeruşalim'e çıktım.

2:2. Ve vahiy uyarınca çıkıp onlara, Milletler arasında vaaz ettiğim müjdeyi ilettim: ama bir şey gibi görünenlere ayrı olarak: belki kaçardım ya da boşuna kaçmış olurum diye.

2:3. Fakat benimle birlikte olan Titus, bir Milletler olduğu için, sünnet olmaya zorlanmadı.

2:4. Fakat içeri gizlice giren, Mesih İsa'da sahip olduğumuz özgürlüğümüzü gözetlemek için gizlice gelen sahte kardeşler yüzünden, bizi köleleştirmek için.

2:5. Onlara boyun eğmedik: hayır, bir saat bile: müjdenin gerçeği sizinle birlikte kalsın diye.

2:6. Fakat bir şey gibi görünenlerden (bir zamanlar oldukları gibi) Tanrı insan kişiliğini kabul etmez: çünkü bir şey gibi görünenler bana hiçbir şey katmadı.

2:7. Fakat tam tersine, sünnetsizlerin müjdesinin bana emanet edildiğini gördüklerinde, Petrus'a sünnetlilerin müjdesi emanet edilmişti.

Sünnetsizlerin müjdesi. . .Sünnetsizlere, yani Yahudi olmayanlara müjdenin vaaz edilmesi. Aziz Pavlus, Yahudi olmayanların elçisi olmak üzere olağanüstü bir şekilde çağrılmıştı; Aziz Petrus, tüm sürüye yönelik genel görevinin yanı sıra (Yuhanna 21. 15, vb.), sünnetli insanlara, yani Yahudilere özel bir görev vermişti.

2:8. (Çünkü Petrus'ta sünnetlilerin elçiliğine hizmet eden, Yahudi olmayanlar arasında da bende hizmet etti.)

2:9. Ve bana verilen lütfu öğrendiklerinde, sütunlar gibi görünen Yakup ve
Kefas ve Yuhanna, bana ve Barnabas'a, bizlerin Milletlere,
onların da sünnetlilere gitmemiz için,
sağ ellerini verdiler:

2:10. Sadece yoksulları düşünelim diye: ki ben de aynı şeyi yapmaya dikkat ettim.

2:11. Fakat Kefas Antakya'ya geldiğinde,
suçlanacağı için yüzüne karşı koydum.

Karşı koydum, vb. . . Burada Aziz Petrus'un davranışında belirtilen kusur, Yahudi
dönenleri gücendirme korkusuyla Yahudi olmayanların sofrasından çekilmesinde belli bir tedbirsizlikti; ancak bu, Yahudi olmayanlar için kötü sonuçlar doğurabilecek, Yahudi yaşam tarzına uymak zorunda olduklarını düşünmeye sevk edilebilecekleri, Hristiyan özgürlüklerinin zararına olabilecek böylesi koşullardaydı. Aziz Pavlus da onu üstünlüğüne karşı herhangi bir argümanla kınamıyordu; çünkü böylesi durumlarda bir alt kişi üstünü saygıyla uyarabilir ve bazen uyarmalıdır.

2:12. Çünkü Yakup'tan bazıları geldiğinde, Yahudi olmayanlarla birlikte yemek yiyordu: ancak onlar gelince, sünnetli olanlardan korkarak geri çekilip kendini ayırdı.

2:13. Ve diğer Yahudiler onun bu ikiyüzlülüğüne razı oldular: öyle ki
Barnabas da onlar tarafından bu ikiyüzlülüğe sürüklendi.

2:14. Fakat onların İncil'in gerçeğine doğru dürüst yürümediklerini gördüğümde, hepsinin önünde Kefas'a dedim ki: Eğer sen Yahudi olduğun halde, Yahudiler gibi değil de, ulusların yaşam tarzına göre yaşıyorsan, ulusların nasıl Yahudiler gibi yaşamasını
zorluyorsun?

2:15. Bizler doğamız gereği Yahudiyiz: uluslardan değiliz, günahkâr değiliz.

2:16. Fakat insanın yasanın işleriyle değil, İsa Mesih'e olan imanla aklandığını bildiğimizden, Mesih İsa'ya da iman ediyoruz ki, yasanın işleriyle değil, Mesih'in imanıyla aklanalım: çünkü yasanın işleriyle hiçbir insan aklanmayacaktır.

2:17. Fakat Mesih'te haklı çıkarılmayı ararken kendimiz de günahkâr bulunursak, Mesih günahın hizmetkarı mıdır? Aman Tanrım!

2:18. Çünkü yıktığım şeyleri yeniden inşa edersem, kendimi yalancı
yaparım.

2:19. Çünkü ben, yasa aracılığıyla, yasaya öldüm ki, Tanrı'ya
yaşayayım; Mesih'le birlikte çarmıha gerildim.

2:20. Ve ben yaşıyorum, şimdi ben değilim: fakat Mesih bende yaşıyor. Ve ben
şimdi bedende yaşıyorum: Beni seven ve
kendini benim için feda eden Tanrı Oğlu'nun imanında yaşıyorum.

2:21. Tanrı'nın lütfunu terk etmiyorum. Çünkü adalet yasayla ise,
o zaman Mesih boşuna ölmüştür.

Galatyalılar Bölüm 3

Ruh ve İbrahim'e vaat edilen bereket yasayla değil,
imanla gelir.

3:1. Ey akılsız Galatyalılar, gerçeğe itaat etmemeniz için sizi kim büyüledi?
İsa Mesih, aranızda çarmıha gerilmiş olarak
gözlerinizin önünde mi sergilendi?

3:2. Sizden yalnızca şunu öğrenmek istiyorum: Ruh'u yasanın işleriyle mi yoksa imanla mı aldınız?

3:3. Ruh'ta başladığınız halde şimdi bedenle
mükemmelleştirilmek isteyecek kadar akılsız mısınız?

3:4. Bu kadar büyük acıları boşuna mı çektiniz? Eğer hala boşunaysa.

3:5. Öyleyse size Ruh'u veren ve aranızda mucizeler yaratan: bunu yasanın işleriyle mi yoksa imanla mı
yapmaktadır?

3:6. Yazıldığı gibi: İbrahim Tanrı'ya inandı: ve bu ona doğru sayıldı.

3:7. Öyleyse bilin ki, iman edenler İbrahim'in çocuklarıdır.

3:8. Ve kutsal yazı, Tanrı'nın Yahudi olmayanları imanla akladığını önceden görerek, İbrahim'e önceden şöyle dedi: Senin sayende bütün milletler kutsanacak.

3:9. Bu nedenle, iman edenler sadık İbrahim ile kutsanacak.

3:10. Çünkü yasanın işlerinden olanlar lanet altındadır. Çünkü şöyle yazılmıştır: Yasa kitabında yazılanların hepsini yapmayan, ama orada kalan herkes lanetlidir.

3:11. Fakat yasada hiç kimse Tanrı katında aklanmaz, çünkü doğru kişi imanla yaşar.

3:12. Fakat yasa imandan değildir: ama bunları yapan onlarda yaşar.

3:13. Mesih, bizim için bir lanet olarak, yasanın lanetinden bizi kurtardı (çünkü şöyle yazılmıştır: Bir ağaca asılan herkes lanetlidir).

3:14. İbrahim'in bereketi Mesih İsa aracılığıyla Milletlere gelsin diye, imanla Ruh'un vaadini alalım.

3:15. Kardeşler (insan usulüne göre konuşuyorum), ancak bir adamın
vasiyeti, eğer doğrulanırsa, hiç kimse onu hor görmez veya ona bir şey eklemez.

3:16. İbrahim'e ve onun soyuna vaatler yapıldı. O şöyle demiyor:
Ve onun soyuna birçoklarıymış gibi. Fakat bir taneymiş gibi: Ve senin soyuna, ki o da Mesih'tir.

3:17. Şimdi şunu söylüyorum: Tanrı tarafından doğrulanan vasiyet,
dört yüz otuz yıl sonra yapılan yasa,
vaadi geçersiz kılmak için iptal etmez.

3:18. Çünkü miras yasadan ise, artık vaat değildir.
Fakat Tanrı onu İbrahim'e vaatle verdi.

3:19. Öyleyse yasa nedendi? Suçlar yüzünden konuldu, ta ki
vaat ettiği
soy gelene kadar, melekler tarafından bir aracının elinde atanarak.

Suçlar yüzünden. .Korku ve tehditlerle onları günahtan alıkoymak için. Melekler tarafından emredildi. . . Yasa, Tanrı'nın adıyla ve kişiliğinde, bu vesileyle Tanrı ile halk arasında aracı olan Musa'ya konuşan melekler tarafından iletildi.

3:20. Şimdi aracı bir kişiden değildir: Tanrı birdir.

3:21. Yasa o zaman Tanrı'nın vaatlerine aykırı mıydı: Tanrı korusun! Çünkü
yaşam verebilecek bir yasa verilmiş olsaydı, gerçekten adalet yasayla
olurdu.

3:22. Fakat Kutsal Yazılar, herkesi günah altında hapsetti ki, vaat,
İsa Mesih'in imanıyla, iman edenlere verilsin.

Herkesi günah altında hapsetti. . .yani, herkesi günah altında hapsetti ki,
bu günahtan, vaat edilen tohum olan İsa Mesih'e iman etmedikçe kurtulamazlardı.

3:23. Fakat iman gelmeden önce, kanun altında,
açıklanacak olan imana kadar kapalı tutulduk.

3:24. Bu nedenle, kanun Mesih'te bizim öğretmenimizdi: İmanla
haklı çıkarılalım diye.

Öğretmen. . .Yani, öğretmen, idareci veya eğitmen.

3:25. Fakat iman geldikten sonra, artık bir öğretmenin altında değiliz.

3:26. Çünkü hepiniz Mesih İsa'ya olan imanla Tanrı'nın çocuklarısınız.

3:27. Çünkü Mesih'te vaftiz olanlarınızın hepsi Mesih'i
giydi.

3:28. Yahudi veya Yunanlı yoktur; köle veya özgür yoktur; erkek veya kadın yoktur. Çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz.

Ne Yahudi, vb. . .Yani, Yahudi vb. ayrımı yoktur.

3:29. Ve eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in tohumusunuz, vaade göre mirasçılarsınız.

Galatyalılar Bölüm 4

Mesih bizi yasanın köleliğinden özgürleştirdi. Bizler İbrahim'in özgür
doğmuş oğullarıyız.

4:1. Mirasçı çocuk olduğu sürece, her şeyin efendisi olsa bile, bir hizmetkardan hiçbir farkı yoktur.

4:2. Fakat babanın tayin ettiği zamana kadar, öğretmenler ve yöneticiler altındadır.

4:3. Biz de çocukken, dünyanın unsurları altında hizmet ediyorduk.

Unsurlar altında, vb. . . Yani, bedensel Yahudilerin eğitildiği dinin ilk temelleri altında; veya çok çeşitli ayinlerinde, kurbanlarında ve kutsallıklarında kullanılan o bedensel yaratıklar altında.

4:4. Fakat zaman dolduğunda, Tanrı, bir kadından yaratılmış, yasa altında yaratılmış olan Oğlunu gönderdi:

4:5. Yasa altında olanları kurtarsın diye: Biz de oğulların evlat edinilmesini alalım diye.

4:6. Ve oğullar olduğunuz için Tanrı, Oğlunun Ruhunu yüreklerinize gönderdi: Abba, Baba.

4:7. Bu nedenle, şimdi o bir hizmetçi değil, bir oğuldur. Ve eğer bir oğulsa, Tanrı aracılığıyla bir
mirasçıdır.

4:8. Fakat o zaman, Tanrı'yı ​​tanımadığınız için, doğası gereği tanrı olmayanlara
kulluk ettiniz.

4:9. Fakat şimdi, Tanrı'yı ​​tanıdıktan, daha doğrusu Tanrı tarafından
tanıdıktan sonra: Tekrar hizmet etmek istediğiniz zayıf ve muhtaç unsurlara nasıl dönersiniz?

4:10. Günleri, ayları, zamanları ve yılları kutlarsınız.

Günleri, vb. kutlarsınız. .Rabbin gününün veya diğer Hıristiyan bayramlarının kutlanmasından bahsetmiyor; ancak ya uğurlu ve uğursuz günlerin batıl inançlı
kutlanmasından; ya da Yahudi bayramlarından bahsediyor, ki bazı Yahudi öğretmenler Galatyalıları bunlara uymaya ikna etmeye çalıştılar.

4:11. Sizden korkuyorum, belki de aranızda boşuna
çalıştım.

4:12. Siz de benim gibi olun, çünkü ben de sizin gibiyim kardeşler, yalvarıyorum. Bana hiç zarar vermediniz.

4:13. Ve bedensel zayıflığımla, size daha önce müjdeyi nasıl vaaz ettiğimi biliyorsunuz: ve bedenimdeki denemenizi

4:14. Ne hor gördünüz, ne de reddettiniz: ama beni Tanrı'nın bir meleği olarak, hatta Mesih İsa olarak kabul ettiniz.

4:15. Öyleyse sizin mutluluğunuz nerede? Çünkü size tanıklık ediyorum ki, eğer
olabilseydi, kendi gözlerinizi oyar ve
bana verirdiniz.

4:16. Öyleyse size gerçeği söylediğim için düşmanınız mı oldum?

4:17. Onlar sizin için gayretli değiller: ama onlar sizin için gayretli olmanız için sizi dışlamak istiyorlar.

4:18. Fakat iyi olana her zaman gayretli olun: ve yalnız ben yanınızdayken değil.

4:19. Küçük çocuklarım, Mesih sizde şekillenene kadar, yine doğum sancıları çekiyorum.

4:20. Ve şimdi sizinle birlikte olmak ve sesimi değiştirmek isterdim: çünkü sizin için utanıyorum.

4:21. Ey yasa altında olmak isteyenler, söyleyin bana, yasayı okumadınız mı?

4:22. Çünkü İbrahim'in iki oğlu olduğu yazılmıştır: Biri cariyeden, öbürü özgür kadından.

4:23. Fakat cariyeden olan, bedene göre doğmuştur:
ama özgür kadından olan vaat yoluyla doğmuştur.

4:24. Bunlar bir alegori ile söylenmiştir. Çünkü bunlar iki
ahittir. Biri Sina Dağı'ndan, köleliğe yol açan, yani
Agar.

4:25. Çünkü Sina, Arabistan'da bir dağdır ve şu anda var olan Yeruşalim'e benzerdir: ve çocuklarıyla birlikte köledir.

4:26. ​​Fakat yukarıdaki Yeruşalim özgürdür: ki o bizim annemizdir.

4:27. Çünkü şöyle yazılmıştır: Ey kısır, doğurmayan! Sevinin! Doğum yapmayan! Sen, doğur ve haykır! Çünkü terk edilmişin çocukları çoktur, kocası olanınkinden daha çok.

4:28. Şimdi biz, kardeşler, İshak gibi, vaadin çocuklarıyız.

4:29. Fakat o zaman bedene göre doğan, ruha göre olanı nasıl zulümle takip ettiyse, şimdi de öyledir.

4:30. Fakat Kutsal Yazılar ne diyor? Cariyeyi ve oğlunu kovun; çünkü cariyenin oğlu özgür kadının oğluyla birlikte mirasçı
olmayacaktır.

4:31. Öyleyse kardeşler, biz cariyenin çocukları değiliz, özgürlerin çocuklarıyız: Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükle.

Galatyalılar Bölüm 5

Onları Hıristiyan özgürlüklerine sadık kalmaya teşvik ediyor.
Bedenin ve ruhun meyvelerine.

5:1. Sıkı durun ve bir daha köleliğin boyunduruğu altında kalmayın.

5:2. İşte, ben Pavlus size diyorum ki, sünnetli olursanız, Mesih
size hiçbir yarar sağlamayacaktır.

5:3. Ve sünnet olan her adama tekrar tanıklık ediyorum ki, tüm yasayı yerine getirmekle yükümlüdür.

5:4. Yasada haklı kılınan sizler, Mesih'ten yoksun bırakıldınız: lütuftan düştünüz.

5:5. Çünkü biz ruhen, imanla, adalet umudunu bekliyoruz.

5:6. Çünkü Mesih İsa'da ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır: Ancak sevgiyle işleyen iman.

5:7. İyi koştun. Seni ne engelledi ki, gerçeğe itaat
etmiyorsun?

5:8. Bu ikna seni çağırandan değildir.

5:9. Azıcık maya bütün hamuru bozar.

5:10. Rab'de sana güveniyorum ki, başka bir düşünceye
sahip olmayacaksın: ama seni rahatsız eden, kim olursa olsun, yargılanacak.

5:11. Ve ben, kardeşlerim, eğer hala sünneti vaaz ediyorsam, neden hala zulüm
çekiyorum? O zaman çarmıh rezaleti boşa çıkar.

5:12. Seni rahatsız edenlerin kesilip atılmasını isterdim.

5:13. Çünkü kardeşlerim, özgürlüğe çağrıldınız. Ancak özgürlüğü bedene fırsat vermeyin: ama ruhun sevgisiyle birbirinize hizmet edin.

5:14. Çünkü bütün yasa tek bir sözde tamamlanmıştır: Komşunu kendin gibi seveceksin.

5:15. Fakat eğer birbirinizi ısırır ve yerseniz: dikkat edin, birbirinizi
tüketmeyin.

5:16. O halde diyorum ki: Ruhta yürüyün: ve bedenin
tutkularını yerine getirmezsiniz.

5:17. Çünkü beden ruha, ruh da bedene karşı arzular: Çünkü bunlar birbirine zıttır: böylece
istediğiniz şeyleri yapmazsınız.

5:18. Fakat ruh tarafından yönlendiriliyorsanız, yasa altında değilsinizdir.

5:19. Şimdi bedenin işleri açıktır: fuhuş,
pislik, edepsizlik, lüks,

5:20. Putperestlik, büyücülük, düşmanlık, çekişme, rekabet, öfke,
kavga, ayrılık, mezhep,

5:21. Kıskançlık, cinayet, sarhoşluk, çılgınlıklar ve benzeri şeyler. Bunları
size önceden bildirdiğim gibi, önceden de söylüyorum ki, bunları yapanlar Tanrı'nın egemenliğine
eremeyecekler.

5:22. Fakat Ruhun meyvesi, sevgi, sevinç, esenlik, sabır,
iyilikseverlik, iyilik, uzun ömürlülüktür,

5:23. Yumuşak huyluluk, iman, iffet, ölçülülük, iffet. Bunlara karşı
yasa yoktur.

5:24. Ve Mesih'e ait olanlar, bedenlerini, kötülükler ve şehvetlerle
çarmıha gerdiler.

5:25. Eğer Ruh'ta yaşıyorsak, Ruh'ta da yürüyelim.

5:26. Boş şan ve şöhrete özlem duymayalım, birbirimizi kışkırtmayalım,
birbirimizi kıskanmayalım.

Galatyalılar Bölüm 6

Sevgiye, alçakgönüllülüğe ve her türlü erdeme teşvik eder. Hiçbir şeyle
ancak Mesih'in çarmıhıyla övünür.

6:1. Kardeşler, eğer bir adam herhangi bir suçta yakalanırsa, siz ruhsal olanlar, böyle birini yumuşak huyluluk ruhuyla eğitin, kendinizi de hesaba katın, yoksa siz de ayartılırsınız.

6:2. Birbirinizin yüklerini taşıyın: ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirmiş olursunuz.

6:3. Çünkü eğer bir kimse kendisini bir şey sanırsa, oysa ki
hiçbir şey değildir, kendini aldatır.

6:4. Fakat herkes kendi işini sınasın: ve böylece yalnız
kendisiyle övünecektir, başkasında değil.

6:5. Çünkü herkes kendi yükünü taşıyacaktır.

6:6. Ve sözde eğitilen, kendisini eğitene her iyi şeyi iletsin.

6:7. Aldanmayın: Tanrı alay konusu olmaz.

6:8. Çünkü insan ne ekerse onu biçer. Çünkü
bedeninin etine eken, çürümeyi de biçecektir. Fakat
ruhun ruhuna eken, sonsuz yaşamı biçecektir.

6:9. Ve iyilik yaparken başarısız olmayalım. Çünkü zamanı gelince biçeceğiz, başarısız olmayacağız.

6:10. Bu yüzden, zamanımız varken, herkese iyilik yapalım, ama
özellikle iman ev halkına.

6:11. Bakın, size kendi elimle ne bir mektup yazdım.

6:12. Çünkü bedende hoşnutluk arayanlar, Mesih'in
çarmıhının zulmüne uğramamak için sizi sünnet olmaya zorluyorlar.

6:13. Çünkü sünnetli olanlar kendileri de yasayı tutmuyorlar: ama
sizin sünnet olmanızı istiyorlar ki, sizin
bedeninizle övünebilsinler.

6:14. Fakat Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhından başkasıyla övünmem Allah korusun: O'nun aracılığıyla dünya bana, ben de dünyaya çarmıha gerildim.

6:15. Çünkü Mesih İsa'da ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır: ancak yeni bir yaratık.

6:16. Ve bu kurala uyanlara esenlik ve merhamet olsun:
ve Tanrı'nın İsraili'ne.

6:17. Bundan böyle hiç kimse bana zorluk çıkarmasın: çünkü bedenimde Rab İsa'nın izlerini taşıyorum.

6:18. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla olsun, kardeşler.
Amin.

EFESLİLERE AZİZ PAVLUS MEKTUPLARI

Efes, Küçük Asya'nın başkentiydi ve Doğu halkının çoğunun ibadet etmek için
sık sık gittiği Diana tapınağıyla ünlüydü. Fakat Aziz Paul, İncil'i orada vaaz ettikten sonra,
ilk defa iki yıl ve sonrasında yaklaşık bir yıl boyunca, birçok kişiyi
dönüştürdü. Roma'da tutukluyken onlara bu Mektubu yazdı; ve
Tikikos aracılığıyla gönderdi. Onlara, aldıkları imanı
sımsıkı tutmaları konusunda öğüt veriyor ve onları ve ayrıca komşu şehirlerdekileri, aralarına gelen filozofların sofizmine ve sahte öğretmenlerin öğretisine karşı uyarıyor. Bu Mektubun içerdiği iman konuları
son derece yücedir ve bu nedenle anlaşılması çok zordur. Bu, Rabbimiz'in göğe çıkışından yaklaşık yirmi dokuz yıl sonra yazılmıştır.

Efesliler Bölüm 1

Mesih aracılığıyla aldığımız büyük bereketler. O, tüm kilisenin başıdır.

1:1. İsa Mesih'in elçisi Pavlus, Tanrı'nın isteğiyle, Efes'teki tüm azizlere ve Mesih İsa'da sadık olanlara.

1:2. Tanrı Baba'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

1:3. Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası kutsanmıştır. O, bizi Mesih'te göksel yerlerde ruhsal bereketlerle kutsamıştır:

Göksel yerlerde. . .veya göksel şeylerde. coelestibus'ta.

1:4. Dünyanın temelleri atılmadan önce bizi kendisinde seçtiği gibi, sevgide onun gözünde kutsal ve lekesiz olalım.

1:5. O, bizi İsa Mesih aracılığıyla kendisine evlat edinilmek üzere önceden belirledi: kendi isteğinin amacına göre:

1:6. Sevgili Oğlu'nda bize lütufta bulunduğu lütfunun yüceliğinin övgüsüne.

1:7. Kanıyla kurtuluşumuz var, günahların bağışlanması, lütfunun zenginliğine göre,

1:8. İçimizde her türlü bilgelik ve sağduyuyla bol bol bulunan,

1:9. Kendisinde tasarladığı iyi niyetine göre,
isteğinin sırrını bize bildirmek için,

1:10. Zamanların doluluğundaki düzenlemede, gökte ve yerde olan her şeyi Mesih'te yeniden kurmak için.

1:11. Biz de kura ile çağrıldık, her şeyi kendi isteğine göre
yaratan O'nun amacına göre önceden belirlendik.

1:12. Mesih'e daha önce umut
vermiş olan bizler, O'nun yüceliğinin övgüsüne kavuşalım:

1:13. Siz de, gerçeğin sözünü (kurtuluşunuzun
müjdesini) duyduktan sonra, O'na iman ederek, vaat edilen
Kutsal Ruh'la
imzalandınız.

1:14. O, mirasımızın teminatıdır, edinimin
kurtuluşuna, O'nun yüceliğinin
övülmesine.

Edinim. . .yani, satın alınmış bir mülk.

1:15. Bu nedenle, Rab İsa'ya olan inancınızı ve bütün azizlere olan sevginizi duyduğumda,

1:16. Sizin için şükretmekten, dualarımda sizi anmaktan
vazgeçmem,

1:17. Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, yüceliğin Babası, size hikmet ve vahiy ruhunu, O'nu tanımanız için versin:

1:18. Yüreğinizin gözleri aydınlansın ki, O'nun çağrısının umudunun ne olduğunu ve azizlerde mirasının yüceliğinin zenginliklerinin ne olduğunu
bilin.

1:19. Ve kudretinin kudretinin işleyişine göre iman eden bizler için kudretinin aşırı büyüklüğü nedir,

1:20. Mesih'te gerçekleştirdiği, O'nu ölümden diriltip
göksel yerlerde sağ tarafına oturttuğu.

1:21. Her türlü yönetim, güç, erdem, egemenlik ve
yalnız bu dünyada değil, gelecek dünyada da anılan her isimden üstündür.

1:22. Ve her şeyi ayakları altına aldı ve O'nu
bütün kilisenin başı yaptı,

1:23. Bu, onun bedeni ve her bakımdan dolu olanın doluluğudur.

Efesliler Bölüm 2

Bütün iyiliğimiz Mesih aracılığıyla gelir. O bizim barışımızdır.

2:1. Ve siz, suçlarınız ve günahlarınız içinde ölü iken,

2:2. Geçmişte bu dünyanın gidişatına göre, bu havanın hükümdarı olan, şimdi imansızların çocukları üzerinde işleyen ruhun
egemenliğine göre yürüdüğünüzde:

2:3. Hepimiz de bir zamanlar bu dünyada, bedenimizin arzularında, bedenin ve düşüncelerimizin isteklerini yerine getirerek, diğer insanlar gibi, gazap çocuklarıydık:

2:4. Fakat merhamette zengin olan Tanrı, bizi sevdiği aşırı sevgisinden dolayı

2:5. Günahlarda ölü iken bile, bizi Mesih'te bir araya getirdi (O'nun lütfuyla kurtuldunuz)

2:6. Ve bizi birlikte diriltti ve Mesih İsa aracılığıyla
göksel yerlerde birlikte oturttu.

2:7. Gelecek çağlarda, Mesih İsa'da bize olan cömertliğiyle, lütfunun bol zenginliğini göstersin diye.

2:8. Çünkü iman yoluyla, lütufla kurtuldunuz. Ve bu sizin başarınız değil, çünkü Tanrı'nın armağanıdır.

2:9. İşlerden değil, ki kimse övünmesin.

İşlerden değil... kendi gelişimimizden veya kendimizden değil, ama Tanrı'nın lütfundan.

2:10. Çünkü biz, Tanrı'nın eseriyiz, Mesih İsa'da iyi işlerde yaratıldık. Tanrı bunları, onlarda yürümemiz için hazırladı.

2:11. Bu nedenle, daha önce Yahudi olmayan sizlerin, bedende sünnet denilen, elle yapılmış olan, sünnetsiz olarak adlandırılan beden olduğunuzu unutmayın:

2:12. O zamanlar Mesih'siz, İsrail'in
sohbetinden yabancı ve vasiyete yabancı, vaatten
umutsuz ve bu dünyada Tanrı'dan yoksundunuz.

2:13. Fakat şimdi Mesih İsa'da, bir zamanlar uzaklarda olan sizler, Mesih'in
kanıyla yakın kılındınız.

2:14. Çünkü O, ikisini bir yapan ve
aradaki ayrım duvarını, bedenindeki düşmanlıkları yıkan barışımızdır.

2:15. Emir ve buyruklar içinde bulunan yasayı geçersiz kılarak, ikisini kendisinde tek bir yeni insan haline getirmek, barışı sağlamak

2:16. Ve çarmıhta ikisini de tek bir bedende Tanrı'yla uzlaştırmak, düşmanlıkları kendisinde öldürmek

2:17. Ve gelip, uzakta olan sizlere barışı ve yakın olanlara barışı vaaz etti.

2:18. Çünkü O'nun aracılığıyla hem tek Ruh'ta hem de Baba'ya ulaşabiliriz.

2:19. Böylece artık yabancı ve misafir değilsiniz: ama azizlerle birlikte yurttaş ve Tanrı'nın ev halkısınız,

2:20. Elçilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine inşa edilmiş, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır:

2:21. Bütün yapı O'nda bir araya getirilerek Rab'de kutsal bir tapınak olarak
yükseliyor.

2:22. Siz de Ruh'ta Tanrı'nın meskeni olmak üzere O'nda bir araya getiriliyorsunuz.

Efesliler Bölüm 3

Eski çağlardan beri saklı olan gizem, Milletlere verilmek üzere, elçiye açıklandı. Tanrı'da güçlenmeleri için dua ediyor.

3:1. Bu nedenle, İsa Mesih'in tutsağı olan ben Pavlus, sizler için Milletler:

3:2. Eğer Tanrı'nın lütfunun bana bahşedildiği

3:3. Vahiy uyarınca, gizemin bana bildirildiği

yukarıda birkaç kelimeyle yazdığım gibi:

3:4. Okurken, Mesih'in sırrındaki bilgimi anlayabilirsiniz,

3:5. Bu, diğer nesillerde insan oğullarına bilinmezdi,
şimdi ise Ruh'ta kutsal elçilerine ve peygamberlerine açıklanıyor:

3:6. Milletlerin mirasçı ve aynı bedenin ortakları olmaları ve
Mesih İsa'daki vaadinin ortakları olmaları,

3:7. Tanrı'nın lütfunun armağanına göre, bana kudretinin işleyişine göre verilen

bunun hizmetkarı oldum.

3:8. Bütün azizlerin en küçüğü olan bana, Milletler arasında Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmem için bu lütuf verildi:

3:9. Ve bütün insanları aydınlatmak için, Tanrı'da sonsuzluktan beri saklı olan gizemin dağıtımının ne olduğunu görsünler diye:

3:10. Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği, kilise aracılığıyla göksel yerlerdeki
hükümdarlıklara ve güçlere bildirilsin,

3:11. Rabbimiz Mesih İsa'da yaptığı
ebedi amaca göre:

3:12. O'nun imanıyla
cesaret ve güvenle erişebiliriz.

3:13. Bu nedenle, sizin için çektiğim sıkıntılar karşısında
bayılmamanızı rica ediyorum, ki bu sizin şanınızdır.

3:14. Bu nedenle Rabbimiz İsa Mesih'in
Babası'nın önünde diz çöküyorum,

3:15. Gökteki ve yerdeki bütün babalık O'nun adıyla anılır:

Bütün babalık... Ya da bütün aile. Tanrı, hem meleklerin hem de insanların
Babasıdır; Kim ki baba diye adlandırılırsa, ona tabi olarak
adlandırılmış olur.

3:16. O, size, yüceliğinin zenginliğine göre,
içsel insana kudretiyle Ruhu tarafından güçlendirilmesini versin:

3:17. Mesih imanla yüreğinizde yaşasın: kök salmış ve sevgiye dayalı olarak,

3:18. Bütün azizlerle birlikte, genişliğin, uzunluğun, yüksekliğin ve derinliğin ne olduğunu kavrayabilesiniz,

3:19. Ayrıca, her bilgiyi aşan Mesih'in sevgisini de bilesiniz:
Tanrı'nın tüm doluluğuna kadar dolabilesiniz.

3:20. Şimdi, içimizde işleyen güce göre, her şeyi arzuladığımızdan veya anladığımızdan daha bolca yapabilen O'na:

3:21. Kilisede ve Mesih İsa'da, sonsuza dek, bütün kuşaklara yücelik olsun. Amin.

Efesliler Bölüm 4

Onları birliğe, yeni insanı giymeye ve günahtan kaçmaya teşvik ediyor.

4:1. Bu nedenle, Rab'de tutuklu olan ben, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümenizi rica ediyorum:

4:2. Bütün alçakgönüllülük ve yumuşak başlılıkla, sabırla, birbirinizi sevgiyle destekleyerek.

4:3. Barış bağında Ruh'un birliğini korumaya özen gösterin.

4:4. Tek beden ve tek Ruh: çağrınızın tek umuduyla çağrıldığınız gibi.

4:5. Tek Rab, tek iman, tek vaftiz.

4:6. Herkesin üstünde, her şeyde ve hepimizin içinde olan tek Tanrı ve Baba.

4:7. Fakat her birimize Mesih'in verdiği ölçüde lütuf verilmiştir.

4:8. Bu nedenle şöyle der: O, yükseğe çıkarak tutsaklığı tutsak etti:
insanlara armağanlar verdi.

4:9. Şimdi O yükseldi, bu ne anlama geliyor, yoksa önce yeryüzünün alt kısımlarına
indiği için mi?

4:10. İnen, aynı zamanda tüm
göklerin üstüne çıkan kişidir: her şeyi doldursun diye.

4:11. Ve bazı resuller, bazı peygamberler, bazı müjdeciler, bazı papazlar ve doktorlar verdi:

Bazı resuller verdi--Hepimiz buluşana kadar, vb. . . Burada açıkça ifade ediliyor ki, Mesih kilisesinde sadık olanları birlik ve
gerçek içinde korumak için sürekli bir ortodoks papazlar ve öğretmenler dizisi bıraktı.

4:12. Azizlerin mükemmelleştirilmesi, hizmetin sözü,
Mesih'in bedeninin inşası için:

4:13. Ta ki hepimiz iman birliğine ve Tanrı Oğlu'nun bilgisine, yetkin bir insana, Mesih'in doluluk çağının ölçüsüne varıncaya kadar:

4:14. Artık çocukların değiliz, insanların kötülüğüyle, aldatmak için pusuda bekledikleri kurnazlıklarla, her öğretinin rüzgarıyla savrulan ve sürüklenen çocuklar.

4:15. Fakat gerçeği sevgiyle yaparak, baş olan Mesih'te her şeyde büyüyebiliriz:

4:16. Ondan bütün beden, her eklemin sağladığı şeyle, her bir parçanın ölçüsüne göre işleyerek, bedenin büyümesini sağlar ve sevgiyle kendini geliştirir.

4:17. Bunun için Rab'de şunu söylüyor ve tanıklık ediyorum: Bundan böyle siz de, Yahudi olmayanların boş düşünceleriyle yürümeyin:

4:18. Anlayışları kararmış: içlerindeki cehalet yüzünden, yüreklerinin körlüğü yüzünden Tanrı'nın yaşamından yabancılaşmışlar.

4:19. Umutsuzluğa kapılarak kendilerini sefahate, her türlü pisliğin
işine, açgözlülüğe teslim ettiler.

4:20. Fakat siz Mesih'i böyle öğrenmediniz:

4:21. Eğer onu işittiyseniz ve onda öğretilmişseniz, hakikat İsa'da olduğu gibi:

4:22. Eski konuşma tarzına göre, sapkınlık arzusuna göre bozulmuş olan eski insanı çıkarmak.

4:23. Ve zihninizin ruhunda yenilenin:

4:24. Ve Tanrı'ya göre adalet ve hakikatin kutsallığı içinde yaratılmış olan yeni insanı giyin.

4:25. Bu nedenle yalanı bir kenara bırakarak, her biriniz komşusuyla gerçeği konuşun. Çünkü biz birbirimizin üyeleriyiz.

4:26. ​​Öfkelenin ve günah işlemeyin. Güneş öfkenizin üzerine batmasın.

4:27. İblis'e yer vermeyin.

4:28. Çalan artık çalmasın: ama
iyi olanı elleriyle işleyerek çalışsın ki, ihtiyacı olana
verecek bir şeyi olsun.

4:29. Ağzınızdan kötü söz çıkmasın: ama imanı
iyileştirecek, dinleyenlere lütuf
verecek olan iyi söz çıksın.

4:30. Ve Tanrı'nın kutsal Ruhunu üzmeyin: bununla
kurtuluş gününe kadar mühürlendiniz.

4:31. Her türlü acılık, öfke, kızgınlık, bağırıp çağırma ve
küfür sizden uzak olsun, her türlü kötülükle birlikte.

4:32. Ve birbirinize karşı iyi yürekli, merhametli olun, birbirinizi bağışlayın,
tıpkı Tanrı'nın sizi Mesih'te bağışladığı gibi.

Efesliler Bölüm 5

Erdemli bir yaşama öğütler. Mesih'in ve Kilise'nin örneğiyle
karı kocanın karşılıklı görevleri.

5:1. Öyleyse, en sevgili çocuklar gibi Tanrı'nın izleyicileri olun:

5:2. Ve sevgide yürüyün, tıpkı Mesih'in de bizi sevdiği ve kendisini bizim için Tanrı'ya bir sunu ve bir kurban olarak sunduğu gibi.

5:3. Fakat fuhuş ve her türlü pislik veya açgözlülük, kutsallara yakışır şekilde aranızda anılmasın:

5:4. Yahut müstehcenlik, aptalca konuşma veya küfür, ki bu hiçbir işe yaramaz: ama şükran sunmaktır.

5:5. Şunu bilin ve anlayın ki, fuhuş yapan, pis veya açgözlü (putperestlik eden) hiçbir kişi Mesih'in ve Tanrı'nın krallığında mirasçı değildir.

5:6. Hiç kimse sizi boş sözlerle aldatmasın. Çünkü bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı imansızların çocukları üzerine gelir.

5:7. Bu nedenle onlara ortak olmayın.

5:8. Çünkü siz daha önce karanlıktınız, ama şimdi Rab'de ışıksınız. O zaman ışığın çocukları olarak yürüyün.

5:9. Çünkü ışığın meyvesi her iyilikte, adalette ve
gerçektedir:

5:10. Tanrı'yı ​​neyin hoşnut ettiğini kanıtlamak.

5:11. Ve karanlığın meyvesiz işleriyle paydaşlık etmeyin: ama
onları azarlayın.

5:12. Çünkü onların gizlice yaptıkları şeylerden bahsetmek bile
ayıptır.

5:13. Fakat azarlanan her şey ışık tarafından açığa çıkarılır:
çünkü açığa çıkan her şey ışıktır.

5:14. Bunun için şöyle der: Ey uyuyan, kalk ve ölümden
diril: ve Mesih seni aydınlatacaktır.

5:15. Öyleyse kardeşler, nasıl dikkatli yürüdüğünüze bakın: akılsızca değil,

5:16. Ama akıllıca davranın: zamanı değerlendirin, çünkü günler kötüdür.

5:17. Bu nedenle, akılsız olmayın: Tanrı'nın isteğinin ne olduğunu anlayın.

5:18. Ve şarapla sarhoş olmayın, bu lükstür: ama Kutsal Ruh'la
dolun,

5:19. Mezmurlar, ilahiler ve ruhsal ilahilerle kendi kendinize konuşun, yüreklerinizde Rabbe şarkı söyleyin ve ezgiler söyleyin:

5:20. Her zaman her şey için Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla Tanrı ve Baba'ya şükredin:

5:21. Mesih korkusuyla birbirinize bağımlı olun.

5:22. Kadınlar kocalarına, Rabbe bağımlı oldukları gibi bağımlı olsunlar:

5:23. Çünkü koca karısının başıdır, tıpkı Mesih'in kilisenin başı olduğu gibi. O, bedeninin kurtarıcısıdır.

5:24. Bu nedenle kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, karılar da her şeyde kocalarına tabi olsunlar.

Kilise Mesih'e tabi olduğu gibi... Kilise, Aziz Pavlus'a göre, Mesih'e her zaman itaat eder ve asla ondan düşemez, ama ona sadık kalır, dünyanın sonuna kadar lekesiz ve değişmeden.

5:25. Kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in de kiliseyi sevdiği ve
kendini onun uğruna feda ettiği gibi:

5:26. Onu kutsallaştırmak, su yıkamasıyla yaşam sözünde temizlemek için:

5:27. Onu kendisine, lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şeysiz görkemli bir kilise olarak sunmak için; ama kutsal ve kusursuz olsun.

5:28. Aynı şekilde, erkekler de karılarını kendi bedenleri gibi sevmelidirler.

Karısını seven kendini sever.

5:29. Çünkü hiç kimse kendi bedeninden nefret etmemiştir, aksine onu besler ve
kaynatır, tıpkı Mesih'in kiliseyi beslediği gibi:

5:30. Çünkü biz onun üyeleriyiz, bedeniyiz, onun etinin ve
kemiklerinin.

5:31. Bu nedenle adam annesini ve babasını bırakıp
karısına bağlanacak. Ve ikisi tek beden olacaklar.

5:32. Bu büyük bir sakramenttir: ama ben Mesih'te ve kilisede konuşuyorum.

5:33. Bununla birlikte, her biriniz karısını kendisi gibi sevsin: Ve karısı kocasından korksun.

Efesliler Bölüm 6

Çocukların ve hizmetkarların görevleri. Hristiyanın silahı.

6:1. Çocuklar, Rab'de ana babanıza itaat edin: çünkü bu doğrudur.

6:2. Babanı ve ananı onurlandır, bu bir vaatle birlikte ilk emirdir:

6:3. Senin için iyi olsun ve yeryüzünde uzun ömürlü olasın.

6:4. Ve siz babalar, çocuklarınızı öfkelendirmeyin: ama onları Rab'bin terbiyesi ve ıslahıyla yetiştirin.

6:5. Kullar, bedensel efendilerinize itaat edin, korku ve titremeyle, yüreğinizin sadeliğiyle, Mesih'e itaat eder gibi.

6:6. İnsanları hoşnut etmek için değil, göze hizmet etmek için değil; Mesih'in kulları olarak, Tanrı'nın isteğini yürekten yapmak için.

6:7. İnsanlara değil, Rab'be hizmet eder gibi iyi niyetle.

6:8. Herkesin yaptığı her iyiliği, köle olsun özgür olsun, Rab'den alacağını bilerek.

6:9. Siz de efendiler, onlara aynı şeyleri yapın, tehdit etmekten kaçının; çünkü hem onların hem de sizin Rabbinizin göklerde olduğunu biliyorsunuz.

O'nun yanında kişilere saygı yoktur.

6:10. Son olarak, kardeşlerim, Rab'de ve kudretinin kudretinde güçlenin.

6:11. Tanrı'nın zırhını kuşan ki,
şeytanın aldatmacalarına karşı durabilesin.

6:12. Çünkü bizim güreşimiz et ve kanla değil,
hükümdarlıklarla ve otoritelerle, bu karanlığın dünyasının hükümdarlarıyla, yüksek yerlerdeki kötülük ruhlarıyladır.

Yüksek yerler veya göksel yerler. . . Yani, havada, göksel bölgelerin en aşağısında; Tanrı'nın bu kötü ruhların veya düşmüş meleklerin dolaşmasına izin verdiği yerde.

6:13. Bu nedenle, Tanrı'nın zırhını kuşan ki,
kötü günde direnebilesin ve her şeyde mükemmel bir şekilde durabilesin.

6:14. Öyleyse, belinizi gerçekle kuşatmış ve
adalet zırhını giymiş olarak durun:

6:15. Ve ayaklarınızı esenlik müjdesinin hazırlığıyla giyin.

6:16. Her şeyde, en kötü olanın tüm ateşli oklarını söndürebilmeniz için, iman kalkanını alın.

6:17. Ve kurtuluş miğferini ve Ruh'un kılıcını (ki bu Tanrı'nın sözüdür) alın.

6:18. Her zaman, her dua ve yakarışla, ruhta dua edin: ve aynı şekilde, her durumda uyanık durarak ve bütün azizler için yakarışta bulunarak:

6:19. Ve benim için, ağzımı güvenle açıp, müjdenin sırrını bildirebilmem için,

6:20. Bunun için zincire vurulmuş bir elçiyim: böylece, gerektiği gibi konuşmaya cesaret edebilirim.

6:21. Fakat siz de beni ilgilendiren şeyleri ve yaptıklarımı bilmeniz için, sevgili kardeşim ve Rab'de sadık hizmetkârım olan Tihikos size her şeyi bildirecektir:

6:22. Aynı amaçla size gönderdiğim kişi: Bizimle ilgili şeyleri bilmeniz ve kalplerinizi rahatlatması için.

6:23. Kardeşlere esenlik ve imanla birlikte sevgi, Baba Tanrı ve Rab İsa Mesih'ten olsun.

6:24. Rabbimiz İsa Mesih'i bozulmaz bir şekilde sevenlerin hepsine lütuf olsun.
Amin.

Bozulmaz bir şekilde. . . Yani saf ve mükemmel bir sevgiyle.

AZİZ PAVLUS'UN FİLİPİLİLERE MEKTUP

Filipililer, Makedonyalılar arasında imana dönen ilk kişilerdi. Aziz Pavlus'a büyük bir saygı duyuyorlardı ve Roma'da tutukluyken ihtiyaçlarını karşıladılar, Epafroditus aracılığıyla ona gönderdiler, bu mektup aracılığıyla
bu mektubu gönderdi; bu mektupta sevgiyi, birliği ve
alçakgönüllülüğü tavsiye ediyor ve onları köpekler ve Mesih'in haçının düşmanları olarak adlandırdığı sahte öğretmenlere karşı uyarıyor. Ayrıca onların iyiliklerinden dolayı teşekkürlerini sunar. Bu, Rabbimiz'in Yükselişinden yaklaşık yirmi dokuz yıl sonra yazılmıştır.

Filipililer Bölüm 1

Elçinin Filipililer'e olan sevgisi.

1:1. Pavlus ve Timoteos, İsa Mesih'in hizmetkarları: Filipi'de bulunan Mesih İsa'daki tüm azizlere, piskoposlar ve diyakozlarla birlikte.

1:2. Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

1:3. Sizi her andığımda Tanrıma şükrediyorum:

1:4. Her zaman bütün dualarımda hepiniz için sevinçle yakarıyorum:

1:5. Mesih'in müjdesini ilk günden bugüne yaydığınız için.

1:6. Şundan eminim ki: İçinizde iyi bir
iş
başlatan Tanrı, onu Mesih İsa'nın gününe kadar tamamlayacaktır.

1:7. Hepiniz için bunu düşünmem uygun çünkü sizi
yüreğimde taşıyorum; ve müjdeyi bağlarken, savunurken ve doğrularken hepiniz benim sevincime ortak oluyorsunuz.

1:8. Çünkü Tanrı şahidimdir ki, hepinizi İsa Mesih'in
bağırsaklarında nasıl özlediğimi.

1:9. Ve şunu dua ediyorum: Sevginiz bilgi ve her anlayışta daha da artsın:

1:10. Daha iyi şeyleri tasvip etmeniz için: Mesih'in gününe kadar samimi
ve suçsuz olmanız için:

1:11. İsa Mesih aracılığıyla adaletin meyvesiyle dolup Tanrı'nın
yüceltilmesi ve övgüsü için.

1:12. Şimdi, kardeşlerim, başıma gelenlerin daha çok müjdenin yayılmasına
yol açtığını bilmenizi isterim:

1:13. Böylece, zincirlerim Mesih'te bütün avluda ve diğer bütün yerlerde açıkça ortaya çıktı.

1:14. Ve Rab'deki kardeşlerin birçoğu, zincirlerim sayesinde giderek daha fazla güven kazanarak, Tanrı'nın sözünü korkmadan söylemekte çok daha cesur davranıyorlar.

1:15. Bazıları gerçekten kıskançlıktan ve çekişmeden dolayı bile: ama bazıları da
iyilik için Mesih'i vaaz edecek.

1:16. Bazıları, müjdeyi savunmak için hazır olduğumu bilerek, sevgiden dolayı.

1:17. Ve bazıları çekişmeden dolayı Mesih'i içtenlikle değil vaaz ediyorlar:

benim
çarpıntımı artırdıklarını sanıyorlar.

1:18. Ama sonra ne olacak? Böylece, her ne şekilde olursa olsun, ister fırsatla, ister gerçekle, Mesih vaaz edilsin: ben de buna seviniyorum, evet, ve sevineceğim.

1:19. Çünkü bunun, sizin duanız ve İsa Mesih'in Ruhu'nun desteğiyle,
kurtuluşum için olacağını biliyorum.

1:20. Beklentim ve umudum uyarınca; hiçbir şeyde
mahcup olmayacağım: ama her zamanki gibi, şimdi de, Mesih'in bedenimde yüceltilmesi, ister yaşamla, ister ölümle olsun.

1:21. Çünkü benim için yaşamak Mesih'tir: ve ölmek kazançtır.

1:22. Ve eğer bedende yaşamak: bu benim için emeğin meyvesidir.
Ve neyi seçeceğimi bilmiyorum.

Bu benim için, vb. . . Onun anlamı, Mesih için hemen ölmesi, onu hemen cennete
sahip kılarak onun kazancı olsa da; yine de neyi seçmesi gerektiğinden şüphe ediyor, çünkü
bedende daha uzun süre kalarak, komşularının
ruhlarına daha yararlı olacaktır.

1:23. Fakat ben ikisi arasında sıkışmış durumdayım: dağılma arzusu ve Mesih'le birlikte olma arzusu, ki bu çok daha iyi bir şeydir.

1:24. Fakat bedende kalmak sizin için gereklidir.

1:25. Ve bu güvene sahip olarak, hepinizle birlikte kalacağımı ve devam edeceğimi biliyorum, sizin ilerlemeniz ve imanınızın sevinci için:

1:26. Sevinciniz Mesih İsa'da benim için çoğalsın, benim size tekrar gelmemle.

1:27. Ancak konuşmanız Mesih'in müjdesine layık olsun:
Öyle ki, gelip sizi görsem de, uzakta olsam da sizden haber alsam da,
bir ruhta, tek bir zihinle, müjdenin inancı için birlikte çalışıp dursanız.

1:28. Ve hiçbir şeyde düşmanlardan korkmayın: bu onlar için
bir yıkım nedenidir, ama sizin için kurtuluştur ve bu da Tanrı'dandır.

1:29. Çünkü Mesih için size yalnızca ona inanmak değil,
aynı zamanda onun için acı çekmek de verilmiştir:

1:30. Benim içimde gördüğünüz ve
şimdi benden duyduğunuz aynı çatışmaya sahip olmak.

Filipililer Bölüm 2

Onları birliğe ve alçakgönüllülüğe ve
korku ve titremeyle kurtuluşlarını gerçekleştirmeye teşvik eder.

2:1. Öyleyse Mesih'te herhangi bir teselli, herhangi bir sevgi tesellisi, herhangi bir ruhsal topluluk, herhangi bir şefkat yüreği varsa:

2:2. Sevincimi tamamlayın ki, aynı düşüncede, aynı sevgide, aynı fikirde, aynı duygularda olun.

2:3. Hiçbir şey çekişmeyle, boş övünmeyle yapılmasın. Bunun yerine, her biriniz diğerini kendinden üstün görsün:

2:4. Herkes kendi şeylerini değil, başkalarının şeylerini düşünsün.

2:5. Çünkü Mesih İsa'da olan düşünce sizde de olsun:

2:6. Tanrı biçimindeyken, Tanrı'yla eşitliği sımsıkı sarılacak bir şey saymadı:

2:7. Ama kendini boşalttı, bir kul biçimini aldı, insan
benzerliğinde yaratıldı ve insan gibi alışkanlık edinildi.

Kendini boşalttı, exinanivit. .kendini hiçe saydı.

2:8. Kendini alçalttı, ölüme, hatta çarmıh ölümüne kadar itaat etti.

2:9. Bu nedenle Tanrı onu yüceltti ve ona
bütün isimlerden üstün bir isim verdi:

2:10. İsa adına her diz çöksün, göktekiler, yerdekiler ve yer altındakiler:

2:11. Ve her dil, Rab İsa Mesih'in
Baba Tanrı'nın yüceliğinde olduğunu itiraf etsin.

2:12. Bu nedenle, sevgililerim, (her zaman itaat ettiğiniz gibi, yalnızca
benim huzurumda değil, şimdi yokluğumda çok daha fazla) korku ve titremeyle kurtuluşunuzu gerçekleştirin.

Korkuyla, vb. . . Bu, modern mezheplerin sahte inancına ve küstahça
güvenliğine aykırıdır.

2:13. Çünkü Tanrı, hem istemek hem de gerçekleştirmek için, kendi iyi niyetine göre, içinizde işleyendir.

2:14. Ve her şeyi homurdanma ve tereddüt etmeden yapın:

2:15. Kusursuz ve samimi Tanrı çocukları olasınız,
azarlanmadan, eğri ve sapkın bir kuşağın ortasında:
aralarında
dünyada ışıklar gibi parlıyorsunuz.

2:16. Mesih'in gününde yaşam sözünü yüceliğim için ileri taşıyorum:
çünkü boşuna koşmadım, boşuna emek vermedim.

2:17. Evet, eğer inancınızın kurbanı ve hizmeti için bir kurban edilirsem, hepinizle birlikte seviniyorum ve kutluyorum.

2:18. Ve aynı şey için, siz de benimle birlikte sevinin ve kutluyorum.

2:19. Ve Rab İsa'da Timoteos'u size kısa bir süre içinde göndereceğimi umuyorum,
ki sizinle ilgili şeyleri öğrendiğimde ben de iyi bir teselliye kavuşayım.

2:20. Çünkü sizinle aynı düşüncede olan, içten bir sevgiyle
sizin için endişelenen başka kimsem yok.

2:21. Çünkü herkes kendi şeylerini arar, İsa Mesih'in şeylerini değil.

2:22. Şimdi onun kanıtını biliyorsunuz: O, babayla birlikte bir oğul gibi,
benimle birlikte müjdede hizmet etti.

2:23. Bu yüzden onu hemen size göndermeyi umuyorum: Benimle nasıl gideceğini görür görmez.

2:24. Ve Rab'be güveniyorum ki ben de kısa bir süre içinde size geleceğim.

2:25. Ama size kardeşim, meslektaşım ve asker arkadaşım Epafroditus'u, sizin elçinizi ve benim ihtiyaçlarımı karşılayan kişiyi göndermeyi gerekli gördüm.

2:26. Çünkü gerçekten hepinizi özlüyordu ve hasta olduğunu duyduğunuz için üzgündü.

2:27. Gerçekten de ölüme yakın bir hastaydı: ama Tanrı ona merhamet etti. Ve yalnız ona değil, bana da merhamet etti, yoksa
üzgünüm diye.

2:28. Bu yüzden onu daha da çabuk gönderdim: Onu tekrar gördüğünüzde
sevinirsiniz ve ben de üzüntüsüz olurum.

2:29. Bu nedenle onu Rab'de tüm sevinçle karşılayın: ve onun gibi
saygı gösterin.

2:30. Çünkü Mesih'in işi için ölüm noktasına geldi:
Hayatını feda ederek, sizin tarafınızdan hizmetime yönelik eksik olanı
tamamlayabilirdi.

Filipililer Bölüm 3

Onları sahte öğretmenlere karşı uyarır. Diğer her şeyi
kaybetmiş sayar, böylece Mesih'i kazanabilir.

3:1. Geri kalanlara gelince, kardeşlerim, Rab'de sevinin. Aynı şeyleri size yazmak
benim için yorucu değil, ama sizin için
gerekli.

3:2. Köpeklerden sakının: kötü işçilerden sakının: özlü sözlerden sakının.

3:3. Çünkü bizler, ruhen Tanrı'ya hizmet eden ve Mesih İsa'da övünen sünnetlileriz.

3:4. Bedene de güvenebilsem. Eğer başka biri bedene güvenebileceğini sanıyorsa, ben daha çok güvenirim:

3:5. Sekizinci günde sünnet edilmiş, İsrail soyundan, Benyamin kabilesinden, İbranilerden bir İbraniyim. Yasaya göre, bir Ferisi:

3:6. Gayretle, Tanrı'nın kilisesine zulmederek: Yasa'daki
adalete göre, kusursuz konuşarak.

3:7. Fakat benim için kazanç olan şeyleri, Mesih için kayıp saydım.

3:8. Ayrıca, Rabbim İsa Mesih'in mükemmel bilgisi uğruna her şeyi kayıp sayıyorum. Onun için her şeyi kaybettim ve onları ancak pislik sayıyorum ki, Mesih'i kazanayım.

3:9. Ve onda bulunabilirim, benim adaletimden değil, ki bu yasadandır, ama Mesih İsa'nın imanından olan, yani Tanrı'dan olan adaletten:
inançtaki adaletten.

3:10. Onu ve dirilişinin gücünü ve
acılarının paydaşlığını tanıyabilmem için: ölümüne benzer kılınarak,

3:11. Eğer herhangi bir şekilde ölülerden olan dirilişe erişebilirsem.

3:12. Zaten erişmiş veya zaten mükemmel olmuş gibi değil:
ama eğer herhangi bir şekilde kavrayabilirsem, Mesih İsa tarafından da
kavranıldığım şeyin peşinden gidiyorum.

3:13. Kardeşler, kendimi kavradığımı saymıyorum. Ama bir şey yapıyorum: Geride kalanları unutup kendimi
önümüzde olanlara doğru uzatıyorum,

3:14. İsa Mesih'te Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne, hedefe doğru koşuyorum.

3:15. Öyleyse, mükemmel olan herkes böyle düşünsün: ve eğer
herhangi bir şeyde farklı düşünürseniz, Tanrı bunu da size bildirecektir,

3:16. Bununla birlikte, geldiğimiz yere, aynı düşüncede olmak için,
aynı kuralda devam edelim.

3:17. Kardeşler, beni izleyin: ve örnek aldığınız gibi yürüyenleri gözlemleyin.

3:18. Çünkü birçokları, size sık sık (ve şimdi ağlayarak söylüyorum) Mesih'in çarmıhının düşmanları olduklarını söyledim:

3:19. Onların sonu yıkımdır: Tanrıları karınlarıdır: ve
övünçleri utançlarındadır: dünyevi şeyleri düşünürler.

3:20. Fakat bizim konuşmamız göklerdedir: Kurtarıcımız, Rabbimiz İsa Mesih'i de oradan bekleriz,

3:21. Kim, alçaklığımızın bedenini, yüceliğinin bedenine benzeterek, her şeyi kendisine tabi kılma

işlemine göre yeniden şekillendirecektir.

Filipililer Bölüm 4

Onları her iyilikte sebat etmeye teşvik eder ve kendisine yaptıkları hayırsever katkıları kabul eder.

4:1. Bu nedenle sevgili kardeşlerim ve en çok arzulananlarım, sevincim ve tacım: böylece Rab'de sağlam durun, sevgililerim.

4:2. Evodia'dan ve Sintyche'den Rab'de tek bir zihin olmasını rica ediyorum.

4:3. Ve ayrıca sana yalvarıyorum, samimi yoldaşım, benimle birlikte İncil'de, Clement'le ve diğer emek arkadaşlarımla birlikte emek vermiş olan kadınlara yardım et. Bunların adları yaşam kitabındadır.

4:4. Her zaman Rab'de sevinin: yine söylüyorum, sevinin.

4:5. Utanmazlığınız bütün insanlara bilinsin. Rab yakındır.

4:6. Hiçbir şeyden kaygılanmayın: bunun yerine her şeyde dua ve yakarışla, şükranla dilekleriniz Tanrı'ya bildirilsin.

4:7. Ve her anlayışı aşan Tanrı esenliği, yüreklerinizi ve düşüncelerinizi Mesih İsa'da koruyun.

4:8. Bunun dışında, kardeşlerim, gerçek olan her şey, mütevazı olan her şey, adil olan her şey, kutsal olan her şey, sevimli olan her şey, iyi şöhretli olan her şey, erdemli olan her şey, övgü dolu bir disiplin varsa, bunları düşünün.

Bunun dışında, kardeşlerim, gerçek olan her şey, vb. . . Burada, elçi, uygulamaları gereken genel ahlak kurallarını sıralıyor. Sözlerde, vaatlerde, yasal yeminlerde, vb. gerçek olan her şey, zihnin doğruluğunu ve kalbin samimiyetini emrediyor. Ne kadar mütevazı olursa olsun... Bu sözlerle tavırlarda ciddiyeti, giyimde mütevazılığı ve konuşmada nezaketi emreder. Her ne kadar adil olursa olsun. . . Yani, başkalarıyla uğraşırken, alışverişte veya satışta, ticarette veya işte adil ve dürüst olmak. Her ne kadar kutsal olursa olsun. . . bu sözlerle, dindar bir durumda olanların veya kutsal emirlerde bulunanların, ettikleri yeminlere göre kutsallık ve iffet dolu bir hayat sürmeleri gerektiği anlaşılabilir; ancak bu sözler dünyadakilere de uygulandığında, ilahi emirlerle uymak zorunda oldukları erdemli hayatı gösterir. Her ne kadar güzel olursa olsun. . . yani, toplumda komşularımızın saygısını ve iyi niyetini
sağlayan iyi görevleri yerine getirmek. Her ne kadar iyi şöhretli olursa olsun. . . Yani, davranışlarımız ve tutumlarımızla komşularımızı eğitmeli ve eylemlerimizle onlara iyi örnek olmalıyız. Eğer herhangi bir erdem, herhangi bir disiplin övgüsü varsa... yanlışta olanlar, gerçek dinin ahlakını ve iyi disiplinini görerek, dönsünler. Ve son olarak, elçi sadece Filipililere değil, tüm Hıristiyanlara bu şeyler üzerinde düşünmelerini emreder... yani, bunları incelemelerini ve ilgilenmelerini, böylece Tanrı'nın esenliğinin onlarla olmasını isterler.

4:9. Hem öğrendiğiniz, hem aldığınız, hem işittiğiniz ve
gördüğünüz şeyleri, bunları yapın: ve esenlik Tanrısı sizinle olacaktır.

4:10. Şimdi Rab'de çok seviniyorum ki, sonunda benim için düşünceniz yeniden gelişti, tıpkı sizin de düşündüğünüz gibi; ama siz meşguldünüz.

4:11. Yoksulluktan bahsetmiyorum. Çünkü,
hangi durumda olursam olayım, bununla yetinmeyi öğrendim.

4:12. Hem alçalmayı hem de bolluk içinde olmayı biliyorum
(her yerde ve her şeyde bana öğretilen): hem tok olmayı hem de aç olmayı: hem bolluk içinde olmayı hem de ihtiyaç içinde olmayı.

4:13. Beni güçlendirende her şeyi yapabilirim.

4:14. Yine de sıkıntımı iletmekte iyi ettiniz.

4:15. Ayrıca, ey Filipililer, İncil'in başlangıcında, Makedonya'dan ayrıldığımda, hiçbir kilisenin benimle verme ve alma konusunda iletişim kurmadığını, yalnızca sizin iletişim kurduğunuzu biliyorsunuz.

4:16. Çünkü Selanik'e de bir kez ve tekrar benim kullanımım için gönderdiniz.

4:17. Armağan aradığımdan değil: Sizin hesabınıza bolluk içinde olacak meyveyi arıyorum.

4:18. Fakat ben her şeye sahibim ve bolluk içindeyim: Epafroditus'tan gönderdiğin şeyleri alarak doluyum, tatlı bir koku, Tanrı'yı ​​hoşnut eden, kabul edilebilir bir kurban.

4:19. Ve Tanrım, Mesih İsa'daki yüceliğindeki zenginliğine göre, bütün ihtiyaçlarınızı karşılasın.

4:20. Şimdi Tanrı'ya ve Babamıza sonsuza dek yücelik olsun. Amin.

4:21. Mesih İsa'daki bütün azizlere selam söyleyin.

4:22. Yanımdaki kardeşler size selam söylüyor. Bütün azizler size selam söylüyor: özellikle Sezar'ın ev halkından olanlar.

4:23. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla olsun. Amin.

AZİZ PAVLUS'UN KOLOSELİLERE MEKTUPLARI

Kolosa, Laodikya yakınlarındaki Frigya'nın bir şehriydi. St. Paul'un bizzat orada vaaz verdiği değil, Koloselilerin Havarilerin bir öğrencisi olan Epafras tarafından dönüştürüldüğü anlaşılıyor. Ancak St. Paul, Yahudi olmayanların büyük Havarisi olduğu için, bu Koloseliler'e Mektup'u hapisteyken ve Efesliler'e ve Filipililer'e yazdığı zamanla hemen hemen aynı zamanda yazmıştır. İçerdiği öğütler ve öğretiler, Efesliler'e Mektup'unda ortaya koyduğu öğütlere ve öğretilere benzerdir.

Koloseliler Bölüm 1

Koloseliler'e bahşedilen lütuf için şükreder ve onlar için dua eder. Mesih, kilisenin başı ve kanı aracılığıyla barış elçisidir.

Pavlus onun hizmetkarıdır.

1:1. Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in bir havarisi olan Pavlus ve bir kardeş olan Timoteos:

1:2. Mesih İsa'daki azizlere ve sadık kardeşlere, Kolose'de

1:3. Tanrı Babamızdan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun. Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrı'sına ve Babasına şükrediyoruz, sizin için her zaman dua ediyoruz.

1:4. Mesih İsa'ya olan inancınızı ve tüm azizlere olan sevginizi duymak.

1:5. Göklerde sizin için saklı olan, İncil'in gerçeğinin sözünde duyduğunuz umut için,

1:6. Bu umut, bütün dünyada olduğu gibi size de geldi ve
meyve verip, içinizde olduğu gibi
büyüdü, Tanrı'nın lütfunu gerçekte işitip tanıdığınız günden beri.

1:7. En sevgili hizmetkarımız Epafras'tan öğrendiğiniz gibi, o sizin için Mesih İsa'nın sadık bir hizmetkarıdır;

1:8. O da sizin sevginizi ruhta göstermiştir.

1:9. Bu nedenle biz de, bunu işittiğimiz günden beri, sizin için dua etmekten ve her türlü bilgelik ve ruhsal anlayışla, O'nun isteğini bilmenizle
dolmanız için yalvarmaktan vazgeçmiyoruz:

1:10. Tanrı'ya layık bir şekilde, her şeyde hoşnut edici bir şekilde yürümeniz için; her iyi işte
verimli olmak ve Tanrı bilgisinde artmak:

1:11. Görkeminin gücüne göre her kudretle güçlendirilmiş,
her sabır ve sevinçle tahammülle,

1:12. Bizi ışıkta azizlerin payına ortak olmaya layık kılan Tanrı Baba'ya şükrederek:

1:13. Bizi karanlığın gücünden kurtaran ve
sevgisinin Oğlu'nun krallığına
gönderdi,

1:14. Kanıyla kurtuluşumuz, günahların bağışlanması:

1:15. Görünmez Tanrı'nın sureti, her yaratığın ilk doğanı:

İlk doğan. . . Yani, ilk doğan; Evangelist'in ilan ettiği gibi,
Babasının biricik doğanı: bu nedenle, Aziz Chrisostom,
ilk doğan, ilk yaratılmamış, hiç yaratılmamış, fakat
tüm çağlardan önce Babası'ndan doğmuş olarak açıklar; yani, Baba ve Kutsal Ruh ile aynı yaştadır.

1:16. Çünkü gökte ve yerde, görünür ve görünmez her şey onda yaratıldı, ister tahtlar, ister egemenlikler, ister
prenslikler, ister güçler. Her şey onun aracılığıyla ve onda yaratıldı.

1:17. Ve o her şeyden öncedir: ve her şey onda varlığını sürdürür.

1:18. Ve o, bedenin, kilisenin başıdır: başlangıçtır,
ölülerden ilk doğandır, böylece her şeyde
önceliği elinde tutabilir:

1:19. Çünkü Baba, onda bütün doluluğun
barınmasından hoşnut olmuştur:

1:20. Ve onun aracılığıyla her şeyi kendisiyle uzlaştırmak,
çarmıhının kanı aracılığıyla hem yeryüzünde hem de gökte olan şeyler için barış sağlamak.

1:21. Ve siz, bir zamanlar yabancılaşmış ve zihinde düşman olmuşken
kötü işlerde:

1:22. Fakat şimdi O, sizi ölüm aracılığıyla bedeniyle uzlaştırdı,
sizi kutsal, lekesiz ve kusursuz olarak huzuruna çıkarmak için:

1:23. Eğer öyleyse, imanda, temellendirilmiş ve sağlamlaştırılmış ve
göğün altındaki tüm yaratılışta vaaz edilen, duyduğunuz müjdenin umudundan sarsılmamış olarak devam ederseniz:
Ben Pavlus
bunun hizmetkarı oldum.

1:24. Şimdi sizin için çektiğim acılardan sevinç duyuyorum ve Mesih'in acılarından eksik olanları, bedenim olan kilise için,
bedenimde tamamlıyorum:

Eksik. . . Mesih'in kendisinde baş olarak çektiği acılarda hiçbir eksiklik yoktur: fakat birçok acı hala eksiktir veya gelecektir,
bedeninde, kilisede ve sadık üyelerinde.

1:25. Tanrı'nın takdirine göre, Tanrı'nın sözünü yerine getirebilmem için bana verilen bu düzenlemeye göre hizmetkâr oldum:

1:26. Asırlar ve kuşaklar boyunca saklı tutulmuş, fakat şimdi azizlerine açıklanmış olan gizem,

1:27. Tanrı, bu gizemin, yani Mesih'in, uluslar arasında yüceliğinin zenginliğini, sizin içinizde yücelik umudunu bildirmek istedi.

1:28. Her insanı uyararak ve her insana her hikmetle öğreterek, her insanı Mesih İsa'da yetkin olarak sunabilmek için, O'nu vaaz ediyoruz.

1:29. Ben de, O'nun bende kudretle işlediği işleme göre çabalayarak, bu işte çalışıyorum.

Koloseliler Bölüm 2

Onları, onları Mesih'ten uzaklaştırmak isteyen filozofların ve Yahudi öğretmenlerinin sahtekârlıklarına karşı uyarıyor.

2:1. Çünkü sizin ve Laodikya'da bulunanlar ve yüzümü bedenen görmemiş olanlar için ne tür bir kaygım olduğunu bilmenizi isterim:

2:2. Yürekleri sevgide eğitilerek, anlayış doluluğunun tüm zenginliğine, Baba Tanrı ve İsa Mesih'in sırrını bilmeye:

2:3. Bütün bilgelik ve bilgi hazineleri onda saklıdır.

2:4. Şimdi şunu söylüyorum ki, hiç kimse sizi sözlerin kibiriyle aldatmasın.

2:5. Çünkü bedenen aranızda olmasam da, ruhen sizinleyim,
seviniyorum ve düzeninizi ve Mesih'te olan inancınızın kararlılığını görüyorum.

2:6. Öyleyse Rab İsa Mesih'i kabul ettiğiniz gibi, O'nun içinde yürüyün:

2:7. Onun içinde kök salmış, onda gelişmiş ve imanda güçlenmiş olarak, siz de öğrendiğiniz gibi, şükranla onda bol bol bulunuyorsunuz.

2:8. Dikkat edin, kimse sizi felsefe ve boş aldatmacayla aldatmasın:
insanların geleneğine göre, dünyanın unsurlarına göre,
Mesih'e göre değil.

2:9. Çünkü Tanrısallığın bütün doluluğu onda bedensel olarak bulunur.

2:10. Ve siz, bütün yönetim ve otoritenin başı olan onda
dolduruldunuz.

2:11. Siz de, bedenin yağmalanmasıyla elle yapılmamış, Mesih'in sünnetiyle sünnetle onda sünnet edildiniz.

2:12. Vaftizde onunla birlikte gömüldünüz: Tanrı'nın onu ölümden dirilten
işine olan imanla onda dirildiniz.

2:13. Ve siz, günahlarınızda ve bedeninizin sünnetsizliğinde ölü olduğunuzda, O, sizinle birlikte canlandı ve bütün suçlarınızı bağışladı:

2:14. Bize karşı olan, bize aykırı olan kararnamenin el yazısını sildi. Ve onu ortadan kaldırdı,
çarmıha gerdi.

2:15. Ve hükümetleri ve otoriteleri yağmalayarak, onları açıkça
tehlikeye attı, kendisinde onlara galip geldi.

2:16. Bu nedenle, hiç kimse sizi yiyecek, içecek veya bir bayram günü, yeni ay veya Şabatlar konusunda yargılamasın,

Et vb. konusunda... Yahudilerin temiz ve kirli etlerin ayrımı konusundaki gözlemlerini ve artık zorunlu olmayan bayramlarını, yeni aylarını ve Şabatlarını kastediyor.

2:17. Gelecek şeylerin gölgesidirler: ama beden Mesih'indir.

2:18. Hiç kimse sizi aldatmasın, alçakgönüllülük ve meleklerin dinine istekli, görmediği şeylerde yürüyen, bedeninin duyusuyla boşuna
böbürlenen:

İsteyerek, vb. . . Yani, kendi isteğiyle, kendi uydurduğu, batıl inançlı bir
ibadetle, sahte bir şekilde alçakgönüllülük göstererek, ama aslında gururdan kaynaklanan.
Bu ibadet, birçok filozofun (Aziz Pavlus'un 8. ayette karşı çıktığı) meleklere veya iblislere, Tanrı ile insanlar arasında istihbarat taşıyıcıları olarak kurban vererek ödediği ibadetti; bunu yaparken alçakgönüllülük gösteriyordu, sanki Tanrı insanlar tarafından hitap edilemeyecek kadar büyükmüş gibi; ve hem meleklerin hem de insanların başı olan İsa Mesih'in aracılığını bir kenara
bırakıyordu. Bu, aynı zamanda, Simon ve Menander'in öğrencileri olan eski sapkınların, bu alt dünyanın yaratıcıları ve efendileri olduğuna inandıkları meleklere yaptıkları ibadetti. Kesin olan şu ki, resulün burada kınadığı kişiler, başı tutmadılar (ayet 19), yani İsa Mesih'i ve onun aracılığını; ve bu nedenle burada yazdıkları, iyi meleklerimizin İsa Mesih aracılığıyla bizim için Tanrı'ya dua etmesini istemek gibi Katolik doktrin ve uygulamalarına hiçbir şekilde değinmiyor. Aziz Jerome, meleklerin dini veya hizmetiyle, yeni Hıristiyanları Musa yasasına uymaya tabi tutmaya çalışan Yahudi öğretmenleri anlıyor.

2:19. Ve başı tutmamak, ki bütün beden, eklemler ve bantlar aracılığıyla, besinle beslenip sıkıştırılarak Tanrı'nın artışına doğru
büyümektedir.

2:20. Öyleyse Mesih ile birlikte bu dünyanın unsurlarından öldüyseniz,
neden hala dünyada yaşıyormuş gibi hükmediyorsunuz?

2:21. Dokunmayın: tatmayın: ellemeyin.

Dokunmayın, vb. . . Anlamı, Hıristiyanların kendilerini ne eski yasanın kirli şeylere dokunmayı veya onları tatmayı yasaklayan kurallarına ne de bu tür kısıtlamaları bilgelik, alçakgönüllülük veya ölüm bahanesiyle dayatan sapkınların batıl inançlı icadına tabi tutmamaları gerektiğidir.

2:22. Bunların hepsi insanların emir ve öğretilerine göre kullanılmasıyla yıkıma uğrayacaklardır.

2:23. Bunların hepsi batıl inanç ve alçakgönüllülükte bilgelik gösterir ve bedeni esirgemez; etin dolmasına hiç saygı göstermez.

Koloseliler Bölüm 3

Onlara eski insanı çıkarıp yenisini giymelerini öğütler. Karıların, kocaların, çocukların ve hizmetkarların görevleri.

3:1. Bu nedenle, Mesih'le birlikte dirilmişseniz, yukarıdaki şeyleri arayın; Mesih Tanrı'nın sağında oturuyor.

3:2. Yukarıdaki şeyleri düşünün, yeryüzündeki şeyleri değil.

3:3. Çünkü siz ölüsünüz ve yaşamınız Mesih'le birlikte Tanrı'da gizlidir.

3:4. Yaşamınız olan Mesih göründüğünde, siz de
onunla birlikte görkem içinde görüneceksiniz.

3:5. Öyleyse yeryüzündeki uzuvlarınızı öldürün:
zina, pislik, şehvet, kötü arzular ve putperestlik olan
açgözlülük.

3:6. Bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı imansızların
çocukları üzerine gelir.

3:7. Siz de bir zamanlar bu şeylerde yaşadınız.

3:8. Ama şimdi hepinizi de atın: öfke, kızgınlık, kötülük,
küfür, ağzınızdan çıkan iğrenç sözler.

3:9. Birbirinize yalan söylemeyin: eski insanı
işleriyle birlikte soyun,

3:10. Ve yeniyi, yani bilgiyle yenileneni,
kendisini yaratanın suretine göre giyin.

3:11. Orada ne Yahudi ne de Yahudi, ne sünnetli ne de sünnetsiz, ne Barbar ne İskit, ne köle ne de özgür vardır. Fakat Mesih
her şeyde ve her şeydedir.

3:12. Öyleyse, Tanrı'nın seçilmişleri, kutsal ve sevgilileri olarak, merhamet, şefkat, alçakgönüllülük, iffet ve sabır bağırsaklarını giyin:

3:13. Birbirinize katlanın ve eğer birinin diğerine karşı bir şikâyeti varsa, birbirinizi bağışlayın. Rab sizi bağışladığı gibi siz de bağışlayın.

3:14. Fakat bunların hepsinden önemlisi, mükemmelliğin bağı olan sevgiye sahip olun.

3:15. Ve Mesih'in esenliği yüreklerinizde sevinsin, çünkü
bir beden olarak çağrıldınız ve şükredin.

3:16. Mesih'in sözü içinizde bol bol yaşasın: her türlü bilgelikle,
birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal ilahilerle öğretin ve öğüt verin, yüreklerinizde Tanrı'ya lütufta bulunun.

3:17. Sözde ve işte yaptığınız her şeyi,
Rab İsa Mesih'in adıyla yapın, O'nun aracılığıyla Tanrı'ya ve Baba'ya şükredin.

3:18. Karılar, Rab'de olması gerektiği gibi kocalarınıza tabi olun.

3:19. Kocalar, karılarınızı sevin ve onlara karşı acımasız olmayın.

3:20. Çocuklar, her konuda ana babanıza itaat edin: çünkü bu Rab'bi hoşnut eder.

3:21. Babalar, çocuklarınızı öfkelendirmeyin, yoksa cesaretleri kırılır.

3:22. Hizmetkarlar, efendilerinize her şeyde bedene göre itaat edin:
İnsanları hoşnut etmek için göze hizmet etmeyin: ama yürekten saflıkla,
Tanrı korkusuyla.

3:23. Ne yaparsanız, bunu yürekten yapın, Rab için yapın,
insanlara değil:

3:24. Rab'den miras ödülünü alacağınızı bilerek. Rab Mesih'e hizmet edin.

3:25. Çünkü kötülük yapan, yaptığı kötülükten dolayı karşılığını alacaktır. Ve Tanrı'da kişilere saygı yoktur.

Koloseliler Bölüm 4

Sürekli dua ve bilgelik tavsiye eder. Çeşitli selamlar.

4:1. Efendiler, hizmetkarlarınıza adil ve eşit davranın:
sizin de gökte bir efendiniz olduğunu bilerek.

4:2. Duada hazır olun: şükranla uyanık olun.

4:3. Ayrıca bizim için dua ediyorum ki, Tanrı bize Mesih'in sırrını konuşmak için bir konuşma kapısı açsın (ki ben de bunun için bağlıyım):

4:4. Konuşmam gerektiği gibi onu gösterebileyim.

4:5. Dışarıdakilere karşı bilgelikle yürüyün, zamanı değerlendirin.

4:6. Konuşmanız her zaman tuzla tatlandırılmış lütufta olsun:
Herkese nasıl cevap vermeniz gerektiğini bilesiniz.

4:7. Sevgili kardeşimiz, sadık hizmetkarımız ve Rab'de hizmetkar arkadaşım Tihikus, beni ilgilendiren her şeyi size bildirecektir.

4:8. Aynı amaçla size gönderdiğim şeyi, sizi ilgilendiren şeyleri bilmesi ve yüreğinizi rahatlatması için:

4:9. Sizden biri olan, çok sevilen ve sadık bir kardeş olan Onesimus ile birlikte. Burada yapılan her şey size bildirilecektir.

4:10. Hapishane arkadaşım Aristarkus sizi selamlıyor: ve Barnabas'ın kuzeni Alman Mark, kendisine emirler
aldığınız. Eğer size gelirse, onu kabul edin.

4:11. Ve Justus denen İsa: sünnetli olanlardır. Bunlar yalnızca Tanrı'nın krallığında yardımcılarımdır: Bana teselli oldular.

4:12. Sizden biri olan Epafras, Mesih İsa'nın bir hizmetkarı olarak size selam ediyor. O, dualarınızda her zaman sizinle ilgileniyor. Böylece Tanrı'nın tüm isteğinde
mükemmel ve dolu olarak durabilirsiniz.

4:13. Çünkü onun sizin ve Laodikya'dakiler ve Hierapolis'tekiler için çok emek verdiğine tanıklık ediyorum.

4:14. En sevgili hekim Luka size selam ediyor.

4:15. Laodikya'daki kardeşlere, Nymphas'a ve evindeki kiliseye selam edin.

4:16. Ve bu mektup sizinle birlikte okunduğunda, Laodikya kilisesinde de okunmasını sağlayın.
Ve Laodikya'dakileri
okuyun.

Ve Laodikyalılarınkini oku. . . Bu mektubun ne olduğu belirsizdir ve açıklayıcılar bununla ilgili farklı görüşler
vermişlerdir. Bazıları, Aziz Paul'ün Laodikyalılara yazdığı ve o zamandan beri kaybolan bir mektubun bu sözlerini açıklar, çünkü şu anda mevcut olan, Aziz Paul'ün diğer mektuplarından bir cümle koleksiyonundan başka bir şey değildir; bu nedenle bu mektubun bir parçası olarak bile kabul edilemez.
Diğerleri, metnin Aziz Paul'e Laodikyalılar tarafından gönderilen ve Koloseliler tarafından okunmak üzere gönderdiği bir mektup anlamına geldiğini açıklar.
Ancak, bu görüş sağlam bir temele dayanmıyor. Bu nedenle, Aziz Paul'ün Koloselilere yazdığı sırada Roma'dan Laodikyalılara bir mektup yazmış olması daha olasıdır, çünkü ikisini de eşit derecede yüreğinde hissediyordu ve bu mektubun Koloseliler tarafından talimatları için okunmasını emretti; ve komşu şehirler olduklarından,
onlardan aldıklarını birbirlerine iletebilirlerdi;
bir mektupta diğerinde olmayan bazı konular yer alabilir ve
onların ilgileri için eşit derecede yararlı olabilirdi; ve özellikle de
elçinin onları uyarmak istediği,
zararlı öğretileriyle enfekte olmamaları için, davetsiz misafirler ve sahte öğretmenler tarafından eşit derecede rahatsız edildikleri için.

4:17. Ve Arhippus'a de ki: Rab'de aldığın hizmete dikkat et, onu yerine getir.

4:18. Pavlus'un selamı kendi elimle. Bağlarımı hatırla.
Lütuf seninle olsun. Amin.

ST.'NİN İLK MEKTUBU PAUL SELANİKLİLERE

Selanik, Aziz Paul'un İncil'i vaaz ederek bazı Yahudileri ve çok sayıda Yahudi olmayanı
dönüştürdüğü Makedonya'nın başkentiydi: ancak inanmayan Yahudiler, onun başarısını kıskanarak, ona karşı öyle bir
kargaşa çıkardılar ki, o ve arkadaşı Silvanus şehri terk etmek zorunda kaldılar. Daha sonra Atina'ya gitti ve Selanik'teki
dönüşenlerin, ayrıldığından beri
şiddetli bir zulüm altında olduğunu duydu; ve onların
cesaretlerini kaybetmemeleri için, onları
güçlendirmek ve acılarında rahatlatmak için Timoteos'u gönderdi. Bu arada Aziz Paul, Korint'e geldi ve burada bu ilk Mektubu ve ayrıca Selaniklilere ikinci Mektubu, her ikisini de aynı yıl, yani Rabbimiz'in göğe çıkışından sonraki on dokuzuncu yılda yazdı. Bunlar, zaman sırasına göre
Mektuplarının ilkidir.

1 Selanikliler Bölüm 1

Selanikliler'e bahşedilen lütuf için şükranlarını sunar.

1:1. Pavlus, Silvanus ve Timoteos Selanikliler kilisesine:
Tanrı Baba'da ve Rab İsa Mesih'te.

1:2. Size lütuf ve esenlik olsun. Her zaman hepiniz için Tanrı'ya şükrediyoruz: Sizi dualarımızda durmadan anıyoruz,

1:3. İmanınızın, emeğinizin ve sevginizin işini:
ve Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrı ve Babamız önündeki umudunun kalıcılığını anımsayarak.

1:4. Kardeşlerim, Tanrı'nın sevgilileri, sizin seçilmenizi bilerek:

1:5. Çünkü müjdemiz size yalnız sözle değil, güçle de: ve Kutsal Ruh'la ve bollukla iletildi, çünkü sizin uğrunuzda aranızda nasıl insanlar olduğumuzu biliyorsunuz.

1:6. Ve siz de bizi ve Rabbi izlediniz: Sözü,
çok sıkıntıda, Kutsal Ruh'un sevinciyle kabul ettiniz:

1:7. Böylece Makedonya'da ve Ahaya'da iman edenlerin hepsine örnek oldunuz.

1:8. Çünkü Rab'bin sözü sizden yalnız Makedonya'da ve Ahaya'da değil, her yerde yayıldı: Tanrı'ya olan inancınız yayıldı, öyle ki hiçbir şey söylememize gerek kalmadı.

1:9. Çünkü onlar bizim için, bizim nasıl içeri girdiğimizi ve putlardan Tanrı'ya dönüp yaşayan ve gerçek Tanrı'ya nasıl hizmet ettiğinizi anlatıyorlar.

1:10. Ve gökten (ölülerden dirilttiği) Oğlu İsa'yı beklemek için, bizi gelecek gazaptan kurtaran.

1 Selanikliler Bölüm 2

Elçilerin onlara müjdeyi vaaz etmelerinin ve onu kabul etmelerinin samimiyeti.

2:1. Kardeşler, sizin yanınıza girişimin boşuna olmadığını kendiniz de biliyorsunuz:

2:2. Fakat daha önce çok acı çektik ve utanç verici muamele gördük, (bildiğiniz gibi) Filipi'de, Tanrımıza güvendik, size Tanrı'nın müjdesini büyük bir özenle bildirmek için.

2:3. Çünkü bizim öğüdümüz ne bir yanılgı, ne bir pislik, ne de bir aldatmacaydı.

2:4. Fakat Tanrı tarafından müjdenin bize emanet edilmesi onaylandığı için, biz de insanları değil, yüreklerimizi sınayan Tanrı'yı ​​hoşnut edecek şekilde konuşuyoruz.

2:5. Çünkü bildiğiniz gibi, hiçbir zaman dalkavukluk konuşması yapmadık: ne de açgözlülük fırsatı yakaladık (Tanrı şahittir):

2:6. Ne sizden, ne de başkalarından, insanlardan övünç aramadık.

2:7. Oysa Mesih'in elçileri olarak size yük olabilirdik: ama aranızda bir dadı gibi
çocuklarını
sevgiyle kucaklayan küçük çocuklar olduk:

2:8. Sizi bu kadar arzuladığımız için, yalnızca Tanrı'nın
müjdesini değil, kendi canlarımızı da size seve seve vermek isteriz: çünkü siz bizim için
çok değerli oldunuz.

2:9. Kardeşler, emeğimizi ve zahmetimizi hatırlarsınız: Gece gündüz çalışarak, sizden herhangi birine yük olmayalım diye, aranızda Tanrı'nın
müjdesini vaaz ettik.

2:10. Sizler ve Tanrı da, iman edenlere ne kadar kutsal, adil ve kusursuz davrandığımıza tanıksınız:

2:11. Bildiğiniz gibi, size nasıl yalvarıp teselli ederek (bir babanın çocuklarına yaptığı gibi),

2:12. Her birinize, sizi krallığına ve yüceliğine çağıran Tanrı'ya layık bir şekilde yürüyeceğinize tanıklık ettik.

2:14. Çünkü kardeşler, Yahudiye'de bulunan Tanrı'nın kiliselerinin izleyicileri oldunuz.
Mesih İsa'da: çünkü siz de kendi soydaşlarınızdan, Yahudilerden gördükleri gibi, aynı şeyleri çektiniz:

2:15. Hem Rab İsa'yı hem de peygamberleri öldürenler,
bizi zulüm edenler, Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyenler ve bütün insanlara düşman olanlar;

2:16. Kurtulsunlar,
günahlarını her zaman doldursunlar diye, Yahudi olmayanlarla konuşmamızı yasaklayanlar: çünkü Tanrı'nın gazabı
sonuna kadar üzerlerine geldi.

Günahlarını doldurmak için. . . Yani, günahlarının ölçüsünü doldurmak için,
sonra Tanrı'nın adaleti onları cezalandıracaktır. Çünkü Tanrı'nın gazabı
sonuna kadar üzerlerine geldi. .Yani, onları sona kadar sürdürmek.

2:17. Fakat biz, kardeşler, sizden kısa bir süre için, gönlümüzde değil,
görüşümüzde uzaklaştırılmış olarak, büyük bir arzuyla
yüzünü görmek için daha da acele ettik.

2:18. Çünkü, ben Pavlus, gerçekten, bir kez ve tekrar sana gelmek istedik:
ama Şeytan bizi engelledi.

2:19. Çünkü bizim umudumuz, sevincimiz veya yücelik tacımız nedir? Siz, Rabbimiz İsa Mesih'in
gelişinde huzurunda değil misiniz?

2:20. Çünkü siz bizim yüceliğimiz ve sevincimizsiniz.

1 Selanikliler Bölüm 3

Elçinin Selanikliler'e olan ilgisi ve sevgisi.

3:1. Bu nedenle, daha fazla dayanamayıp, Atina'da yalnız kalmanın iyi olacağını düşündük.

3:2. Ve Mesih'in müjdesinde Tanrı'nın hizmetkarı olan kardeşimiz Timoteos'u, sizi doğrulamak ve imanınız konusunda sizi uyarmak için gönderdik:

3:3. Bu sıkıntılarda hiç kimse sarsılmasın: çünkü
kendiniz, bunun için
atandığımızı biliyorsunuz.

3:4. Çünkü sizinle birlikteyken bile, sıkıntılar yaşayacağımızı size önceden bildirmiştik: zaten oldu ve siz de biliyorsunuz.

3:5. Bu nedenle, ben de artık sabredemeyerek, imanınızı öğrenmek için gönderdim: belki de sizi ayartan sizi de ayartmış olur ve emeğimiz boşa gider.

3:6. Fakat şimdi Timoteos sizden bize gelip imanınızı ve sevginizi ve her zaman bizi iyi hatırlamanızı anlattığında, bizi görmek istediği gibi biz de sizi görmek istedi:

3:7. Bu nedenle, kardeşlerim, bütün ihtiyaç ve sıkıntılarımızda, imanınızla sizde teselli bulduk.

3:8. Çünkü şimdi Rab'de durursanız, yaşıyoruz.

3:9. Tanrı'nın önünde sizin için sevindiğimiz bütün sevinçle, sizin için Tanrı'ya nasıl şükredebiliriz,

3:10. Gece gündüz daha çok dua ederek, yüzünüzü görebilelim ve imanınızın eksik olan şeyleri başarabilelim diye?

3:11. Şimdi Tanrı'nın kendisi ve Babamız ve Rabbimiz İsa Mesih, yolumuzu size doğrultsun.

3:12. Ve Rab sizi çoğaltsın ve birbirinize ve bütün insanlara karşı sevgide bolluk versin: tıpkı bizim de size yaptığımız gibi,

3:13. Rabbimiz İsa Mesih'in bütün azizleriyle birlikte gelişinde, Tanrı ve Babamız önünde, kusursuz bir şekilde, kutsallıkta yüreklerinizi pekiştirmek için. Amin.

1 Selanikliler Bölüm 4

Onları saflığa ve karşılıklı sevgiye teşvik eder. Ölülerin dirilişinden bahseder.

4:1. Bunun için kardeşler, Rab İsa'da dua edin ve yalvarın ki, bizden aldığınız gibi, nasıl yürümeniz ve Tanrı'yı ​​nasıl memnun etmeniz gerektiğini, öyle de yürüyün ki, daha da çok çoğalasınız.

4:2. Çünkü Rab İsa aracılığıyla size hangi emirleri verdiğimi biliyorsunuz.

4:3. Çünkü Tanrı'nın isteği, kutsallığınızdır: Fuhuştan uzak durmanızdır:

4:4. Her biriniz, kutsallık ve onur içinde kendi kabına nasıl sahip olacağını bilsin,

4:5. Tanrı'yı ​​tanımayan Milletler gibi şehvet tutkusunda değil:

4:6. Ve hiç kimse işinde kardeşini aşmasın veya onu engellemesin:
Çünkü Rab, bütün bu şeylerin intikamını alan kişidir, bunu size daha önce söyledik ve
tanıklık ettik.

4:7. Çünkü Tanrı bizi kirliliğe değil, kutsallığa çağırdı.

4:8. Bu nedenle, bunları hor gören, insanı değil,
Tanrı'yı ​​hor görmüş olur. O, içimize Kutsal Ruhunu da vermiştir.

4:9. Fakat kardeşlik sevgisine gelince, size yazmamıza gerek yok: çünkü sizler Tanrı'dan birbirinizi sevmeyi öğrendiniz.

4:10. Çünkü siz bunu Makedonya'daki bütün kardeşlere yapıyorsunuz.
Fakat kardeşler, sizden rica ediyoruz ki daha da çoğalın:

4:11. Ve sessiz kalmaya gayret edin: ve kendi işinizi yapın ve kendi ellerinizle çalışın, size emrettiğimiz gibi: ve dışarıdakilere karşı dürüstçe yürüyün: ve hiç kimseden hiçbir şeye ihtiyacınız olmasın.

4:12. Ve uyuyanlar hakkında cahil kardeşlerimiz olmanızı istemiyoruz, umudu olmayan diğerleri gibi üzülmeyin.

4:13. Çünkü İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanırsak: İsa aracılığıyla uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir.

4:14. Bunun için Rabbin sözünde size şunu söylüyoruz ki, Rab'bin gelişine kadar yaşayan bizler, uyuyanları engellemeyeceğiz.

4:15. Çünkü Rab'bin kendisi gökten emirle, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın trompetiyle inecek ve Mesih'te olan ölüler önce dirilecek.

4:16. Sonra biz yaşayanlar, sağ kalanlar, onlarla birlikte
bulutlar içinde Mesih'le buluşmak üzere havaya alınacağız: ve böylece
her zaman Rab'le birlikte olacağız.

4:17. Bu nedenle, birbirinizi bu sözlerle teselli edin.

1 Selanikliler Bölüm 5

Rabbin günü en beklenmedik anda gelecektir.
Birçok göreve
teşvikler.

5:1. Fakat kardeşler, zaman ve anlar hakkında size yazmamıza gerek yok:

5:2. Çünkü kendiniz çok iyi biliyorsunuz ki, Rab'bin günü geceleyin bir hırsız gibi gelecektir.

5:3. Çünkü: Barış ve güvenlik; o zaman ansızın
onlara, gebe kadının başına gelen sancılar gibi
gelecek ve kaçamayacaklar.

5:4. Fakat siz, kardeşler, karanlıkta değilsiniz ki,
gündüz sizi hırsız gibi yakalasın.

5:5. Çünkü hepiniz ışığın çocukları ve gündüzün çocuklarısınız: biz
gecenin veya karanlığın değiliz.

5:6. Bu nedenle, başkaları gibi uyumayalım: uyanık olalım ve
ayık olalım.

5:7. Çünkü uyuyanlar gece uyur; sarhoş olanlar
gece sarhoş olurlar.

5:8. Fakat biz, gündüz olanlar, ayık olalım; iman ve sevgi zırhını göğüslüğümüzde, kurtuluş umudunu da miğferimizde taşıyalım.

5:9. Çünkü Tanrı bizi gazaba değil, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşu satın almaya atadı.

5:10. Bizim için ölen: ister uyanık olalım ister uyuyalım, onunla birlikte yaşayalım.

5:11. Bu nedenle birbirinizi teselli edin ve birbirinizi geliştirin, siz de bunu yapın.

5:12. Kardeşler, aranızda emek verenleri, Rab'de üzerinizde duranları ve sizi uyaranları tanımanızı rica ediyoruz;

5:13. Onları, yaptıkları işlerden ötürü, hayırseverlikte daha çok takdir edin. Onlarla barış içinde olun.

5:14. Kardeşler, sizden rica ediyoruz, huzursuz olanları azarlayın, zayıfları teselli edin, zayıflara destek olun, herkese karşı sabırlı olun.

Huzursuz olanlar... Yani, düzensiz ve düzensiz olanlar.

5:15. Kimsenin kimseye kötülükle karşılık vermemesine dikkat edin: birbirinize ve herkese karşı daima iyi olanı izleyin.

5:16. Her zaman sevinin.

5:17. Durmadan dua edin.

5:18. Her şeyde şükredin, çünkü bu Mesih İsa'da Tanrı'nın hepiniz için isteğidir.

5:19. Ruhu söndürmeyin.

5:20. Peygamberlikleri hor görmeyin.

5:21. Ama her şeyi deneyin: iyi olanı sımsıkı tutun.

5:22. Kötülüğün her görünümünden kendinizi uzak tutun.

5:23. Ve barış Tanrısı sizi her şeyde kutsal kılsın:
bütün ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde
kusursuz olarak korunsun.

5:24. Sizi çağıran sadıktır ve bunu yapacaktır.

5:25. Kardeşler, bizim için dua edin.

5:26. Bütün kardeşleri kutsal bir öpücükle selamlayın.

5:27. Rab adına size bu mektubun tüm kutsal kardeşlere okunmasını emrediyorum.

5:28. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun. Amin.

AZİZ PAVLUS'UN SELANİKLİLERE İKİNCİ MEKTUP

Aziz Pavlus bu Mektupta Selaniklileri Mesih'e olan inançlarında sabit olmaları ve yargı gününün yakın olduğunu söyleyen sahte öğretmenlerin imalarından korkmamaları konusunda uyarır, çünkü ondan önce birçok işaret ve harikanın gelmesi gerekir. Onlara, ister sözle, ister mektupla olsun, kendisinden alınan gelenekleri sıkıca tutmalarını emreder ve onlara mektuplarından nasıl emin olabileceklerini yazarken gösterir.

2 Selanikliler Bölüm 1

İnançları ve kararlılıkları için Tanrı'ya şükreder ve her iyilikte ilerlemeleri için dua eder.

1:1. Pavlus ve Silvanus ve Timoteos, Selanikliler kilisesine.
Tanrımız Baba ve Rab İsa Mesih'te,

1:2. Size lütuf ve Tanrımız Baba'dan ve Rab İsa Mesih'ten esenlik olsun.

1:3. Kardeşler, sizin için her zaman Tanrı'ya şükretmek zorundayız, çünkü imanınız çokça artıyor ve her birinizin birbirine olan sevgisi artıyor.

1:4. Böylece biz de Tanrı'nın kiliselerinde sabrınız ve inancınız için, ve bütün zulüm ve sıkıntılarınızda sizinle övünüyoruz:

1:5. Tanrı'nın adil yargısının bir örneği olarak,
Tanrı'nın krallığına layık sayılasınız diye, ki bunun için de acı çekiyorsunuz.

1:6. Sizi sıkıntıya sokanlara sıkıntıyla karşılık vermek Tanrı için adil bir şey olduğundan:

1:7. Ve sıkıntıya düşenler, Rab İsa
güçlü melekleriyle birlikte gökten ortaya çıktığında bizimle birlikte rahatlayın:

1:8. Ateş alevinde, Tanrı'yı ​​tanımayanlara ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlere öç vererek.

1:9. Kim yıkımda sonsuz ceza çekecek, Rabbin yüzünden ve kudretinin
görkeminden:

1:10. O, azizlerinde yüceltilmek ve
inanmış olanların hepsinde harika kılınmak üzere geldiğinde; çünkü o gün
bizim tanıklığımız size inanıldı.

1:11. Bu nedenle sizin için de her zaman dua ediyoruz: Tanrımız sizi
çağrısına layık kılsın ve iyiliğinin tüm hoşnutluğunu ve iman işini güçle yerine getirsin:

1:12. Rabbimiz İsa'nın adı sizde yüceltilsin ve siz de onda, Tanrımızın ve Rab İsa Mesih'in lütfuna göre.

2 Selanikliler Bölüm 2

Rabbin günü, günah adamı ortaya çıkana kadar gelmeyecektir.
Elçinin geleneklerine uyulmalıdır.

2:1. Ve kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi ve O'na toplanmamızla sizden rica ediyoruz:

2:2. Kolayca aklınızdan çıkmayın ve korkmayın,
ne ruhla, ne sözle, ne de bizden gönderilen mektupla, sanki Rabbin günü yaklaşıyormuş gibi.

2:3. Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın: çünkü önce bir isyan gelmedikçe ve günah adamı, yıkımın oğlu

ortaya çıkmadıkça.

Bir isyan. . . Bu isyan veya düşüş, genellikle eski atalar tarafından, Deccal gelmeden önce ilk yıkılan
Roma imparatorluğunun isyanı olarak anlaşılır. Belki de birçok ulusun Katolik Kilisesi'nden isyanı olarak da anlaşılabilir;
ki bu, kısmen, Muhammed, Luther, vb. aracılığıyla zaten gerçekleşmiştir
ve varsayılabilir ki, Deccal günlerinde daha genel olacaktır. Günah adamı. . . Burada, Yunanca artikelin sık tekrarlanmasından da anlaşılacağı gibi, belirli bir adam kastediliyor olmalıdır: o`,
'günah adamı', 'yıkımın oğlu', 'düşman' veya muhalif.
Dünyanın sonundan önce gelecek olan kötü ve büyük Deccal'e uygundur.

2:4. Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkan ve yüceltilen, böylece Tanrı'nın tapınağında oturan, kendini Tanrıymış gibi gösteren.

Tapınakta. . . Ya bazılarının yeniden inşa edeceğini düşündüğü Kudüs'te; ya da kendi ibadetine
dönüştüreceği bir Hristiyan kilisesinde: Muhammed'in doğu kiliselerine yaptığı gibi.

2:5. Daha sizinle birlikteyken, bunları size söylediğimi hatırlamıyor musunuz?

2:6. Ve şimdi, onun zamanında açığa çıkması için neyin saklı olduğunu biliyorsunuz.

2:7. Çünkü kötülüğün sırrı çoktan işliyor: ancak şimdi tutan, ortadan kaldırılıncaya kadar tutuyor.

2:8. Ve o zaman o kötü adam açığa çıkacak: Rab İsa onu
ağzının soluğuyla öldürecek ve gelişinin
parlaklığıyla yok edecek: o

2:9. Onun gelişi, Şeytan'ın işleyişine göre, her türlü güçle
ve belirtilerle ve yalan harikalarla:

2:10. Ve mahvolanlara her türlü kötülüğün baştan çıkarması ile: çünkü
kurtulmak için gerçeğin sevgisini kabul etmiyorlar.

Bu nedenle Tanrı onlara yalana inanmaları için yanılgıyı gönderecek:

Tanrı gönderecek. . .Bu, Tanrı'nın onların yalan
harikalar ve sahte mucizelerle aldatılmalarına izin vereceği, gerçeğin sevgisini beslememelerinin cezasıdır. 2:11. Gerçeğe inanmamış, fakat kötülüğe razı olmuş olanların hepsi yargılansın.

2:12. Fakat Tanrı'ya her zaman sizin için şükretmeliyiz, kardeşler, Tanrı'nın sevgilileri, çünkü Tanrı sizi kurtuluşa, ruhun kutsallaştırılması ve gerçeğin imanı için ilk meyve olarak seçti:

2:13. Ayrıca sizi müjdemizle, Rabbimiz İsa Mesih'in yüceliğini satın almaya çağırdı.

2:14. Bu nedenle, kardeşler, sağlam durun ve öğrendiğiniz geleneklere, ister sözle, ister mektubumuzla, bağlı kalın.

Gelenekler. . . Burada yazılı olmayan geleneklerin, mektuplarından daha az kabul edilmediğini görün.

2:15. Şimdi Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi ve Tanrımız ve Babamız, bizi sevmiş ve bize lütufta sonsuz teselli ve iyi umut vermiş olan,

2:16. Yüreklerinizi teşvik edin ve her iyi işte ve sözde kendinizi güçlendirin.

2 Selanikliler Bölüm 3

Onlardan dualarını ister ve onları tembelliğe karşı uyarır.

3:1. Gerisi için, kardeşlerim, Tanrı'nın sözünün sizin aranızda
ve yüceltilmesi için dua edin:

Koşsun... Yani, kendini yaysın ve serbestçe hareket etsin.

3:2. Ve ısrarcı ve kötü insanlardan kurtulalım: çünkü
herkesin imanı yoktur.

3:3. Fakat Tanrı sadıktır, sizi kötülükten koruyacak ve güçlendirecektir.

3:4. Ve Rab'de sizin için güvenimiz var ki, emrettiğimiz şeyleri hem yaparsınız hem de yapacaksınız.

3:5. Ve Rab, Tanrı'nın sevgisi ve Mesih'in sabrı ile yüreklerinizi yönlendirsin.

3:6. Ve kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla size emrediyoruz ki,
düzensizce yürüyen ve
bizden aldıkları geleneğe göre olmayan her kardeşten kendinizi çekin.

3:7. Çünkü siz kendiniz bizi nasıl örnek almanız gerektiğini biliyorsunuz. Çünkü biz aranızda düzensiz değildik.

3:8. Hiçbir adamın ekmeğini boşuna yemedik: ama gece gündüz emek ve zahmetle çalıştık, böylece sizden herhangi birine yük olmayalım.

3:9. Sanki gücümüz yokmuş gibi değil: ama size bir örnek verelim, bizi örnek alalım.

3:10. Çünkü sizinle birlikteyken şunu da size bildirmiştik:
Eğer kimse çalışmak istemiyorsa, yemek de yemesin.

3:11. Çünkü aranızda düzensiz yürüyenler olduğunu duyduk:
Hiçbir şey yapmıyorlar, ama merakla karışıyorlar.

3:12. Şimdi böyle olanları ikaz ediyor ve Rab İsa Mesih adına onlara yalvarıyoruz ki, sessizce çalışıp kendi ekmeklerini yesinler.

3:13. Fakat siz kardeşler, iyilik yapmaktan yorulmayın.

3:14. Ve eğer biri bu mektupta sözümüze itaat etmezse, o adamı not edin
ve utanması için onunla arkadaşlık etmeyin.

3:15. Yine de onu düşman saymayın, bir kardeş olarak uyarın.

3:16. Şimdi barışın Rabbi size her yerde sonsuz barış versin. Rab hepinizle olsun.

3:17. Pavlus'un kendi elimle selamlaması: Bu her mektupta işarettir. Bunu yazıyorum.

3:18. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun. Amin.

AZİZ PAVLUS'UN TİMOTİUS'A İLK MEKTUP

Aziz Pavlus, o zamanlar Efes piskoposu olan SEVGİLİ TİMOTİS'e bu Mektubu, hem kendisi hem de sorumluluğu altındaki kişilerle ilgili olarak bir piskoposun görevlerini öğretmek ve el
koyacağı kişilerin iyi ahlakı hakkında iyi bilgi sahibi olması gerektiğini bildirmek için yazmıştır:
Hiçbir insana hafifçe el
koymayın. Ona ayrıca din adamlarına karşı nasıl davranması gerektiğini de söyler. Mektup, Rabbimiz'in göğe çıkışından yaklaşık 33 yıl sonra yazılmıştır; ancak nerede yazıldığı belirsizdir: daha genel görüş, Makedonya'da yazıldığıdır.

1. Timoteos Bölüm 1

Timotius'u göreviyle ilgili olarak hatırlatır ve kendisine gösterilen merhamet için Tanrı'yı ​​kutsar.

1:1. İsa Mesih'in bir elçisi olan Pavlus, Kurtarıcımız Tanrı ve umudumuz Mesih İsa'nın emrine göre:

1:2. İmanındaki sevgili oğlu Timoteos'a. Baba Tanrı'dan ve Rabbimiz Mesih İsa'dan lütuf, merhamet ve esenlik.

1:3. Makedonya'ya gittiğimde Efes'te kalmanı istediğim gibi,
bazılarına başka türlü öğretmemeleri için tembihlemeni istedim:

1:4. Masallara ve sonu gelmeyen soyağaçlarına kulak verme, çünkü bunlar imanda olan Tanrı'nın öğretisinden
çok soru ortaya koyar.

1:5. Emrin sonu ise temiz bir yürekten, iyi bir vicdandan ve yapmacıksız bir imandan gelen sevgidir.

1:6. Bunlardan bazıları saparak boş gevezeliklere saparlar:

1:7. Yasa öğretmenleri olmak isterler: ne söylediklerini ne de iddia ettiklerini anlarlar.

1:8. Fakat yasanın iyi olduğunu, eğer bir kimse onu yasaya uygun şekilde kullanırsa biliriz.

1:9. Bunu bilerek: Yasanın doğru kişi için değil, adaletsiz ve itaatsiz, tanrısız ve günahkâr, kötü ve murdar, baba ve anne katili, adam öldüren kişiler için yapıldığını,
Yasanın olmadığını. . . Demek istediği, doğru kişinin iyilik yapması ve kötülükten kaçınmasıdır, yasa tarafından zorunlu kılındığı için değil, sadece suçlular için belirlenen cezadan korktuğu için; ama gönüllü olarak ve Tanrı sevgisi ve erdemden dolayı; ve yasa olmasa bile bunu yapmak isterdi.

1:10. Fuhuş yapanlar, insanlarla kendilerini kirletenler, erkek hırsızları, yalancılar, yalan yere yemin edenler ve sağlam öğretiye aykırı olan her şey için:

1:11. Bu, emanet edilen mübarek Tanrı'nın yüceliğinin
müjdesine göredir.

1:12. Beni güçlendiren, Rabbimiz Mesih İsa'ya şükürler olsun, çünkü beni sadık sayarak, beni hizmete koydu:

1:13. Daha önce küfürbaz, zulmeden ve hakaret eden biriydim.
Ama Tanrı'nın merhametine kavuştum, çünkü bunu bilmeden, inançsızlıkla yaptım.

1:14. Şimdi Rabbimiz'in lütfu, Mesih İsa'daki iman ve sevgiyle fazlasıyla çoğaldı.

1:15. Mesih İsa'nın günahkârları kurtarmak için dünyaya geldiğine dair güvenilir ve her türlü kabule layık bir söz.

1:16. Ama bu nedenle merhamete kavuştum: Mesih İsa, kendisine iman edecek olanları sonsuz yaşama
inandırmak için, ilk önce bende her türlü sabrı göstersin.

1:17. Şimdi asırların kralına, ölümsüz, görünmez, tek Tanrı'ya
sonsuza dek şeref ve yücelik olsun. Amin.

1:18. Bu emri sana emanet ediyorum, ey oğul Timoteos: senin hakkında önceden gelen
kehanetlere göre, onlarla iyi bir savaş yap,

1:19. İnanç ve iyi bir vicdana sahip ol ki, bazıları
inanç konusunda gemi kazasına uğrattılar.

1:20. Bunlardan Hymeneus ve İskender'i Şeytan'a teslim ettim, küfür etmemeyi öğrensinler diye.

1 Timoteos Bölüm 2

Dualar bütün insanlar için söylenmelidir, çünkü Tanrı herkesin kurtuluşunu ister. Kadınlar öğretmemelidir.

2:1. Bu nedenle, her şeyden önce, bütün insanlar için yakarışlar, dualar, şefaatler ve şükranlar yapılmasını isterim:

2:2. Krallar ve yüksek mevkide olan herkes için: tüm dindarlık ve iffet içinde sakin ve huzurlu bir yaşam sürebilelim.

2:3. Çünkü bu, Kurtarıcımız Tanrı'nın gözünde iyi ve kabul edilebilir bir şeydir.

2:4. O, tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine gelmesini ister.

2:5. Çünkü tek bir Tanrı vardır ve Tanrı ile insanların tek bir aracısı vardır, o da insan
Mesih İsa:

Tek bir aracı. . . Mesih, kurtuluşun tek ve biricik aracısıdır.
Kendisini vermiştir, tıpkı resulün aşağıdaki ayette yazdığı gibi.

2:6. Kendini herkes için bir kurtuluş, zamanı geldiğinde bir tanıklık olarak vermiştir.

herkes için bir kurtuluş. . . Ayrıca, dileklerini Baba'ya iletmek için başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan tek aracıdır. Ancak bu, İsa Mesih aracılığıyla merhamet, lütuf ve kurtuluş elde etmek için, yeryüzündeki sadıkların, cennetteki azizlerin ve meleklerin dualarını ve şefaatlerini aramamıza karşı değildir. Aziz Pavlus'un kendisi de sık sık sadıkların dualarının yardımını, İsa Mesih'in aracılık görevine zarar vermeden, istemiştir.

2:7. Bunun için bir vaiz ve bir elçi olarak atandım (doğruyu söylüyorum, yalan söylemiyorum), Milletlerin iman ve hakikatte bir öğretmeni.

2:8. Bu nedenle, erkeklerin her yerde, öfke ve çekişme olmadan, temiz
ellerini kaldırarak dua etmelerini istiyorum.

2:9. Aynı şekilde, kadınlar da uygun giysiler içinde: örgülü saç, altın, inci veya pahalı giysilerle değil, iffet ve ölçülülükle kendilerini süslesinler:

2:10. Fakat dindarlığı iddia eden kadınlara yakışır şekilde, iyi işlerle.

2:11. Kadın, bütün itaatle sessizce öğrensin.

2:12. Fakat bir kadının öğretmesine veya erkeğe yetki kullanmasına izin vermiyorum: ama sessiz olsun.

2:13. Çünkü önce Adem yaratıldı; sonra Havva.

2:14. Ve Adem aldatılmadı; fakat kadın baştan çıkarılıp
suçtaydı.

2:15. Fakat çocuk doğurarak kurtulacaktır; eğer
iman, sevgi ve kutsallıkta ayıklıkla devam ederse.

1. Timoteos Bölüm 3

Ruhban sınıfına hangi tür adamlar kabul edilecektir. Kilise
gerçeğin direğidir.

3:1. Sadık bir söz: Bir adam piskoposluk görevini arzu ederse,
iyi iş arzular.

3:2. Bu nedenle bir piskoposun kusursuz, tek eşli, ayık, sağduyulu, iyi davranışlı, iffetli, misafirperver,
öğretmen,

tek eşli olması gerekir. . . Anlamı her piskoposun bir karısı olması değildir (çünkü Aziz Pavlus'un kendisinin karısı yoktu), fakat birden fazla
evlenmiş olan hiç kimsenin piskopos, rahip veya diyakoz kutsal rütbelerine kabul edilmemesidir.

3:3. Şarap düşkünü değil, vurucu değil, ama mütevazı, kavgacı değil,

3:4. Kendi evini iyi yöneten, çocuklarını her türlü iffetle itaat altında tutan.

3:5. Fakat bir adam kendi evini yönetmeyi bilmiyorsa, Tanrı'nın
kilisesine nasıl bakabilir?

3:6. Acemi değil: yoksa gururla
böbürlenerek
İblis'in yargısına düşer.

Acemi... Yani yeni vaftiz olmuş, genç bir mümin.

3:7. Ayrıca, dışarıdakiler hakkında iyi bir tanıklığa sahip olmalı:
Yoksa iftiraya ve İblis'in tuzağına düşer.

3:8. Diyakozlar da aynı şekilde: iffetli, ikiyüzlü değil, çok
şaraba düşkün değil, kirli kazanç hırsına kapılmamış:

3:9. İmanın sırrını saf bir vicdanda tutarak.

3:10. Ve bunlar da önce denensinler: ve böylece hizmet etsinler,
suçsuz olarak.

3:11. Kadınlar da aynı şekilde: iffetli, iftiracı değil, ayık,
her şeyde sadık.

3:12. Diyakozlar tek karılı kocalar olsunlar: çocuklarını ve evlerini iyi yönetsinler.

3:13. Çünkü iyi hizmet edenler, kendilerine Mesih İsa'ya olan imanda iyi bir derece ve çok güven satın alacaklardır.

3:14. Bunları sana yazıyorum, yakında sana geleceğimi umuyorum.

3:15. Ama eğer uzun süre kalırsam, Tanrı'nın evinde, yani yaşayan Tanrı'nın kilisesinde, gerçeğin direği ve temeli olan
nasıl davranman gerektiğini bilmen için.

Gerçeğin direği ve temeli. . Bu nedenle, yaşayan Tanrı'nın kilisesi asla hatayı destekleyemez, yozlaşmayı, batıl inancı veya putperestliği getiremez.

3:16. Ve açıkça büyük olan dindarlığın sırrı, bedende
görünmüş, ruhta
haklı çıkarılmış, meleklere
görünmüş, Milletlere vaaz edilmiş, dünyada inanılmış,
yüceliğe alınmıştır.

1. Timoteos Bölüm 4

Onu sapkınlara karşı uyarır ve dindarlık
uygulamasına teşvik eder.

4:1. Şimdi Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak,
dalga ruhlarına ve şeytanların öğretilerine kulak verecek,

4:2. İkiyüzlülükle yalan söyleyen ve vicdanları dağlanmış,

4:3. Evlenmeyi, Tanrı'nın
inanlılar ve gerçeği
bilenler tarafından şükranla kabul edilmek üzere yarattığı etlerden uzak durmayı yasaklamak.

Evlenmeyi, etlerden uzak durmayı yasaklamak. . . Gnostiklerden, Marcionitlerden, Eneratlılardan, Maniheistlerden ve evliliği ve her türlü etin kullanımını kesinlikle kınayan diğer kadim sapkınlardan bahsediyor; çünkü tüm etin kötü bir ilkeden kaynaklandığını iddia ediyorlardı. Oysa Tanrı'nın kilisesi evliliği kınamaktan çok uzak, onu kutsal bir sakrament olarak kabul ediyor; ve yemin ederek daha iyi tarafı seçmiş olanlardan başkasına yasaklamıyor: ve uygun zamanlarda ve mevsimlerde hiçbir etin kullanımını yasaklamıyor; ancak oruç ve tövbe günlerine uygun her türlü beslenmeyi yargılamıyor.

4:4. Çünkü Tanrı'nın her yaratığı iyidir ve şükranla kabul edilen hiçbir şey reddedilemez:

4:5. Çünkü Tanrı'nın sözü ve dua ile kutsallaştırılmıştır.

4:6. Kardeşlere bu şeyleri önererek, Mesih İsa'nın iyi bir hizmetkarı olacaksın, imanın sözleriyle ve edindiğin iyi öğretiyle beslenmiş olacaksın.

4:7. Fakat akılsız ve yaşlı karı masallarından uzak dur ve kendini dindarlığa eğit.

4:8. Çünkü bedensel egzersiz az kişiye yarar sağlar; ama dindarlık her şeye yarar sağlar, çünkü şimdiki ve gelecekteki yaşamın vaadini taşır.

4:9. Sadık bir söz ve her türlü kabule layıktır.

4:10. Çünkü bu yüzden emek veriyoruz ve hakarete uğruyoruz, çünkü yaşayan Tanrı'ya güveniyoruz, O bütün insanların, özellikle de sadıkların Kurtarıcısıdır.

4:11. Şunlar emrediyor ve öğretiyor:

4:12. Hiç kimse gençliğini hor görmesin: ama sen sadıkların bir örneği ol, sözde, konuşmada, sevgide, imanda, iffette.

4:13. Ben gelinceye kadar okumaya, öğüt vermeye ve öğretmeye dikkat et.

4:14. Peygamberlikle, rahiplerin ellerinin dayatmasıyla sana verilen, içindeki lütfu ihmal etme.

4:15. Bunları düşün, bütünüyle bu şeylerde ol: böylece
yararın herkese açık olsun.

4:16. Kendine ve öğretmeye dikkat et: bunlarda gayretli ol. Çünkü
bunu yaparak hem kendini hem de seni dinleyenleri kurtaracaksın.

1. Timoteos Bölüm 5

Ona dullar ve din adamlarına nasıl davranması gerektiği konusunda dersler veriyor.

5:1. Yaşlı bir adam onu ​​azarlama, ama ona bir baba gibi yalvar: genç adamlar,
kardeşler gibi:

5:2. Yaşlı kadınlara, anneler gibi; genç kadınlara, kızkardeşler gibi, bütün iffetle.

5:3. Gerçekten dul olan dul kadınlara saygı gösterin.

5:4. Fakat bir dulun çocukları veya torunları varsa, önce
kendi evini yönetmeyi ve
ana babasına karşı görevini yerine getirmeyi öğrensin; çünkü bu Tanrı katında kabul edilebilirdir.

5:5. Fakat gerçekten dul ve kimsesiz olan kadın, Tanrı'ya güvensin
ve gece gündüz yakarış ve duada devam etsin.

5:6. Çünkü zevk içinde yaşayan, yaşarken ölmüştür.

5:7. Ve bunu, kusursuz olmaları için görevlendirin.

5:8. Fakat eğer bir adam kendininkileri ve özellikle de ev halkını düşünmüyorsa, imanı inkar etmiş ve bir kâfirden daha kötüdür.

5:9. En az altmış yaşında olan ve tek bir kocanın karısı olan bir dul kadın seçilsin.

5:10. İyi işlerine tanıklık etmiş, çocuk
büyütmüş, barınak sağlamış, azizlerin ayaklarını yıkamış, sıkıntı çekenlere hizmet etmiş, her iyi işi gayretle takip etmiş olmalıdır.

5:11. Fakat genç dullar kaçınırlar. Çünkü Mesih'te şehvete kapıldıklarında
evlenirler:

5:12. Mahkumiyete uğrarlar, çünkü ilk imanlarını boşa çıkarmışlardır.

İlk imanları... Mesih'e adadıkları yeminleri.

5:13. Ve tembelliklerine rağmen evden eve dolaşmayı öğrenirler:
ve sadece tembel olmakla kalmazlar, aynı zamanda dedikoducu ve işgüzardırlar,
olmaması gereken şeyleri
söylerler.

5:14. Bu nedenle, genç olanın evlenmesini, çocuk doğurmasını,
ailelerin hanımı olmasını,
düşmana kötü konuşma fırsatı vermemesini istiyorum.

5:15. Çünkü bazıları zaten Şeytan'ın peşinden sapmışlardır.

5:16. Eğer sadıklardan birinin dul eşi varsa, onlara hizmet etsin ve
kilise suçlanmasın: gerçekten dul olanlara
yeterince olsun.

5:17. İyi yöneten rahipler, özellikle söz ve öğretide çalışanlar, iki kat onurlandırılmaya
layık görülsünler.

5:18. Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der: Tahıl döven öküzün ağzını bağlamayacaksın: ve, Emekçi ödülünü almaya layıktır.

5:19. Bir rahip hakkında, iki veya üç tanık olmadan suçlama kabul etme.

5:20. Günah işleyenleri herkesin önünde azarla ki, geri kalanlar da korksun.

5:21. Sana, Tanrı'nın, İsa Mesih'in ve seçilmiş meleklerin önünde,
bu şeyleri önyargısız yerine getirmeni, hiçbir şeye yanaşmamanı emrediyorum.

5:22. Hiçbir insana elini hafifçe koyma, başkalarının günahlarına ortak olma. Kendini iffetli tut.

5:23. Hala su içme, ama midenin ve sık sık gelen rahatsızlıkların için biraz şarap kullan.

5:24. Bazı insanların günahları açıktır, yargılanmadan önce gelir: ve bazılarının ardından giderler.

5:25. Aynı şekilde iyi işler de açıktır: ve başka türlü olanlar
gizlenemez.

1. Timoteos Bölüm 6

Kulların görevleri. Açgözlülüğün tehlikesi. Zenginler için dersler.

6:1. Boyunduruk altında olan herkes, efendilerini her türlü onura layık görsün; yoksa Rabbin adı ve öğretisi
küfür edilmesin.

6:2. Fakat iman eden efendileri olanlar, kardeş oldukları için onları hor görmesinler; ama onlara daha iyi hizmet edin, çünkü onlar sadık ve sevilenlerdir, faydaya ortak olanlardır. Bu şeyler
öğretilir ve öğütlenir.

6:3. Eğer bir kimse başka türlü öğretirse ve Rabbimiz İsa Mesih'in sağlam sözlerine ve dindarlığa uygun olan öğretiye
razı olmazsa,

6:4. Kibirlidir, hiçbir şey bilmez, fakat sözlerin soru ve çekişmelerinden
hasta olur; bunlardan kıskançlıklar, çekişmeler, küfürler, kötü
şüpheler doğar,

6:5. Zihninde yozlaşmış ve hakikatten yoksun olan, kazancı dindarlık sanan insanların anlaşmazlıkları.

6:6. Fakat kanaatle dindarlık büyük kazançtır.

6:7. Çünkü bu dünyaya hiçbir şey getirmedik: ve kesinlikle hiçbir şey
gidemeyiz.

6:8. Fakat yiyeceğimiz ve örtüneceğimiz şeyler varsa, bunlarla
yeterliyiz.

6:9. Çünkü zengin olmak isteyenler, ayartılmaya ve şeytanın tuzağına ve insanları yıkıma ve mahvolmaya boğan birçok yararsız ve zararlı arzulara düşerler.

6:10. Çünkü para tutkusu bütün kötülüklerin köküdür; bazı
insanlar bu tutkuyla imandan saptılar ve kendilerini birçok
üzüntüye
sürükledi.

6:11. Fakat sen, ey Tanrı adamı, bu şeylerden kaç: ve adaleti,
dindarlığı, imanı, sevgiyi, sabrı, yumuşak başlılığı izle.

6:12. İmanın iyi mücadelesini yap. Sonsuz yaşama sarıl,
ki buna çağrıldın ve birçok tanık önünde iyi bir itirafta bulunulsun.

6:13. Her şeyi dirilten Tanrı'nın önünde ve Pontius Pilatus'un yönetiminde iyi bir itirafta bulunan
İsa Mesih'in önünde seni suçluyorum:

6:14. Emri lekesiz, kusursuz, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar tut.

6:15. O, kendi zamanında, Kutsanmış ve tek Güçlü, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olan O'nu gösterecektir.

6:16. Yalnızca ölümsüzlüğe sahip olan ve erişilemez ışıkta yaşayan:
hiç kimse onu görmemiştir ve göremez:
onun şerefi ve egemenliği
sonsuzdur. Amin.

6:17. Bu dünyanın zenginlerine yüksek fikirli olmamalarını ve
zenginliklerin belirsizliğine güvenmemelerini, fakat yaşayan Tanrı'ya (bize zevk almamız için
bol bol her şeyi veren) güvenmelerini emredin.

6:18. İyilik yapmak, iyi işlerde zengin olmak, kolayca vermek,
başkalarıyla iletişim kurmak,

6:19. Kendileri için gelecek zamana karşı sağlam bir temel biriktirmek, böylece gerçek hayata tutunabilirler.

6:20. Ey Timoteos, emanetine emanet edileni koru,
sözlerin küfürlü yeniliklerinden ve yanlış olarak adlandırılan bilginin karşıtlıklarından kaçın.

6:21. Bazı vaat edenler iman konusunda yanıldılar. Lütuf
seninle olsun. Amin.

AZİZ PAVLUS'UN TİMOTİUS'A İKİNCİ MEKTUP

Bu Mektupta, Havari Timoteos'a görevine ait olan konularda tekrar talimat verir ve onu uyarır,
önceki gibi; ve ayrıca onu hakikatten sapmış olanların sohbetlerinden kaçınması konusunda uyarır, aynı zamanda onların karakterlerini anlatır, ona yaklaşan ölümünden bahseder
ve onun hızla kendisine gelmesini ister. Bu durumdan, bu ikinci Mektubu Roma'daki son tutukluluğu sırasında ve şehit edilmesinden kısa bir süre önce yazdığı anlaşılıyor.

2. Timoteos Bölüm 1

Ona, rahip olarak atanmasıyla aldığı lütfu harekete geçirmesini ve
acılarından dolayı cesaretini kaybetmemesini, fakat sağlam
müjde öğretisini sıkı tutmasını öğütler.

1:1. İsa Mesih'in bir elçisi olan Pavlus, Tanrı'nın isteğiyle, Mesih İsa'da olan yaşam vaadine göre:

1:2. Sevgili oğlum Timoteos'a. Baba Tanrı'dan ve Rabbimiz Mesih İsa'dan lütuf, merhamet ve esenlik.

1:3. Atalarımdan beri hizmet ettiğim Tanrı'ya, saf bir vicdanla şükrediyorum ki, gece gündüz dualarımda seni durmadan anıyorum.

1:4. Seni görmeyi arzulayarak, gözyaşlarını hatırlayarak, sevinçle
dolayım:

1:5. Sana olan ve içtenlikle sahip olduğun o imanı, ayrıca önce büyükannen Lois'te ve annen Eunice'te de bulunduğunu ve sende de olduğundan eminim.

1:6. Bu nedenle sana, ellerimin koyulmasıyla sende olan Tanrı'nın lütfunu harekete geçirmeni öğütlüyorum.

1:7. Çünkü Tanrı bize korku ruhu değil, güç, sevgi ve sağduyu ruhu verdi.

1:8. Bu nedenle, Rabbimiz'in tanıklığından ve tutsağı olan benden utanma: Tanrı'nın gücüne göre
müjdeyle çalış.

1:9. O, bizi kurtardı ve kutsal çağrısıyla çağırdı, kendi işlerimize göre değil, kendi amacına ve lütfuna göre, ki bu lütuf bize dünyanın zamanlarından önce Mesih İsa'da verildi:

1:10. Fakat şimdi Kurtarıcımız İsa Mesih'in aydınlanmasıyla ortaya çıktı. O, ölümü yok etti ve müjdeyle yaşamı ve bozulmazlığı aydınlığa çıkardı.

Aydınlanmayla. . . Yani, Kurtarıcımızın parlak gelişi ve
görünüşüyle.

1:11. Ben, bir vaiz, bir elçi ve Milletlerin öğretmeni olarak atandım.

1:12. Bu nedenle, ben de bu şeyleri çekiyorum: ama utanmıyorum. Çünkü kime inandığımı biliyorum ve o, o güne kadar kendisine emanet ettiğimi tutabileceğinden eminim.

1:13. Benden duyduğun sağlam sözlerin biçimini, imanla ve Mesih İsa'daki sevgiyle tut.

1:14. İçimizde yaşayan Kutsal Ruh tarafından sana emanet edilen iyi şeyi koru.

1:15. Bunu biliyorsun ki, Asya'da olanların hepsi benden
uzaklaştı: Bunlardan Phigellus ve Hermogenes.

1:16. Rab, Onesiphorus'un evine merhamet etsin: çünkü beni sık sık ferahlattı ve zincirimden utanmadı:

1:17. Fakat Roma'ya geldiğinde beni dikkatle aradı ve
buldu.

1:18. Rab ona o gün Rab'bin merhametini versin.
Ve Efes'te bana ne kadar çok hizmet ettiğini çok iyi
biliyorsun.

2. Timoteos Bölüm 2

Onu görevinde gayretli olmaya ve acıda sabırlı olmaya teşvik ediyor.
Sapkınların yanılgılarının tehlikesi.

2:1. Bu nedenle sen, oğlum, Mesih İsa'da güçlü ol.

2:2. Ve birçok tanık aracılığıyla benden duyduğun şeyleri,
başkalarına da öğretmeye uygun olacak sadık kişilere tavsiye et.

2:3. Mesih İsa'nın iyi bir askeri olarak çalış.

2:4. Tanrı'nın askeri olan hiç kimse, kendisini adadığı kişiyi hoşnut etmek için dünyevi işlere karışmaz.

2:5. Çünkü üstünlük için çabalayan kişi bile, meşru bir şekilde çabalamadıkça taçlandırılmaz.

2:6. Emek veren çiftçi, önce meyvelerden payını almalıdır.

2:7. Söylediklerimi anla: Çünkü Rab sana her şeyde anlayış verecektir.

2:8. Rab İsa Mesih'in, benim müjdeme göre Davut'un soyundan, ölümden dirildiğini unutmayın:

2:9. Ben bunda bir kötülük yapan gibi zincire vurularak çalışıyorum. Fakat Tanrı'nın sözü bağlı değildir.

2:10. Bu yüzden seçilmiş olanlar uğruna her şeye katlanıyorum, ta ki onlar da Mesih İsa'da olan kurtuluşa, göksel yücelikle
erişebilsinler.

2:11. Sadık bir söz: Çünkü eğer O'nunla birlikte öldüysek, O'nunla birlikte yaşayacağız da.

2:12. Eğer acı çekersek, O'nunla birlikte hüküm süreceğiz de. Eğer O'nu inkar edersek, O da bizi inkar edecek.

2:13. Eğer inanmazsak, O sadık kalır, kendini inkar edemez.

2:14. Bunları akıllarında tut, onları Rab'bin önünde suçla. Sözlerle çekişme: çünkü bu hiçbir işe yaramaz, ancak dinleyicilerin
aldamasına yol açar.

2:15. Kendini Tanrı'ya makbul, utanılacak bir şey olmayan, gerçeğin sözünü doğru bir şekilde kullanan bir işçi olarak sunmak için dikkatlice çalış.

2:16. Fakat küfürlü ve boş gevezeliklerden kaçın: çünkü bunlar
tanrısızlığa doğru çok büyür.

2:17. Ve onların konuşmaları bir kanser gibi yayılır: Bunlardan Hymeneus
ve Filetos:

2:18. Dirilişin
geçtiğini söyleyerek hakikatten saptılar ve bazılarının imanını
aldattılar.

2:19. Fakat Tanrı'nın sağlam temeli sağlam durur, bu mührü taşır:
Rab kimlerin kendisine ait olduğunu bilir; ve Rab'bin adını
anan herkes kötülükten
uzaklaşsın.

2:20. Fakat büyük bir evde sadece altın ve gümüş kaplar değil, aynı zamanda tahta ve toprak kaplar da vardır: ve bazıları gerçekten onur için, bazıları ise onursuzluk için.

2:21. Eğer bir kimse kendini bunlardan temizlerse, o
onur için bir kap olur, Rab için kutsallaştırılmış ve yararlıdır,
her iyi iş için hazırlanmıştır.

2:22. Fakat sen gençlik arzularından kaç ve temiz bir yürekle Rab'be yalvaranlarla adaleti, inancı, sevgiyi ve barışı izle.

2:23. Ve aptalca ve cahilce sorulardan kaçın, çünkü bunların
çekişmelere yol açtığını bil.

2:24. Fakat Rab'bin hizmetkarı çekişmemeli: aksine
bütün insanlara karşı yumuşak huylu, öğretmeye yatkın, sabırlı,

2:25. Gerçeğe karşı çıkanları alçakgönüllülükle uyarmalı:
eğer Tanrı onlara gerçeği bilmeleri için tövbe verirse;

2:26. Ve kendilerini şeytanın
isteğiyle tutsak edildikleri tuzaklardan kurtarabilirler.

2. Timoteos Bölüm 3

Son günlerin sapkınlarının karakteri. Timoteos'u
sebat etmeye teşvik eder. Kutsal yazıları bilmenin büyük yararına.

3:1. Şunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir.

3:2. İnsanlar bencil, açgözlü, kibirli,
küstah, ana babaya itaatsiz, nankör, kötü,

3:3. Sevgisiz, barışsız, iftiracı, tutarsız,
acımasız, şefkatsiz,

3:4. Hain, inatçı, kibirli ve Tanrı'dan çok zevk düşkünü:

3:5. Gerçekten dindar görünüyorlar, ama
bunun gücünü inkar ediyorlar. Şimdi bunlar kaçınıyorlar.

3:6. Çünkü bu tür kişiler, evlere gizlice girip günahlarla yüklü aptal kadınları tutsak edenlerdir, çeşitli arzularla sürüklenirler:

3:7. Daima öğrenen, ama gerçeğin bilgisine asla erişemeyen.

3:8. Şimdi Yannes ve Mambres Musa'ya karşı koydukları gibi, bunlar da gerçeğe karşı koyuyorlar, zihinleri bozulmuş, iman konusunda yozlaşmış adamlar.

Yannes ve Mambres... Kral Firavun'un büyücüleri.

3:9. Fakat daha ileri gitmeyecekler: çünkü onların akılsızlıkları
bütün insanlara açık olacak, tıpkı onlarınki gibi.

3:10. Fakat sen benim öğretimi, yaşam tarzımı, amacımı,
inancımı, sabrımı, sevgimi,

3:11. Zulümler, sıkıntılar: Antakya'da, İkonyum'da ve Listra'da başıma gelenler gibi: Ne zulümlere katlandım ve bunların hepsinden Rab beni kurtardı.

3:12. Ve Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşamak isteyenlerin hepsi zulüm görecek.

3:13. Fakat kötü adamlar ve ayartıcılar gittikçe daha da kötüleşecekler: yanılgıya düşecekler ve
sapkınlığa sürüklenecekler,

3:14. Fakat sen öğrendiğin ve sana emanet edilen şeylerde devam et. Bunları kimden öğrendiğini bilerek:

3:15. Ve çocukluğundan beri, Mesih İsa'ya olan imanla kurtuluşa seni yönlendirebilecek kutsal yazıları
bildiğin için.

3:16. Tanrı'nın esinlediği tüm yazılar öğretmek,
azarlamak, düzeltmek, adalet konusunda eğitmek için yararlıdır:

Tüm yazılar,. . . İlahi yazıların her bir bölümü kesinlikle
tüm bu amaçlar için yararlıdır. Fakat, eğer Hıristiyan inancının ve uygulamasının tüm kuralına sahip olmak istiyorsak, Timoteos'un çocukluğundan beri bildiği Kutsal Yazılarla, yani yalnızca Eski Ahit ile yetinmemeliyiz: ya da Yeni Ahit ile, elçilerin geleneklerini ve elçilerin hem kitabı hem de kitabın gerçek anlamını teslim ettikleri kilisenin yorumunu da yanına almadan.

3:17. Tanrı adamının yetkin olması, her iyi iş için donatılmış olması için.

2. Timoteos Bölüm 4

Timoteos'a verdiği emir. Ona yaklaşan ölümünü söyler ve
kendisine gelmesini ister.

4:1. Yaşayanları ve ölüleri, kendi gelişi ve krallığıyla yargılayacak olan Tanrı ve İsa Mesih önünde sana emrediyorum:

4:2. Sözü vaaz et: zamanında ve zamanında olmayarak, azarla,
yalvar, azarla, bütün sabır ve öğretiyle.

4:3. Çünkü sağlam öğretiye tahammül etmeyecekleri bir zaman gelecek
ama kendi arzularına göre, kulakları kaşınan öğretmenler yığacaklar:

4:4. Ve gerçekten kulaklarını gerçeklerden çevirecekler,
ama masallara dönecekler.

4:5. Fakat uyanık ol, her işte çalış, bir
müjdecinin işini yap, görevini tamamla. Ayık ol.

Bir müjdeci. .müjdenin gayretli bir vaizi.

4:6. Çünkü ben kurban edilmeye hazırım: ve benim
çözülme zamanım yaklaşıyor.

4:7. İyi bir mücadele verdim: Yarışımı bitirdim: İmanı korudum.

4:8. Geriye gelince, benim için bir adalet tacı saklıdır, o gün
adil yargıç olan Rab onu bana verecektir: ve yalnız
bana değil, onun gelişini
sevenlere de. Çabuk
bana gelmek için acele edin.

4:9. Çünkü Demas beni terk etti, bu dünyayı sevdi ve
Selanik'e gitti:

4:10. Crescens Galatya'ya, Titus Dalmaçya'ya.

4:11. Yanımda sadece Luka var. Markos'u al ve onu da beraberinde getir: çünkü o
hizmet için bana yararlıdır.

4:12. Fakat Tihikos'u Efes'e gönderdim.

4:13. Troas'ta Karpus'un yanında bıraktığım cübbeyi, sen geldiğinde,
yanında getir: ve kitapları, özellikle de parşömenleri.

4:14. Bakırcı İskender bana çok kötülük yaptı: Rab ona
işlerine göre karşılık verecektir:

4:15. Sen de ondan kaçın: çünkü sözlerimize çok direndi.

4:16. İlk cevabımda, hiç kimse benimle birlikte durmadı: ama hepsi beni terk etti.
Onların
sorumluluğuna verilmesin!

4:17. Ama Rab yanımda durdu ve beni güçlendirdi, böylece
vaaz benim aracılığımla tamamlansın ve bütün Milletler duysun. Ve ben
aslanın ağzından kurtarıldım.

4:18. Rab beni her kötü işten kurtardı ve
beni göksel krallığına kadar koruyacaktır. Sonsuza dek yücelik O'na olsun. Amin.

4:19. Priska'ya, Aquila'ya ve Onesiphorus'un ev halkına selam olsun.

4:20. Erastus Korint'te kaldı. Ve Trophimus'u Milet'te hasta bıraktım.

4:21. Kış gelmeden acele et. Eubulus, Pudens, Linus, Claudia ve bütün kardeşler sana selam olsun.

4:22. Rab İsa Mesih ruhunla olsun. Lütuf seninle olsun.
Amin.

AZİZ PAVLUS'UN TİTUS'A MEKTUPLARI

Aziz Pavlus, Girit adasında inancı vaaz ettikten sonra, sevgili öğrencisi ve yoldaşı Titus'u piskopos olarak atadı ve orada bıraktığı işi
tamamladı. Daha sonra, Makedonya'nın bir şehri olan Nikopolis'e yaptığı bir yolculukta, Havari Titus'a bu Mektubu yazdı. Bu mektupta, ona farklı şehirler için piskoposlar ve rahipler atamasını emrediyor ve bir piskopos için gerekli olan temel nitelikleri gösteriyor. Ayrıca, cemaatine karşı kendi davranışları için ona özel tavsiyelerde bulunuyor ve onu disiplinin katılığına uymaya, ancak yumuşaklıkla tatlandırmaya teşvik ediyor. Bu, Rabbimiz'in Yükselişinden yaklaşık otuz üç yıl sonra yazılmıştır.

Titus Bölüm 1

Rahipleri nasıl adamlar tayin edecektir. Bazı adamlar sert bir şekilde azarlanmalıdır.

1:1. Tanrı'nın hizmetkarı ve İsa Mesih'in elçisi olan Pavlus, Tanrı'nın seçilmişlerinin imanına ve gerçeğin kabulüne göre, ki bu dindarlığa göredir:

1:2. Yalan söylemeyen Tanrı'nın dünyanın zamanlarından önce vaat ettiği sonsuz yaşam ümidine:

1:3. Fakat zamanı geldiğinde, Kurtarıcımız Tanrı'nın emrine göre bana emanet edilen vaazında sözünü açıkladı:

1:4. Ortak imana göre sevgili oğlum Titus'a, Baba Tanrı'dan ve Kurtarıcımız Mesih İsa'dan lütuf ve esenlik.

1:5. Bu nedenle seni Girit'te bıraktım: Eksik olanları düzene koyman ve her kentte rahipler ataman için, sana atadığım gibi:

1:6. Suçsuz, tek karılı, sadık
çocukları olan, isyanla veya itaatsizlikle suçlanmayan biri varsa.

1:7. Çünkü bir piskopos, Tanrı'nın vekili olarak suçsuz olmalı:
gururlu, öfkeye kapılmayan, şarap düşkünü olmayan, vurucu olmayan,
kötü kazanç hırsına kapılmayan:

1:8. Ama misafirperver, yumuşak başlı, ayık, adil, kutsal, ölçülü:

1:9. Doktrine göre olan o sadık sözü kucaklayarak,
sağlam doktrinle öğüt verebilmeli ve
karşı çıkanları ikna edebilmeli.

1:10. Çünkü çok sayıda itaatsiz, boş konuşan ve ayartıcı var:
özellikle sünnetliler.

1:11. Kim azarlanmalı, bütün evleri altüst eden,
kötü kazanç uğruna yapmamaları gereken şeyleri öğretenler.

1:12. Kendi peygamberlerinden biri şöyle dedi: Giritliler her zaman
yalancı, kötü hayvanlar, tembel karınlardır.

1:13. Bu tanıklık doğrudur. Bu nedenle, onları sert bir şekilde azarlayın ki
inançta sağlam olsunlar:

1:14. Yahudi masallarına ve kendilerini hakikatten
uzaklaştıran adamların emirlerine kulak vermeyin.

1:15. Temiz olanlara her şey temizdir: ama kirli olanlara
ve inanmayanlara hiçbir şey temiz değildir: ama hem zihinleri hem de vicdanları kirlenmiştir.

1:16. Tanrı'yı ​​tanıdıklarını iddia ederler: ama işlerinde onu inkar ederler: iğrenç ve kuşkucudurlar ve her iyi işe karşı ayıptırlar.

Titus Bölüm 2

Yaşlı ve gençlere nasıl ders vermesi gerektiği. Hizmetçilerin görevi.
Hristiyanların yaşam kuralı.

2:1. Fakat sen sağlam öğretiye yaraşan şeyleri söyle:

2:2. Yaşlı adamlar ayık, iffetli, akıllı, imanda, sevgide, sabırda sağlam olsunlar.

2:3. Yaşlı kadınlar da aynı şekilde, kutsal giysiler içinde, iftiracı değil, fazla şarap içmeyen, iyi öğreten:

2:4. Genç kadınlara bilge olmayı, kocalarını sevmeyi, çocuklarını sevmeyi öğretsinler.

2:5. Akıllı, iffetli, ayık, ev işlerine bakan, yumuşak huylu, kocalarına itaat eden: Tanrı'nın sözüne küfür edilmemesi için.

2:6. Genç erkekler de aynı şekilde ayık olmaları için onları teşvik etsinler.

2:7. Her şeyde iyi işlerin bir örneği ol, öğretide,
dürüstlükte, ciddiyette,
2:8. Suçlanamayacak sağlam söz: Karşı tarafta olan korksun, bizim için kötü bir şey söylemesin.

2:9. Hizmetkarları efendilerine itaat etmeye teşvik et: her şeyde
hoşnut edici, karşı çıkma değil:

2:10. Aldatmaca değil, her şeyde iyi sadakat göstererek,
Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini her şeyde süslesinler.

2:11. Çünkü Kurtarıcımız Tanrı'nın lütfu bütün insanlara göründü:

2:12. Tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddederek,
bu dünyada ölçülü, adil ve Tanrı yolunda yaşamamızı öğretiyor,

2:13. Büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
mübarek umudunu ve görkeminin gelişini bekliyoruz.

2:14. Kendisini bizim için feda eden, bizi her kötülükten
kurtarmak ve kendisine hoş bir halk, iyi işlerin
takipçisi
olmak için.

2:15. Bunları bütün yetkiyle söyle, öğütle ve azarla.
Hiç kimse seni hor görmesin. Titus Bölüm 3

Yaşam ve doktrin için diğer talimatlar ve talimatlar.

3:1. Onlara prenslere ve güçlere tabi olmalarını, bir söze itaat etmelerini, her iyi işe hazır olmalarını öğütle.

3:2. Hiçbir insan hakkında kötü konuşmamalarını, çekişmeci olmamalarını, yumuşak huylu olmalarını:
tüm insanlara karşı
her türlü yumuşaklığı göstermelerini.

3:3. Çünkü biz de bir zamanlar akılsız, kuşkucu, sapkın,
çeşitli arzu ve zevklerin kölesi, kötülük ve kıskançlık içinde yaşayan,
nefret eden ve birbirimizden nefret eden kişilerdik.

3:4. Fakat Kurtarıcımız Tanrı'nın iyiliği ve şefkati belirince:

3:5. Bizim yaptığımız adalet işleriyle değil, kendi merhametiyle, Kutsal Ruh'un yeniden doğuş ve yenileme yıkanmasıyla bizi kurtardı.

3:6. Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol bol döktü:

3:7. Böylece, onun lütfuyla haklı çıkarılıp, sonsuz yaşam umuduna göre mirasçılar olabiliriz.

3:8. Bu güvenilir bir sözdür. Ve bunları sürekli olarak sana söyleteceğim, böylece Tanrı'ya inananlar iyi işlerde
üstünleşmeye dikkat etsinler. Bunlar iyi ve insanlara yararlı şeylerdir.

3:9. Fakat aptalca sorulardan, soy kütüklerinden, çekişmelerden ve yasa hakkında
çabalamalardan kaçın. Çünkü bunlar yararsız ve boştur.

3:10. Sapkın bir adam, birinci ve ikinci uyarıdan sonra,
şunlardan kaçın:

3:11. Böyle birinin sapkın olduğunu ve günah işlediğini,
kendi yargısıyla mahkûm edildiğini bilerek.

Kendi yargısıyla. . . Diğer suçlular yargılanır ve aynı kilisenin papazlarının hükmüyle kiliseden atılırlar. Sapkınlar,
daha mutsuz olanlar, kendi istekleriyle kiliseden kaçarlar ve böyle yaparak
kendi canlarına karşı yargı ve ceza verirler.

3:12. Sana Artemas'ı veya Tychicus'u gönderdiğimde,
Nikopolis'e yanıma gelmek için acele et. Çünkü orada kışı geçirmeye karar verdim.

3:13. Hukukçu Zenas'ı ve Apollon'u gönder, hiçbir
şeyin eksik olmamasına dikkat et.

3:14. Ve adamlarımız da gerekli amaçlar için iyi işlerde üstün olmayı öğrensinler: verimsiz olmasınlar.

3:15. Benimle birlikte olanların hepsi sana selam olsun. Bizi imanla sevenlere selam olsun.
Tanrı'nın lütfu hepinizle olsun. Amin.

ST.'NİN MEKTUPLARI PAUL FİLEMON'A

Kolosa'nın asil vatandaşlarından biri olan Filemon'un Onesimus adında bir hizmetkarı vardı. Bu hizmetkar onu
soyup Roma'ya kaçtı ve orada ilk kez orada tutuklu olan St. Paul ile tanıştı. Elçi ona acıdı ve onu şefkatle
karşıladı ve onu imana döndürdü; çünkü o daha
önce bir Yahudi değildi. St. Paul onu efendisine geri gönderir ve onun lehine olan bu
Mektubunu yazar: ve Filemon'dan onu affetmesini yalvarsa da,
Elçi uygun bir onur ve yetkiyle yazar. Çeşitli yararlı talimatlar içerir ve efendilerin hizmetkarlarına karşı göstermesi gereken
sevgi ve insanlığa işaret eder.

Filemon Bölüm 1

Filemon'un imanını ve sevgisini över; ve hapishanede dönüştürdüğü kaçak hizmetkarını ona geri gönderir.

1:1. Mesih İsa'nın tutsağı Pavlus ve kardeş Timoteos: Sevgili ve iş arkadaşımız Filimon'a,

1:2. Ve en sevgili kız kardeşimiz Appia'ya, iş arkadaşımız Arhippus'a ve evindeki kiliseye.

1:3. Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

1:4. Tanrıma şükrediyorum, dualarımda seni her zaman anıyorum.

1:5. Rab İsa'da ve bütün azizlere olan sevgini ve inancını duymak:

1:6. İmanının duyurulması, Mesih İsa'da sende olan her iyi işin kabul edilmesiyle belirginleşsin.

1:7. Çünkü senin sevginle büyük sevinç ve teselli buldum, çünkü
azizlerin bağırsakları senin tarafından ferahlatıldı, kardeş.

1:8. Bu nedenle, Mesih İsa'ya çok güveniyorum
amaçlı olanı sana emredeceğim:

1:9. Sen de Pavlus gibi yaşlı bir adam ve şimdi İsa Mesih'in tutsağı olduğun halde, hayırseverlik uğruna daha çok yalvarıyorum.

1:10. Oğlum için yalvarıyorum, onu zincirlerimde doğurdum,
Onesimus,

1:11. O daha önce sana yararsızdı, ama şimdi hem bana hem de sana yararlı oldu:

1:12. Onu sana geri gönderdim. Ve onu kendi bağırsaklarım gibi kabul et.

1:13. Onu yanımda tutardım ki, senin yerine
müjdenin zincirleri içinde bana hizmet edebilsin.

1:14. Ama senin öğüdün olmadan hiçbir şey yapmazdım: Senin iyi işin
zorunluluktan değil, gönüllü olarak olsun.

1:15. Çünkü belki de o, onu sonsuza dek tekrar kabul etmen için bir süreliğine senden ayrıldı:

1:16. Şimdi bir hizmetçi olarak değil, bir hizmetçi yerine, özellikle benim için çok sevgili bir kardeş olarak. Fakat sana hem bedende hem de Rab'de ne kadar daha fazlası?

1:17. Eğer beni bir ortak sayıyorsan, onu kendim gibi kabul et.

1:18. Ve eğer sana herhangi bir şeyde haksızlık ettiyse veya sana borçluysa, bunu
benim hesabıma yaz.

1:19. Ben Pavlus bunu kendi elimle yazdım: Sana kendi canını da bana borçlu olduğunu
söylemek için değil.

1:20. Evet, kardeş. Rab'de seni zevkle anayım!
Rab'de bağırsaklarımı tazele.

1:21. Senin itaatine güvenerek sana yazdım: Senin de söylediğimden daha fazlasını yapacağını biliyorum.

1:22. Ama yine de bana bir barınak da hazırla. Çünkü dualarınla
sana verileceğimi umuyorum.

1:23. Orada sana selam olsun, Mesih İsa'daki yoldaşım Epafras:

1:24. Markos, Aristarkus, Demas ve Luka, yoldaşlarım.

1:25. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla olsun. Amin.

İBRANİLERE AZİZ PAVLUS MEKTUP

Aziz Pavlus bu Mektubu, çoğunluğu din değiştirmeden önce Yahudi olan ve İbraniler olarak adlandırılan Filistin'deki Hıristiyanlara yazmıştır. Onları Mesih'in inancında iyice din değiştirmeye ve sağlamlaşmaya teşvik eder, onlara Mesih'in rahipliğinin Levili rahiplerinkinden üstün olduğunu ve ayrıca yeni yasanın eski yasadan üstün olduğunu açıkça gösterir. Eski ataların örneğiyle inancı över:
ve onları sabır ve sebat etmeye ve kardeşçe sevgide kalmaya teşvik eder. Bu, 1. bölümden anlaşılmaktadır. 13 Bu Mektubun İtalya'da ve muhtemelen Roma'da, Rabbimizin Yükselişinden yaklaşık yirmi dokuz yıl sonra
yazıldığı.

İbraniler Bölüm 1

Tanrı eskiden peygamberler aracılığıyla konuştu, ama şimdi meleklerden
kıyaslanamayacak kadar büyük olan Oğlu aracılığıyla.

1:1. Tanrı, çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde, geçmişte peygamberler aracılığıyla atalarımıza konuştu,
son olarak,

1:2. Bu günlerde, Oğlu aracılığıyla bize konuştu.
Onu her şeyin varisi olarak atadı, ayrıca dünyayı da O'nun aracılığıyla yarattı.

1:3. O, yüceliğinin parlaklığı ve özünün
örneği olup, kudretinin sözüyle her şeyi ayakta tutuyor,
günahların arınmasını sağlıyor, yücelerdeki görkemin sağında oturuyor:

Örnek... yani, belirgin görüntü ve en mükemmel benzerlik.
Arınma yaparak. .Yani, günahlarımızı 
acısıyla temizlemiş olarak.

1:4. Meleklerden çok daha iyi kılınmış olarak, onlardan daha
üstün bir isim miras almıştır.

1:5. Çünkü meleklerden hangisine herhangi bir zamanda: Sen benim
Oğlumsun, bugün seni doğurdum? Ve yine: Ben ona Baba olacağım,
o da bana Oğul olacak? dedi?

1:6. Ve yine, ilk doğanı dünyaya getirdiğinde,
şöyle dedi: Ve Tanrı'nın bütün melekleri ona tapsın.

1:7. Ve meleklere gerçekten şöyle dedi: Meleklerini
ruhlarını ve hizmetkarlarını bir ateş alevi yapan.

1:8. Fakat Oğul'a: Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek ve daimadır: Adalet asası, krallığının asasıdır.

1:9. Adaleti sevdin ve kötülükten nefret ettin: bu yüzden Tanrı, senin Tanrın, seni arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetti.

1:10. Ve: Başlangıçta, ey Rab, sen yeryüzünü kurdun: ve
ellerinin işleri göklerdir.

1:11. Onlar yok olacaklar: ama sen devam edeceksin: ve hepsi bir giysi gibi
eskiyecekler.

1:12. Ve onları bir giysi gibi değiştireceksin ve onlar da değişecekler. Fakat sen aynısın ve yılların tükenmez.

1:13. Fakat meleklerden hangisine herhangi bir zamanda: Düşmanlarını ayaklarının altına basıncaya kadar sağımda otur, dedi?

1:14. Hepsi hizmet eden ruhlar değil midir, kurtuluş mirasını kim alacaksa onlar için hizmet etmek üzere gönderilmiş değil midir?

İbraniler Bölüm 2

Tanrı'nın Oğlu'nun emirlerinin ihlali, melekler tarafından verilen Eski Ahit'in emirlerinden çok daha kınanacak bir şeydir.

2:1. Bu nedenle, belki de onları kaçırmamak için
işittiğimiz şeyleri daha dikkatli bir şekilde gözlemlemeliyiz.

2:2. Çünkü eğer meleklerin söylediği söz sabit olursa ve her suç ve itaatsizlik adil bir ödülle ödüllendirilirse:

2:3. Böylesine büyük bir kurtuluşu ihmal edersek nasıl kurtuluruz? Rab tarafından ilan edilmeye başlanan bu kurtuluş, onu
duyanlar tarafından bize doğrulandı.

2:4. Tanrı ayrıca, kendi isteğine göre, işaretler, harikalar, çeşitli
mucizeler ve Kutsal Ruh'un dağıtımlarıyla onlara tanıklık etti.

2:5. Çünkü Tanrı, hakkında konuştuğumuz gelecek dünyayı meleklere tabi kılmadı.

2:6. Fakat bir yerde biri tanıklık ederek şöyle dedi: İnsan nedir ki, onu anıyorsun? Ya da insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?

2:7. Onu meleklerden biraz aşağı yaptın: Onu
yücelik ve onurla taçlandırdın ve onu ellerinin
eserleri üzerine koydun.

2:8. Her şeyi onun ayakları altına tabi kıldın. Çünkü her şeyi ona tabi kıldığı için, ona tabi olmayan hiçbir şey bırakmadı. Fakat şimdi
henüz her şeyin ona tabi olduğunu görmüyoruz.

2:9. Fakat meleklerden biraz aşağı kılınan İsa'yı, ölüm acısı için, yücelik ve onurla taçlandırılmış olarak görüyoruz: Tanrı'nın lütfuyla
herkes için ölümü tatsın diye.

2:10. Çünkü her şey onun için ve her şey onun aracılığıyla var olan, birçok çocuğu yüceliğe kavuşturmuş olan, kurtuluşlarının yaratıcısını
acısıyla yetkinleştirmek gerekti.

Acısıyla yetkinleşti. . .Mesih acı çekerek, Luka 24.26'da elçinin burada yetkinleşmek dediği yüceliğine girecekti.

2:11. Çünkü hem kutsallaştıran hem de kutsallaştırılanlar
birdir. Bu nedenle onları kardeşler diye çağırmaktan utanmıyor ve şöyle diyor:

2:12. Adını kardeşlerime bildireceğim: Kilisenin ortasında seni öveceğim.

2:13. Ve yine: Ona güveneceğim. Ve yine: İşte ben ve
Tanrı'nın bana verdiği
çocuklarım.

2:14. Bu nedenle, çocuklar et ve kanın paydaşları oldukları için,
o da aynı şekilde aynı şekilde aynı şeye paydaş olmuştur:
ölüm aracılığıyla, ölüm imparatorluğuna sahip olanı, yani
şeytanı yok etsin:

2:15. Ve onları kurtarsın, ölüm korkusuyla
tüm yaşamları boyunca köleliğe tabi olanları.

2:16. Çünkü melekleri hiçbir yerde tutmaz: ancak
İbrahim'in soyundan tutar.

Hiçbir yerde tutmaz, vb. . . Yani, asla meleklerin doğasını
almadı, ancak İbrahim'in soyunun doğasını aldı.

2:17. Bu nedenle, Tanrı önünde merhametli ve sadık bir başkâhin olabilmesi ve halkın günahları için bir kefaret olabilmesi için, her bakımdan kardeşlerine benzemesi gerekiyordu.

2:18. Çünkü kendisi acı çekip denendiği için, denenenlere de yardım edebilir.

İbraniler Bölüm 3

Mesih Musa'dan daha üstündür. Bu nedenle, iman ve itaatle ona bağlı kalmalıyız.

3:1. Bu nedenle, kutsal kardeşlerim, göksel çağrıya ortak olanlar, itirafımızın elçisi ve başkâhini İsa'yı düşünün:

3:2. Kendisini yaratana sadık olan, Musa'nın bütün evinde olduğu gibi.

3:3. Çünkü bu adam Musa'dan daha büyük bir yüceliğe layık görüldü, tıpkı evi inşa edenin evden daha büyük bir onura sahip olması gibi.

3:4. Çünkü her ev bir adam tarafından yapılır; ama her şeyi yaratan Tanrı'dır.

3:5. Ve Musa gerçekten de, söylenecek olanların bir
tanıklığı için, bir hizmetçi olarak bütün evinde sadıktı:

3:6. Fakat Mesih, kendi evindeki Oğul olarak: eğer umudun güvenini ve ihtişamını sonuna kadar
sıkı tutarsak, biz hangi eviz.

3:7. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un dediği gibi: Bugün onun sesini duyarsanız,

3:8. Çöldeki ayartma gününde, kışkırtmada olduğu gibi,
yüreğinizi katılaştırmayın,

3:9. Atalarınızın beni sınadığı, işlerimi denediği ve gördüğü yerde,

3:10. Kırk yıl: bu sebepten dolayı bu nesille gücendim,
ve dedim ki: Onlar her zaman yürekten saparlar. Ve yollarımı bilmediler.

3:11. Öfkemde yemin ettiğim gibi: Eğer dinlenmeme girerlerse.

3:12. Dikkat edin, kardeşlerim, içinizden herhangi birinde imansızlığın kötü bir yüreği olmasın, diri Tanrı'dan ayrılmasın.

3:13. Fakat her gün, bugün çağrıldığı sürece, birbirinizi teşvik edin ki,
hiçbiriniz günahın aldatıcılığıyla katılaşmasın.

3:14. Çünkü Mesih'e ortak olduk: ama eğer onun özünün başlangıcını sonuna kadar
sabit tutarsak.

3:15. Denildiği gibi: Bugün, eğer onun sesini duyarsanız, o kışkırtmada olduğu gibi,
yüreğinizi katılaştırmayın.

3:16. Çünkü işitenlerin bir kısmı kışkırttı: ama Musa aracılığıyla Mısır'dan çıkanların hepsi değil.

3:17. Ve kırk yıl boyunca kiminle günah işledi?
Günah işleyen, leşleri çölde devrilenlerle birlikte değil miydi?

3:18. Ve kime yemin etti ki, dinlenmesine girmeyecekler: inanmayanlara değil mi?

3:19. Ve imansızlıkları yüzünden giremediklerini görüyoruz.

İbraniler Bölüm 4

Hristiyanların dinlenmesi. İsa Mesih aracılığıyla buna girmeliyiz.

4:1. Öyleyse, dinlenmesine girme vaadi
kalmışken, sizden herhangi birinin eksik olduğu düşünülmesinden korkalım.

4:2. Çünkü bize de onlara bildirildiği gibi bildirildi. Fakat duydukları söz, imanla
karışmadığı için onlara yarar sağlamadı.

4:3. Çünkü biz, iman edenler, dinlenmeye gireceğiz; dediği gibi: Öfkemde yemin ettiğim gibi: Eğer dinlenmeme girerlerse; ve bu
gerçekten de dünyanın kuruluşundan beri yapılan işler
tamamlandığında.

4:4. Çünkü belli bir yerde yedinci günden şöyle söz etti: Ve Tanrı yedinci günde bütün işlerinden dinlendi.

4:5. Ve yine bu yerde: Eğer benim dinlenmeme girerlerse.

4:6. Görüldüğü gibi, bazılarının buna girmesi gerekiyor ve ilk olarak vaaz edilenler inançsızlık yüzünden girmediler:

4:7. Yine belli bir günü sınırlayarak Davut'ta şöyle dedi; Bugün, yukarıda söylendiği gibi uzun bir
zamandan sonra: Bugün eğer sesini duyarsanız,
kalplerinizi katılaştırmayın.

4:8. Çünkü eğer İsa onlara dinlenme vermiş olsaydı, daha sonra başka bir günden asla bahsetmezdi.

İsa. . .Yosef, Yunancada İsa olarak adlandırılır.

4:9. Bu nedenle Tanrı halkı için bir dinlenme günü kalır.

4:10. Çünkü dinlenmesine giren, Tanrı'nın işlerinden dinlendiği gibi, o da işlerinden dinlenmiştir.

4:11. Öyleyse o dinlenmeye girmek için acele edelim: yoksa hiç kimse aynı inançsızlık örneğine
düşebilir.

4:12. Çünkü Tanrı'nın sözü canlıdır, etkilidir ve her iki tarafı keskin kılıçtan daha keskindir; canla ruhu, eklemlerle iliği
ayırır; yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini
seçer.

4:13. Gözünün önünde görünmeyen hiçbir yaratık yoktur: ama her şey çıplaktır ve gözleri önünde açıktır, sözümüz onadır.

4:14. Öyleyse göklere geçmiş büyük bir başkâhinimiz var, Tanrı'nın Oğlu İsa: itirafımızı sımsıkı tutalım.

4:15. Çünkü bizim zayıflıklarımıza merhamet edemeyen bir başkâhinimiz yok: ama her şeyde bizim gibi denenmiş, günahsız biri var.

4:16. Öyleyse güvenle lütfun tahtına gidelim:
Merhamet bulalım ve zamanında gelen yardımda lütuf bulalım.

İbraniler Bölüm 5

Başkâhinin görevi. Mesih bizim başkâhinimizdir.

5:1. Çünkü insanlar arasından seçilen her başkâhin, Tanrı'ya ait olan şeylerde insanlar için atanır, böylece günahlar için armağanlar ve kurbanlar sunabilir:

5:2. Cahillere ve yanılanlara kim merhamet edebilir:
çünkü kendisi de zayıflıkla kuşatılmıştır.

5:3. Ve bu nedenle, halk için olduğu gibi kendisi için de günahlar için kurban sunmalıdır.

5:4. Hiçbir kimse onurunu kendisi için almaz, ancak Tanrı tarafından çağrılan, Harun gibi.

5:5. Böylece Mesih de kendisini başkâhin olmak için yüceltmedi: ancak kendisine: Sen benim Oğlumsun: bugün seni ben doğurdum diyen.

5:6. Başka bir yerde de dediği gibi: Sen sonsuza dek kâhinsin,
Melkisedek düzenine göre.

5:7. O, bedeninin günlerinde, güçlü bir feryat ve gözyaşlarıyla, kendisini ölümden kurtarabilecek olana dualar ve yakarışlar sunarak, saygısı için duyuldu.

5:8. Ve gerçekten Tanrı'nın Oğlu olmasına rağmen, çektiği
acılarla itaati öğrendi.

5:9. Ve tamamlandığında, kendisine itaat eden herkes için,
ebedi kurtuluşun nedeni oldu:

5:10. Tanrı tarafından Melkisedek düzenine göre başkâhin olarak adlandırıldı.

5:11. Onun hakkında söyleyecek çok şeyimiz var ve anlaşılır bir şekilde dile getirilmesi zor:
çünkü duymakta zayıfladınız.

5:12. Çünkü bir zamanlar efendi olmanız gerekirken,
Tanrı'nın sözlerinin ilk unsurlarının ne olduğunu yeniden öğrenmeniz gerekiyor: ve
süt ve sert ete değil, ihtiyaç duyanlar oldunuz.

5:13. Çünkü süt içen herkes adalet sözünde beceriksizdir: çünkü o küçük bir çocuktur.

5:14. Fakat sert et mükemmeller içindir: alışkanlıkla iyiyi ve kötüyü ayırt etmek için duyularını
eğitenler içindir.

İbraniler Bölüm 6

Onları irtidat yoluyla düşme tehlikesi konusunda uyarır ve onları
sabır ve sebat etmeye teşvik eder.

6:1. Bu nedenle, Mesih'in başlangıcındaki sözü bırakıp,
daha mükemmel şeylere geçelim: Ölü işlerden tövbenin ve Tanrı'ya olan inancın temelini,

Başlangıç ​​sözünü... Hıristiyan öğretisinin ilk temellerini yeniden atmayalım.

6:2. Vaftizler ve ellerin koyulması öğretisi,
ölülerin dirilişi ve
ebedi yargı öğretisi.

6:3. Ve Tanrı izin verirse bunu yapacağız.

6:4. Çünkü bir zamanlar aydınlanmış olanların, ayrıca göksel armağanı tatmış ve Kutsal Ruh'a ortak olmuş olmaları imkansızdır,

İmkansızdır, vb. . . Anlamı, vaftizden sonra düşmüş olanların tekrar vaftiz edilmesinin imkansız olmasıdır; ve birçok lütuf aldıktan sonra imandan dönenlerin, düştükleri mutlu duruma tekrar dönmeleri çok zordur.

6:5. Ayrıca Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini tatmış olanlar,

6:6. Ve düşmüşlerdir: tekrar tövbeye yenilenmek, Tanrı'nın Oğlu'nu tekrar kendilerine çarmıha germek ve onu alay konusu yapmak.

6:7. Çünkü üzerine sık sık yağan yağmurdan içen ve kendisini işleyenler için yararlı bitkiler
üreten toprak, Tanrı'dan bereket alır.

6:8. Fakat diken ve çalılık çıkaran şey 
kötü ve lanete çok yakındır: sonu yakılmaktır.

6:9. Fakat sevgili kardeşlerim, sizden daha iyi şeyler bekliyoruz ve kurtuluşa daha yakınız; böyle konuşsak da.

6:10. Çünkü Tanrı adaletsiz değildir ki, sizin işinizi ve azizlere hizmet etmiş ve etmeye devam eden sizlerin adıyla gösterdiğiniz sevgiyi unutsun.

6:11. Ve her birinizin umudun sonuna kadar gerçekleşmesi için aynı özeni göstermesini istiyoruz:

6:12. Tembel olmayın, fakat iman ve sabırla vaatleri miras alacak olanların
izleyicileri olun.

6:13. Çünkü Tanrı İbrahim'e vaatlerde bulunuyor, çünkü yemin edebileceği daha büyük
biri yoktu, kendi
üzerine yemin etti,

6:14. Dedi ki: Eğer seni kutsamazsam ve çoğaltmazsam seni çoğaltacağım.

6:15. Ve böylece sabırla katlanarak vaadi elde etti.

6:16. Çünkü insanlar kendilerinden daha büyük olana yemin ederler: ve onay yemini bütün tartışmalarının sonudur.

6:17. Tanrı, vaadin mirasçılarına öğüdünün değişmezliğini daha da fazla göstermek isteyerek, bir yemin koydu:

6:18. Tanrı'nın yalan söylemesinin imkansız olduğu iki değişmez şeyle, önümüze konulan ümide sımsıkı tutunmak için sığınan bizler, en güçlü teselliye sahip olalım.

6:19. Ruhun bir çapası olarak sahip olduğumuz, emin ve sağlam olan ve
perdenin içine bile giren:

6:20. Öncü İsa'nın bizim için girdiği yer, Melkisedek düzenine göre sonsuza dek başkâhin olarak atandığı yerdir.

İbraniler Bölüm 7

Melkisedek düzenine göre Mesih'in kâhinliği, Levi kâhinliğini aşar ve hem ona hem de yasaya son verir.

7:1. Çünkü bu Melkisedek, Salem kralıydı, en yüce Tanrı'nın kâhiniydi, kralların katliamından dönen İbrahim'i karşıladı ve onu kutsadı:

7:2. İbrahim de herkesin ondalıklarını ona böldü: O, ilk olarak gerçekten
yoruma göre adaletin kralıdır: ve sonra da Salem kralı, yani barışın kralıdır:

7:3. Babasız, annesiz, soyağacı olmadan, ne
günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olmadan, ancak Tanrı'nın Oğlu'na benzetilerek,
sonsuza dek kâhin olarak kalır.

Babasız, vb. . . Babası olmadığı için değil, ancak
ne babası, ne soyu, ne doğumu, ne de ölümü
kutsal kitaplarda belirtilmemiştir.

7:4. Şimdi bu adamın ne kadar büyük olduğunu düşünün, ayrıca ata İbrahim de ona başlıca şeylerden ondalık verdi.

7:5. Ve gerçekten Levi oğullarından olan ve rahipliği alanların, yasaya göre halktan, yani kardeşlerinden ondalık almaları emri vardır: kendileri de İbrahim'in
belinden çıkmış olsalar bile.

7:6. Fakat soyağacı aralarında sayılmayan, İbrahim'den ondalık aldı ve vaatleri olanı kutsadı.

7:7. Ve hiçbir çelişki olmadan, daha az olan daha iyi olan tarafından kutsanır.

7:8. Ve burada gerçekten ölenler ondalık alırlar: fakat orada yaşadığına tanıklık etmiştir.

7:9. Ve (denilebileceği gibi) ondalık alan Levi bile İbrahim'de ondalık ödedi:

7:10. Çünkü Melkisedek onunla karşılaştığında o hala babasının belindeydi.

7:11. Öyleyse, Levi rahipliği sayesinde mükemmellik sağlandıysa (çünkü halk yasayı onun altında aldı), Melkisedek düzenine göre başka bir
kâhinin
yükselmesine ve Harun düzenine göre
çağrılmamasına ne gerek vardı?

7:12. Rahiplik tercüme edildiğinden, yasanın da tercüme edilmesi gerekir,

7:13. Çünkü bu şeylerin konuşulduğu kişi, sunakta hiç kimsenin bulunmadığı başka bir kabiledendir.

7:14. Çünkü Rabbimiz'in Yahuda'dan çıktığı açıktır: Musa o kabilede rahipler hakkında hiçbir şey söylemedi.

7:15. Ve daha da açıktır ki, Melkisedek'in benzerliğine göre başka bir rahip
ortaya çıkarsa,

7:16. O, dünyevi bir buyruğun yasasına göre değil, çözülmez bir yaşamın gücüne göre yaratılmıştır.

7:17. Çünkü tanıklık ediyor: Melkisedek düzenine göre sen sonsuza dek kâhinsin.

7:18. Önceki emrin zayıflığı ve yararsızlığı nedeniyle gerçekten bir kenara bırakılmış olması:

7:19. Çünkü yasa hiçbir şeyi mükemmelliğe ulaştırmadı: ama
Tanrı'ya yaklaştığımız daha iyi bir umudu getirdi.

7:20. Ve yeminsiz olmadığı için (çünkü diğerleri gerçekten
yeminsiz kâhin oldular:

7:21. Ama bu yeminle, kendisine: Rab yemin etti ve pişman olmayacak: Sen sonsuza dek kâhinsin diyen tarafından yapıldı).

7:22. İsa böylece daha iyi bir vasiyetin kefili oldu.

7:23. Ve diğerleri gerçekten birçok kâhin oldular, çünkü ölüm nedeniyle
devam etmelerine izin verilmedi:

Birçok kâhin, vb. . . Elçi, yasanın baş rahipleri ile baş rahibimiz İsa Mesih arasındaki bu farkı belirtir; onlar ölümle ortadan kaldırılıp, haleflerine yer açılmıştır; oysa Rabbimiz İsa sonsuza dek rahiptir ve halefi yoktur; ancak yaşar ve hizmetkarları olan yeni antlaşmanın rahipleriyle tüm işlevlerinde sonsuza dek birlikte çalışır. Ayrıca, yasanın hiçbir rahibi veya hepsi birlikte, tek baş rahibimiz İsa Mesih'in bir kez ve sonsuza dek sunduğu o sonsuz kurtuluşun mutlak kurbanını sunamaz.

7:24. Fakat bu, sonsuza dek sürdüğü için, sonsuz bir rahipliğe sahiptir:

7:25. Bununla, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonsuza dek kurtarabilir; bizim için şefaat etmek üzere her zaman yaşar.

Şefaat edin. . . Mesih, insan olarak, tutkusunu Babasına sunarak, sürekli olarak bizim için şefaat eder.

7:26. Çünkü böyle bir başkâhinimiz olması uygundu, kutsal,
masum, lekesiz, günahkârlardan ayrılmış ve
göklerden daha yüce kılınmış:

7:27. (Diğer kâhinler gibi) her gün önce kendi günahları için, sonra da halkın günahları için kurbanlar sunmaya gerek duymaz: bunu
bir kez, kendini sunarak yaptı.

7:28. Çünkü yasa, zayıflıkları olan insanları kâhin yapar: ama
yasadan beri olan yemin sözü,
sonsuza dek
mükemmel kılınan
Oğul'dur.

İbraniler Bölüm 8

Mesih'in kâhinliğinin ve Yeni
Ahit'in kâhinliğinin mükemmelliğinden daha fazlası.

8:1. Şimdi konuştuklarımızın özeti şudur:
Göklerde görkemli tahtın
sağında oturan böyle bir başkâhinimiz var,

8:2. Kutsal yerlerin ve gerçek çadırın hizmetkarı, ki bunu Rab kurmuştur, insan değil.

Kutsal yerler. . .Yani, kutsal yer.

8:3. Çünkü her başkâhin armağanlar ve kurbanlar sunmak üzere atanır:
bu nedenle onun da sunacak bir şeyi olması gerekir.

8:4. Eğer yeryüzünde olsaydı, rahip olmazdı: çünkü
yasaya göre armağanlar sunacak başkaları olurdu.

Eğer yeryüzünde olsaydı, vb. . .Yani, Levililerin dünyevi rahipler tarikatından daha yüksek bir durumda olmasaydı ve sunacak başka bir tür kurbanı olmasaydı, onlar tarafından rahiplikten ve yasayla kabilelerine tahsis edilen görevlerinden dışlanmalıydı.

8:5. Göksel şeylerin örneğine ve gölgesine hizmet edenler. Musa'ya çadırı bitirmek üzereyken şu cevap verildi: Bak (dedi) her şeyi dağda sana gösterilen örneğe göre yap.

Kim hizmet ediyorsa, vb. . . Yasanın rahipliği ve işlevleri, Mesih'in savaşçı ve muzaffer kilisesinde yaptıklarının bir tür örneği ve gölgesiydi, çadır da bunun bir örneğiydi.

8:6. Fakat şimdi daha iyi bir hizmet elde etti, çünkü daha iyi vaatler üzerine kurulmuş daha iyi bir
ahitin aracısıdır.

8:7. Çünkü eğer o önceki kusursuz olsaydı, kesinlikle ikinci bir
yer aranmazdı.

8:8. Çünkü onları eleştirerek şöyle dedi: İşte, günler gelecek, diyor Rab: ve İsrail halkı ve Yahuda halkı için yeni bir
ahit tamamlayacağım:

8:9. Atalarına, onları Mısır diyarından çıkarmak için ellerinden tuttuğum gün yaptığım vasiyete göre değil: çünkü onlar vasiyetimde kalmadılar ve ben de onları saymadım, diyor Rab.

8:10. Çünkü İsrail halkına yapacağım vasiyet şudur, diyor Rab: O günlerden sonra, yasalarımı onların zihnine vereceğim ve onları yüreklerine yazacağım. Ve ben onların Tanrısı olacağım: ve onlar benim halkım olacaklar.

8:11. Ve herkes komşusuna ve her adam kardeşine, "Rab'bi tanı" demeyecek. Çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes beni tanıyacak.

Öğretmeyecekler, vb. . . Yeni antlaşmanın ışığı ve lütfu o kadar büyük olacak ki, sadıklara gerçek Tanrı'nın inancını ve bilgisini aşılamak gerekmeyecek, çünkü hepsi onu tanıyacak.

8:12. Çünkü onların suçlarına merhamet edeceğim ve günahlarını artık anmayacağım.

8:13. Şimdi yeni diyerek eskisini eski yaptı. Ve çürüyen ve eskiyen sona yaklaşıyor.

Yeni bir... Tedarik 'antlaşması'.

İbraniler Bölüm 9

Yasanın kurbanları Mesih'in kurbanlarından çok daha aşağıydı.

9:1. Eskisi gerçekten de ilahi hizmetin ve bir kutsal alanın haklılıklarına sahipti.

9:2. Çünkü ilk önce bir çadır yapılmıştı, içinde şamdanlar, masa ve ekmeklerin koyulduğu yer vardı, buna Kutsal denir.

9:3. Ve ikinci perdeden sonra, Kutsalların Kutsalı olarak adlandırılan çadır:

9:4. Altın bir buhurdan ve her tarafı altınla kaplı olan
ahit sandığı, içinde manna ve
çiçek açmış Harun'un asası ve
ahit levhaları bulunan altın bir kap vardı.

9:5. Ve onun üzerinde, kefareti gölgeleyen
yüceltilmiş kerubiler vardı: Şimdi bunlardan özellikle söz etmeye gerek yok.

9:6. Şimdi bu şeyler böyle düzenlenmişken, ilk çadıra,
kâhinler her zaman girer, kurban görevlerini yerine getirirlerdi.

9:7. Fakat ikincisine, yılda bir kez, yalnızca başkâhin girerdi:
kendisinin ve halkın bilgisizliği için sunduğu kan olmadan değil:

9:8. Kutsal Ruh bunu şu şekilde ifade ediyordu: Kutsallara giden yol henüz açıklanmamıştı, önceki çadır ise henüz duruyordu.

9:9. Bu, şimdiki zamanın bir benzetmesidir: armağanlar ve kurbanlar sunulur, ki bunlar vicdan açısından hizmet edeni ancak yiyeceklerde ve içeceklerde yetkinleştiremez,

9:10. Ve bedenin çeşitli yıkamaları ve adaletleri, düzeltme zamanına kadar üzerlerine yüklenir.

Düzeltmenin. . . Yani, Mesih'in her şeyi düzeltip karara bağlayacağı zaman.

9:11. Fakat Mesih, gelecek iyi şeylerin başkâhini olarak,
daha büyük ve daha yetkin bir çadır aracılığıyla geldi, elle yapılmamış, yani bu yaratılıştan değil:

9:12. Ne keçilerin ne de danaların kanıyla, fakat kendi kanıyla,
bir kez Kutsal Yerlere girdi ve sonsuz kurtuluşu elde etti.

Sonsuz kurtuluş. . .Kanının bir kurbanı olarak, bir kez çarmıhta sunulan Rabbimiz Mesih, tüm insanlığın genel bedelini ve fidyesini bir kez ödedi ve sergiledi: ki başka hiçbir rahip bunu yapamazdı.

9:13. Çünkü keçilerin ve öküzlerin kanı ve bir düvenin külü serpilerek, kirlenenleri bedenin temizlenmesi için kutsallaştırıyorsa:

9:14. Kutsal Ruh aracılığıyla kendini lekesiz olarak Tanrı'ya sunan Mesih'in kanı, vicdanımızı ölü işlerden ne kadar daha çok temizleyecek, yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için?

9:15. Ve bu nedenle o, yeni antlaşmanın aracısıdır:
Önceki antlaşma altındaki suçların kefareti için ölümü aracılığıyla, çağrılanlar sonsuz mirasın
vaadini alabilirler.

9:16. Çünkü bir vasiyet varsa, vasiyetçinin ölümü
zorunlu olarak gelir.

9:17. Çünkü vasiyet, insanlar öldükten sonra bile geçerlidir: aksi takdirde, vasiyetçi yaşadığı sürece
henüz güçsüzdür.

9:18. Bunun üzerine, ilki de kansız olarak adanmamıştır.

9:19. Çünkü Musa, yasanın bütün emirlerini bütün halka
okuduktan sonra, buzağıların ve keçilerin kanını, suyla,
kırmızı yünle ve mercanköşkotuyla alıp, hem kitabın kendisini hem de bütün halkı serpti.

9:20. Şöyle dedi: Bu, Tanrı'nın size emrettiği vasiyetin kanıdır.

9:21. Çadırı ve hizmetin bütün kaplarını da aynı şekilde kanla serpti.

9:22. Ve hemen hemen her şey, yasaya göre, kanla temizlenir: ve kan dökülmeden bağışlanma olmaz.

9:23. Bu nedenle göksel şeylerin örneklerinin bunlarla
temizlenmesi gerekir: ama göksel şeylerin kendileri bunlardan daha iyi kurbanlarla.

9:24. Çünkü İsa, gerçek olanların örnekleri olan ellerle yapılmış Kutsal Yerlere girmez: ama şimdi Tanrı'nın huzurunda bizim için
görünmek üzere Cennetin kendisine girer.

9:25. Kendisini sık sık sunması da gerekmez, tıpkı başkâhinin her yıl başkalarının kanıyla Kutsal Yerlere girmesi gibi:

Kendini sık sık sunması. . . Mesih bir daha asla kendini o şiddetli, acı verici ve kanlı şekilde
kurban olarak sunmayacak ve bunun için hiçbir sebep
olamaz: çünkü çarmıhtaki o tek kurbanla,
dünyanın tüm günahları için tam fidye, kurtuluş ve çareyi sağlamıştır. Fakat bu, onun kendisini günlük olarak kutsal gizemlerde kansız bir şekilde sunmasını, ruhlarımıza kurtuluşun o tek kurbanının günlük uygulanması için engellemez.

9:26. Çünkü o zaman dünyanın başlangıcından beri sık sık acı çekmesi gerekirdi. Fakat şimdi bir kez, çağların sonunda, kendini kurban ederek günahın yok edilmesi için
göründü.

9:27. Ve insanlara bir kez ölmek ve bundan sonra yargılanmak nasıl tayin edilmişse:

9:28. Aynı şekilde Mesih de birçoklarının günahlarını tüketmek için bir kez sunuldu.
İkinci kez, kendisini kurtuluşa
umanlara günahsız olarak görünecek.

Tüketmek için. . . Yani, bol ve mükemmel bir
kurtuluşla boşaltmak veya en dibe çekmek için.

İbraniler Bölüm 10

Yasa kurbanlarının yetersizliğinden dolayı, başkâhinimiz Mesih, kendi kanını bizim için döktü ve kurtuluşumuzun kurbanını bir kez ve herkes için sundu. Onları sabretmeye teşvik ediyor.

10:1. Çünkü yasa, gelecek iyi şeylerin gölgesi olduğundan, şeylerin tam bir görüntüsü olmadığından, her yıl sürekli olarak sundukları aynı kurbanlarla, oraya gelenleri asla yetkinleştiremez.

10:2. Çünkü o zaman kurban edilmekten vazgeçerlerdi: çünkü
bir kez temizlenen tapınanların artık günah vicdanı olmazdı.

Son bulurlardı. . . Eğer Mesih'in ölümü olduğu gibi, kurtuluş ve bağışlanmanın tüm niyetlerine göre kendi başlarına yetkin olsalardı, bunları bu kadar sık ​​tekrarlamanın bir nedeni olmazdı: çünkü Mesih'in artık günahlarımız için ölmesi için bir neden yoktur.

10:3. Fakat bunlarda her yıl günahların anılması yapılır:

10:4. Çünkü öküzlerin ve keçilerin kanıyla günahın ortadan kaldırılması imkansızdır.

10:5. Bu nedenle, dünyaya geldiğinde şöyle der: Kurban ve adak istemedin: ama bana bir beden uydurdun.

10:6. Günah için yakmalık sunular hoşuna gitmedi.

10:7. Sonra dedim ki: İşte geliyorum: Kitabın başında benim için yazılmıştır: Ey Tanrı, senin isteğini yapmam gerekir.

10:8. Daha önce demiştim ki, Kurbanlar, adak sunular ve günah için yakmalık sunular istemedin, üstelik bunlar sana hoş gelmiyor.

10:9. Sonra dedim ki: İşte, senin isteğini yapmaya geldim, ey Tanrı: O, ilkini ortadan kaldırır, sonra geleni sağlamlaştırır.

10:10. İsa Mesih'in bedeninin bir kez sunulmasıyla, bu istekte kutsallaştırılırız.

10:11. Ve her kâhin her gün hizmet eder ve sık sık aynı kurbanları sunar, ki bu kurbanlar asla günahları ortadan kaldıramaz.

10:12. Fakat bu adam, günahlar için tek bir kurban sunarak, sonsuza dek Tanrı'nın sağında
oturur,

10:13. Bundan sonra düşmanlarının ayaklarının altına
alınmasını bekler.

10:14. Çünkü tek bir sunuyla kutsallaştırılanları sonsuza dek yetkinleştirmiştir.

10:15. Ve Kutsal Ruh da bize bunu tanıklık eder. Çünkü bundan sonra şöyle dedi:

10:16. Ve Rab diyor ki, o günlerden sonra onlara yapacağım vasiyet şudur: Yasalarımı yüreklerine vereceğim ve
zihinlerine yazacağım:

10:17. Ve günahlarını ve suçlarını artık anmayacağım.

10:18. Şimdi, bunların bağışlanması durumunda, artık günah için
sunu yoktur.

Artık günah için sunusu yoktur. . . Vaftizde olduğu gibi günahların tam bir bağışlanmasının olduğu yerde, bağışlanmış günahlar için bir günah sunusu yapılmasına gerek kalmaz; ve sonradan işlenen günahlar içinse, bunlar ancak Mesih'in ölümünün tek kurbanı sayesinde bağışlanabilir.

10:19. Öyleyse, kardeşlerim, Mesih'in kanıyla kutsallara girme konusunda bir güvenimiz var:

10:20. Perde, yani bedeni aracılığıyla bizim için adadığı yeni ve yaşayan bir yol:

10:21. Ve Tanrı'nın evinin başkâhini:

10:22. Gerçek bir yürekle, iman doluluğuyla yaklaşalım,
yüreğimiz kötü vicdandan serpilmiş ve
bedenimiz temiz suyla
yıkanmış olarak.

10:23. Umut itirafımızı tereddüt etmeden sımsıkı tutalım
(çünkü vaat eden sadıktır):

10:24. Ve birbirimizi düşünelim, sevgiye ve iyi işlere teşvik edelim:

10:25. Bazılarının alışkın olduğu gibi, topluluğumuzu terk etmeyelim: ama
birbirimizi teselli edelim ve bunu, günün yaklaştığını gördükçe daha da çok yapalım.

10:26. Çünkü gerçeğin bilgisine sahip olduktan sonra bile bile günah işlersek,
günahlar için artık kurban kalmaz:

Eğer bile bile günah işlersek... Bilinen hakikatten bile bile dönme günahından söz ediyor; bundan sonra, tekrar vaftiz olamayacağımızdan, Mesih'in ölümüyle satın aldığı, vaftizde olduğu gibi ruhlarımıza uyguladığı o bol günah bağışlanmasını bekleyemeyiz: ama korkunç bir yargı beklemek için her türlü nedenimiz var; çünkü bilinen hakikatten dönenler, ona geri dönmek için nadiren veya hiç lütfa sahip olmazlar.

10:27. Fakat yargının korkunç beklentisi ve
düşmanları yiyip bitirecek bir ateşin öfkesi.

10:28. Musa'nın yasasını geçersiz kılan bir adam, iki veya üç şahidin önünde merhametsizce ölür:

10:29. Sizce Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına alan,
kutsallaştırıldığı
antlaşmanın kanını kirli sayan ve
lütfun Ruhu'na hakaret eden kişi daha da ağır cezaları hak ediyor mu?

10:30. Çünkü şunu söyleyeni tanıyoruz: İntikam bana aittir ve ben karşılığını vereceğim. Ve yine: Rab halkını yargılayacaktır.

10:31. Diri Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir.

10:32. Fakat aydınlanmış olarak,
büyük bir sıkıntı mücadelesine katlandığınız önceki günleri hatırlayın.

10:33. Ve bir yandan, gerçekten, azarlamalar ve sıkıntılar yüzünden, bir seyirlik haline getirildiniz; ve diğer yandan, bu tür
kullanılanların yoldaşları oldunuz.

10:34. Çünkü hem siz, zincire vurulanlara acıdınız ve
mallarınızın elinizden alınmasını sevinçle karşıladınız, çünkü daha iyi ve kalıcı bir varlığa sahip olduğunuzu
biliyordunuz.

10:35. Bu nedenle, büyük bir ödülü olan güveninizi yitirmeyin.

10:36. Çünkü sizin için sabır gereklidir: Tanrı'nın isteğini yaparak,
vaadi alabilirsiniz.

10:37. Çünkü az ve çok az bir zaman sonra, gelecek olan gelecek ve gecikmeyecektir.

10:38. Fakat benim doğru adamım imanla yaşar: fakat kendini geri çekerse,
canımı hoşnut etmeyecektir.

10:39. Ama biz yıkıma doğru geri çekilmenin çocukları değiliz,
ruhun kurtuluşuna giden imanın çocuklarıyız.

İbraniler Bölüm 11

İman nedir. Harika meyveleri ve babalarda gösterilen etkinliği.

11:1. Şimdi, iman umut edilecek şeylerin özüdür,
görünmeyen şeylerin kanıtıdır.

11:2. Çünkü eskiler bununla bir tanıklık elde ettiler.

11:3. İmanla dünyanın Tanrı'nın sözüyle
tasarlandığını anlıyoruz: Görünmeyen şeylerden görünür şeyler yapılabilsin diye.

11:4. İmanla Habil Tanrı'ya Kabil'inkinden daha büyük bir kurban sundu,
bununla adil olduğuna dair bir tanıklık elde etti, Tanrı armağanlarına tanıklık etti. Ve bununla ölü olmasına rağmen konuşuyor.

11:5. İmanla Henoch ölüm görmemesi için kovuldu: ve
bulunmadı çünkü Tanrı onu kovmuştu. Çünkü tercümesinden önce Tanrı'yı ​​memnun ettiğine dair tanıklığı vardı.

11:6. Fakat iman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır. Çünkü Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve O'nu arayanlara ödüllendirici olduğuna inanmalıdır.

11:7. İman sayesinde Nuh, henüz görülmeyen şeylerle ilgili bir cevap aldıktan sonra, korkuyla hareket etti ve evinin kurtuluşu için
sandığı yaptı: bununla dünyayı mahkûm etti ve imanla gelen adaletin varisi olarak atandı.

11:8. İman sayesinde İbrahim denen kişi, miras olarak alacağı yere gitmek için itaat etti. Ve nereye gittiğini bilmeden
çıktı.

İbrahim denen kişi... veya İbrahim çağrılmış olarak.

11:9. İman sayesinde, yabancı bir ülkedeymiş gibi vaat edilen ülkede, aynı vaadin ortak mirasçıları olan İshak ve Yakup'la birlikte kulübelerde oturarak yaşadı.

11:10. Çünkü temelleri olan bir şehir bekliyordu: Onun kurucusu ve yaratıcısı Tanrı'dır.

11:11. İman sayesinde Sara da kısır olmasına rağmen, yaşını geçmiş olmasına rağmen, gebe kalma gücü kazandı: çünkü vaat edenin sadık olduğuna inanıyordu,

11:12. Bu nedenle, birinden (ve ondan ölü kadar iyi) gökteki yıldızlar ve deniz kıyısındaki sayısız kum gibi türedi.

11:13. Bunların hepsi imana göre öldüler, vaatleri almamış, ama onları uzaktan görüp selamlamış ve yeryüzünde
hacılar ve yabancılar olduklarını itiraf etmişlerdi.

11:14. Çünkü bunları söyleyenler, bir ülke aradıklarını belirtiyorlar.

11:15. Ve gerçekten, nereden çıktıklarını hatırlasalardı, şüphesiz, geri dönmek için zamanları olurdu.

11:16. Fakat şimdi daha iyisini, yani göksel bir ülkeyi arzuluyorlar. Bu nedenle Tanrı, onların Tanrısı olarak anılmaktan utanmıyor: çünkü onlar için bir şehir hazırladı.

11:17. İbrahim, denendiğinde imanla İshak'ı kurban etti: ve vaatleri almış olan biricik oğlunu kurban etti,

11:18. (Ona, "Senin soyun İshak'ta çağrılacak" denildi:)

11:19. Tanrı'nın ölülerden bile diriltebileceğini düşünerek.

Bunun üzerine onu bir benzetme olarak kabul etti.

Bir benzetme olarak. . . Yani, öldürülen ve tekrar hayata dönen Mesih'in bir örneği olarak.

11:20. Gelecek şeylere olan imanla İshak, Yakup'u ve Esav'ı kutsadı.

11:21. Yakup, ölürken imanla Yusuf'un her oğlunu kutsadı ve
asmasının ucuna taptı.

Asmasının ucuna taptı. . . Elçi burada yetmiş yorumcunun eski Yunanca İncil'ini takip eder (bu şekilde tercüme eder, Yaratılış 47. 31.,) ve Yakup'un, Yusuf'un asasının veya asasının tepesine, Mesih'in asasının ve krallığının bir figürü olarak, inancının bir örneği ve kanıtı olarak, göreceli bir onur ve hürmet göstermesi gerçeğini iddia eder. Ancak bu göreceli onura hiç de dost olmayan bazı tercümanlar, metni, asasının tepesine yaslanarak ibadet ettiğini çevirerek bozmuşlardır; sanki asasına yaslanma durumu Yakup'un inancının bir kanıtıymış veya Kutsal Ruh tarafından özellikle bu şekilde fark edilmeye değermiş gibi.

11:22. Yusuf, ölürken imanı sayesinde, İsrail çocuklarının çıkışından bahsetti ve kemikleri hakkında emir verdi.

11:23. İman sayesinde Musa doğduğunda, üç ay boyunca ana babası tarafından gizlendi: çünkü onu güzel bir bebek olarak gördüler ve kralın fermanından korkmadılar.

11:24. İman sayesinde Musa büyüdüğünde, Firavun'un kızının oğlu olduğunu inkar etti:

11:25. Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi, bir süre günahın zevkine varmaktan
daha çok seçti:

11:26. Mesih'in ayıbını Mısırlıların hazinesinden daha büyük bir zenginlik saydı. Çünkü ödülüne baktı.

11:27. İman sayesinde Mısır'ı terk etti, kralın şiddetinden korkmadı:
çünkü görünmeyeni görüyormuş gibi dayandı.

11:28. İman sayesinde paskalyayı ve kanın dökülmesini kutladı:
ilk doğanları öldüren onlara dokunmasın diye.

11:29. İman sayesinde Kızıldeniz'den karadan geçer gibi geçtiler: Mısırlılar bunu denediler, ama yutuldular. 11:30. İman sayesinde Eriha surları yıkıldı, yedi gün boyunca
çevrelerinde dolaşarak.

11:31. İman sayesinde fahişe Rahab kâfirlerle birlikte yok olmadı,
casusları barışla karşıladı.

11:32. Ve daha ne diyeyim? Çünkü Gedeon, Barak, Samson, Yefthe, Davut, Samuel ve peygamberleri anlatmaya zamanım yetmezdi:

11:33. İman sayesinde krallıkları fethettiler, adaleti sağladılar,
vaatleri elde ettiler, aslanların ağızlarını kapattılar,

11:34. Ateşin şiddetini söndürdüler, kılıcın ağzından kurtuldular,
zayıflıktan güç aldılar, savaşta yiğit oldular,
yabancı ordularını bozguna uğrattılar.

11:35. Kadınlar ölülerini yeniden diriltilerek aldılar. Fakat diğerleri
ezildiler, kurtuluşu kabul etmediler, daha iyi bir
diriliş bulabilmek için.

11:36. Ve diğerleri alay ve kırbaçlarla yargılandılar: ayrıca
cezaevleri ve hapishaneler.

11:37. Taşlandılar, parçalandılar, ayartıldılar, kılıçla öldürüldüler, koyun postları, keçi postları içinde dolaştılar, yoksulluk içinde, sıkıntıda, eziyet çektiler:

11:38. Dünya onlara layık değildi: çöllerde,
dağlarda, inlerde ve yeryüzünün mağaralarında dolaştılar.

11:39. Ve bunların hepsi, iman tanıklığıyla onaylanmış olmalarına rağmen,
vaadi almadılar:

11:40. Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağlıyor, böylece onlar bizim olmadan
mükemmelleşmeyecekler.

İbraniler Bölüm 12

Çarmıhları altında sebat etmeleri için öğüt. Yeni Ahit'in lütuflarını kötüye kullanma tehlikesi.

12:1. Ve bu nedenle başımızın üzerinde böylesine büyük bir tanık bulutu varken, bizi çevreleyen her ağırlığı ve günahı bir kenara bırakarak, bize önerilen savaşa sabırla koşalım:

12:2. İmanın öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakalım. O, önünde sevinç varken, utancı hiçe sayarak haça katlandı ve şimdi Tanrı'nın tahtının sağında oturuyor.

12:3. Çünkü günahkârların kendisine karşı böylesine muhalefetine katlananı dikkatle düşünün ki, yorulmayın, zihninizde bayılmayın.

12:4. Çünkü henüz günaha karşı mücadele ederek kan dökmediniz.

12:5. Ve size, çocuklara konuşur gibi konuşan teselliyi unuttunuz: Oğlum, Rabbin terbiyesini ihmal etme:
Onun tarafından azarlanırken yorulma.

12:6. Çünkü Rab sevdiğini terbiye eder: ve kabul ettiği her
oğlunu kırbaçlar.

12:7. Terbiye altında sebat edin. Tanrı size oğullarına davrandığı gibi davranır. Çünkü hangi oğul vardır ki babası onu terbiye etmez?

12:8. Fakat eğer siz herkesin ortak olduğu terbiyeden yoksunsanız, o zaman piçlersiniz ve oğullar değilsiniz.

12:9. Ayrıca, bedensel babalarımız bize öğretmenlik yaptı ve onlara saygı gösterdik. Ruhların Babasına çok daha fazla itaat edip
yaşamayacak mıyız?

12:10. Ve onlar gerçekten birkaç gün boyunca kendi zevklerine göre bize talimat verdiler: ama o, bizim yararımız için, kutsallığını almamız için.

12:11. Şimdi tüm cezalandırmalar şimdilik sevinç değil, üzüntü getiriyor gibi görünüyor: ama sonradan, bununla
uğraşanlara adaletin en barışçıl meyvesini verecektir.

12:12. Bu nedenle, sarkık elleri ve güçsüz dizleri kaldırın:

12:13. Ve ayaklarınızla doğru adımlar atın: ki, kimse duraksayıp
yoldan çıkmasın; ama daha çok şifa bulsun.

12:14. Herkesle barışı ve kutsallığı izleyin: onlarsız hiç kimse Tanrı'yı
göremez.

12:15. Dikkatle bakın ki, hiç kimse Tanrı'nın lütfundan yoksun kalmasın:
herhangi bir acı kökü filizlenip engel olmasın ve bununla birçokları
kirlenmesin:

12:16. Hiçbir fuhuş yapan veya dinsiz kişi olmasın, tıpkı ilk doğum hakkını
bir zina karşılığında satan Esav gibi.

12:17. Çünkü sonradan, kutsamayı miras almak istediğinde, reddedildiğini biliyorsunuz. Çünkü tövbe yeri bulamadı,
gözyaşlarıyla aramış olmasına rağmen.

Buldu, vb. . Yani, babasını tövbe etmeye veya küçük kardeşi Yakup'a kutsamayı verdiği için fikrini değiştirmeye
getirmenin bir yolunu bulamadı.

12:18. Çünkü dokunulabilecek bir dağa, yanan bir
ateşe, bir kasırgaya, karanlığa ve fırtınaya gelmediniz,

12:19. Ve bir boru sesi ve kendilerini
mazur görenlerin, kendilerine söz söylenmemesi için söyledikleri sözlerin sesine gelmediniz.

12:20. Çünkü söylenenlere katlanmadılar: ve bir
canavar dağa dokunursa, taşlanacaktır.

12:21. Ve görülen o kadar korkunçtu ki, Musa dedi: Korkuyorum ve titriyorum.

12:22. Fakat siz Sion dağına ve yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Yeruşalim'e ve binlerce
meleğin topluluğuna geldiniz,

12:23. Ve göklerde yazılı olan ilk doğanların kilisesine, ve herkesin yargıcı olan Tanrı'ya, ve mükemmelleştirilmiş olan doğruların ruhlarına,

12:24. Ve yeni antlaşmanın aracısı olan İsa'ya, ve Habil'in kanından daha iyi konuşan kanın serpilmesine.

12:25. Konuşanı reddetmemeye dikkat edin. Çünkü eğer yeryüzünde konuşanı
reddedenler kaçmadıysa, gökten bize konuşandan
çok daha fazla yüz çevirmeyeceğiz.

12:26. O zaman sesi yeryüzünü hareket ettirdi; ama şimdi vaat ediyor ve diyor ki:
Bir kez daha: ve yalnız yeryüzünü değil, göğü de hareket ettireceğim.

12:27. Ve şöyle dediğinde: Bir kez daha, hareket ettirilebilir şeylerin yapılmış olduğu gibi tercümesini, hareket ettirilemez olanların
kalmasını kastediyor.

12:28. Bu nedenle, sarsılmaz bir krallık alarak, lütuf sahibiyiz:
Bununla, Tanrı'yı ​​korku ve saygıyla hoşnut ederek hizmet edelim.

12:29. Çünkü Tanrımız yakıcı bir ateştir.

İbraniler Bölüm 13

Çeşitli öğütler ve öğütler.

13:1. Kardeşliğin sevgisi içinizde kalsın.

13:2. Ve misafirperverliği unutmayın: çünkü bazıları bunun farkında olmadan
melekleri ağırladılar.

13:3. Bağlanmış olanları, sanki onlarla birlikte bağlanmışsınız gibi hatırlayın:
Ve emekçileri, kendiniz de bedendeymişsiniz gibi hatırlayın.

13:4. Evlilik her bakımdan onurlu, yatak ise lekesiz olsun. Çünkü
zina edenleri ve zina edenleri Tanrı yargılayacaktır.

Ya da, Evlilik her bakımdan onurlu olsun. . .Yani, evlilik durumuna ait olan her şeyde. Bu, evli insanlara, devletlerinin kutsallığını, buna aykırı herhangi bir özgürlük veya düzensizlikle suistimal etmemeleri yönünde bir uyarıdır. Şimdi bu metinden, tüm kişilerin evlenmek zorunda olduğu sonucu çıkmaz, hatta omnibus kelimesi tüm kişiler için, her şey için değil de, çevrilmiş olsa bile: çünkü bu bir emir olsaydı, Aziz Paul bile bunu ihlal etmiş olurdu, çünkü hiç evlenmedi. Dahası, Tanrı'ya bekar bir hayat sürmeye yemin etmiş olanlar, evlenmeye kalkışırlarsa, kendi lanetlerine uğrarlar. 1 Tim. 5. 12. 13:5. Davranışlarınız açgözlülükten uzak olsun, sahip olduğunuz şeylerle yetinin. Çünkü O şöyle dedi: Seni terk etmeyeceğim: ve seni terk etmeyeceğim. 13:6. Böylece güvenle şunu söyleyebiliriz: Rab benim yardımcımdır: İnsanın bana ne yapacağından korkmayacağım. 13:7. Tanrı'nın sözünü size söyleyen din adamlarınızı hatırlayın:
onların imanları, konuşmalarının sonunu düşünerek,

13:8. İsa Mesih, dün ve bugün: ve sonsuza dek aynı.

13:9. Çeşitli ve garip öğretilerle sürüklenmeyin. Çünkü
yüreğin lütufla güçlendirilmesi en iyisidir,
içinde yürüyenlere faydası olmayan yiyeceklerle değil.

13:10. Çadırda hizmet edenlerin yeme yetkisi olmayan bir sunağımız var.

13:11. Çünkü günah için başkâhin tarafından kutsallara getirilen hayvanların bedenleri ordugâhın dışında yakılır.

13:12. Bu nedenle İsa da, halkı kendi kanıyla kutsallaştırmak için kapının dışında acı çekti.

13:13. Öyleyse ordugâhın dışında, onun ayıbını taşıyarak ona gidelim.

Öyleyse, onun ayıbını taşıyarak, yani haçını taşıyarak, ordugâhın dışına çıkalım. Bu, onlara Mesih ile birlikte acı çekmeye, suçlamalara, zulümlere ve hatta ölüme razı olmaları için bir teşviktir, eğer insanın kurtuluşu için onun acılarının faydasını paylaşmak istiyorlarsa.

13:14. Çünkü burada kalıcı bir şehrimiz yok: ama gelecek olanı arıyoruz.

13:15. Bu nedenle, onun aracılığıyla Tanrı'ya her zaman övgü kurbanı sunalım, yani adını itiraf eden dudakların meyvesi.

13:16. Ve iyilik yapmayı ve vermeyi unutmayın: çünkü Tanrı'nın lütfu bu tür
kurbanlarla elde edilir.

13:17. Din adamlarınıza itaat edin ve onlara tabi olun. Çünkü onlar sizin canlarınızın hesabını vermek için bekliyorlar: bunu üzüntüyle değil, sevinçle yapsınlar. Çünkü bu sizin için uygun değildir.

13:18. Bizim için dua edin. Çünkü iyi bir vicdanımız olduğuna inanıyoruz, her şeyde iyi davranmaya istekliyiz.

13:19. Ve sizden bunu daha çok yapmanızı rica ediyorum ki, size daha çabuk geri dönebileyim.

13:20. Ve koyunların büyük çobanı Rabbimiz İsa Mesih'i, ebedî antlaşmanın kanıyla ölülerden
geri getiren barış Tanrısı,
13:21. Sizi her iyilikle donatsın ki, O'nun isteğini yerine getiresiniz; İsa Mesih aracılığıyla, O'nun gözünde
hoş olanı sizde yapsın. O'na yücelik sonsuza dek
vardır. Amin.

13:22. Ve kardeşlerim, sizden rica ediyorum, bu teselli sözünü çekin. Çünkü size kısa bir sözle yazdım.

13:23. Kardeşimiz Timoteos'un serbest bırakıldığını bilin:
(eğer yakında gelirse) sizi onunla
görüşeceğim.

13:24. Tüm din adamlarınıza ve tüm azizlere selam söyleyin. İtalya'dan kardeşler size selam eder.

13:25. Lütuf hepinizle olsun. Amin.

HAVARİ AZİZ YAKUP'UN KATOLİK MEKTUPLARI

Bu Mektup, daha önce Aziz Petrus'un iki Mektubu olan Aziz John'un ve Aziz Jude'un Mektupları gibi Katolik veya Evrensel olarak adlandırılır,
çünkü bunlar herhangi bir özel kişiye veya belirli bir kişiye değil, genel olarak sadıklara yazılmıştır.
Havari Aziz Yakup tarafından yazılmıştır, Küçük olarak anılır, aynı zamanda Rabbimizin kardeşi olarak da anılırdı, çünkü akrabasıydı (İbranilerle Almanca kuzenlere kardeş denirdi). O, Kudüs'ün ilk Piskoposuydu. Bu Mektupta
inanç ve ahlakla ilgili birçok kural belirtilir;
özellikle, iyi işler olmadan imanın bir insanı kurtarmayacağı ve
gerçek bilgeliğin yalnızca yukarıdan verildiği. Beşinci bölümde, hastaları meshetme ayinini yayınlar. Bu, şehit edilmesinden kısa bir süre önce, Rabbimiz'in göğe çıkışından yaklaşık yirmi sekiz yıl sonra yazılmıştır.

Yakup Bölüm 1

Sıkıntıların faydası. İmanla dua. Tanrı
her iyiliğin yazarıdır, ama kötülüğün değil. Öfkelenmekte yavaş olmalıyız ve sadece
duyanlar değil, aynı zamanda sözün uygulayıcıları olmalıyız. Dili dizginlemenin ve saf
din.

1:1. Tanrı'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in hizmetkarı Yakup,
dağılmış olan on iki kabileye selamlar.

1:2. Kardeşlerim, çeşitli
denemelere düştüğünüzde bunu büyük bir sevinç sayın:

Çeşitli denemelere. .Bu mektuptaki ayartma kelimesi, bazen sıkıntılar veya zulümler tarafından yapılan denemeler için alınır, tıpkı buradaki gibi: diğer zamanlarda, başkalarını günaha çekmek, ayartmak veya çekmek olarak anlaşılmalıdır.

1:3. İmanınızın denenmesinin sabrı yarattığını bilerek

1:4. Sabrın da mükemmel bir işi vardır: böylece mükemmel ve
bütün olursunuz, hiçbir şeyde eksik kalmazsınız.

1:5. Fakat içinizden birinin hikmeti yoksa, herkese bol bol ve azarlamayan Tanrı'dan istesin. Kendisine verilecektir.

1:6. Fakat imanla, hiçbir tereddüt etmeden istesin. Çünkü tereddüt eden kişi,
rüzgârla sürüklenen ve savrulan deniz dalgasına benzer.

1:7. Bu yüzden o kişi Rab'den bir şey alacağını sanmasın.

1:8. İkiyüzlü bir adam bütün yollarında kararsızdır.

1:9. Fakat aşağılık kardeş, yüceliğiyle övünsün:

1:10. Zengin de aşağılığıyla övünsün: çünkü
çimlerin çiçeği gibi geçip gidecektir.

1:11. Çünkü güneş yakıcı bir sıcaklıkla doğdu ve otu kuruttu: ve
çiçeği düştü ve şeklinin güzelliği
yok oldu. Zengin adam da yollarında böyle solup gidecektir.

1:12. Ayartmaya katlanan adam ne mutlu kişidir: çünkü
sınandığında, Tanrı'nın kendisini sevenlere
vaat ettiği yaşam tacını alacaktır.

1:13. Hiç kimse ayartıldığında, Tanrı tarafından ayartıldığını söylemesin.

Çünkü Tanrı kötülüklerin ayartıcısı değildir: ve hiç kimseyi ayartmaz.

1:14. Fakat herkes kendi şehvetiyle ayartılır, sürüklenir ve
aldanır.

1:15. Sonra, şehvet gebe kaldığında, günah doğurur.

Fakat günah tamamlandığında, ölüm doğurur.

1:16. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, yanılmayın.

1:17. Her en iyi armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan, ışıkların Babası'ndan gelir.
O'nda ne değişiklik ne de gölge vardır.

1:18. Çünkü kendi isteğiyle, gerçeğin sözüyle bizi doğurdu.
Böylece, yarattıklarının bir başlangıcı olabiliriz.

Bir başlangıç. . .Yani, yarattıklarının bir tür ilk meyvesi.

1:19. Biliyorsunuz, sevgili kardeşlerim. Ve herkes işitmeye hazır olsun, ama konuşmaya ve öfkelenmeye yavaş olsun.

1:20. Çünkü insanın öfkesi Tanrı'nın adaletini işlemez.

1:21. Bu nedenle, her türlü pisliği ve bol miktardaki kötülüğü atıp, yumuşaklıkla, canlarınızı kurtarabilecek olan, içine ekilmiş sözü kabul edin.

1:22. Fakat sözün uygulayıcıları olun, sadece dinleyicileri değil, kendinizi aldatın.

1:23. Çünkü bir adam sözün dinleyicisi olup uygulayıcısı olmazsa, aynada kendi yüzüne bakan bir adama benzetilecektir.

1:24. Çünkü kendine baktı ve gitti ve hemen ne tür bir adam olduğunu unuttu.

1:25. Fakat özgürlüğün mükemmel yasasına bakan ve onda devam eden, unutkan bir dinleyici değil, işin uygulayıcısı olan kişi: bu adam işinde mutlu olacaktır.

1:26. Ve eğer bir adam kendini dindar sanıyorsa, dilini dizginlemiyorsa, ama kendi kalbini aldatıyorsa, bu adamın dini boştur.

1:27. Tanrı ve Baba önünde temiz ve lekesiz din şudur:
Öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve
kendini bu dünyadan lekesiz tutmak.

Yakup Bölüm 2

Kişilere saygıya karşı. Yasanın bir noktasını
ihlal etmenin tehlikesi. İman, işler olmadan ölüdür.

2:1. Kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih'in yücelik inancına sahip olmayın,
kişilere saygıyla.

Kişilere saygıyla. . . Anlamı, imanla ilgili konularda, sakramentlerin idaresinde ve Tanrı'nın kilisesindeki diğer ruhsal işlevlerde, kişilere saygı gösterilmemesi gerektiğidir; ancak
yoksulların ruhları zenginlerinki gibi
sayılmalıdır. Bkz. Tesniye 1.17.

2:2. Çünkü eğer meclisinize altın yüzük takmış, şık giyimli bir adam gelirse; ve ayrıca yoksul bir adam da orta halli
giysiler içinde gelirse:

2:3. Ve güzel giysiler giymiş olana saygı gösterirsiniz
ve ona şöyle dersiniz: Burada iyi otur: ama yoksul adama şöyle deyin:
Sen orada dur, ya da: Ayaklarımın altına otur:

2:4. Siz kendi içinizde yargılamıyor musunuz ve haksız düşüncelerin yargıçları olmuyor musunuz?

2:5. Dinleyin, sevgili kardeşlerim: Tanrı bu dünyada yoksulları, imanda zengin olanları ve kendisini sevenlere vaat ettiği krallığın mirasçıları olarak seçmedi mi?

2:6. Ama siz yoksul adamı aşağıladınız. Zenginler sizi güçle ezmiyor mu? Ve sizi yargıç kürsülerine çekmiyorlar mı?

2:7. Size anılan iyi isme küfür etmiyorlar mı?

2:8. Öyleyse kutsal yazılara göre kraliyet yasasını yerine getiriyorsanız:
Komşunu kendin gibi seveceksin; iyi yapıyorsun.

2:9. Fakat kişilere saygı gösterirseniz, günah işlemiş olursunuz ve yasa tarafından
ihlalciler olarak azarlanırsınız.

2:10. Ve her kim bütün yasayı tutar, fakat bir noktada günah işlerse,
hepsinden suçlu olur.

Hepsinden suçlu;. . . Yani, o, yasayı öyle bir şekilde ihlal eder ki, diğer tüm noktaların gözetilmesi ona kurtuluş sağlamaz; çünkü yasa koyucuyu hor görür ve tek bir ölümcül günahla bile büyük ve genel hayırseverlik emrini çiğner. Çünkü yasanın tüm emirleri tek bir toplam ve bütün yasa olarak düşünülmelidir ve sanki bir emirler zinciri gibi, bu zincirin bir halkasını kırarak, tüm zincir kırılır veya bir emirler koleksiyonundan oluşan yasanın bütünlüğü bozulur. Bu nedenle, bir günahkar, herhangi bir emre karşı ağır bir suç işleyerek, sonsuz cezaya çarptırılır; ancak cehennemdeki ceza, daha büyük günahkârlar olanlar için daha büyük olacaktır, tıpkı cennette daha büyük kutsallık ve mükemmellikle yaşayanlar için daha büyük bir ödül olacağı gibi. 
2:11. Çünkü "Zina etmeyeceksin" diyen, aynı zamanda "Öldürmeyeceksin" demiştir. Şimdi eğer zina etmezsen ve öldürürsen,
yasayı çiğnemiş olursun.

2:12. Özgürlük yasasıyla yargılanmak üzere böyle söyle ve böyle yap.

2:13. Merhamet etmeyene merhametsizce yargıla. Ve
merhamet yargıdan üstündür.

2:14. Kardeşlerim, bir adam imanı olduğunu söylerse,
ama işleri yoksa, bunun ne yararı olur? İman onu kurtarabilir mi?

2:15. Ve bir erkek veya kız kardeş çıplaksa ve günlük yiyeceği yoksa:

2:16. Ve sizden biri onlara der ki: Esenlikle gidin, ısının ve doyun;
ama beden için gerekli olan şeyleri onlara vermeyin, bunun ne yararı olur?

2:17. Aynı şekilde, işleri olmayan iman da kendi başına ölüdür.

2:18. Fakat bir adam diyecek ki: Senin imanın var, benim işlerim var. Bana
işlerin olmadan imanını göster; ben de sana işlerim aracılığıyla imanımı göstereyim.

2:19. Sen tek bir Tanrı olduğuna inanıyorsun. İyi ediyorsun: şeytanlar da
inanıyor ve titriyorlar.

2:20. Fakat ey boş adam, işler olmadan imanın ölü olduğunu bilmek ister misin?

2:21. Babamız İbrahim, oğlu İshak'ı sunağın üzerinde kurban ederek, işlerle aklanmadı mı?

2:22. İmanın işleriyle işbirliği yaptığını ve işlerle
imanın yetkinleştiğini görüyor musun?

2:23. Ve Kutsal Yazılar yerine geldi ve şöyle dedi: İbrahim Tanrı'ya inandı,
ve ona adaletli sayıldı ve Tanrı'nın dostu
olarak adlandırıldı.

2:24. Bir insanın sadece imanla değil, işlerle de aklandığını görüyor musun?

2:25. Ve aynı şekilde fahişe Rahab da, elçileri kabul edip başka bir yoldan göndererek
işlerle haklı çıkarılmadı mı?

2:26. Çünkü ruhsuz beden nasıl ölüyse,
işler olmadan iman da ölüdür.

Yakup Bölüm 3

Dilin kötülükleri hakkında. Dünyevi ve göksel bilgelik arasındaki fark hakkında.

3:1. Kardeşlerim, daha büyük bir yargı alacağınızı bilerek çok fazla efendi olmayın.

3:2. Çünkü hepimiz birçok şeyde günah işliyoruz. Eğer bir kimse sözle günah işlemez ise,
o yetkin bir kişidir. Ayrıca bir dizginle
bütün bedeni dolaştırabilir.

3:3. Çünkü eğer atların ağızlarına gem vurursak, bize itaat etsinler diye: ve bütün bedenlerini döndürürüz.

3:4. İşte gemiler de, büyük olmalarına ve kuvvetli
rüzgarlarla sürüklenmelerine rağmen, küçük bir dümenle, valinin
gücünün istediği yere döndürülürler.

3:5. Aynı şekilde dil de gerçekten küçük bir organdır ve büyük şeylerle
övünür. Bakın, küçük bir ateş büyük bir odunu nasıl tutuşturur.

3:6. Ve dil bir ateştir, bir kötülük dünyasıdır. Dil, tüm bedenimizi kirleten ve doğumumuzun
tekerleğini alevlendiren, cehennem tarafından ateşe verilen, uzuvlarımızın arasına yerleştirilmiştir.

3:7. Çünkü hayvanların, kuşların, yılanların ve geri kalanların her doğası evcilleştirilmiştir ve evcilleştirilmiştir, insan doğası tarafından.

3:8. Fakat dili hiç kimse evcilleştiremez, ölümcül zehirle dolu, huzursuz bir kötülüktür.

3:9. Bununla Tanrı'yı ​​ve Baba'yı kutsarız; ve bununla Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış olan insanları lanetleriz.

3:10. Aynı ağızdan övgü ve lanet çıkar. Kardeşlerim, bunlar böyle olmamalı.

3:11. Bir pınar aynı delikten tatlı ve acı su akıtır mı?

3:12. Kardeşlerim, incir ağacı üzüm verebilir mi? Ya da asma incir verebilir mi? Öyleyse
tuzlu su da tatlı su veremez.

3:13. Aranızda bilge ve bilgili olan kimdir?
İşini hikmetin yumuşaklığıyla, iyi bir mücadeleyle göstersin.

3:14. Fakat eğer acı bir gayretiniz varsa ve yüreğinizde çekişme varsa: övünmeyin ve gerçeğe karşı yalancı olmayın.

3:15. Çünkü bu, yukarıdan inen bir bilgelik değildir: fakat dünyevi,
duyusal, şeytanidir.

3:16. Çünkü kıskançlık ve çekişme neredeyse: orada tutarsızlık ve
her türlü kötü iş vardır.

3:17. Fakat yukarıdan gelen bilgelik, ilk önce gerçekten iffetlidir, sonra barışçıl, mütevazı, ikna edilmesi kolay, iyiye razı, merhamet ve iyi meyvelerle dolu, yargılamadan, ikiyüzlülükten uzaktır.

3:18. Ve adaletin meyvesi barış içinde, barışı sağlayanlara ekilir.

Yakup Bölüm 4

Bu dünyaya düşkünlük ve dostluğun getirdiği kötülükler. Gurur, iftira ve benzeri şeylere karşı uyarılar.

4:1. Aranızdaki savaşlar ve çekişmeler nereden geliyor? Bunlar, uzuvlarınızda savaşan şehvetlerinizden kaynaklanmıyor mu?

4:2. Arzuluyorsunuz, ama elde edemiyorsunuz: öldürüyorsunuz ve kıskanıyorsunuz, ama elde edemiyorsunuz.
Çekişiyorsunuz ve savaşıyorsunuz, ama elde edemiyorsunuz: çünkü istemiyorsunuz.

4:3. İstiyorsunuz, ama almıyorsunuz: çünkü kötü niyetle istiyorsunuz, şehvetlerinizde tüketebilmek için.

4:4. Zina edenler, bu dünyanın dostluğunun Tanrı'nın düşmanı olduğunu bilmiyor musunuz? Bu nedenle, bu dünyanın dostu olmak isteyen, Tanrı'nın düşmanı olur.

4:5. Yoksa Kutsal Yazılar'ın boşuna mı söylediğini sanıyorsunuz: İçinizde yaşayan ruh kıskançlığı arzular?

4:6. Fakat daha büyük lütuf verir. Bu nedenle şöyle der: Tanrı kibirlilere karşı koyar ve alçakgönüllülere lütuf verir.

4:7. Öyleyse Tanrı'ya tabi olun. Fakat şeytana karşı koyun: ve sizden kaçacaktır.

4:8. Tanrı'ya yaklaşın: ve o size yaklaşacaktır. Ey günahkârlar, ellerinizi temizleyin ve ey ikiyüzlüler, yüreklerinizi arındırın.

4:9. Sıkıntıya düşüp yas tutun ve ağlayın: Gülüşünüz yasa, sevinciniz üzüntüye dönüşsün.

4:10. Rabbin önünde alçakgönüllü olun: O sizi yüceltecektir.

4:11. Kardeşlerim, birbirinizi kötülemeyin. Kardeşini kötüleyen veya kardeşini yargılayan, yasayı kötüler ve yasayı yargılar. Ama yasayı yargılarsan, yasanın uygulayıcısı değil, yargıçsın.

4:12. Tek bir yasa koyucu ve yargıç vardır ki, yıkmaya ve kurtarmaya muktedirdir.

4:13. Ama komşunu yargılayan sen kimsin? İşte, bugün veya yarın şu şehre gideceğiz, orada bir yıl kalacağız, ticaret yapacağız ve kazanç sağlayacağız diyen sen.

4:14. Oysa yarın ne olacağını bilmiyorsunuz.

4:15. Çünkü senin hayatın nedir? Kısa bir süre görünen ve sonra kaybolan bir buhardır. Bunun için şöyle demelisiniz:
Eğer Rab dilerse ve eğer yaşarsak, şunu veya bunu yapacağız.

4:16. Fakat şimdi kibirlerinizden dolayı seviniyorsunuz. Bütün bu sevinçler
kötü.

4:17. Öyleyse iyilik yapmayı bilip de yapmayan kişi için
günahtır.

Yakup Bölüm 5

Vay haline yoksulları ezen zenginlere. Sabır ve
küfürden kaçınma öğütleri. Hastaları meshetme, günahları itiraf etme ve
duada şevk.

5:1. Şimdi gidin, ey zenginler: başınıza gelecek olan sefaletlerinizde ağlayın ve feryat edin.

5:2. Zenginlikleriniz bozuldu ve giysileriniz güve tarafından yendi.

5:3. Altınlarınız ve gümüşleriniz çürüdü ve onların pası size karşı bir tanıklık olacak ve ateş gibi etinizi yiyecek. Son günlere karşı kendinize öfke biriktirdiniz.

5:4. Tarlalarınızı biçen işçilerin ücretini görün,
ki siz onları hileyle sakladınız, diye haykırıyor: ve onların feryadı
Sabaoth'un Rabbinin kulağına ulaştı.

5:5. Yeryüzünde ziyafet çektiniz: ve katliam gününde
yüreklerinizi sefahatle beslediniz.

5:6. Adil Olan'ı mahkûm ettiniz ve öldürdünüz: ve o size karşı koymadı.

5:7. Öyleyse kardeşlerim, Rabbin gelişine kadar sabırlı olun.
İşte, çiftçi toprağın değerli ürününü bekliyor:
erken ve son yağmuru alana kadar sabırla dayanıyor.

5:8. Öyleyse siz de sabırlı olun ve yüreklerinizi güçlendirin: çünkü Rabbin
gelişi yakındır.

5:9. Kardeşler, birbirinize karşı kin beslemeyin ki, yargılanmayasınız. İşte yargıç kapının önünde duruyor.

5:10. Kardeşlerim, sıkıntı çekmenin, çalışmanın ve sabrın örneği olarak, Rabbin adıyla konuşan peygamberleri alın.

5:11. İşte, sabredenleri mutlu sayıyoruz. Eyüp'ün sabrını duydunuz ve Rabbin sonunu gördünüz, Rab merhametli ve şefkatlidir.

5:12. Fakat her şeyden önce, kardeşlerim, ne gök, ne yer, ne de başka bir yemin üzerine yemin etmeyin. Fakat konuşmanız şöyle olsun: Evet, Evet: Hayır, Hayır: ki yargı altına düşmeyesiniz.

5:13. İçinizden biri üzgün mü? Dua etsin: Zihni neşeli mi? Şarkı söylesin.

5:14. İçinizden biri hasta mı? Kilise rahiplerini getirsin ve onun için dua etsinler, onu Rab'bin adıyla yağla meshetsinler.

Getirsin, vb. . . Burada, kutsal yağ ayinine ilişkin açık bir kutsal yazıt gerekçesi görün, buna karşı herhangi bir tartışma, kutsal metnin en açık ifadeleriyle
karşı olacaktır.

5:15. Ve iman duası hasta adamı kurtaracaktır. Ve Rab onu
kaldıracaktır: ve eğer günahlar içindeyse, bağışlanacaktır.

5:16. Öyleyse günahlarınızı birbirinize itiraf edin: ve birbiriniz için dua edin ki, kurtulabilesiniz. Çünkü doğru bir adamın sürekli duası
çok işe yarar.

Günahlarınızı birbirinize itiraf edin. . . Yani, kilisenin rahiplerine, ki (ayet 14) çağrılmalarını ve
hastaların yanına getirilmelerini emretti; ayrıca, günahları bağışlama yetkisi olmayan kişilere günahları
bağışlamak işe yaramazdı. Dolayısıyla buradaki emir, Tanrı'nın
atadığı ve
atanmaları ve yetkileri aracılığıyla, günahları onun adına bağışlama yetkisi almış olan kişilere günahlarımızı itiraf etmemiz gerektiği anlamına gelir.

5:17. İlyas bizim gibi uysal bir adamdı: ve dua ederek
yeryüzüne yağmur yağmaması için dua etti. Ve üç yıl altı ay yağmur yağmadı.

5:18. Ve tekrar dua etti. Ve gök yağmur verdi: ve yeryüzü
meyvesini verdi.

5:19. Kardeşlerim, eğer sizden biri hakikatten saparsa ve biri onu
döndürürse:

5:20. Bir günahkârı yolunun
yanlışlığından döndüren kişinin,
canını ölümden kurtaracağını ve
birçok günahı örteceğini bilmelidir.

AZİZ PETRUS'UN İLK MEKTUPLARI

Aziz Petrus'un ilk Mektubu, kısa olmasına rağmen, İnanç, Umut ve Sevgiyle ilgili birçok doktrin içerir ve her türlü durumdaki veya koşuldaki tüm kişilere çeşitli talimatlar verir.
Elçi, yöneticilere ve üstlere itaati emreder ve herkesi Mesih'i taklit ederek
erdemli bir yaşam sürmeye teşvik eder. Bu Mektup, yazarı olan Havarilerin Prensi'nin,
Rabbi ve Efendisi İsa Mesih tarafından
verilen en yüksek otoriteyi ortaya koyacak şekilde, o kadar havarisel bir onurla yazılmıştır. Bunu, mecazi olarak Babil olarak adlandırdığı Roma'da, Rabbimiz'in Yükselişinden yaklaşık on beş yıl sonra yazmıştır.

1. Petrus Bölüm 1

Gerçek imana ve sonsuz yaşama çağrılmamızın yararı için Tanrı'ya şükreder; buna birçok sıkıntıdan geçerek gireceğiz. Tanrı'nın kutsallığını ve Mesih'in kanıyla kurtuluşumuzu düşünerek yaşamın kutsallığına teşvik eder.

1:1. İsa Mesih'in bir elçisi olan Petrus, Pontus, Kapadokya, Asya ve Bitinya'ya dağılmış yabancılara, seçilmişlere,

1:2. Baba Tanrı'nın önceden bilgisine göre, Ruh'un kutsallığına, İsa Mesih'in kanının itaatine ve serpilmesine. Size lütuf ve esenlik artsın.

1:3. Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası kutsansın. O, büyük merhametine göre, İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle bizi canlı bir ümide yeniden doğurdu.

1:4. Bozulmayan, lekesiz ve solmayan, sizin için göklerde saklı bir mirasa.

1:5. Tanrı'nın gücüyle, imanla kurtuluşa kadar korunuyorsunuz. Son zamanda ortaya çıkmaya hazır.

1:6. Çeşitli denemelerle kısa bir süre için üzülmeniz gerekirse, çok sevineceksiniz.

1:7. İnancınızın denenmesi (ateşle denenen altından çok daha değerlidir) İsa Mesih'in
görünüşünde övgü, yücelik ve onurla karşılansın.

1:8. Görmediğiniz halde onu seversiniz: şimdi de onda görmeseniz bile inanırsınız ve inanarak, anlatılamaz bir sevinçle
ve yüceltilmiş olarak sevinirsiniz;

1:9. İmanınızın sonunu, canlarınızın kurtuluşunu alarak.

1:10. Peygamberler bu kurtuluşu araştırdılar ve titizlikle araştırdılar, içinizde gelecek olan lütfu peygamberlik ettiler.

1:11. Mesih'in Ruhu'nun, Mesih'te olan acıları ve ardından gelecek olan yücelikleri önceden bildirdiğinde, onlarda ne veya ne tür bir zamanı işaret ettiğini araştırdılar.

1:12. Kendilerine değil, size vahyedildi ki, size müjdeyi vaaz edenler tarafından şimdi size bildirilen şeyleri hizmet ettiler: Kutsal Ruh gökten indirildi, meleklerin ona bakmak istedikleri.

1:13. Bu nedenle, zihninizin belini sarmış, ayık olarak,
İsa Mesih'in vahyinde size sunulan lütfa tam olarak güvenin.

1:14. İtaatkar çocuklar olarak, cahilliğinizin önceki arzularına göre şekillendirilmemiş olarak,

1:15. Fakat sizi çağıran, kutsal olana göre,
her türlü davranışta kutsal olun:

1:16. Çünkü şöyle yazılmıştır: Kutsal olacaksınız, çünkü ben kutsalım.

1:17. Ve eğer kişilere bakmadan,
herkesin işine göre yargılayanı Baba olarak çağırırsanız:
Burada bulunduğunuz süre boyunca korkuyla konuşun.

1:18. Atalarınızın geleneğine göre boş konuşmalarınızdan altın veya gümüş gibi bozulabilir şeylerle
kurtarılmadığınızı bilerek:

1:19. Fakat Mesih'in değerli kanıyla, lekesiz ve lekesiz bir kuzu gibi

1:20. Gerçekten dünyanın kuruluşundan önce önceden biliniyordu, fakat
son zamanlarda sizin için ortaya çıktı:

1:21. Onun aracılığıyla, onu ölümden dirilten ve ona yücelik veren Tanrı'ya sadıksınız, böylece imanınız ve umudunuz Tanrı'da olsun.

1:22. Canlarınızı sevgiye itaat ederek, kardeşçe bir sevgiyle, samimi bir yürekten, içtenlikle birbirinizi sevin:

1:23. Çürüyen tohumdan değil, çürümeyen tohumdan, sonsuza dek yaşayan ve kalan Tanrı'nın
sözüyle yeniden doğmuş olarak.

1:24. Çünkü bütün et ot gibidir ve bütün görkemi ot çiçeği gibidir. Ot kurur ve çiçeği düşer.

1:25. Fakat Rab'bin sözü sonsuza dek kalır. Ve bu, size müjde aracılığıyla vaaz edilen sözdür.

1. Petrus Bölüm 2

Her türlü hileyi bir kenara bırakıp diri taş olan Mesih'e gitmeli ve şimdi O'nun halkı olarak, üstlere boyun eğerek ve acılara sabrederek O'na layık bir şekilde yürümeliyiz.

2:1. Bu nedenle her türlü kötülüğü, her türlü hileyi, ikiyüzlülüğü, kıskançlığı ve her türlü iftirayı bir kenara bırakarak,

2:2. Yeni doğmuş bebekler gibi, hilesiz, akılcı sütü arzulayın ki,
bu sayede kurtuluşa doğru büyüyebilesiniz:

2:3. Eğer öyleyse, Rab'bin tatlı olduğunu tattınız.

2:4. İnsanlar tarafından reddedilmiş, fakat Tanrı tarafından seçilmiş ve onurlandırılmış diri bir taş gibi gelen O'na:

2:5. Siz de, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak için, inşa edilmiş diri taşlar, ruhsal bir ev, kutsal bir kâhinlik olun.

2:6. Bu nedenle kutsal yazıda şöyle denir: İşte, Sion'a bir baş köşe taşı, seçilmiş, değerli bir taş koyuyorum. Ve ona inanan
utanmayacaktır.

2:7. Bu nedenle, iman edenler için onurdur: ama inanmayanlar için, yapıcıların reddettiği taş, köşenin başı yapılır:

2:8. Ve tökezleme taşı ve bir rezalet kayası, sözde tökezleyenler ve inanmayanlar için, ki onlar da buna yerleştirildiler.

2:9. Fakat siz seçilmiş bir nesil, kral bir rahiplik, kutsal bir millet, satın alınmış bir halksınız: O'nun erdemlerini duyurmanız için, sizi karanlıktan kendi harika ışığına
çağrıyan:

2:10. Geçmişte bir halk değildiniz: ama şimdi Tanrı'nın halkısınız. Merhamet görmemiş olan: ama şimdi merhamet gördünüz.

2:11. Sevgili kardeşlerim, yabancılar ve göçmenler olarak, ruha karşı savaşan bedensel arzulardan kendinizi uzak tutmanızı rica ediyorum,

2:12. Milletler arasında iyi geçinin:
Onlar size karşı kötülük yapanlar olarak konuştukları halde,
sizde gördükleri iyi işlerle,
ziyaret gününde Tanrı'yı ​​yüceltsinler.

2:13. Öyleyse Tanrı uğruna her insana tabi olun:
ister üstün olan krala,

2:14. Ya da kötülük yapanları cezalandırmak ve
iyileri övmek için onun tarafından gönderilen valilere.

2:15. Çünkü Tanrı'nın isteği şudur ki, iyi davranarak
akılsız insanların bilgisizliğini susturabilirsiniz:

2:16. Özgür olun ve özgürlüğü kötülüğe bir örtü olarak kullanmayın, fakat Tanrı'nın
hizmetkarları olarak.

2:17. Bütün insanlara saygı gösterin. Kardeşliği sevin. Tanrı'dan korkun. Kralı onurlandırın.

2:18. Hizmetçiler, efendilerinize her korkuyla tabi olun, yalnız iyi ve yumuşak huylu olanlara değil, aynı zamanda aksi olanlara da.

2:19. Çünkü bu övülmeye değerdir: eğer bir adam Tanrı'ya karşı vicdanı için
haksız yere acı çekerek üzüntülere katlanırsa.

2:20. Eğer günah işleyip de bunun için
sarsılırsanız, bu ne şandır? Ama iyi işler yapıyorsanız, sabırla acı çekerseniz: bu Tanrı'nın önünde
övülmeye değerdir.

2:21. Çünkü siz buna çağrıldınız: çünkü Mesih de sizin için acı çekti ve izlerini izlemeniz için size bir örnek bıraktı.

2:22. Hiçbir günah işlemedi ve ağzında hile bulunmadı.

2:23. Kendisine hakaret edildiğinde hakaret etmedi; acı çektiğinde tehdit etmedi, ama kendisini haksız yere yargılayana kendini teslim etti.

2:24. O, günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı: Bizler günahlara ölüp adalete yaşayalım diye: Onun yaralarıyla
şifa buldunuz.

2:25. Çünkü siz, yolunu şaşırmış koyunlar gibiydiniz: ama şimdi
canlarınızın çobanı ve gözetmeni oldunuz.

1. Petrus Bölüm 3

Karılar kocalarına nasıl davranmalı. Ne tür süsler aramalılar. Çeşitli Erdemlere Öğütler.

3:1. Aynı şekilde, karılar da kocalarına tabi olsunlar:
Öyle ki,
söze inanmayan biri varsa,
söz olmadan, karılarının konuşmasıyla kazanılsın.

3:2. İffetli konuşmanızı korkuyla düşünün.

3:3. Süsünüz, saçların dıştan örülmesi,
altın takılması veya giysi giyilmesi olmasın:

3:4. Ama yüreğin gizli adamı, Tanrı'nın gözünde zengin olan sakin ve yumuşak bir ruhun bozulmazlığında.

3:5. Çünkü bundan önce Tanrı'ya güvenen kutsal kadınlar da kocalarına tabi olarak kendilerini süslediler:

3:6. Sara'nın İbrahim'e itaat edip onu efendi diye çağırması gibi: siz onun kızlarısınız,
iyi davranıyorsunuz ve hiçbir karışıklıktan korkmuyorsunuz.

3:7. Siz de kocalar, aynı şekilde onlarla bilgiye göre yaşayın,
dişiye daha zayıf bir kapmış gibi ve yaşamın lütfunun ortak mirasçılarıymış gibi onur verin: dualarınız engellenmesin.

3:8. Ve sonuç olarak, hepiniz bir düşüncede olun, birbirinize şefkat gösterin, kardeşliği seven, merhametli, mütevazı, alçakgönüllü olun:

3:9. Kötülüğe kötülükle, sövgüye sövgüyle karşılık vermemek, tersine, bereket vermek: çünkü buna çağrıldınız, böylece bir bereketi miras alabilirsiniz.

3:10. Çünkü yaşamı seven ve iyi günler görmek isteyen,
dilini kötülükten, dudaklarını da hileden uzak tutsun.

3:11. Kötülükten vazgeçip iyilik yapsın: Barışı arasın
ve onu izlesin:

3:12. Çünkü Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir ve onların dualarına kulakları, ancak Rab'bin yüzü kötülük yapanların üzerindedir.

3:13. Ve iyiliğe gayretli olursanız, size kim zarar verebilir?

3:14. Ama adalet uğruna bir şey çekerseniz, ne mutlu size. Ve onların korkusundan korkmayın: ve telaşlanmayın.

3:15. Ama Rab Mesih'i yüreklerinizde kutsallaştırın, içinizdeki o umudun nedenini soran herkesi her zaman tatmin etmeye hazır olun.

3:16. Ama alçakgönüllülükle ve korkuyla, iyi bir vicdana sahip olarak: sizin hakkınızda kötü konuştukları halde, Mesih'teki iyi yaşamınızı yalan yere
suçlayanlar utansınlar.

3:17. Çünkü iyi olanı yapmak (eğer Tanrı'nın isteği buysa)
kötü olanı yapmaktan daha iyidir.

3:18. Çünkü Mesih de günahlarımız için bir kez öldü, doğru kişi doğru olmayanlar için: bizi Tanrı'ya sunmak için, bedende gerçekten öldürüldü, ancak ruhta canlandırıldı,

3:19. O geldiğinde ayrıca hapisteki ruhlara vaaz verdi:

Hapisteki ruhlar. . . Burada üçüncü bir yerin veya ruhların orta durumunun bir kanıtını görün: çünkü Mesih'in ölümünden sonra vaaz etmek için gittiği bu hapisteki ruhlar cennette değildi; lanetlilerin cehenneminde de değildi: çünkü cennet hapishane değildir: ve Mesih lanetlilere vaaz etmek için gitmedi.

3:20. Bir zamanlar inanılmaz olan, Nuh'un günlerinde, gemi bir binayken Tanrı'nın sabrını beklediklerinde:
orada birkaç kişi, yani sekiz can, suyla kurtarıldı.

3:21. Vaftizin aynı biçimde olması sizi şimdi kurtarıyor:
bedenin pisliğini atmak değil, fakat İsa Mesih'in dirilişiyle Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın sorgulanması.

Vaftizin, vs. . . Vaftizin, Nuh'un kurtarıldığı suyla aynı biçimde olduğu söylenir, çünkü biri diğerinin bir
simgesiydi. Atma, vs. değil . . Öyle ki, vaftizin, herhangi bir bedensel pisliği veya kiri yıkamasından dolayı kurtuluş için bir etkisi yoktur; Ancak vicdanı günahtan arındırmasından, partide uygun eğilimlerle birlikte, o sırada yapılan sorgulara, imanla ilgili olarak, Şeytan'ı tüm işleriyle reddetmek ve Tanrı'nın emirlerine itaat etmek.

3:22. Tanrı'nın sağında oturan, ölümü yutarak, sonsuz yaşamın mirasçıları olmamızı sağlayan: göğe çıkmış, melekler, güçler ve erdemler ona tabi kılınmıştır.

1. Petrus Bölüm 4

Günahtan vazgeçme, karşılıklı sevgiye yönelme, her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapma, Mesih için acı çekmeye istekli olma öğütleri.

4:1. Mesih bedende acı çektikten sonra, siz de aynı düşünceyle silahlanın: çünkü bedende acı çeken, günahlardan vazgeçmiştir:

4:2. Artık bedendeki yaşamının geri kalanını insanların arzularına göre değil, Tanrı'nın isteğine göre yaşasın.

4:3. Çünkü geçmiş zaman, sefahat, şehvet, aşırı şarap, eğlenceler, ziyafetler ve putlara tapınma gibi yasa dışı şeyler içinde yürüyenler için, ulusların isteğini yerine getirmeye yeter.

4:4. Sizin onlarla birlikte aynı sefahat karmaşasına girmemenizi garip buluyorlar: Sizin hakkınızda kötü konuşuyorsunuz.

4:5. Dirileri ve ölüleri yargılamaya hazır olana kim hesap verecek.

4:6. Çünkü bu nedenle ölülere de müjde duyuruldu: Bedende insanlara göre yargılansınlar; ama Ruh'ta Tanrı'ya göre yaşasınlar.

4:7. Ama her şeyin sonu yakındır. Bu nedenle dikkatli olun ve dua edin.

4:8. Fakat her şeyden önce aranızda sürekli bir karşılıklı sevgi olsun: çünkü sevgi birçok günahı örter.

4:9. Birbirinize karşı konukseverlik gösterin, homurdanmadan,

4:10. Her insan lütuf almış gibi, aynı şeyi diğerine hizmet ederek: Tanrı'nın çok yönlü lütfunun iyi kâhyaları olarak.

4:11. Eğer bir kimse konuşursa, Tanrı'nın sözleri gibi konuşsun. Eğer bir hizmetkârsa, Tanrı'nın idare ettiği güçtenmiş gibi yapsın:
Böylece Tanrı, İsa Mesih aracılığıyla her şeyde onurlandırılsın: O'na yücelik ve egemenlik sonsuza dek
vardır. Amin.

4:12. Sevgili kardeşlerim, sizi denemek için olan
yakıcı ateşi garipsemeyin: sanki size yeni bir şey olmuş gibi.

4:13. Fakat Mesih'in acılarına ortak olursanız,
O'nun yüceliği ortaya çıktığında, siz de aşırı bir
sevinçle sevinebilirsiniz.

4:14. Eğer Mesih'in ismi yüzünden aşağılanırsanız,
mutlu olacaksınız: çünkü Tanrı'nın onuruna, yüceliğine ve gücüne ait olan ve
Ruhu olan şey üzerinizdedir.

4:15. Fakat sizden hiçbiri katil, hırsız, sövücü veya başka insanların mallarına göz diken biri olarak acı çekmesin.

4:16. Fakat eğer bir Hıristiyan ise, utanmasın: fakat o isimle Tanrı'yı ​​yüceltsin.

4:17. Çünkü zaman, yargının Tanrı'nın evinden başlayacağı zamandır.
Ve eğer ilk önce bize gelirse, Tanrı'nın
müjdesine inanmayanların sonu ne olacak?

4:18. Ve eğer doğru kişi zor kurtulursa,
tanrısız ve günahkâr nerede görünecek?

Zor. . . Yani, çok emek ve zorluk olmadan değil; ve
sürekli olarak etrafımızı saran tehlikeler, dünyanın, şeytanın ve kendi bozuk doğamızın ayartmaları yüzünden.

4:19. Bu nedenle, Tanrı'nın isteğine göre acı çekenler de canlarını iyi işlerle sadık Yaratıcı'ya emanet etsinler.

1. Petrus Bölüm 5

Hem rahipleri hem de laikleri kendi görevlerine teşvik eder ve
her türlü alçakgönüllülüğü ve uyanıklığı tavsiye eder.

5:1. Bu nedenle, aranızdaki kadimler, kendim de kadim biri ve Mesih'in acılarının tanığı, aynı zamanda gelecekte ortaya çıkacak olan o ihtişamın bir ortağı olan biri olarak yalvarıyorum:

5:2. Aranızdaki Tanrı sürüsünü, zorla değil, gönüllü olarak, Tanrı'ya göre besleyin: kirli kazanç uğruna değil, gönüllü olarak:

5:3. Din adamlarına hükmetmek gibi değil, yürekten sürünün bir örneği olarak.

5:4. Ve çobanların reisi göründüğünde, asla solmayan bir
zafer tacı alacaksınız.

5:5. Aynı şekilde, ey ​​gençler, kadimlere tabi olun. Ve hepiniz birbirinize alçakgönüllülük aşılayın: çünkü Tanrı kibirlilere karşı koyar,
ama alçakgönüllülere lütuf verir.

5:6. Öyleyse Tanrı'nın kudretli eli altında alçakgönüllü olun ki, ziyaret zamanında sizi
yüceltsin:

5:7. Bütün kaygılarınızı O'na yükleyin, çünkü O sizinle ilgilenmektedir.

5:8. Ayık ve uyanık olun; çünkü düşmanınız İblis, kükreyen bir aslan gibi, yutmak için kimi arayarak dolaşıyor.

5:9. Siz de imanda güçlü olarak ona karşı koyun; aynı sıkıntının
dünyadaki kardeşlerinizin de başına geldiğini bilerek.

5:10. Fakat bütün lütfun Tanrısı, Mesih İsa'da bizi sonsuz
yüceliğine çağırmış olan, biraz acı çektikten sonra,
sizi kendisi
mükemmelleştirecek, sizi pekiştirecek ve sağlamlaştıracaktır.

5:11. Yücelik ve egemenlik sonsuza dek O'na ait olsun. Amin.

5:12. Sizin sadık bir kardeşiniz olduğunu düşündüğüm Sylvanus aracılığıyla, kısaca yazdım: bunun Tanrı'nın gerçek lütfu olduğunu, sizin durduğunuz yer olduğunu yalvararak ve tanıklık ederek.

5:13. Sizinle birlikte seçilen Babil'deki kilise sizi selamlıyor. Oğlum Mark da aynısını yapıyor.

5:14. Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın. Mesih İsa'da olan
hepinize lütuf olsun. Amin.

AZİZ PETRUS'UN İKİNCİ MEKTUP

Bu Mektupta Aziz Petrus (bölüm 3) diyor ki, İşte size bu ikinci Mektup'u yazıyorum: ve öncesinde (bölüm 1. 14,) bu çadırımın kaldırılmasının yakın olduğundan emin olarak. Bu, bunun şehit edilmesinden çok kısa bir süre önce, yani Rabbimiz'in göğe çıkışından yaklaşık otuz beş yıl sonra
yazıldığını gösteriyor. Bu Mektupta, sadıklara Tanrı'dan aldıkları büyük armağanların bilincinde olmaları ve diğer tüm erdemleri inançlarıyla birleştirmeleri konusunda öğüt verir. Onları sahte öğretmenlere karşı uyarır, uygulamalarını tarif ederek ve cezalarını önceden haber vererek. O, bu dünyanın ateşle yok oluşunu ve yargı gününü anlatır.

2. Petrus Bölüm 1

Onlara, kurtuluşlarını güvence altına almak için, imanlarıyla diğer tüm erdemleri birleştirmelerini öğütler.

1:1. İsa Mesih'in hizmetkarı ve elçisi olan Simun Petrus: Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in adaletine bizimle eşit imanı
kazananlara.

1:2. Tanrı'nın ve Rabbimiz Mesih İsa'nın bilgisinde size lütuf ve esenlik tamamlansın.

1:3. Yaşam ve tanrısallığa ait olan ilahi gücünün her şeyi, bizi kendi yüceliği ve erdemiyle
çağıranın bilgisi aracılığıyla bize verilmiştir.

1:4. O'nun aracılığıyla bize en büyük ve değerli vaatleri vermiştir: Bunlar aracılığıyla ilahi doğaya ortak olabilirsiniz: dünyadaki şehvetin
bozulmasından kaçınarak.

1:5. Ve sen, bütün özeni göstererek, imanında erdemi hizmet et: Ve
erdeminde bilgiyi:

1:6. Ve bilgide iffeti: ve iffetinde sabrı: ve
sabırda dindarlığı:

1:7. Ve dindarlıkta kardeşlik sevgisi: ve kardeşlik sevgisinde
sevgiyi.

1:8. Çünkü eğer bunlar seninle birlikteyse ve bolsa, Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisinde
ne boş ne de verimsiz olmanı
sağlar.

1:9. Çünkü bu şeyleri yanında bulundurmayan kişi kördür ve el yordamıyla arar,
eski günahlarından arındığını unutmuştur.

1:10. Bu nedenle, kardeşler, iyi işlerle
çağrınızı ve seçiminizi sağlamlaştırmak için daha çok çalışın. Bunları yaptığınızda,
hiçbir zaman günah
işlemezsiniz.

1:11. Çünkü böylece Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
sonsuz krallığına girişiniz bol bol sağlanacaktır.

1:12. Bu nedenle, bunları her zaman hatırlamanızı sağlayacağım: bunları gerçekten biliyorsunuz ve şu anki gerçeğe
dayanıyorsunuz.

1:13. Fakat bu çadırda olduğum sürece, sizi hatırlatarak
harekete geçirmenin uygun olduğunu düşünüyorum.

1:14. Rabbimiz İsa Mesih'in de bana bildirdiği gibi, bu çadırımın kaldırılmasının yakın olduğundan emin olarak.

1:15. Ve ölümümden sonra sık sık bunları hatırlamanız için çaba göstereceğim.

1:16. Çünkü suni masalları izleyerek Rabbimiz İsa Mesih'in kudretini ve varlığını size bildirmedik: ama onun büyüklüğünün
görgü tanıkları olduk.

1:17. Çünkü Tanrı Baba'dan şeref ve yücelik aldı, yüce yücelikten kendisine inen şu ses: Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan
çok hoşnudum. Onu dinleyin.

1:18. Kutsal dağda onunla birlikteyken, gökten gelen bu sesi duyduk.

1:19. Ve daha sağlam peygamberlik sözüne sahibiz: karanlık bir yerde parlayan bir ışığa benzer şekilde, gün doğuncaya ve sabah yıldızı yüreklerinizde yükselinceye kadar ona dikkat etmeniz iyi olur.

1:20. Önce şunu anlayın: Kutsal yazılardaki hiçbir peygamberlik
özel yorumla yapılmaz.

Kutsal yazılardaki hiçbir peygamberlik
özel yorumla yapılmaz. . . Bu, kutsal yazıların herhangi birinin özel yargısı veya özel ruhuyla açıklanmaması gerektiğini açıkça gösterir, çünkü kutsal yazıların her bir bölümü Kutsal Ruh tarafından ilham edilen kişiler tarafından
yazılmış ve Kilise tarafından böyle ilan edilmiştir; bu nedenle bunlar ancak Tanrı'nın Ruhu tarafından yorumlanabilir, ki bu Ruhu bırakmıştır ve Kilise'sine dünyanın sonuna kadar tüm hakikatte rehberlik etmek için
kalmayı vaat etmiştir. Bazıları bize, ilahiyatçılarımızın çoğunun kutsal yazıları yorumladığını söyleyebilir: bunu yapabilirler,
ama bunu her zaman Kilise'nin yargısına boyun eğerek yaparlar,
başka türlü değil.

1:21. Çünkü peygamberlik hiçbir zaman insanın isteğiyle gelmedi: ama Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından esinlenerek konuştular.

2. Petrus Bölüm 2

Onları sahte öğretmenlere karşı uyarır ve cezalarını önceden bildirir.

2:1. Fakat halk arasında sahte peygamberler de vardı, tıpkı aranızda da yalancı öğretmenler olacağı gibi,
kendilerini satın alan Rabbi inkar eden ve yıkım mezhepleri getiren:
kendilerine hızlı bir yıkım getiren.

Yıkım tohumları. . .Yani, kurtuluşu yok eden sapkınlıklar.

2:2. Ve birçokları onların çılgınlıklarını izleyecek, onlar aracılığıyla hakikat yolu
kötü konuşulacak.

2:3. Ve açgözlülükleri yüzünden uydurma sözlerle
sizi ticaret malı yapacaklar. Onların yargısı artık uzun zamandır gecikmiyor:
ve yıkımları uyumuyor.

2:4. Çünkü Tanrı günah işleyen melekleri esirgemediyse, fakat onları kurtardıysa,
cehennem ipleriyle aşağı cehenneme, işkencelere, yargılanmak üzere saklanmak üzere çekildiyse:

2:5. Ve orijinal dünyayı esirgemedi, fakat sekizinci kişi olan, adalet vaizi olan Nuh'u korudu, tanrısızların dünyasına tufanı getirdi.

2:6. Ve Sodomlular ve Gomorritler'in kentlerini küle çevirdi, onları yıkılmaya mahkûm etti, onları daha sonra kötülük yapacak olanlara örnek yaptı,

2:7. Ve kötülerin adaletsizliği ve şehvetli konuşmaları tarafından ezilen doğru Lut'u kurtardı:

2:8. Çünkü hem görünürde hem de işitilirde doğruydu, onların arasında yaşıyordu, her gün doğru canı adaletsiz işlerle rahatsız ediyordu.

2:9. Rab, dindarları ayartmadan nasıl kurtaracağını bilir, fakat adaletsizleri yargı gününe kadar işkenceye tabi tutmak için:

2:10. Ve özellikle de şehvetle 
pisliğin peşinden gidenler ve hükümeti hor görenler: küstah, bencil,
mezhepler getirmekten, küfür etmekten korkmazlar.

2:11. Oysa güç ve kudret bakımından daha büyük olan melekler
kendilerine
hakaret eden bir yargı getirmezler.

Hakaret eden bir yargı getirmezler, vb. . Yani,
hakaret veya küfür cezası kullanmazlar; kötü meleklerle olan çatışmalarında bile. Bkz.
St. Jude, ayet 9.

2:12. Fakat bu adamlar, akılsız hayvanlar olarak, doğal olarak
tuzağa ve yıkıma yönelirler, bilmedikleri şeylere küfür ederler,
çürümelerinde yok olacaklardır:

2:13. Adaletsizliklerinin karşılığını alarak, bir zevk sayarak
bir günün zevklerini: lekeler ve lekeler, aşırıya kaçarak,
sizinle şölenlerinde taşkınlık ederek:

Bir günün zevkleri: yani, bu dünyanın kısa zevkleri,
bütün mutluluklarını koydukları.

2:14. Zina ve bitmeyen günahla dolu gözlere sahip olarak:
kararsız ruhları baştan çıkararak:
yürekleri açgözlülükle
eğitilmiş olarak: lanet çocukları.

2:15. Doğru yolu bırakıp, saptılar,
kötülüğün ücretini seven Bosorlu Balam'ın yolunu izlediler,

2:16. Fakat deliliğinin bir kontrolü vardı, boyunduruğa alışmış dilsiz canavar,
insan sesiyle konuşarak, peygamberin deliliğini yasakladı.

2:17. Bunlar susuz pınarlar ve kasırgalarla savrulan bulutlardır, karanlık sisi onlara saklıdır.

2:18. Çünkü boş gururlu sözler söyleyerek, bir süre kaçanları, örneğin
yanlış konuşanları, bedensel çılgınlığın arzularıyla kandırırlar:

2:19. Onlara özgürlük vaat ederler, oysa kendileri
yozlaşmanın köleleridir. Çünkü bir insan kimin tarafından yenilirse, o da onun kölesidir.

2:20. Çünkü eğer, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisi aracılığıyla, dünyanın pisliklerinden kaçarlarsa, yine onlara
dolaşırlar ve yenilirlerse: son durumları onlar için öncekinden daha kötü olur.

2:21. Çünkü adalet yolunu
bilmemeleri, bildikten sonra kendilerine verilen o kutsal emirden geri dönmelerinden daha iyi olurdu.

2:22. Çünkü, gerçek atasözünün başına gelenler oldu: Köpek kusmuğuna geri döndü; ve: Yıkanmış dişi domuz çamurda yuvarlanmaya.

2. Petrus Bölüm 3

Mesih'in ikinci gelişini inkar eden alaycılara karşı. Bu dünyanın
aniden yok olacağını ilan ediyor ve yaşamın kutsallığına çağırıyor.

3:1. İşte size, sevgili dostlarım, ikinci mektubumu yazıyorum. Bu mektupta, samimi düşüncenizi uyarmak için harekete geçiriyorum:

3:2. Kutsal peygamberden ve elçilerinizden, Rab'bin ve Kurtarıcının emirlerinden size daha önce söylediğim sözleri anımsamanız için.

3:3. Öncelikle şunu bilin ki: Son günlerde, kendi arzularının peşinden giden
aldatıcı alaycılar gelecek,

3:4. Şöyle diyecekler: Onun vaadi veya gelişi nerede? Çünkü babalar uyuduğundan beri, her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor.

3:5. Çünkü bunu bilerek bilmiyorlar: Gökler önceden vardı ve yeryüzü sudan ve sudan oluşuyordu ve Tanrı'nın sözüyle oluşuyordu:

3:6. O zamanki dünya suyla dolup taşarak
yok oldu.

3:7. Fakat şimdi aynı sözle saklanan gökler ve yer, tanrısız insanların yargı ve yıkım günü için ateşe saklanmıştır.

3:8. Fakat sevgililerim, şunu unutmayın ki, Rab'bin yanında bir gün bin yıl, bin yıl da bir gün gibidir.

3:9. Rab, bazılarının sandığı gibi vaadini geciktirmez, fakat sizin için sabırla davranır, hiç kimsenin mahvolmasını istemez, fakat herkesin tövbeye dönmesini ister.

3:10. Fakat Rab'bin günü bir hırsız gibi gelecektir, o gün gökler büyük bir şiddetle yok olacak, unsurlar hararetle eriyecek, yeryüzü ve içindeki işler yanacaktır.

3:11. O halde bütün bunların yok olacağı göz önüne alındığında, kutsal bir yaşam ve dindarlık içinde nasıl insanlar olmalısınız?

3:12. Rabbin gününün gelmesini bekliyor ve ona doğru acele ediyor musunuz?
O gün gökler alevler içinde eriyecek ve elementler
yakıcı sıcaklıkla eriyecek?

3:13. Fakat biz, onun vaatlerine göre yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz.

3:14. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, bu şeyleri beklerken, gayretli olun.
Öyle ki, O'nun önünde lekesiz ve kusursuz olarak huzur içinde bulunabilesiniz.

3:15. Ve Rabbimiz'in sabrını, kurtuluşu sayın: tıpkı en sevgili kardeşimiz Pavlus'un da kendisine verilen bilgeliğe göre size yazdığı gibi:

3:16. Ve bütün mektuplarında bu şeylerden söz ederken;
Bunlarda anlaşılması zor bazı şeyler vardır ki, cahil ve kararsız kişiler, diğer kutsal yazıları da yaptıkları gibi, bunları kendi yıkımlarına
sokuyorlar.

3:17. Bu nedenle, kardeşlerim, bunları önceden bilerek, dikkat edin,
akılsızların yanılgısına kapılıp kendi kararlılığınızdan düşmeyesiniz.

3:18. Fakat Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in lütfunda ve bilgisinde büyüyün. Hem şimdi hem de sonsuzluk gününe kadar ona yücelik olsun,
Amin.

AZİZ YUHANNA'NIN İLK MEKTUPLARI

Sevgili öğrenci ve Evanjelist Aziz Yuhanna tarafından yazılan İncil'in tamamında görülen, komşumuza karşı aynı ilahi sevgi ve şefkat damarı, onun Mektuplarında da bulunur. O, imanın iki temel sırrını teyit eder: Üçlü Birlik sırrı ve
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in enkarnasyonunun sırrı. Evanjelik öğretinin yüceliğini ve mükemmelliğini şöyle ilan eder: Ve Tanrı'dan aldığımız bu emir, Tanrı'yı ​​sevenin kardeşini de sevmesidir (bölüm 4,21). Ve yine: Çünkü Tanrı'nın sevgisi şudur:
Onun emirlerini tutarız ve: O'nun emirleri ağır değildir
(bölüm 5,3). Tanrı'nın çocuklarını şeytanın çocuklarından nasıl ayırt edebileceğini gösterir: Deccal olarak adlandırılacak olanları işaretler:
Günahın alçaklığını ve ciddiyetini anlatır. Son olarak, günahkarın nasıl affedilmeyi umabileceğini gösterir. Baronius'un anlatımına göre, Rabbimiz'in Yükselişinden altmış altı yıl sonra yazılmıştır.

1. Yuhanna Bölüm 1

Sonsuz yaşam olan Mesih hakkında gördüklerini ve duyduklarını, Tanrı ile paydaşlığımız ve onun aracılığıyla her iyi
şeyin olması için ilan eder. Ama günahlarımızı itiraf edersek.

1:1. Başlangıçtan beri var olan, işittiğimiz, gözlerimizle gördüğümüz, seyrettiğimiz ve ellerimizle dokunduğumuz, yaşam sözüdür.

1:2. Çünkü yaşam ortaya çıktı ve gördük, tanıklık ediyoruz ve size sonsuz yaşamı bildiriyoruz. Bu yaşam Baba ile birlikteydi ve bize göründü.

1:3. Gördüğümüzü ve duyduğumuzu size bildiriyoruz:
Siz de bizimle paydaşlığınız olsun ve bizim paydaşlığımız Baba ile ve Oğlu İsa Mesih ile olsun.

1:4. Bunları size yazıyoruz ki, sevinesiniz ve
sevinciniz tam olsun.

1:5. Ve ondan duyduğumuz ve size bildirdiğimiz bildiri şudur: Tanrı ışıktır ve onda karanlık yoktur.

1:6. Eğer onunla paydaşlığımız olduğunu söyler ve karanlıkta yürürsek,
yalan söylemiş ve gerçeği yapmamış oluruz.

1:7. Ama eğer ışıkta yürürsek, O da ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur: Ve Oğlu İsa Mesih'in kanı
bizi her günahtan temizler.

1:8. Günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız ve gerçek
içimizde olmaz.

1:9. Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir, günahlarımızı
bağışlar ve bizi her kötülükten temizler.

1:10. Günah işlemediğimizi söylersek, O'nu yalancı çıkarırız: ve O'nun
sözü içimizde olmaz.

1. Yuhanna Bölüm 2

Mesih bizim savunucumuzdur. Onun emirlerini tutmalı ve birbirimizi
sevmeliyiz. Dünyayı sevmemeli ve yeni öğretmenlere kulak vermemeliyiz, fakat
kilisede Tanrı'nın ruhuna uymalıyız.

2:1. Küçük çocuklarım, bunları size günah işlemeyesiniz diye yazıyorum. Fakat eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, adil İsa Mesih.

2:2. Ve o bizim günahlarımız için kefarettir: ve yalnız bizim günahlarımız için değil,
aynı zamanda bütün dünyanın günahları için de.

2:3. Ve eğer emirlerini tutarsak, onu tanıdığımızı bundan biliriz.

Eğer emirlerini tutarsak, onu tanımış oluruz. . . O, ancak emirlerini tutarak kanıtlanabilen, sevgi ve şefkatle elde edilen o pratik bilgiden söz eder; ve bu olmadan Tanrı'yı ​​gerektiği gibi
tanıdığımız söylenemez.

2:4. Onu tanıdığını söyleyen, fakat emirlerini tutmayan
yalancıdır: ve onda gerçek yoktur.

2:5. Fakat sözünü tutanda, Tanrı'nın sevgisi gerçekten
mükemmelleşmiştir. Ve bundan dolayı onun içinde olduğumuzu biliriz.

2:6. O'nda kaldığını söyleyen, kendisi de O'nun yürüdüğü gibi yürümelidir.

2:7. Sevgili kardeşlerim, size yeni bir emir değil, başlangıçtan beri sahip olduğunuz eski bir emir yazıyorum. Eski emir, işittiğiniz sözdür.

2:8. Size yine yeni bir emir yazıyorum: Bu, hem O'nda hem de sizde doğrudur, çünkü karanlık geçti ve gerçek ışık şimdi parlıyor.

Yeni bir emir... Yani, ilk olarak eski yasada verilen, ancak Mesih tarafından yenilenen ve genişletilen sevgi emri. Bkz. Yuhanna
13.34.

2:9. Işıkta olduğunu söyleyip kardeşinden nefret eden kişi şimdiye kadar karanlıktadır.

2:10. Kardeşini seven ışıkta kalır ve onda hiçbir
suç yoktur.

2:11. Fakat kardeşinden nefret eden karanlıktadır ve karanlıkta yürür ve nereye gittiğini bilmez: çünkü karanlık
gözlerini kör etmiştir.

2:12. Size yazıyorum, küçük çocuklar, çünkü günahlarınız onun adı uğruna
bağışlandı.

2:13. Size yazıyorum, babalar, çünkü başlangıçtan beri var olanı
tanıyorsunuz. Size yazıyorum, genç adamlar, çünkü kötü olanı
yendiniz.

2:14. Size yazıyorum, çocuklar, çünkü Baba'yı
tanıyorsunuz. Size yazıyorum, genç adamlar, çünkü güçlüsünüz ve Tanrı'nın sözü
içinizde kalıyor ve kötü olanı
yendiniz.

2:15. Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin. Eğer bir kimse
dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda yoktur.

2:16. Çünkü dünyada olan her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururudur. Bunlar Baba'dan değil, dünyadandır.

2:17. Ve dünya ve onun şehveti geçer: ama Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır.

2:18. Küçük çocuklar, son saattir: ve Deccal'in geldiğini duyduğunuz gibi, şimdi bile birçok Deccal ortaya çıktı: bundan
son saat olduğunu biliyoruz.

Son saattir. . . Yani, dünyanın son çağıdır. Birçok
Deccal;. . . yani, birçok sapkın, Mesih'in ve kilisesinin düşmanları ve büyük Deccal'in öncüleri.

2:19. Bizden çıktılar, ama bizden değillerdi. Çünkü eğer bizden olsalardı, şüphesiz bizimle kalırlardı: ama
hepimizin bizden olmadıkları ortaya çıksın diye.

Bizden değillerdi. . . Yani, sağlam, kararlı, gerçek Hıristiyanlar değillerdi: aksi takdirde kilisede kalırlardı.

2:20. Fakat siz Kutsal Olan'dan meshedilmişsiniz ve her şeyi biliyorsunuz.

Kutsal Olan'dan meshedilmişlik. . .Yani, Kutsal Ruh'tan gelen lütuf ve bilgelik. Her şeyi bilin. . .Tanrı'nın kilisesinin gerçek çocukları, yasal papazlarının rehberliğinde birlik içinde kalarak, kiliseye ve papazlarına vaat edilen
Kutsal Ruh'un lütfuna katılırlar;
ve kilisede gerekli tüm bilgi ve öğretime sahip olurlar; böylece
onu başka yerde aramaya gerek kalmaz, çünkü bu yalnızca üyesi oldukları toplumda bulunabilir.

2:21. Size gerçeği bilmeyenler için değil, onu bilenler için yazdım: ve hiçbir yalan gerçeğe ait değildir.

2:22. İsa'nın Mesih olduğunu inkar edenden başka kim yalancıdır? Bu,
Baba'yı ve Oğul'u inkar eden Deccal'dir.

2:23. Oğul'u inkar edenin Baba'sı yoktur. Oğul'u itiraf edenin Baba'sı da vardır.

2:24. Size gelince, başlangıçtan beri duyduğunuz
içinizde kalsın. Eğer başlangıçtan beri duyduğunuz sizde kalırsa, siz de Oğul'da ve Baba'da kalacaksınız.

2:25. Ve bize vadettiği vaat şudur: Sonsuz yaşam.

2:26. Bunları sizi baştan çıkaranlar hakkında yazdım.

2:27. Ve size gelince, ondan aldığınız meshedilmişlik içinizde kalsın. Ve hiç kimsenin size öğretmesine ihtiyacınız yok: ama onun meshedilmişliği size her şeyi öğretiyor ve gerçektir, yalan değildir. Ve size
öğrettiği gibi, O'nda kalın.

İhtiyacınız yok, vb. .Bu adamlardan hiçbiri tarafından öğretilmek istemiyorsunuz,
size daha fazla bilgi verme bahanesiyle sizi baştan çıkarmaya çalışıyorlar (ayet 26), çünkü zaten yeterince eğitildiniz ve
Kutsal Ruh'un meshedilmesiyle kilisede tüm bilgi ve lütfa sahipsiniz;
bu yeni öğretmenlerin hiçbir payı yoktur.

2:28. Ve şimdi, küçük çocuklar, O'nda kalın ki, O göründüğünde
güvenimiz olsun ve geldiğinde O'nun tarafından utandırılmayalım.

2:29. Eğer O'nun adil olduğunu biliyorsanız, şunu da bilin ki, adaleti yapan herkes O'ndan doğmuştur.

1. Yuhanna Bölüm 3

Tanrı'nın bize olan sevgisinden. Tanrı'nın çocuklarını
ve İblis'in çocuklarını nasıl ayırt edebiliriz. Birbirimizi sevmekten ve vicdanın
temizliğinden.

3:1. Baba'nın bize nasıl bir hayırseverlik bağışladığını görün,
ki Tanrı'nın oğulları olarak çağrılalım ve olalım. Bu nedenle
dünya bizi tanımıyor, çünkü O'nu tanımadı.

3:2. Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız: ve ne olacağımız henüz
belirmedi. O göründüğünde, O'na benzeyeceğimizi biliyoruz: çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.

3:3. Ve O'nda bu ümidi taşıyan herkes, O da kutsal olduğu için
kendini kutsallaştırır.

3:4. Günah işleyen, aynı zamanda kötülük de işler. Ve günah,
kötülüktür.

Kötülük... yasanın çiğnenmesidir.

3:5. Ve günahlarımızı kaldırmak için göründüğünü biliyorsunuz: ve O'nda
günah yoktur.

3:6. O'nda kalan, günah işlemez: ve günah işleyen, O'nu
görmemiş ve tanımamıştır.

Günah işlemez... yani, ölümcül. Bkz. bölüm 1.8.

3:7. Küçük çocuklar, hiç kimse sizi aldatmasın. Adaleti yapan kişi
adildir, tıpkı kendisi gibi.

3:8. Günah işleyen şeytandandır: çünkü şeytan başlangıçtan beri günah işler. Tanrı'nın Oğlu bu amaçla ortaya çıktı, şeytanın işlerini yok etmek için.

3:9. Tanrı'dan doğan günah işlemez: çünkü tohumu
onun içinde kalır. Ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan doğmuştur.

Günah işlemez. . . Yani, bu lütfun tohumunu ve Tanrı'dan doğduğu bu ilahi nesli kendisinde tuttuğu sürece.

Ama sonra özgür iradesinin kötüye kullanılmasıyla bu mutlu durumdan düşebilir, bu da Rom. 11.20-22; Kor. 9.27; ve 10.12; Filip. 2.12;
Apoc. 3.11'den anlaşılmaktadır.

3:10. Bunda Tanrı'nın çocukları ve şeytanın çocukları belirgindir. Adil olmayan Tanrı'dan değildir, ya da kardeşini sevmeyen.

3:11. Çünkü başlangıçtan beri duyduğunuz bildiri şudur: Birbirinizi sevmelisiniz.

3:12. Kötü olandan olan ve kardeşini öldüren Kabil gibi değil.
Ve neden onu öldürdü? Çünkü kendi işleri kötüydü ve
kardeşinin işleri doğruydu.

3:13. Kardeşler, dünyanın sizden nefret etmesine şaşmayın.

3:14. Kardeşleri sevdiğimiz için ölümden yaşama geçtiğimizi biliyoruz. Sevmeyen ölümde kalır.

3:15. Kardeşinden nefret eden katildir. Ve hiçbir katilin kendisinde kalan sonsuz yaşama sahip olmadığını biliyorsunuz.

3:16. Tanrı'nın sevgisini bundan biliyoruz, çünkü o bizim için canını verdi: ve biz de kardeşlerimiz için canımızı vermeliyiz.

3:17. Bu dünyanın malına sahip olan ve kardeşini ihtiyaç içinde
gördüğünde ve ondan bağırsaklarını kapatan kişide Tanrı'nın sevgisi nasıl kalır?

3:18. Küçük çocuklarım, sözle veya dille değil, eylemle ve hakikatle sevelim.

3:19. Şundan biliyoruz ki, hakikatteniz ve O'nun gözünde
yüreklerimizi ikna edeceğiz.

3:20. Çünkü yüreğimiz bizi azarlarsa, Tanrı yüreğimizden daha büyüktür ve
her şeyi bilir.

3:21. Sevgili kardeşlerim, yüreğimiz bizi azarlamazsa, Tanrı'ya karşı güvenimiz olur.

3:22. Ve ne istersek, O'ndan alacağız: çünkü O'nun emirlerini tutuyoruz ve O'nun gözünde hoş olan şeyleri yapıyoruz.

3:23. Ve emri şudur: Oğlu İsa Mesih'in adına inanmamız ve O'nun bize verdiği
emre göre birbirimizi sevmemiz.

3:24. Ve emirlerini tutan O'nda kalır ve o da O'nda kalır. Ve bunda, bize verdiği Ruh aracılığıyla O'nun içimizde kaldığını biliriz.

1. Yuhanna Bölüm 4

Hangi ruhlar Tanrı'dandır ve hangileri değildir. Birbirimizi sevmeliyiz,
çünkü Tanrı bizi sevdi.

4:1. Sevgili kardeşlerim, her ruha inanmayın, ama ruhlar Tanrı'dansa onları deneyin: çünkü birçok sahte peygamber dünyaya
çıktı.

Ruhları deneyin. .Yani, öğretilerinin Katolik inancının kuralına ve kilisenin doktrinine uygun olup olmadığını inceleyerek. Çünkü dediği gibi (ayet 6), Tanrı'yı ​​bilen bizi [kilisenin papazlarını] dinler. Bununla hakikat ruhunu ve
yanlış ruhunu biliriz.

4:2. Tanrı'nın ruhu bununla bilinir. İsa Mesih'in bedende
geldiğini itiraf eden her ruh Tanrı'dandır:

İtiraf eden her ruh, vb. . .Yalnızca bu inanç noktasının itirafının her zaman ve her durumda yeterli olduğu anlamına gelmez;
ama o zamana ve o zamanlar özellikle itiraf edilmesi, öğretilmesi ve o günlerin sapkınlarına karşı
korunması gereken Hristiyan doktrininin o kısmına ilişkin olarak, bu, gerçek öğretmenlerin sahte olanlardan ayırt edilebileceği en uygun işaretti.

4:3. Ve İsa'yı yok eden her ruh Tanrı'dan değildir. Ve bu,
Deccal'dir, onun geldiğini duydunuz: ve o şimdi
zaten dünyadadır.

İsa'yı yok eden. . .Yani, insanlığını ya da
ilahiliğini inkar ederek. O şimdi zaten dünyadadır. . . Şahsında değil, ama
ruhunda ve öncüllerinde.

4:4. Siz Tanrı'dansınız, küçük çocuklar, ve onu yendiniz. Çünkü
içinizde olan, dünyada olandan daha büyüktür.

4:5. Onlar dünyadandır. Bu yüzden dünyadan söz ediyorlar: ve
dünya onları dinliyor.

4:6. Biz Tanrı'danız. Tanrı'yı ​​tanıyan bizi dinler. Tanrı'dan olmayan bizi dinlemez. Bununla hakikat ruhunu ve
yanlış ruhunu tanırız.

4:7. Sevgili kardeşlerim, birbirimizi sevelim. Çünkü sevgi Tanrı'dandır.
Ve seven herkes Tanrı'dan doğmuştur ve Tanrı'yı ​​tanır.

4:8. Sevmeyen Tanrı'yı ​​tanımaz. Çünkü Tanrı sevgidir.

4:9. Tanrı'nın sevgisi bize bununla göründü, çünkü Tanrı
biricik Oğlunu dünyaya gönderdi, böylece O'nun aracılığıyla yaşayalım.

4:10. Bunda sevgi vardır: sanki Tanrı'yı ​​sevmişiz gibi değil, ama
önce O bizi sevmiş ve Oğlunu günahlarımız için bir kefaret olarak göndermiş olduğu için.

4:11. Sevgili kardeşlerim, eğer Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz.

4:12. Hiçbir zaman Tanrı'yı ​​hiç kimse görmemiştir. Eğer birbirimizi seversek, Tanrı
içimizde kalır: ve sevgisi içimizde tamamlanır.

4:13. Bundan, bizim O'nda kaldığımızı ve O'nun da bizde kaldığını biliriz: çünkü O bize
ruhundan vermiştir.

4:14. Ve gördük ve tanıklık ediyoruz ki, Baba Oğlunu dünyanın Kurtarıcısı olarak göndermiştir.

4:15. İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf eden herkeste, Tanrı onda kalır ve o da Tanrı'da kalır.

4:16. Ve Tanrı'nın bize olan sevgisini bildik ve inandık. Tanrı sadakadır: ve sadakada kalan Tanrı'da kalır ve Tanrı da onda kalır.

4:17. Tanrı'nın sadakası bunda bizimle mükemmelleşmiştir, böylece yargı gününde güvenimiz
olur: çünkü O olduğu gibi biz de
bu dünyadayız.

4:18. Sadakada korku yoktur: ama mükemmel sadaka korkuyu dışarı atar,
çünkü korku günahtır. Ve korkan sadakada mükemmelleşmemiştir.

Korku sadakada değildir, vb. . . Mükemmel sadaka veya sevgi, insan korkusunu, yani insanların korkusunu; ayrıca insanların Tanrı'nın merhametine güvenmemesine veya ondan umudunu kesmesine neden olan tüm şaşırtıcı korkuyu; ve günahın cezasından Tanrı'ya sunulan suçtan daha fazla korkmalarına neden olan o tür kölece korkuyu hiçbir şekilde dışlamaz. Ancak bu, kutsal yazılarda sıklıkla tavsiye edilen Tanrı'nın yargılarının sağlıklı korkusunu hiçbir şekilde dışlamaz; ne de kurtuluşumuzu gerçekleştirmemiz için bize söylenen o korku ve titreme. Filipililer 2.12. 

4:19. Öyleyse Tanrı'yı ​​sevelim: çünkü Tanrı önce bizi sevdi. 

4:20. Eğer biri, "Tanrı'yı ​​seviyorum" der ve kardeşinden nefret ederse; yalancıdır. 
Çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği
Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? 

4:21. Ve Tanrı'dan aldığımız şu emir var: Tanrı'yı ​​seven
kardeşini de sevsin. 

1. Yuhanna Bölüm 5

Tanrı'dan ve gerçek sevgiden doğanlardan. İman dünyayı yener. Mesih'e tanıklık eden üç kişi. Onun adına iman ve ölüme yol açmayan
günah. 

5:1. İsa'nın Mesih olduğuna inanan herkes Tanrı'dan doğmuştur. Ve
doğuranı seven herkes, ondan doğan
kişiyi de sever. 

Tanrı'dan doğmuştur. . .Yani, haklı kılınır ve vaftizle Tanrı'nın çocuğu olur: bu da anlaşılmalıdır; ancak Hıristiyan inancının bu temel maddesine olan inanç, Tanrı'nın sözü ve tayiniyle haklı kılınma için de gerekli olan tüm diğer koşullarla birlikte olursa; örneğin, Tanrı'nın vahyettiği ve vaat ettiği her şeye genel bir inanç: umut, sevgi, tövbe ve Tanrı'nın kutsal yasasını ve emirlerini tutmaya yönelik samimi bir eğilim.

5:2. Tanrı'yı ​​sevdiğimizde ve emirlerini tuttuğumuzda, Tanrı'nın çocuklarını sevdiğimizi bundan anlarız.

5:3. Çünkü Tanrı'nın sevgisi şudur: Emirlerini tutmamız. Ve emirleri ağır değildir.

5:4. Çünkü Tanrı'dan doğan her şey dünyayı yener. Ve dünyayı yenen zafer şudur: İmanımız.

İmanımız. . . Çıplak, spekülatif veya ölü bir iman değil; fakat sevgiyle işleyen bir iman. Gal. 5.6

5:5. Dünyayı yenen, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanandan başka kimdir?

5:6. Su ve kanla gelen budur, İsa Mesih: sadece
su ile değil, su ve kan ile. Ve Mesih'in hakikat olduğuna tanıklık eden Ruh'tur.

Su ve kanla geldi. . . Sadece vaftiz suyuyla günahlarımızı yıkamak için değil, kendi kanıyla.

5:7. Ve gökte tanıklık eden Üç vardır, Baba,
Söz ve Kutsal Ruh. Ve bu üçü birdir.

5:8. Ve yeryüzünde tanıklık eden üç vardır: ruh,
su ve kan. Ve bu üçü birdir.

Ruh, su ve kan. . .Baba, Söz ve Kutsal Ruh, hepsi Mesih'in ilahiliğine tanıklık ettiği gibi; çarmıhta yüksek sesle haykırarak teslim ettiği ruh ve yanından çıkan su ve kan, onun insanlığına tanıklık eder ve birdir; yani, hepsi tek bir tanıklıkta hemfikirdir.

5:9. İnsanların tanıklığını kabul edersek, Tanrı'nın tanıklığı
daha büyüktür. Çünkü bu, Tanrı'nın tanıklığıdır, ki bu daha büyüktür, çünkü
Oğlu hakkında tanıklık etmiştir.

5:10. Tanrı'nın Oğlu'na inanan, Tanrı'nın tanıklığını
kendisinde taşır. Oğul'a inanmayan, onu yalancı yapar: çünkü
Tanrı'nın Oğlu hakkında tanıklık ettiği tanıklığa inanmaz.

Oğul'a inanmayan, vb. . . Üç ilahi kişi tarafından verilen, İsa'nın Mesih ve Tanrı'nın gerçek Oğlu olduğuna dair tanıklıklara inanmayı reddederek, onun öğretisine uyan herkese sonsuz yaşamın
elde edildiği ve vaat edildiğine. O'nda ayrıca şu canlı güvene sahibiz ki, iyiliğimiz için, sebatla ve gerektiği gibi istediğimizde, O'nun isteğine göre her ne istersek onu elde edeceğiz. Bunu biliyoruz ve yaptığımız dilekleri elde ederek deneyimledik.

5:11. Ve bu, Tanrı'nın bize sonsuz yaşam verdiğinin tanıklığıdır.
Ve bu yaşam Oğlu'ndadır.

5:12. Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır. Oğul'a sahip olmayanın yaşamı yoktur.

5:13. Bunları size yazıyorum ki, Tanrı'nın Oğlu'nun adına iman eden sizler, sonsuz yaşama sahip olduğunuzu bilin.

5:14. Ve O'na karşı duyduğumuz güven şudur:
O'nun isteğine göre her ne istersek bizi dinler.

5:15. Ve ne istersek bizi işittiğini biliyoruz: Ondan istediğimiz dileklerimizin olduğunu biliyoruz.

5:16. Kardeşinin ölümcül olmayan bir günah işlediğini bilen,
istesin: ve ölümcül olmayan günah işleyene hayat verilecektir.
Ölümlü bir günah vardır. Bunun için hiç kimsenin istemesini söylemiyorum.

Ölümlü olmayan bir günah, vb. . . Aziz John'un burada ölümcül olmayan bir günah ile ölümcül olan bir günahı neye benzettiğini belirlemek zordur. Aradaki fark, hafif ve ölümcül olarak adlandırılan günahlar arasındaki farkla aynı olamaz: çünkü der ki, bir kişi ölümcül olmayan bir günah işleyen kardeşi için dua ederse, ona hayat verilecektir: bu nedenle böyle biri daha önce lütfun hayatını kaybetmiş ve yaygın olarak ölümcül günah olarak adlandırılan bir şeyden suçlu bulunmuştur. Ve ölüme giden bir günahtan bahsettiğinde ve bu sözcükleri eklediğinde, çünkü bunu söylemiyorum, herhangi bir adam soruyor, St. John'un bunu her ölümcül günah için değil, sadece çok nadiren affedilen bazı iğrenç günahlar için söyleyeceği varsayılamaz, çünkü bu tür günahkarlar çok nadiren tövbe ederler. Bu nedenle, ölüme giden bir günahtan, yorumcular genellikle inançtan ve bilinen hakikatten kasıtlı bir irtidat anlarlar, bir günahkar, kendi nankörlüğüyle katılaştığında, tüm uyarılara sağır olur, kendisi için hiçbir şey yapmaz, ama son bir tövbesizliğe doğru koşar. Aziz John da böyle bir günahın asla bağışlanmadığını veya bağışlanamayacağını söylemez, sadece şu sözleri söyler, çünkü ben hiçbir insanın bağışlanmayı talep ettiğini söylemiyorum: yani, her ne olursa olsun tüm günahkarlar için dua etmemiz gerekse de, insanlar bu günahkarlar için, Aziz John'un daha önce söylediği gibi, 14. ayette her zaman dileklerinin yerine geleceğine dair böyle bir güvenle dua edemezler. Bu ayette hangi açıklamayı izlersek izleyelim, inancımız bize kutsal yazılardan Tanrı'nın herhangi bir günahkarın ölümünü istemediğini, ancak onun dönmesini ve yaşamasını istediğini öğretir, Hez. 33.11. İnsanların günahları kıpkırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklardır, Yeşaya 3.18. Tanrı'nın isteği herkesin gerçeği bilmesi ve kurtulmasıdır. Tanrı'nın bağışlamaya istekli olmadığı
büyük bir günah yoktur ve kilisesinde en büyük günahları bağışlama yetkisi bırakmıştır: böylece hiçbir günahkar bağışlanmadan umutsuzluğa kapılmaz ve hiçbir günahkar kendi hatası dışında mahvolmaz. Ölümcül bir günah... Bazıları bunu
son tövbesizlik veya ölümcül günah içinde ölmek olarak anlar; bu asla bağışlanamayan tek günahtır. Fakat, muhtemeldir ki, o, bu isim altında, imandan dönme günahını ve nadiren ve zor bağışlanan diğer bazı iğrenç günahları da kapsayabilir: ve bu nedenle, bu günahkarlar için dua edenlere, istediklerini beklemeleri için pek az teşvikte bulunur.

5:17. Her kötülük günahtır. Ve ölüme yol açan bir günah vardır.

5:18. Tanrı'dan doğan kimsenin günah işlemediğini biliyoruz: fakat Tanrı'nın nesli onu korur ve kötü olan ona dokunmaz.

5:19. Tanrı'dan olduğumuzu ve bütün dünyanın kötülük içinde oturduğunu biliyoruz.

Ve bütün dünya kötülük içinde oturuyor. . . Yani, dünyanın büyük bir kısmı. Ayrıca, kötü olanın altında olduğunu, yani başka bir yerde bu dünyanın, yani bütün kötülerin prensi olarak adlandırılan şeytanı kastettiğini de ifade edebilir. Yuhanna 12.31.

5:20. Ve Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini biliyoruz. Ve bize
anlayış verdi ki, gerçek Tanrı'yı ​​tanıyalım ve gerçek Oğlu'nda olalım.
Bu gerçek Tanrı ve sonsuz yaşamdır.

Ve gerçek Oğlu'nda olabilir. O, ya da bu gerçek Tanrı'dır ve
sonsuz yaşamdır. . . Bu sözler Mesih'in ilahiliğinin açık bir kanıtıdır ve
bu nedenle eski atalar tarafından kullanılmıştır.

5:21. Küçük çocuklar, kendinizi putlardan koruyun. Amin.

Kendinizi putlardan koruyun. . . Yeni dönmüş Hıristiyanlara bir uyarı, putperestlerle ve putperestlerle sohbet ederek,
burada Aziz John tarafından belirtilen ölüme kadar giden
günah olabilecek putperestlik günahına geri düşmemeleri için.

İKİNCİ AZİZ MEKTUP HAVARİ YUHANNA

Havari, Electa ve ailesini gerçek inançtaki kararlılıkları için över ve emeklerinin ödülünü kaybetmemeleri için sebat etmeleri konusunda onları teşvik eder. Onları birbirlerini sevmeye teşvik eder. Ancak sapkınlarla birlikte olmamalarını, hatta onları selamlamamalarını ister. Bu Mektup belirli bir kişiye yazılmış olsa da, talimatları başkalarına, özellikle de hayatlarındaki bağlantıları, durumları veya koşulları nedeniyle sapkınlık tehlikesi altında olanlara bir ders olarak hizmet edebilir.

2. Yuhanna Bölüm 1

Gerçekte yürümeyi, birbirimizi sevmeyi ve sahte öğretmenlere karşı dikkatli olmayı tavsiye eder.

1:1. Eski, Seçilmiş hanıma ve çocuklarına, onları gerçekte sevdiğime: ve yalnızca ben değil, gerçeği bilen herkes,

Eski. . . Yani, o zamanlar yaşayan on iki havariden tek kişi olan eski piskopos St. John. Seçilmiş Hanıma... Bazıları Electa'nın bir ailenin veya belirli bir kilisenin adı olabileceğini tahmin ediyor; ancak genel görüş, bu mektubu St. John'dan almaya layık olan dindarlığı ve büyük hayırseverliğiyle çok ünlü bir hanımın uygun adı olduğudur.

1:2. İçimizde yaşayan ve sonsuza dek bizimle olacak olan gerçek uğruna.

1:3. Baba Tanrı'dan ve Baba'nın Oğlu Mesih İsa'dan lütuf, merhamet ve esenlik sizinle olsun: gerçek ve hayırseverlikte.

1:4. Çocuklarının, Baba'dan aldığımız bir emir gibi, gerçek
içinde yürüdüklerini gördüğüm için çok sevindim.

1:5. Ve şimdi sana yalvarıyorum, hanım, sana yeni bir emir yazıyormuşum gibi değil, başlangıçtan beri sahip olduğumuz gibi, birbirimizi sevelim.

1:6. Ve bu da hayırseverliktir: Onun emirlerine göre yürümemizdir. Çünkü başlangıçtan beri duyduğunuz gibi, aynı yolda yürümeniz gerektiği buyruğu şudur:

1:7. Çünkü İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyen birçok baştan çıkarıcı dünyaya çıktı. Bu bir baştan çıkarıcı ve bir Deccal'dir.

1:8. Kendinize bakın ki, yaptıklarınızı kaybetmeyin: ama tam bir ödül alabilirsiniz.

1:9. İsyan eden ve Mesih'in öğretisinde kalmayan
Tanrı'ya sahip değildir. Öğretide kalanın hem
Baba'sı hem de Oğul'u vardır.

1:10. Eğer biri size gelip bu öğretiyi getirmezse, onu
evinize kabul etmeyin ve ona: Tanrı sana yardımcı olsun

demeyin. Ya da ona: Tanrı sana yardımcı olsun demeyin. . . Bu uyarı genel olarak, sadık kişileri, doğru inançtan sapan ve sapmış olanlarla ve
yanlış öğreti öğretenlerle
yakınlıktan doğabilecek tehlikelere karşı uyarmak içindir. Fakat bu, tüm insanlar için bir hayırseverliği yasaklamaz, bununla her birinin, hatta düşmanlarımızın bile, ebedi kurtuluşunu dilemeli ve dua etmeliyiz.

1:11. Çünkü ona: Tanrı yardımcın olsun diyen, onun
kötü işlerini bildirir.

1:12. Sana yazacak daha çok şeyim varken, kağıt ve
mürekkeple yazmak istemedim: çünkü seninle olmayı ve yüz yüze konuşmayı umuyorum, böylece
sevincin tam olsun.

1:13. Kız kardeşin Seçilmiş'in çocukları sana selam ediyor.

AZİZ YUHANNA'NIN ÜÇÜNCÜ MEKTUP

Aziz Yuhanna, Gaius'u hakikatte yürümesi ve hayırseverliği için övüyor,
Diyotrefes'in kötü davranışlarından yakınıyor ve
Demetrius'a iyi bir tanıklık veriyor.

3. Yuhanna Bölüm 1

1:1. Eski, hakikatte sevdiğim sevgili Gaius'a.

1:2. Sevgili kardeşlerim, her konuda dua ediyorum ki
ruhunuz refah içinde olduğu gibi, siz de refah içinde ilerleyin ve iyi geçinin.

1:3. Kardeşler gelip, hakikatte yürüdüğünüz gibi,
sendeki hakikate tanıklık ettiklerinde çok sevindim.

1:4. Çocuklarımın hakikatte yürüdüğünü duymaktan daha büyük bir lütuf yoktur.

Daha büyük bir lütuf yoktur. . . bana bundan daha büyük bir sevinç ve
doyum veren hiçbir şey yoktur.

1:5. Sevgili kardeşlerim, kardeşlerin için yaptığın her şeyi sadakatle yaparsın: ve yabancılar için olanı,

1:6. Kilisenin gözünde sevgine tanıklık edenler. Onları Tanrı'ya layık bir şekilde
yollarına çıkarmakta iyi edersin:

1:7. Çünkü, onun adı uğruna çıktılar ve Yahudi olmayanlardan hiçbir şey almadılar.

Yahudi olmayanlardan hiçbir şey almamak. . . İncilin bu hizmetkarları, Yahudi olmayanlardan hiçbir şey almamış olan Aziz Yuhanna tarafından övülür, çünkü vaaz vererek para kazanmaya çalışıyormuş gibi görünebilirler.

1:8. Bu nedenle, gerçeğin ortak yardımcıları olmak için böylelerini kabul etmeliyiz.

1:9. Belki de kiliseye yazmıştım: ama aralarında
önde olmayı seven Diotrephes bizi kabul etmiyor.

Seven Diotrephes. . . Bu adam güç sahibi görünüyor, ama sadıkların dostu değil; bu nedenle mektubun bu kısmı ona elçiden bir
uyarıdır.

1:11. Sevgili kardeşlerim, kötü olanı değil, iyi olanı izleyin. İyilik yapan Tanrı'dandır; kötülük yapan Tanrı'yı ​​görmemiştir.

1:12. Demetrius'a, tanıklık herkes tarafından ve gerçeğin kendisi tarafından verilir:
evet ve biz de tanıklık ederiz. Ve tanıklığımızın
gerçek olduğunu bilirsin.

1:13. Sana yazacak çok şeyim vardı: ama sana
mürekkep ve kalemle yazmak istemedim.

1:14. Ama seni hemen görmeyi umuyorum: ve ağızdan ağıza konuşacağız. Sana esenlik olsun. Dostlarımız seni selamlıyor. Dostları
isimleriyle selamla.

AZİZ YAHUDA'NIN KATOLİK MEKTUPLARI

Bu Mektubu yazan Aziz Yahuda, on iki Havariden biriydi ve
Küçük Aziz Yakup'un kardeşiydi. Yazıldığı zaman belirsizdir:
sadece 17. ayetten, Aziz Yuhanna dışında, o zamanlar Havarilerden çok azının veya hiç
kimsenin
yaşamadığı çıkarılabilir. Simonianlar, Nikolaistler ve Gnostikler vb.'nin sapkınlıklarına ve kötü uygulamalarına karşı sert bir dille eleştirir, onları ve liderlerini güçlü sıfatlar ve benzetmelerle tanımlar, sadık kişileri kendilerine ilk olarak teslim edilen inanç için ciddiyetle mücadele etmeye ve sapkınlara karşı dikkatli olmaya teşvik eder. Yahuda Bölüm 1

Onları, kendilerine ilk teslim edilen imana sadık kalmaya ve sapkınlara karşı dikkatli olmaya teşvik eder.

1:1. İsa Mesih'in hizmetkarı ve Yakup'un kardeşi Yahuda:
Tanrı Baba'da sevilen, İsa Mesih'te korunan ve
çağrılanlara.

1:2. Size merhamet ve esenlik ve sevgi dolu olsun.

1:3. Sevgili kardeşlerim, ortak kurtuluşunuzla ilgili olarak size yazmaya özen göstererek, size yazmam gerekti: Azizlere bir kez teslim edilen iman için gayretle mücadele etmeniz için yalvarmak için.

1:4. Çünkü gizlice içeri giren bazı kişiler var (çok uzun zaman önce bu yargı için yazılmışlar), tanrısız kişiler, Rabbimiz Tanrı'nın lütfunu sefahatle değiştiriyorlar ve tek egemen Hükümdar ve Rabbimiz İsa Mesih'i inkar ediyorlar.

1:5. Bu yüzden, bir zamanlar her şeyi bildiğiniz halde, sizi uyaracağım,
İsa, halkı Mısır diyarından kurtardıktan sonra,
inanmayanları sonradan yok etti.

1:6. Ve kendi hükümdarlıklarını korumayan, kendi meskenlerini terk eden melekleri, büyük günün yargısına kadar,
sonsuz zincirlerle karanlıkta sakladı.

Hükümdarlık. . .Yani, ilk yaratıldıkları durum,
orijinal onurları.

1:7. Sodom ve Gomorra ve komşu kentler de aynı şekilde,
kendilerini fuhuşa verip başka bedenlerin peşinden giderek,
örnek oldular ve sonsuz ateşin cezasını çektiler.

1:8. Aynı şekilde, bu adamlar da bedeni kirletiyorlar,
egemenliği hor görüyorlar ve yüceliğe küfür ediyorlar.

Yüceliğe küfür ediyorlar. . . Onurlu olanlara kötü söz söyleyin; ve hatta
ilahi azamete karşı küfürler bile ettiler.

1:9. Başmelek Mikail, İblis'le tartışırken, Musa'nın
bedeni hakkında çekiştiğinde, ona
sövücü konuşmalar yapma cezası getirmeye cesaret edemedi, fakat şöyle dedi: Rab sana emrediyor.

Beden hakkında çekişti, vb. . . Kutsal yazıda başka hiçbir yerde bahsedilmeyen bu çekişme, başlangıçta vahiy yoluyla biliniyordu ve
gelenek yoluyla aktarıldı. Bunun sebebinin,
şeytanın bedeni Yahudiler tarafından ilahi onurlarla tapınılacak bir yere ve şekilde
gömdürmesi olduğu düşünülüyor. Sana emretsin... ya da
seni azarlasın.

1:10. Fakat bu adamlar bilmedikleri her şeye küfrediyorlar: ve
doğal olarak bildikleri her şeyde, dilsiz hayvanlar gibi, bunlarda
yozlaşmışlardır.

1:11. Vay onların haline! Çünkü onlar Kabil'in yolundan gittiler: ve Balaam'ın
yanlışlığından sonra, ödül için kendilerini döktüler ve
Çekir'in çelişkisinde yok oldular.

Yoldan gittiler, vb. . . Sapkınlar, kardeşlerinin canlarını öldürerek Kabil'in yolunu; kendi özel amaçları için Tanrı halkının önüne bir
skandal
çıkararak Balaam'ın yolunu; ve ilahi atamanın kilise yöneticilerine karşı
olarak
Çekir veya Korah'ın yolunu izlerler.

1:12. Bunlar, ziyafetlerindeki noktalardır, korkusuzca birlikte ziyafet çekerler,
kendilerini beslerler: rüzgarlarla
taşınan susuz bulutlar; sonbaharın meyvesiz, iki kez ölmüş, köklerinden
sökülmüş ağaçları:

1:13. Denizin azgın dalgaları, kendi karışıklıklarını köpürterek:
karanlık fırtınasının sonsuza dek kendilerine saklı olduğu gezgin yıldızlar.

1:14. Bunlardan Adem'den yedinci olan Enoch da peygamberlik ederek şöyle dedi: İşte Rab binlerce aziziyle geliyor:

Peygamberlik edildi. . . Bu peygamberlik ya gelenekten ya da
kaybolmuş bir kitaptan biliniyordu.

1:15. Herkesi yargılamak ve tüm tanrısızları, tanrısızca yaptıkları tüm işler için azarlamak için: ve
tanrısız günahkârların Tanrı'ya karşı söyledikleri tüm zor şeyler için.

1:16. Bunlar mırıldanan, yakınmalarla dolu, kendi arzularına göre yürüyen kişilerdir: ve ağızları gururlu şeyler söyler, çıkar uğruna
kişilere hayranlık duyar.

1:17. Fakat siz, sevgililerim, Rabbimiz İsa Mesih'in elçileri tarafından daha önce söylenen sözleri anımsayın:

Fakat siz, sevgililerim, anımsayın, vb. . . Şimdi sadık olanları, elçilerden duydukları inanç ve uygulamada kararlı kalmaya teşvik ediyor. Onlar ayrıca, ahir zamanda (kelimenin tam anlamıyla son zamanda) tüm vahyedilmiş gerçekleri alaya alan ve alay eden, tutkularına ve şehvetlerine teslim olan, sapkınlıklar ve bölünmelerle Katolik cemaatinden ayrılan sahte öğretmenler olacağını önceden bildirmişlerdi. Şehvetli insanlar... duyuların zevkleri tarafından sürüklenip köleleştirilmişler.

1:18. Size, son zamanda alaycıların geleceğini, tanrısızca kendi arzularına göre yürüyeceklerini kim söyledi.

1:19. Bunlar, kendilerini ayıran, şehvetli insanlardır, Ruh'a sahip değillerdir.

1:20. Fakat siz, sevgililerim, kendinizi en kutsal inancınız üzerine inşa ederek, Kutsal Ruh'ta dua ederek,

1:21. Kendinizi Tanrı sevgisinde tutun, Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuz yaşam için merhametini bekleyin.

Kendinizi en kutsal inancınız üzerine inşa edin. . .
Eylemlerinizle, 1. iman üzerine; 2. Tanrı sevgisi üzerine; 3. Tanrı'nın merhametini ve sonsuz yaşamın ödülünü beklerken umut üzerine kurulmuş ruhsal bir binayı yükseltin; 4. büyük dua göreviyle birleştirin.

1:22. Ve bazıları gerçekten yargılanırken azarlar:

1:23. Ama diğerleri ateşten çekerek kurtarın. Ve diğerlerine korku içinde merhamet edin, ayrıca bedensel olan lekeli giysiden nefret edin.

Ve bazıları gerçekten yargılanırken azarlar. . . Onlara komşularını dönüştürmeye çalışırken hayırseverlik uygulamaları için başka bir talimat verir, orada üç tür insanla karşılaşacaklardır: 1. Hatalarında ve günahlarında inatçı olan kişilerle; Bunlara
zaten yargılanmış ve mahkûm edilmiş denilebilir; sert bir şekilde azarlanmalı,
azarlanmalı ve mümkünse hatalarından ikna edilmelidirler. 2d, Diğerlerine gelince, onları kurtarmaya çalışmalısınız, onları ateşten, büyük bir tehlike içinde oldukları yıkımdan çekip çıkararak. 3d, Zayıflıklarının cehaleti içinde, bu sapkınların tuzaklarına çekilme tehlikesi içinde gördüklerinde, başkalarına korkuyla merhamet göstermelisiniz;
onlara karşı daha nazik ve yumuşak davranmalısınız, hayırsever bir şefkatle, her zaman nefret ederek ve başkalarına lekeli bedensel giysiden, hem ruhu hem de bedeni kirleten şehvetli ve bozuk tavırlarından nefret etmeyi öğretmelisiniz.

1:24. Şimdi sizi günahsız koruyabilen ve Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde, sizi büyük bir sevinçle yüceliğinin huzurunda lekesiz sunabilen O'na:

1:25. Kurtarıcımız olan tek Tanrı'ya, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla,
şan ve ihtişam, imparatorluk ve güç olsun, tüm çağlardan önce, şimdi ve
tüm çağlar boyunca. Amin.

Şimdi ona, vb. . . Aziz Jude mektubunu Tanrı'yı ​​övme ve Kurtarıcımız olan tek Tanrı'ya dua etme doksolojisiyle sonlandırır, bu ya
Tanrı Baba'yı ya da Tanrı'nın, Mesih'in enkarnasyonunun ve insanın kurtuluşunun eşit derecede nedeni olan üç kişiyi de eşit şekilde kabul ettiğini, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, ezelden beri Tanrı olarak,
insan doğamızı üzerine alarak Kurtarıcımız olabildiğini ifade eder.

HAVARİ YUHANNA'NIN KIYAMETİ

Bu Kitabın birinci, ikinci ve üçüncü bölümlerinde Aziz Yuhanna'nın Asya'daki kiliselerin yedi piskoposuna
yazması emredilen talimatlar ve öğütler yer almaktadır. Ve sonraki bölümlerde, sonuna kadar, Mesih Kilisesi'nde, özellikle dünyanın sonuna doğru, Deccal zamanında gerçekleşecek olan şeylerin kehanetleri yer almaktadır. Yunanca olarak, Aziz John'un, zalim imparator Domitian'ın emriyle sürgün edildiği Patmos adasında, Rabbimiz'in Yükselişinden yaklaşık altmış dört yıl sonra yazılmıştır.

Kıyamet Bölüm 1

Aziz John'a Asya'daki yedi kiliseye yazması emredilir. Mesih'in ona görünme şekli.

1:1. İsa Mesih'in, Tanrı'nın hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri bildirmesi için kendisine verdiği Vahiy: ve hizmetkarı Yuhanna'ya meleği aracılığıyla göndererek,

Yakında gerçekleşmesi gereken şeyler; . .ve yine deniyor, ayet 3,
Zaman yaklaşıyor. . . Bu, Kıyamet'te kehanet edilen tüm şeyler için kastedilemez, orada yargı gününden ve dünyanın sonunda cennetin ihtişamından da bahsedilir. Bazı şeylerin yakında gerçekleşeceği, Yedi Kilise'ye söylenenlerden, 2. ve 3. bölümlerden, veya önceden bildirilen zulümlerin yakında başlayacağından açıktır. Veya bu sözlerin, tüm zamanın kısa olduğunu ve Mesih'in gelişinden itibaren artık son çağda veya son saatte olduğumuzu ifade ettiğini. Bkz. 1 Yuhanna 2.18.

1:2. Tanrı'nın sözüne ve İsa Mesih'in tanıklığına tanıklık eden, gördüğü her şeyi.

1:3. Bu peygamberliğin sözlerini okuyan ve dinleyen ve içinde yazılı olanları tutan kişi ne mutlu kişidir. Çünkü zaman
yaklaşıyor.

1:4. Yuhanna, Asya'daki yedi kiliseye. Olandan, olmuştan ve gelecek olandan ve tahtının önündeki yedi ruhtan size lütuf ve esenlik olsun.

1:5. Ve sadık tanık, ölülerin ilki ve yeryüzünün krallarının prensi olan İsa Mesih'ten, bizi sevdi ve kendi kanıyla günahlarımızdan
yıkadı.

1:6. Ve bizi Tanrı'ya ve Babası'na krallık ve kâhinler yaptı. Ona yücelik ve egemenlik sonsuza dek olsun. Amin.

1:7. İşte bulutlarla geliyor ve her göz onu görecek:
ve onu delenler de. Ve yeryüzünün bütün kabileleri
onun yüzünden ağlayacaklar. Evet öyle. Amin.

1:8. Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve son, diyor Rab Tanrı, olan, olan ve olan ve gelecek olan, Her Şeye Gücü Yeten.

Ben Alfa ve Omega'yım. . . Bunlar Yunan alfabesinin ilk ve son harflerinin adlarıdır ve aşağıdakilerle aynı şeyi ifade eder:
Başlangıç ​​ve son: tüm varlıkların ilk nedeni ve son sonu:
olan, olan ve olan ve gelecek olan, Her Şeye Gücü Yeten. . . Bu kelimeler
sadece gerçek Tanrı'yı ​​ifade eder ve burada Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e uygulanır, O tekrar gelip dirileri ve ölüleri yargılayacaktır.

1:9. Ben, Yuhanna, kardeşin ve sıkıntıda, Mesih İsa'da krallıkta ve sabırda ortağın, Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı için Patmos denilen adadaydım.

1:10. Rabbin gününde ruhtaydım ve arkamda trompet gibi büyük bir ses duydum.

1:11. Şöyle diyordu: Gördüklerini bir kitaba yaz ve Asya'daki yedi kiliseye gönder: Efes'e, İzmir'e, Bergama'ya, Tiyatira'ya, Sardis'e, Filadelfiya'ya ve Laodikya'ya.

1:12. Ve benimle konuşan sesi görmek için döndüm. Ve döndüğümde yedi altın şamdan gördüm:

1:13. Ve yedi altın şamdanın ortasında, İnsanoğluna benzeyen biri vardı, ayaklarına kadar uzanan bir giysi giymişti ve göğüslerini altın bir kuşakla sarmıştı.

1:14. Ve başı ve saçları beyaz yün ve kar gibi beyazdı.
Ve gözleri ateş alevi gibiydi:

1:15. Ve ayakları ince tunç gibiydi, yanan bir fırındaki gibiydi. Ve
sesi birçok suyun sesi gibiydi.

1:16. Ve sağ elinde yedi yıldız vardı. Ve ağzından keskin iki ağızlı bir kılıç çıkıyordu. Ve yüzü güneşin gücüyle parladığı gibiydi.

1:17. Ve onu gördüğümde, ölü gibi ayaklarının dibine düştüm. Ve o sağ elini
üzerime koyup dedi: Korkma. Ben İlk ve Son'um,

1:18. Ve diriydim ve ölmüştüm. Ve işte, sonsuza dek ve sonsuza dek diriyim
ve ölümün ve cehennemin anahtarlarına sahibim.

1:19. Gördüğün şeyleri ve olan şeyleri ve bundan sonra yapılması gerekenleri yaz.

1:20. Sağ elimde gördüğün yedi yıldızın ve yedi altın şamdanın sırrı. Yedi yıldız, yedi kilisenin melekleridir. Ve yedi şamdan yedi kilisedir.

Vahiy Bölüm 2

Efes, İzmir, Bergama ve Tiyatira'nın meleklerine veya piskoposlarına ne yazılacağına dair talimatlar.

2:1. Efes kilisesinin meleğine yaz: Yedi yıldızı sağ elinde tutan, yedi altın şamdanın ortasında yürüyen kişi şöyle diyor:

2:2. Senin işlerini, emeğini, sabrını ve kötü olanlara nasıl tahammül edemediğini biliyorum. Ve resul olduklarını söyleyenleri denedin, ama değiller: ve onları yalancı buldun:

2:3. Ve sabredip adım uğruna katlandın ve yılmadın.

2:4. Fakat sana karşı bir şeyim var, çünkü ilk sevgini bıraktın.

2:5. Öyleyse nereden düştüğünü hatırla: ve tövbe et
ve ilk işleri yap. Yoksa sana gelirim ve tövbe etmezsen
şamdanını yerinden oynatırım.

2:6. Fakat sen, Nikolaitlerin işlerinden nefret ediyorsun,
ben de onlardan nefret ediyorum.

2:7. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin: Galip gelene, Tanrımın cennetinde olan hayat ağacından
yedireceğim.

2:8. Ve İzmir kilisesinin meleğine yaz: Bunlar şöyle diyor:
Ölü ve diri olan İlk ve Son:

2:9. Sıkıntını ve yoksulluğunu biliyorum: ama sen zenginsin. Ve
Yahudiler olduklarını söyleyenler tarafından küfür ediliyorsun, ama Yahudi değiller, ama Şeytan'ın havrasısın.

2:10. Çekeceğin acılardan korkma. İşte, İblis sizden bazılarını zindana atacak, böylece yargılanacaksınız: ve on gün sıkıntı çekeceksiniz. Ölüme kadar sadık ol: ve ben sana yaşam tacını vereceğim.

2:11. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin: Galip gelen, ikinci ölümden zarar görmeyecektir.

2:12. Ve Pergamus kilisesinin meleğine yaz: Şunları
keskin iki ağızlı kılıcı olan söylüyor:

2:13. Senin nerede oturduğunu, Şeytan'ın tahtının nerede olduğunu biliyorum. Ve sen
adımı sımsıkı tutuyorsun ve inancımı inkar etmiyorsun. Hatta o günlerde bile
Antipas sadık şahidimdi, aranızda öldürülmüştü, Şeytan orada oturuyordu.

2:14. Fakat sana karşı birkaç şeyim var: Çünkü orada
Balak'a İsrailoğullarının önüne yemek yemeyi ve fuhuş yapmayı öğreten Balam'ın öğretisini tutanlar var.

2:15. Aynı şekilde Nikolaitlerin öğretisini tutanlar da var.

2:16. Aynı şekilde tövbe et. Yoksa, hemen sana gelirim
ve ağzımın kılıcıyla onlarla savaşırım.

2:17. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin: Galip gelene gizli mannayı vereceğim ve ona beyaz bir
kart vereceğim: ve kargının üzerinde, onu alan dışında kimsenin bilmediği yeni bir ad yazılı.

2:18. Ve Tiyatira kilisesinin meleğine yaz: Gözleri ateş alevine, ayakları saf tunç gibi olan Tanrı'nın Oğlu şöyle diyor.

2:19. Senin işlerini, inancını, sevgini, hizmetini, sabrını ve son işlerini biliyorum. Bunlar öncekilerden daha fazladır.

2:20. Fakat sana karşı birkaç şeyim var: Çünkü kendini peygamber olarak adlandıran İzebel adlı kadının, hizmetkarlarımı öğretmesine, baştan çıkarmasına, fuhuş yapmasına ve putlara kurban edilen şeylerden yemesine izin veriyorsun.

2:21. Ve ona tövbe etmesi için bir süre verdim. Ve fuhuşundan
tövbe etmiyor.

2:22. İşte, onu yatağa atacağım: ve onunla zina edenler, yaptıklarından tövbe etmedikleri sürece, çok büyük sıkıntı içinde olacaklar,

2:23. Ve onun çocuklarını ölümle öldüreceğim: ve bütün kiliseler,
benim dizginleri ve yürekleri araştıran olduğumu bilecekler. Ve her birinize, işlerinize göre vereceğim. Fakat size diyorum ki

2:24. Ve Tiyatira'da bulunan diğerlerine: Bu öğretiye sahip olmayan ve Şeytan'ın derinliklerini bilmeyen herkes, derler ki: "Üzerinize başka bir yük
yüklemeyeceğim."

2:25. Fakat sahip olduklarınızı, ben gelinceye kadar sıkı tutun.

2:26. Ve galip gelen ve sözlerimi sonuna kadar tutan kişiye, uluslar üzerinde güç
vereceğim.

Uluslar üzerinde güç. . . Bu, Rabbimiz Mesih'le birlikte göklerde olan azizlerin, ondan uluslara ve eyaletlere, koruyucular olarak başkanlık etme gücünü aldıklarını ve emirlerini tutmayanlara karşı iradesini yerine getirmek için dünyanın sonuna kadar onunla birlikte geleceklerini gösterir.

2:27. Ve onları demir bir çubukla yönetecek: ve bir çömlekçinin
çömlekleri gibi kırılacaklar:

2:28. Ben de Babamdan aldığım gibi. Ve ona sabah yıldızını vereceğim.

2:29. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne söylediğini işitsin.

Vahiy Bölüm 3

Sardis, Filadelfiya ve Laodikya'ya ne yazılacağına dair talimatlar.

3:1. Ve Sardis kilisesinin meleğine yaz: Tanrı'nın yedi ruhuna ve yedi yıldıza sahip olan, şunları söylüyor: Senin işlerini biliyorum ve senin diri olarak adlandırıldığını biliyorum. Ve sen ölüsün.

3:2. Uyanık ol ve ölmeye hazır olan kalan şeyleri güçlendir. Çünkü senin işlerini Tanrım'ın önünde dolu bulmuyorum.

3:3. Öyleyse nasıl aldığını ve duyduğunu aklında tut: ve gözlemle ve tövbe et: Eğer uyanık kalmazsan, sana bir hırsız gibi
gelirim: ve sana hangi saatte
geleceğimi bilmeyeceksin.

3:4. Fakat Sardis'te giysilerini kirletmemiş birkaç ismin var: ve onlar benimle beyazlar içinde yürüyecekler, çünkü onlar layıktırlar.

3:5. Galip gelen böylece beyaz giysiler giyecek:
ve ben onun adını hayat kitabından silmeyeceğim. Ve onun adını Babamın ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim.

3:6. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

3:7. Ve Filadelfiya kilisesinin meleğine yaz: Kutsal ve gerçek olan, Davut'un anahtarına sahip olan,
açtığında kimse kapatamayan,
kapattığında kimse açamayan kişi şöyle diyor:

3:8. Senin işlerini biliyorum. İşte, önünde açılmış bir kapı verdim,
ki kimse kapatamaz: çünkü biraz gücün var ve
sözümü tuttun ve adımı inkar etmedin.

3:9. İşte, Yahudi olduklarını söyleyen ama Yahudi olmayan, ama yalan söyleyen Şeytan'ın havrasından getireceğim. İşte, gelip ayaklarının önünde tapınmalarını sağlayacağım. Ve seni sevdiğimi anlayacaklar.

3:10. Sabrımın sözünü tuttuğun için, seni
dünyanın üzerine gelip yeryüzünde oturanları
sınayacak olan ayartma saatinden de koruyacağım.

3:11. İşte, çabuk geliyorum: sahip olduğun şeyi sımsıkı tut ki,
hiç kimse senin tacını almasın.

3:12. Galip geleni,
Tanrım'ın tapınağında bir sütun yapacağım: ve artık dışarı çıkmayacak. Ve onun üzerine Tanrım'ın adını ve Tanrım'ın kentinin adını, Tanrım'dan gökten inen yeni Yeruşalim'i ve yeni adımı yazacağım.

3:13. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

3:14. Ve Laodikya kilisesinin meleğine yaz: Bunlar
şunlar
diyor Amin, sadık ve gerçek tanık, Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı olan:

Amin,. . .yani, gerçek olan, Gerçeğin kendisi; Tanrı'nın
Sözü ve Oğlu. Başlangıç. . .yani, ilke, kaynak ve tüm yaratılışın
etkili nedeni.

3:15. İşlerini biliyorum, ne soğuk ne de sıcaksın. İsterdim ki
soğuk ya da sıcak ol.

3:16. Fakat sen ılıksın, ne soğuk ne de sıcaksın,
seni ağzımdan kusmaya başlayacağım.

3:17. Çünkü sen diyorsun ki: Zenginim, zengin edildim ve hiçbir şeye ihtiyacım yok: ve sen zavallı, perişan, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun.

3:18. Sana öğüt veriyorum, benden ateşte denenmiş altın satın al ki, zengin olasın ve beyaz giysiler giyesin: ve çıplaklığının utancı
görünmesin. Ve gözlerine göz merhemi sür ki,
görebilesin.

3:19. Sevdiğim kimseyi azarlarım ve cezalandırırım. Bu yüzden gayretli ol ve
tövbe et.

3:20. İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum. Eğer biri sesimi
işitir ve kapıyı bana açarsa, onun yanına girer ve onunla
yemek yerim: ve o da benimle.

3:21. Galip gelene, benimle birlikte tahtımda oturması için vereceğim: tıpkı benim de galip geldiğim ve Babamla birlikte tahtında oturduğum gibi.

3:22. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

Kıyamet Bölüm 4

Tanrı'nın tahtının, yirmi dört kadim insanın ve dört
canlının vizyonu.

4:1. Bunlardan sonra baktım ve işte gökte bir kapı açıldı ve ilk duyduğum ses, sanki bir trompet sesiydi
benimle konuşuyordu: Buraya çık, sana bundan sonra yapılması gereken şeyleri göstereceğim.

4:2. Ve hemen ruhtaydım. Ve işte, gökte bir
taht kurulmuştu ve tahtta biri oturuyordu.

4:3. Ve oturan, yeşim ve sardalya
taşına benziyordu. Ve tahtın etrafında, zümrüt gibi görünen bir gökkuşağı vardı.

4:4. Ve tahtın etrafında yirmi dört koltuk vardı: ve koltukların üzerinde, beyaz giysiler giymiş yirmi dört kadim insan oturuyordu.
Ve başlarında altın taçlar vardı.

4:5. Ve tahttan şimşekler, sesler ve gök gürültüleri çıktı.
Ve tahtın önünde yanan yedi kandil vardı, bunlar Tanrı'nın yedi Ruhu'dur.

4:6. Ve tahtın önünde, sanki kristale benzer bir cam denizi vardı: ve tahtın ortasında ve tahtın etrafında, önden ve arkadan gözlerle dolu dört canlı yaratık vardı.

4:7. Ve ilk canlı yaratık bir aslana benziyordu: ve ikinci canlı yaratık bir buzağıya benziyordu: ve üçüncü canlı yaratık, sanki bir insana benziyordu: ve dördüncü canlı yaratık uçan bir
kartala benziyordu.

4:8. Ve dört canlı yaratığın her birinin altı kanadı vardı: ve
çevreleri ve içleri gözlerle doluydu. Ve gece gündüz dinlenmediler ve şöyle dediler: Kutsal, Kutsal, Kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, olan, olan ve gelecek olan.

4:9. Ve o canlı yaratıklar tahtta oturana, sonsuza dek yaşayana yücelik, onur ve
kutsama sunduklarında:

4:10. Yirmi dört ihtiyar tahtta oturanın önünde yere kapandılar ve sonsuza dek yaşayana tapındılar ve taçlarını tahtın önüne atıp şöyle dediler:

4:11. Ey Tanrımız Rab, yücelik, onur ve
güç almaya layıksın. Çünkü her şeyi sen yarattın: ve senin isteğin için yaratıldılar ve yaratıldılar.

Vahiy Bölüm 5

Yedi mühürle mühürlenmiş kitap Kuzu tarafından açılır ve bunun üzerine herkesten hayranlık ve övgü alır.

5:1. Ve tahtta oturanın sağ elinde, içi ve dışı yazılmış, yedi mühürle mühürlenmiş bir kitap gördüm.

5:2. Ve güçlü bir melek gördüm, yüksek sesle ilan ediyordu: Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır?

5:3. Ve ne gökte, ne yeryüzünde, ne de yer altında hiç kimse kitabı açmaya veya ona bakmaya muktedir değildi.

5:4. Ve çok ağladım, çünkü kitabı açmaya veya onu görmeye layık hiç kimse bulunmadı.

5:5. Ve eskilerden biri bana dedi: Ağlama: işte, Davut'un kökü olan Yahuda kabilesinin aslanı kitabı açmaya ve yedi mührünü çözmeye galip geldi.

5:6. Ve gördüm: ve işte tahtın ve dört canlının ortasında ve eskilerin ortasında, sanki boğazlanmış gibi duran, yedi boynuzu ve yedi gözü olan bir Kuzu: Bunlar Tanrı'nın yedi Ruhu'dur, bütün yeryüzüne gönderilmiştir.

5:7. Ve gelip tahtta oturanın sağ elinden kitabı aldı.

5:8. Ve kitabı açtığında, dört canlı yaratık ve yirmi dört ihtiyar, her biri çenk ve kokularla dolu altın kaplarla Kuzu'nun önünde yere kapandılar, ki bunlar azizlerin dualarıdır. Azizlerin duaları. . . Burada, cennetteki azizlerin, yeryüzündeki sadıkların dualarını Mesih'e sunduklarını görüyoruz. 

5:9. Ve yeni bir ilahi söylediler: Ey Rab, kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın: çünkü katledildin
ve bizi kanınla, her kabileden, dilden, halktan ve ulustan Tanrı için satın aldın: 

5:10. Ve bizi Tanrımız için bir krallık ve kâhinler yaptın ve yeryüzünde hüküm süreceğiz. 

5:11. Ve baktım ve tahtın, canlı yaratıkların ve kadimlerin etrafında birçok meleğin sesini duydum (ve sayıları binlerce binlerdi),

5:12. Yüksek sesle şöyle diyorlardı: Boğazlanan Kuzu,
güç ve tanrısallık ve bilgelik ve güç ve onur ve yücelik ve kutsama almaya layıktır.

5:13. Ve gökte, yerde ve yerin altında olan her yaratık ve denizdekiler ve bunların içindeki her şey, hepsinin şöyle dediğini duydum: Tahtta oturana ve Kuzuya,
kutsama ve onur ve yücelik ve güç, sonsuza dek ve daima.

5:14. Ve dört canlı yaratık dedi ki: Amin. Ve yirmi dört kadim yüzüstü yere kapanıp sonsuza dek yaşayana
taptılar.

Kıyamet Bölüm 6

Altı mührün açılmasının ardından olanlar.

6:1. Ve Kuzu'nun yedi mühürden birini açtığını gördüm: ve dört canlı yaratıktan birinin, sanki gök gürültüsünün sesi gibi, şöyle dediğini duydum: Gel ve gör.

6:2. Ve gördüm: ve işte beyaz bir at, ve onun üzerinde oturanın bir
yayı vardı ve ona bir taç verildi ve galip gelmek için
galip geldi.

Beyaz at. . . Beyaz atın üzerinde oturan Mesih'tir, dünyayı müjdesiyle
alt etmek için yola çıkmıştır. Onu takip eden diğer atlar, Mesih'in ve kilisesinin
düşmanlarına gelecek olan yargıları ve cezayı temsil eder. Kırmızı at savaşı; siyah at kıtlığı; ve soluk at (binicisi Ölüm olan) vebaları veya
vebaları temsil eder.

6:3. Ve ikinci mührü açtığında, ikinci canlı yaratığın şöyle dediğini duydum: Gel ve gör.

6:4. Ve kırmızı olan başka bir at çıktı. Ve orada oturana, yeryüzünden barışı kaldırması ve birbirlerini öldürmeleri için verildi. Ve ona büyük bir kılıç verildi.

6:5. Ve üçüncü mührü açtığında, üçüncü canlı
yaratığın şöyle dediğini duydum: Gel ve gör. Ve işte siyah bir at. Ve onun
üzerinde oturanın elinde bir terazi vardı.

6:6. Ve sanki dört canlı
yaratığın ortasında bir ses duydum: İki libre buğday bir dinara, ve üç kez iki libre arpa bir dinara: ve şaraba ve
yağa zarar verme.

6:7. Ve dördüncü mührü açtığında, dördüncü canlı
yaratığın şöyle dediğini duydum: Gel ve gör.

6:8. Ve işte soluk bir at: ve onun üzerinde oturanın adı
Ölüm'dü. Ve cehennem onu ​​izledi. Ve ona yeryüzünün dört parçası üzerinde kılıçla, kıtlıkla, ölümle ve yeryüzünün hayvanlarıyla öldürme yetkisi verildi.

6:9. Ve beşinci mührü açtığında, sunağın altında Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürülenlerin canlarını gördüm.

Sunağın altında. . . Mesih, insan olarak, şehitlerin canlarının cennette yaşadığı bu sunaktır, tıpkı bedenlerinin burada sunaklarımızın altına konulmuş olması gibi.

6:10. Ve yüksek sesle haykırarak dediler ki: Ey Rab (Kutsal
ve Gerçek), yeryüzünde oturanlardan kanımızı ne zamana kadar yargılayıp öcünü almayacaksın?

Kanımızı öcünü al. .Bunu düşmanlarına duydukları nefretten değil,
Tanrı'nın yüceliği için duydukları gayretten ve Rab'bin genel yargıyı ve tüm seçilmişlerinin tam mutluluğunu hızlandırmasını arzuladıklarından
istiyorlar.

6:11. Ve her birine birer tane beyaz kaftan verildi; Ve onlara, kendileri gibi öldürülecek olan kardeşleri ve hizmetkarları doyuncaya kadar biraz dinlenmeleri
söylendi.

6:12. Ve altıncı mührü açtığında gördüm: ve işte
büyük bir deprem oldu. Ve güneş kıl çul gibi karardı: ve bütün ay kan gibi oldu.

6:13. Ve gökten yıldızlar yeryüzüne düştü, tıpkı incir ağacının büyük bir rüzgarla sarsıldığında
yeşil incirlerini dökmesi gibi.

6:14. Ve gök katlanmış bir kitap gibi kaydı. Ve her dağ ve
adalar yerlerinden oynatıldı.

6:15. Ve yeryüzünün kralları ve beyler ve tribünler ve zenginler ve güçlüler ve her köle ve her özgür kişi
inlerde ve dağların kayalarında saklandılar:

6:16. Ve dağlara ve kayalara dediler: Üzerimize düşüp
tahtta oturanın yüzünden ve Kuzu'nun gazabından bizi saklayın.

6:17. Çünkü gazaplarının büyük günü geldi. Ve kim ayakta kalabilir?

Vahiy Bölüm 7

Yaşayan Tanrı'nın mührüyle işaretlenmiş ve
beyaz giysiler giymiş olanların sayısı.

7:1. Bunlardan sonra, yeryüzünün dört köşesinde duran dört melek gördüm.
Yeryüzünün dört rüzgarını tutuyorlardı, böylece ne yere, ne denize, ne de herhangi bir ağaca
esmesinler.

7:2. Ve güneşin doğduğu yerden yükselen başka bir melek gördüm.
Yaşayan Tanrı'nın işaretini taşıyordu. Ve dört meleğe yüksek sesle haykırdı,
kendilerine yeryüzüne ve denize zarar verme yetkisi verilenlere,

7:3. Şöyle dedi: Yeryüzüne, denize ve ağaçlara zarar vermeyin, ta ki Tanrımızın hizmetkarlarının alınlarına
imza atana kadar.

7:4. Ve imzalananların sayısını duydum. İsrail oğullarının her kabilesinden, yüz
kırk dört bin kişi imzalanmıştı.

7:5. Yahuda kabilesinden, on iki bin kişi imzalandı:
Ruben kabilesinden, on iki bin kişi imzalandı:
Gad kabilesinden, on iki bin kişi
imzalandı:

7:6. Aser kabilesinden, on iki bin kişi imzalandı:
Neftali kabilesinden, on iki bin kişi imzalandı:
Manasse kabilesinden, on iki bin kişi imzalandı:

7:7. Şimon kabilesinden, on iki bin kişi imzalandı:
Levi kabilesinden, on iki bin kişi imzalandı:
İssakar kabilesinden, on iki bin kişi
imzalandı:

7:8. Zabulon kabilesinden on iki bin kişi imzalandı: Yusuf kabilesinden on iki bin kişi imzalandı: Benyamin kabilesinden on iki bin kişi imzalandı.

7:9. Bundan sonra, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık gördüm, her milletten, kabileden, halktan ve dilden, tahtın önünde ve Kuzu'nun önünde duruyorlardı. Beyaz giysiler giymiş, ellerinde hurma dalları vardı.

7:10. Ve yüksek sesle bağırarak şöyle dediler: Kurtuluş, tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'yadır.

7:11. Ve bütün melekler tahtın etrafında, kadim adamlar ve dört canlı yaratık etrafında duruyorlardı. Ve tahtın önünde yüzüstü yere kapanıp Tanrı'ya tapındılar,

7:12. Şöyle dediler: Amin. Kutsama, yücelik, bilgelik ve şükran,
onur, güç ve kuvvet, Tanrımıza, sonsuza dek. Amin.

7:13. Ve eskilerden biri cevap verip bana dedi: Beyaz cübbeler giymiş olanlar kimlerdir? Ve nereden geldiler?

7:14. Ve ona dedim: Rabbim, sen bilirsin. Ve bana dedi:
Bunlar büyük sıkıntıdan çıkıp gelenlerdir ve cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştırdılar.

7:15. Bu yüzden onlar Tanrı'nın tahtının önündedirler: ve ona gece gündüz tapınağında hizmet ederler. Ve tahtta oturan
onların üzerinde oturacaktır.

7:16. Artık acıkmayacaklar ve susamayacaklar: ne güneş
üzerlerine düşecek, ne de herhangi bir sıcaklık.

7:17. Çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onları yönetecek ve onları hayat sularının pınarlarına götürecek: ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek.

Kıyamet Bölüm 8

Yedinci mühür açıldı. Yedi trompet taşıyan melekler. 8:1. Ve yedinci mührü açtığında, gökte yarım saat kadar sessizlik oldu.

8:2. Ve Tanrı'nın huzurunda duran yedi melek gördüm: ve onlara yedi trompet verildi.

8:3. Ve başka bir melek gelip, altın bir buhurdanla sunağın önünde durdu: ve ona, Tanrı'nın tahtının önündeki altın sunağın üzerinde, bütün azizlerin dualarından
sunması için bol miktarda buhur verildi.

8:4. Ve azizlerin dualarının buhurunun dumanı, meleğin elinden Tanrı'nın önüne yükseldi.

8:5. Ve melek buhurdanı aldı ve onu sunağın ateşiyle doldurdu ve yeryüzüne attı: ve gök gürültüleri, sesler,
şimşekler ve büyük bir deprem oldu.

8:6. Ve yedi trompeti olan yedi melek trompeti çalmak için hazırlandı.

8:7. Ve ilk melek trompeti çaldı: ve ardından dolu ve kanla karışık ateş geldi: ve yeryüzüne atıldı. Ve yeryüzünün üçte biri yandı: ve ağaçların üçte biri yandı: ve bütün yeşil otlar yandı.

8:8. Ve ikinci melek trompeti çaldı: ve sanki ateşle yanan büyük bir
dağ denize atıldı. Ve denizin üçte biri kan oldu.

8:9. Ve denizde yaşayan yaratıkların üçte biri öldü: ve gemilerin üçte biri yok oldu.

8:10. Ve üçüncü melek trompeti çaldı: ve gökten büyük bir yıldız düştü, sanki bir meşale gibi yanıyordu. Ve ırmakların üçte birine ve suların pınarlarına düştü:

8:11. Ve yıldızın adı Pelin'dir. Ve suların üçte biri pelin oldu. Ve sulardan birçok adam öldü, çünkü
acılaştılar.

8:12. Ve dördüncü melek boruyu çaldı: ve güneşin üçte biri vuruldu ve ayın üçte biri ve yıldızların üçte biri, böylece üçte biri karardı. Ve gün üçte biri kadar parlamadı: ve gece de aynı şekilde.

8:13. Ve baktım: ve bir kartalın göğün ortasından uçarak yüksek sesle şöyle dediğini duydum: Vay, vay, vay, yeryüzünde yaşayanlara, henüz boruyu çalmamış olan üç meleğin seslerinden dolayı!

Kıyamet Bölüm 9

Çekirgeler dipsiz kuyudan çıkar. Atlı ordusunun
görüntüsü.

9:1. Ve beşinci melek boruyu çaldı: ve gökten yere düşen
bir yıldız gördüm. Ve ona dipsiz kuyunun
anahtarını
verdiler.

Bir yıldızla dolu. . . Bu, büyük ve bilgili insanların gerçek inançtan
düşmesi ve dönmesi anlamına gelebilir. Ya da bütün bir ulusun
yanlışa düşmesi ve kiliseden ayrılması, alınlarında Tanrı'nın işareti olmaması. Ve ona dipsiz kuyunun
anahtarını
verdiler. . . Yani, meleğe, düşmüş yıldıza değil. Bu meleğe, burada bir anahtarla işaret edilen, cehennemi açma gücü verildi.

9:2. Ve dipsiz kuyuyu açtı: ve kuyunun dumanı, büyük bir fırının dumanı gibi yükseldi. Ve güneş ve hava,
kuyruk dumanıyla karardı.

9:3. Ve çukurun dumanından yeryüzüne çekirgeler çıktı. Ve onlara, yeryüzündeki akreplerin sahip olduğu güç gibi güç verildi.

Çekirgeler çıktı. . . Bunlar Deccal zamanındaki şeytanlar olabilir,
çekirge görünümündedirler, ancak burada
tanımlandığı gibi büyük ve korkunçturlar. Ya da gerçek çekirgeler olabilirler, ancak olağanüstü büyüklükte ve korkunç bir şekildedirler, daha önce yeryüzünde hiç görülmemişlerdir, alınlarında Tanrı'nın işareti (veya mührü) olmayanlara işkence etmek için gönderilmişlerdir. Bazı yorumcular bu çekirgelerle sapkınları ve özellikle Yahudilerden gelen ve onlarla birlikte İsa Mesih'in
ilahiliğini inkar eden sapkınları anlarlar; Theodotus, Praxeas, Noetus, Samosata'lı Paul, Sabellius, Arius, vb. Bunlar Hıristiyan dininin büyük düşmanlarıydı; insanların ruhlarına eziyet ettiler ve onları akrepler gibi sapkınlıklarının zehiriyle
soktular. Diğerleri, bu kutsal ve mistik kitapta farklı yerlerde adı geçen çekirgeleri ve diğer hayvanları son derece saçma, hayal ürünü ve gülünç bir şekilde açıkladılar; Papa Abaddon'u ve çekirgeleri dilenci rahipler, vb. olarak gösterdiler. Burada, bu konuda herhangi bir tartışmaya girmemenin uygun olduğu düşünülüyor, çünkü bu hayallerin mucitleri daha önce birçok tartışmacı tarafından yanıtlandı ve tamamen çürütüldü: ayrıca, bu tür hayali yazarlar tarafından dayatılabilecek olanlar, bu günlerde çok daha iyi bilgilendirilmiş durumdalar.

9:4. Ve onlara, yeryüzündeki otlara, hiçbir yeşil şeye veya hiçbir ağaca zarar vermemeleri emredildi: sadece alınlarında Tanrı'nın işareti olmayan insanlara.

9:5. Ve onlara onları öldürmemeleri, fakat beş ay işkence etmeleri emredildi. Ve işkenceleri, bir akrebin bir adamı vurduğu zamanki işkencesi gibiydi.

9:6. Ve o günlerde, insanlar ölümü arayacaklar ve bulamayacaklar. Ve
ölmeyi arzulayacaklar: ve ölüm onlardan kaçacak.

9:7. Ve çekirgelerin şekilleri savaşa hazırlanmış atlara benziyordu. Ve başlarında, sanki altın gibi taçlar vardı: ve
yüzleri insan yüzleri gibiydi.

9:8. Ve kadın saçı gibi saçları vardı: ve dişleri
aslan gibiydi.

9:9. Ve demirden göğüs zırhları gibi göğüs zırhları vardı: ve kanatlarının sesi
savaş için koşan arabaların ve birçok atın sesi gibiydi.

9:10. Ve akreplere benzer kuyrukları vardı: ve kuyruklarında iğneler vardı. Ve güçleri insanlara zarar vermekti, beş ay. Ve onlar
üzerlerinde

9:11. Bir kral, dipsiz kuyunun meleği (İbranice'de adı
Abaddon ve Yunanca'da
Apollyon, Latince'de Exterminans'tır).

9:12. Bir felaket geçti: ve işte bundan sonra iki felaket daha geliyor.

9:13. Ve altıncı melek trompet çaldı: ve Tanrı'nın gözleri önündeki altın sunağın dört boynuzundan bir ses duydum,

9:14. Trompeti tutan altıncı meleğe şöyle diyordu: Büyük Fırat nehrinde bağlı olan dört
meleği çöz.

9:15. Ve dört melek çözüldü, bir saat, bir gün, bir ay ve bir yıl için hazırlandı: insanların üçte birini öldürmek için.

9:16. Ve atlı ordusunun sayısı yirmi bin kere on bindi. Ve onların sayısını duydum.

9:17. Ve böylece vizyonda atları gördüm. Ve onların üzerinde oturanların
ateşten, sümbülden ve kükürtten göğüs zırhları vardı. Ve atların
başları aslan başları gibiydi: ve ağızlarından
ateş, duman ve kükürt çıkıyordu.

9:18. Ve bu üç belayla insanların üçte biri,
ateşten, dumandan ve ağızlarından çıkan kükürtten öldürüldü.

9:19. Çünkü atların gücü ağızlarında ve kuyruklarındadır. Çünkü kuyrukları yılanlara benzer ve başları vardır: ve onlarla
zarar verirler.

9:20. Ve bu belalarla öldürülmeyen diğer adamlar,
ellerinin işlerinden tövbe etmediler, böylece
şeytanlara ve altın, gümüş, tunç, taş ve tahtadan yapılmış, ne görebilen, ne duyabilen, ne de yürüyebilen putlara tapınmadılar:

9:21. Ne cinayetlerinden, ne büyücülüklerinden, ne fuhuşlarından, ne de hırsızlıklarından tövbe etmediler.

Vahiy Bölüm 10

Güçlü bir meleğin haykırışı. Yuhanna'ya yemesi için bir kitap veriyor.

10:1. Ve gökten inen başka bir güçlü melek gördüm, bir bulutla örtülüydü. Ve başında bir gökkuşağı vardı: ve yüzü güneş gibiydi,
ve ayakları ateş sütunları gibiydi.

10:2. Ve elinde açık küçük bir kitap vardı. Ve sağ
ayağını denize, sol ayağını da yere koydu.

10:3. Ve aslan kükrediğinde olduğu gibi yüksek sesle bağırdı. Ve
bağırdığında, yedi gök gürültüsü seslerini çıkardı.

10:4. Ve yedi gök gürültüsü seslerini çıkardığında, ben yazmak üzereydim. Ve gökten bir sesin bana şöyle dediğini duydum: Yedi gök gürültüsünün
söylediklerini mühürle. Ve onları yazma.

10:5. Ve denizin ve yerin üzerinde durduğunu gördüğüm melek
elini göğe kaldırdı.

10:6. Ve sonsuza dek yaşayan, göğü ve içindekileri, yeri ve içindekileri, denizi ve içindekileri
yaratan O'nun adına yemin etti: O
zaman artık olmayacak.

10:7. Fakat yedinci meleğin sesinin olduğu günlerde, trompeti çalmaya başladığı zaman, Tanrı'nın sırrı, kulları olan peygamberler aracılığıyla
bildirdiği gibi
tamamlanacaktır.

Bildirildi. .kelimenin tam anlamıyla müjdelenmiş, İncil'e uygun, Mesih'in nihai zaferi ve şehitlerin ve Tanrı'nın sadık hizmetkarlarının dünyevi acılarının ödülü olması gereken o sonsuz yaşam hakkındaki iyi haberi belirtmek için.

10:8. Ve gökten bir ses duydum, yine bana sesleniyordu:
Git ve denizin ve karanın üzerinde duran meleğin elinden açık olan kitabı al.

10:9. Ve meleğe gidip ona kitabı bana
vermesini söyledim. Ve bana dedi ki: Kitabı al ve ye. Ve o
karnını acıtacak: ama ağzında bal gibi tatlı olacak.

10:10. Ve kitabı meleğin elinden alıp yedim:
ve ağzımda bal gibi tatlıydı. Ve onu yediğimde,
karnım acıdı.

10:11. Ve bana dedi ki: Sen yine birçok millete, kavme, dile ve krala peygamberlik edeceksin.

Vahiy Bölüm 11

Tapınağı ölçmesi emredildi. İki tanık.

11:1. Bana bir kamış, bir değnek gibi verildi. Ve bana şöyle denildi: Kalk, Tanrı'nın tapınağını, sunağı ve içinde tapınanları ölç.

11:2. Fakat tapınağın dışında olan avluyu dışarı at ve onu ölçme: çünkü o Milletlere verilmiştir. Ve kutsal şehri ayaklar altında çiğneyeceklerdir, kırk iki ay:

11:3. Ve iki tanığıma vereceğim: ve peygamberlik edecekler, bin iki yüz altmış gün, çul giymiş olarak.

İki tanığım. . .Genellikle Henoch ve İlyas için anlaşılır.

11:4. Bunlar, yeryüzünün Rabbinin önünde duran iki zeytin ağacı ve iki şamdandır.

11:5. Ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, ağızlarından ateş
çıkacak ve düşmanlarını yiyip bitirecektir. Ve eğer biri onlara zarar vermek isterse,
bu şekilde öldürülmelidir.

11:6. Bunların, peygamberlik günlerinde yağmur yağmaması için göğü kapatma güçleri vardır: Ve sular üzerinde güçleri vardır, onları kana çevirir ve yeryüzünü istedikleri sıklıkta her türlü belayla vururlar.

11:7. Ve tanıklıklarını bitirdikleri zaman, uçurumdan çıkan canavar onlara karşı savaşacak ve onları
yenip öldürecektir.

11:8. Ve bedenleri, ruhani olarak Sodom ve Mısır olarak adlandırılan büyük şehrin sokaklarında yatacaktır: Rableri de orada
çarmıha gerilmiştir.

11:9. Ve kabilelerden, kavimlerden, dillerden ve milletlerden olanlar
üç buçuk gün boyunca onların bedenlerini görecekler: ve bedenlerinin
mezarlara konulmasına izin vermeyecekler.

11:10. Ve yeryüzünde oturanlar onlar için sevinecek ve
neşelenecekler: ve birbirlerine armağanlar gönderecekler, çünkü bu iki
peygamber yeryüzünde oturanlara eziyet etti.

11:11. Ve üç buçuk gün sonra, Tanrı'dan gelen yaşam ruhu
onlara girdi. Ve ayağa kalktılar: ve onları görenlerin üzerine büyük bir korku düştü.

11:12. Ve gökten büyük bir ses duydular, onlara şöyle diyordu: Buraya
çıkın. Ve bir bulut içinde göğe çıktılar: ve düşmanları onları
gördü.

11:13. Ve o saatte büyük bir deprem oldu: ve şehrin onda biri
çöktü. Ve depremde öldürülenler oldu,
insanların adları, yedi bin kişi: ve geri kalanlar korkuya kapıldılar ve
göklerin Tanrısına yücelik verdiler. 11:14. İkinci felaket geçti: ve işte üçüncü felaket hemen gelecek.

11:15. Ve yedinci melek boruyu çaldı: ve gökte büyük sesler duyuldu: Bu dünyanın krallığı Rabbimiz'in ve Mesih'inin oldu ve o sonsuza dek hüküm sürecek. Amin.

11:16. Ve Tanrı'nın huzurunda tahtlarında oturan yirmi dört ihtiyar yüzüstü yere kapanıp Tanrı'ya tapınarak şöyle dediler:

11:17. Sana şükrediyoruz, ey Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, sen var olan, var olan ve gelecek olan: çünkü sen büyük gücünü aldın ve hüküm sürdün.

11:18. Ve milletler öfkelendiler: ve senin gazabın geldi. Ve ölülerin zamanı, yargılanmaları ve sen
hizmetçilerine, peygamberlere ve azizlere, ve adından korkanlara, küçük ve büyüklere, ve dünyayı
bozmuş olanları yok etmen için.

11:19. Ve Tanrı'nın tapınağı gökte açıldı: ve onun
ahit sandığı tapınağında görüldü. Ve şimşekler ve sesler
ve bir deprem ve büyük dolu oldu.

Kıyamet Bölüm 12

Güneşle giyinmiş kadının ve onu zulmeden büyük ejderhanın
görüntüsü.

12:1. Ve gökte büyük bir işaret belirdi: Güneşle giyinmiş bir kadın, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç.

Bir kadın. . .Tanrı'nın kilisesi. Ayrıca, ima yoluyla,
kutsanmış Hanımımıza da uygulanabilir. Kilise güneşle, yani Mesih'le giyinmiştir: Ay, yani dünyanın değişken şeyleri ayaklarının altındadır: ve taçlandırıldığı on iki yıldız on iki havaridir: doğum sancısı ve ağrısı içindedir, sıkıntılar ve zulümler ortasında çocuklarını ve içlerinde Mesih'i doğurur.

12:2. Ve gebe olduğu için doğum sancıları çekiyordu: ve
doğum sancısı çekiyordu.

12:3. Ve gökte başka bir işaret daha görüldü. Ve işte yedi başlı, on boynuzlu ve başlarında yedi taç olan büyük, kızıl bir ejderha.

12:4. Ve kuyruğu göğün yıldızlarının üçte birini çekip
yere fırlattı. Ve ejderha, doğurmaya hazır olan kadının önünde durdu: böylece kadın doğurduğunda, oğlunu
yiyip bitirecekti.

12:5. Ve bir erkek çocuk doğurdu, bütün milletleri demir bir değnekle yönetecekti. Ve oğlu Tanrı'ya ve tahtına alındı.

12:6. Ve kadın çöle kaçtı, orada Tanrı tarafından hazırlanmış bir yeri vardı, orada bin iki yüz altmış gün besleneceklerdi.

12:7. Ve gökte büyük bir savaş oldu: Mikail ve melekleri
ejderhayla savaştı ve ejderha ve melekleri savaştı.

12:8. Ve galip gelemediler: ve onların yeri artık gökte bulunamadı.

12:9. Ve o büyük ejderha, o eski yılan, İblis ve Şeytan denilen, bütün dünyayı baştan çıkaran atıldı. Ve o
yere atıldı: ve melekleri onunla birlikte aşağı atıldı.

12:10. Ve gökte yüksek bir ses duydum: Kurtuluş ve güç ve Tanrımızın krallığı ve Mesihinin kudreti şimdi geldi: Çünkü kardeşlerimizi suçlayan, onları gece gündüz Tanrımızın önünde suçlayan
atıldı.

12:11. Ve onu Kuzu'nun kanıyla ve tanıklık sözüyle yendiler: ve canlarını ölüme kadar sevmediler.

12:12. Bu nedenle, ey ​​gökler ve orada oturanlar sevinin. Vay halinize
yere ve denize, çünkü İblis size indi, büyük bir öfkeyle, az bir zamanı olduğunu bilerek.

12:13. Ve ejderha yeryüzüne atıldığını görünce,
erkek çocuğu doğuran kadını zulmetti.

12:14. Ve kadına büyük bir kartalın iki kanadı verildi,
Çöle, kendi yerine uçabilsin diye, orada bir zaman, zamanlar ve yarım zaman, yılanın yüzünden beslenebilsin diye.

12:15. Ve yılan, kadının ardından ağzından su, sanki bir ırmak gibi,
fışkırttı: onu ırmakla sürükleyip götürebilsin diye. 12:16. Ve yeryüzü kadına yardım etti: ve yeryüzü ağzını açtı
ve ejderhanın ağzından attığı nehri yuttu.

12:17. Ve ejderha kadına öfkelendi: ve Tanrı'nın emirlerini tutan ve İsa Mesih'in tanıklığını
yaşayan
geri kalan nesliyle savaşmaya gitti.

12:18. Ve denizin kumu üzerinde durdu.

Vahiy Bölüm 13

Yedi başlı canavar ve ikinci bir canavar hakkında.

13:1. Ve denizden çıkan bir canavar gördüm, yedi başı ve
on boynuzu vardı: ve boynuzlarının üzerinde on taç: ve başlarında küfür adları vardı.

Bir canavar. . .Yedi başlı ve on boynuzlu bu ilk canavar, muhtemelen
dünyanın başlangıcından sonuna kadar Tanrı halkının
düşmanları ve zulmedenlerinin tüm topluluğudur. Yedi baş,
yedi kraldır, yani Tanrı halkı üzerinde
zorba bir güç kullanmış veya kullanacak olan yedi başlıca krallık veya imparatorluktur;
bunlardan beşi o zamanlar düşmüştü, yani: Mısır, Asur,
Keldani, Pers ve Yunan monarşileri: biri mevcuttu, yani
Roma imparatorluğu: ve yedinci ve en önemlisi gelecekti, yani
büyük Deccal ve imparatorluğu. On boynuz, on
daha küçük zulmeden olarak anlaşılabilir.

13:2. Ve gördüğüm canavar bir leopar gibiydi: ve ayakları
bir ayının ayakları gibiydi ve ağzı bir aslanın ağzı gibiydi. Ve
ejderha ona kendi gücünü ve büyük kudretini verdi.

13:3. Ve başlarından birinin sanki ölüme katılmış gibi olduğunu gördüm: ve onun ölüm yarası iyileşmişti. Ve bütün dünya canavara hayranlık duyuyordu.

Başlarından biri, vb. . . Bazıları bunu, Roma imparatorluğunun putperestliğinin (altıncı baş ile işaretlenen)
Konstantin'den aldığı ölümcül yara olarak anlar; bu, sanki
Mürted Julian tarafından tekrar iyileştirilmişti.

13:4. Ve canavara güç veren ejderhaya tapıyorlardı. Ve
canavarın tapınarak şöyle dediler: Canavara kim benzer? Ve onunla kim savaşabilir?

13:5. Ve ona büyük şeyler ve küfürler söyleyen bir ağız verildi: ve ona kırk iki ay boyunca yapması için güç verildi.

13:6. Ve Tanrı'ya küfür etmek,
ismine, çadırına ve gökte oturanlara küfür etmek için ağzını açtı.

Çadırına, vb. . .Yani, kilisesine ve azizlerine.

13:7. Ve ona azizlerle savaşmak ve
onları yenmek için yetki verildi. Ve ona her kabile, halk, dil ve ulus üzerinde güç verildi.

13:8. Ve yeryüzünde oturanların hepsi ona taptılar, isimleri dünyanın başlangıcından beri boğazlanmış olan Kuzu'nun yaşam kitabında
yazılmamış olanlar.

Başlangıçtan beri boğazlanmış olanlar, vb. . .Tanrı'nın önceden bilmesiyle; ve
çünkü başlangıçtan beri bütün merhamet ve lütuf, onun ölümü ve çilesi göz önünde bulundurularak
verildi.

13:9. Kulağı olan işitsin.

13:10. Esarete götüren esarete gidecektir: kılıçla öldüren kılıçla öldürülecektir. İşte azizlerin sabrı ve imanı.

13:11. Ve yeryüzünden çıkan başka bir canavar gördüm: ve onun
bir kuzu gibi iki boynuzu vardı: ve bir ejderha gibi konuşuyordu.

Başka bir canavar. . . İki boynuzlu bu ikinci canavar, putperest rahipler ve büyücüler olarak anlaşılabilir; hem putperestliğin hem de zulmün başlıca destekçileri.

13:12. Ve eski canavarın bütün gücünü onun gözü önünde gerçekleştirdi.
Ve yeryüzünü ve orada yaşayanları, ölümcül yarası iyileşen ilk canavara tapınmaya zorladı.

13:13. Ve büyük mucizeler yaptı, öyle ki insanların gözü önünde
gökten yere ateş indirdi.

13:14. Ve yeryüzünde oturanları, canavarın gözü önünde yapması için kendisine verilen işaretler için baştan çıkardı: Yeryüzünde oturanlara, kılıçla yaralanmış ve sağ kalmış canavarın
suretini yapmalarını söyledi.

13:15. Ve ona canavarın suretine hayat vermesi için verildi: ve
canavarın sureti konuşsun: ve
canavarın suretine tapınmayan herkesin öldürülmesini sağlasın.

13:16. Ve hem küçük hem büyük, hem zengin hem fakir,
hür ve köle olmak üzere hepsinin sağ ellerine veya alınlarına bir karakter koydurtacak:

13:17. Ve hiç kimse, üzerinde canavarın karakteri veya adı veya adının rakamı olmadan ne satın alabilecek ne de satabilecek.

13:18. İşte hikmet. Anlayışı olan, canavarın
sayısını saysın. Çünkü bu bir adamın sayısıdır: ve onun
sayısının altı yüz altmış altı olduğunu.

Altı yüz altmış altı. . . İsminin rakam harfleri bu sayıyı oluşturacaktır.

Kıyamet Bölüm 14

Kuzu ve onu izleyen bakireler hakkında. Kötülerin üzerine gelecek olan yargılar hakkında.

14:1. Ve baktım: ve işte bir Kuzu, Sion dağında duruyordu ve onunla birlikte
yüz kırk dört bin kişi, alınlarına onun adı ve babasının adı yazılmıştı.

14:2. Ve gökten, çok suların sesi ve
büyük gök gürültüsünün sesi gibi bir ses duydum. Ve duyduğum ses,
çenklerini çenkleriyle
çenkleyen çalgıcıların sesi gibiydi.

14:3. Ve tahtın önünde ve
dört canlı yaratığın ve eskilerin önünde sanki yeni bir ilahi söylediler: ve kimse
zeykeyi söyleyemedi, ancak yeryüzünden satın alınmış olan yüz kırk dört bin kişi.

14:4. Bunlar kadınlarla kirlenmemiş olanlardır: çünkü onlar
bakiredir. Bunlar Kuzu nereye giderse onu takip ederler. Bunlar insanlar arasından satın alındı, Tanrı'ya ve Kuzu'ya ilk ürünler.

14:5. Ve ağızlarında yalan bulunmadı: Çünkü onlar Tanrı'nın tahtı önünde lekesizdirler.

14:6. Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm,
sonsuz müjdeyi taşıyordu, yeryüzünde oturanlara
ve her millete, kabileye, dile ve halka vaaz etmek için:

14:7. Yüksek sesle şöyle diyordu: Rab'den korkun ve O'na şeref verin,
çünkü yargı saati geldi. Ve gökleri ve yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapın.

14:8. Ve başka bir melek onu takip ederek şöyle dedi: O büyük Babil düştü,
düştü; bütün milletlere fuhuşunun gazabının şarabını içirdi.

Babil. . .Babil ile muhtemelen Tanrı'nın bu ölümlü yaşamın kısa
süresi sonrasında cezalandıracağı ve yok edeceği genel olarak tüm kötü dünya kastediliyor olabilir: veya her gün büyük günahların ve iğrençliklerin işlendiği ve suçlarının ölçüsü dolduğunda, suçlarının cezalarının üzerine döküldüğü her büyük şehri kastediyor olabilir. Ayrıca metinde anlatılan, var olacak ve dünyanın sonuna doğru burada anlatıldığı gibi yok edilecek bir şehir de olabilir.

14:9. Ve üçüncü melek onları takip ederek yüksek sesle şöyle dedi: Eğer
bir kimse
canavarın ve onun suretinin tapınır ve onun
karakterini alnına veya eline alırsa,

14:10. Ayrıca Tanrı'nın gazabının şarabından içecek, ki bu gazabının kadehinde saf şarapla karıştırılmıştır: ve kutsal meleklerin ve Kuzu'nun gözü önünde ateş ve kükürtle azap çekecektir.

14:11. Ve işkencelerinin dumanı sonsuza dek ve sonsuza dek yükselecektir: ne gündüz ne de gece dinlenecekler, canavara ve
putuna tapanlar ve isminin karakterini alanlar.

14:12. İşte Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın imanını tutan azizlerin sabrı.

14:13. Ve gökten bir ses duydum, bana şöyle diyordu: Yaz: Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır. Bundan böyle, diyor Ruh, emeklerinden dinlensinler. Çünkü işleri onları
izler.

Rab'de ölün. .Rab için ölen şehitler için anlaşılır.

14:14. Ve gördüm: ve işte beyaz bir bulut ve bulutun üzerinde
İnsanoğluna benzeyen biri oturuyordu, başında altın bir taç ve
elinde keskin bir orak vardı.

14:15. Ve tapınaktan başka bir melek çıktı, bulutun üzerinde oturana yüksek sesle haykırdı: Orağını salla ve biç,
çünkü biçme saati geldi. Çünkü yeryüzünün hasadı olgunlaştı.

14:16. Ve bulutun üzerinde oturan orağını yeryüzüne sapladı:
ve yeryüzü biçildi.

14:17. Ve gökteki tapınaktan başka bir melek çıktı, onun da
keskin bir orağı vardı.

14:18. Ve ateş üzerinde yetkisi olan başka bir melek sunaktan çıktı. Ve keskin orağı olana yüksek sesle haykırdı:
Çünkü üzümleri olgunlaştı.

14:19. Ve melek keskin orakını yere sapladı ve
yeryüzünün bağını topladı ve onu Tanrı'nın gazabının
büyük çukuruna attı:

14:20. Ve çukur şehrin dışında çiğnendi ve çukurdan bin altı yüz fersah boyunca
atların dizginlerine kadar kan çıktı.

Kıyamet Bölüm 15

Canavarı yenenler Tanrı'yı ​​yüceltir. Yedi
tablası olan yedi melekten.

15:1. Ve gökte büyük ve harika bir işaret daha gördüm: Yedi son belayı taşıyan yedi melek. Çünkü içlerinde Tanrı'nın gazabı
dolmuştur.

15:2. Ve sanki ateşle karışık camdan bir deniz gördüm: ve
canavarı, onun suretini ve adının sayısını yenenler, camdan denizin üzerinde duruyorlardı, Tanrı'nın çenklerini taşıyorlardı:

15:3. Ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın ilahisini ve Kuzu'nun ilahisini söyleyerek şöyle dediler: Ey Rab Tanrı, her şeye kadir olan senin işlerin büyük ve harikadır. Ey çağların Kralı, senin yolların adil ve doğrudur.

15:4. Ey Rab, senden kim korkmaz ve adını yüceltmez? Çünkü sen
yalnız kutsalsın. Çünkü bütün milletler gelip senin önünde tapınacaklar,
çünkü senin yargıların apaçık ortadadır.

15:5. Ve bunlardan sonra baktım: ve işte, gökteki tanıklık çadırının tapınağı açılmıştı.

15:6. Ve yedi melek tapınaktan çıktı, yedi belayı taşıyorlardı, temiz ve beyaz ketenle giyinmişlerdi ve göğüslerine altın kuşaklar
kuşanmışlardı.

15:7. Ve dört canlı yaratıktan biri yedi meleğe Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın kâse verdi.

15:8. Ve tapınak Tanrı'nın yüceliğinden ve
kudretinden dolayı dumanla doldu. Ve yedi meleğin yedi belası tamamlanana kadar hiç kimse tapınağa giremedi.

Vahiy Bölüm 16

Yedi kâse dökülüyor. Sonraki belalar.

16:1. Ve tapınaktan büyük bir ses duydum, yedi meleğe şöyle diyordu: Gidin ve Tanrı'nın gazabının yedi kâsesini yeryüzüne dökün.

16:2. Ve birincisi gidip kâsesini yeryüzüne döktü. Ve
canavarın karakterine sahip olanların ve onun heykeline tapanların üzerine
çok kötü ve acı bir yara düştü.

16:3. Ve ikinci melek kâsesini denize döktü. Ve orada
sanki ölü bir adamın kanı geldi: ve her canlı can denizde öldü.

16:4. Ve üçüncüsü kâsesini ırmaklara ve suların
pınarlarına döktü. Ve kan oldu.

16:5. Ve suların meleğinin şöyle dediğini duydum: Sen adilsin, ey Rab, sen var olan ve yok olan, Kutsal Olan, çünkü bu şeyleri yargıladın.

16:6. Çünkü azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler: ve sen onlara içmeleri için kan verdin. Çünkü layıktırlar.

16:7. Ve bir başkasının, sunaktan şöyle dediğini duydum: Evet, ey Rab Tanrı,
Her Şeye Gücü Yeten, gerçek ve adildir senin yargıların.

16:8. Ve dördüncü melek kâsesini güneşe döktü. Ve ona insanları sıcaklık ve ateşle cezalandırma yetkisi verildi.

16:9. Ve insanlar büyük bir sıcaklıkla kavruldular: ve bu belalar üzerinde gücü olan Tanrı'nın
adına küfrettiler. Ve ona
şan vermek için tövbe etmediler.

16:10. Ve beşinci melek kâsesini canavarın tahtına
boşalttı. Ve krallığı karardı: ve acıdan dillerini
kemirdiler.

16:11. Ve acıları ve yaraları yüzünden göklerin Tanrısına küfür ettiler: ve yaptıklarından dolayı tövbe etmediler.

16:12. Ve altıncı melek tasını o büyük ırmağın üzerine
Fırat'a döktü ve suyunu kuruttu, böylece krallar için güneşin doğduğu yerden
bir yol hazırlanabilirdi.

16:13. Ve ejderhanın ağzından, canavarın ağzından ve yalancı peygamberin ağzından kurbağalara benzer üç kirli ruh gördüm.

16:14. Çünkü bunlar iblislerin ruhlarıdır, mucizeler yaparlar: ve bütün dünyanın krallarına giderler, onları Yüce Tanrı'nın büyük gününe karşı savaşmak için
toplarlar.

16:15. İşte, bir hırsız gibi geliyorum. Uyanık olan ve
elbiselerini saklayan kişi ne mutlu kişidir, yoksa çıplak dolaşır ve onun utancını görürler.

16:16. Ve onları İbranice'de Armagedon denilen bir yerde toplayacak.

Armagedon. . .Yani, haydutların tepesi.

16:17. Ve yedinci melek kâsesini havaya boşalttı. Ve
tahttan tapınaktan büyük bir ses geldi ve şöyle dedi: Tamamlandı.

16:18. Ve şimşekler, sesler ve gök gürültüleri oldu: ve
büyük bir deprem oldu, öyle bir deprem ki, insanlar yeryüzünde olduğundan beri hiç olmamış gibiydi, öyle büyük bir deprem.

16:19. Ve büyük şehir üç parçaya bölündü: ve Milletlerin şehirleri düştü. Ve büyük Babil, Tanrı'nın huzuruna geldi,
ona gazabının öfkesinin şarabının kadehini vermek için.

16:20. Ve bütün adalar kaçtı: ve dağlar bulunamadı.

16:21. Ve gökten büyük dolu, bir talant gibi, insanların üzerine indi:
ve insanlar dolunun belası yüzünden Tanrı'ya küfrettiler: çünkü çok büyüktü.

Vahiy Bölüm 17

Büyük fahişenin ve üzerinde oturduğu canavarın tanımı.

17:1. Ve yedi kâseyi tutan yedi melekten biri geldi
ve benimle konuştu ve dedi: Gel, sana büyük fahişenin,
çok suların üzerinde oturanın mahkûmiyetini göstereceğim:

17:2. Yeryüzünün kralları onunla fuhuş yaptılar. Ve
yeryüzünde oturanlar onun fuhuşunun şarabıyla
sarhoş oldular.

17:3. Ve beni ruhen çöle götürdü. Ve yedi başlı ve on boynuzlu,
küfür adlarıyla dolu,
kırmızı renkli bir canavarın üzerinde oturan bir kadın gördüm.

17:4. Ve kadın, etrafı mor ve kırmızıya bürünmüştü,
altın ve değerli taşlar ve incilerle yaldızlanmıştı, elinde fuhuşunun iğrençliği ve pisliğiyle dolu altın bir
kase vardı.

17:5. Ve alnına bir isim yazılmıştı: Bir gizem: Büyük Babil, fuhuşların ve yeryüzünün iğrençliklerinin
anası.

Bir gizem. . .Yani, bir sır; çünkü büyük fahişenin ismi ve
unvanından sonra gelenler mistik bir anlamda alınmalıdır.

Babil. . . Ya genel olarak şeytanın şehri; ya da, eğer bu yer belirli bir şehir olarak anlaşılacaksa, o zamanlar ve
üç yüz yıl boyunca kiliseyi zulüm eden; ve hem imparatorluğun hem de putperestliğin
başkenti olan putperest Roma.

17:6. Ve kadını azizlerin kanıyla ve İsa'nın şehitlerinin kanıyla sarhoş gördüm. Ve onu gördüğümde, büyük bir hayranlıkla
şaşırdım.

17:7. Ve melek bana dedi: Neden şaşırıyorsun? Sana
kadının ve onu taşıyan yedi başlı ve on boynuzlu
canavarın sırrını anlatacağım.

17:8. Gördüğün canavar vardı ve yok oldu, ve dipsiz
kuyudan çıkıp yıkıma gidecek. Ve yeryüzünde yaşayanlar (isimleri dünyanın kuruluşundan beri yaşam kitabına yazılmamış olanlar)
var olan ve olmayan canavarı görüp şaşıracaklar.

Gördüğün canavar. . . Babil'i destekleyen bu canavar,
şeytanın gücünü simgeliyor olabilir: var olan ve olmayan, Mesih'in gelişiyle çok
sınırlandırılmış, ancak Deccal altında tekrar kendini gösterecek. Bu canavarın yedi başı yedi dağ veya imparatorluktur, onun tiranlığının araçlarıdır; bunlardan beşi o zaman düştü.
(Bkz. 13.1. bölüm ve aşağıda, ayet 10.) Canavarın kendisinin sekizinci olduğu ve yediden olduğu söylenir; çünkü hepsi şeytanın altında ve onun kışkırtmasıyla hareket ederler, böylece gücü hepsinin içindedir, yine de sanki hepsinden ayrı, sekizinci bir imparatorluk oluştururlar.

17:9. Ve işte bilgeliğe sahip anlayış. Yedi baş, kadının oturduğu yedi dağdır: ve bunlar yedi kraldır.

17:10. Beşi düştü, biri var ve diğeri henüz gelmedi: ve geldiğinde, kısa bir süre kalması gerekir.

17:11. Ve olmuş ve olmayan canavar: o da sekizincidir,
ve yedidendir ve yıkıma gider.

17:12. Ve gördüğün on boynuz, henüz bir krallık almamış olan on kraldır: ama canavardan bir saat sonra krallar gibi güç alacaklardır.

On kral. . . On küçük krallık, Mesih'in kilisesinin de düşmanıdır:
ancak, Babil'in cezalandırılması için Tanrı'nın adaletinin araçları haline getirileceklerdir. Bazıları bunu Gotlar,
Vandallar, Hunlar ve Roma imparatorluğunu
yok eden diğer barbar uluslar için anlar.

17:13. Bunların tek bir amacı vardır: ve güçlerini ve kudretlerini
canavarın eline teslim edeceklerdir.

17:14. Bunlar Kuzu ile savaşacaklardır. Ve Kuzu onları yenecektir, çünkü o, rablerin Rabbi ve kralların Kralı'dır: ve onunla birlikte olanlar
çağrılmış, seçilmiş ve sadıktır.

17:15. Ve bana dedi ki: Fahişenin oturduğu yerde gördüğün sular, kavimler, milletler ve dillerdir.

17:16. Ve canavarda gördüğün on boynuz: Bunlar fahişeden nefret edecekler, onu perişan ve çıplak edecekler, etini yiyecekler ve onu ateşte yakacaklar.

17:17. Çünkü Tanrı, onların yüreklerine kendisini hoşnut eden şeyi yapma yetkisi verdi: Tanrı'nın sözleri yerine gelene kadar krallıklarını canavara verecekler.

17:18. Ve gördüğün kadın, yeryüzünün kralları üzerinde krallığı olan büyük şehirdir.

Vahiy Bölüm 18

Babil'in düşüşü. Krallar ve tüccarlar onun için ağıt yakıyorlar.

18:1. Ve bu şeylerden sonra, büyük güce sahip başka bir meleğin gökten indiğini gördüm: ve yeryüzü onun görkemiyle
aydınlandı.

18:2. Ve güçlü bir sesle haykırarak dedi: Büyük Babil
düştü, düştü: ve iblislerin meskeni ve
her murdar ruhun ve her murdar ve iğrenç
kuşun
kucağı oldu:

18:3. Çünkü bütün milletler onun fuhuşunun gazabının şarabından içtiler: ve yeryüzünün kralları onunla fuhuş yaptılar; ve yeryüzünün tüccarları onun lezzetli
yemeklerinin gücüyle zenginleştiler.

18:4. Ve gökten başka bir ses duydum, diyordu: Ondan
çıkın, ey halkım; günahlarına ortak olmayın ve
onun belalarından pay almayın.

18:5. Çünkü günahları göğe ulaştı: ve Rab onun suçlarını
anımsadı.

18:6. O da size nasıl ödediyse siz de ona öyle ödeyin: ve işlerine göre ona iki katını verin. Karıştığı
kadehte, ona iki kat daha fazla karışın.

18:7. Kendini yücelttiği ve lezzetler içinde yaşadığı kadar, ona çok
azap ve keder verin. Çünkü yüreğinde şöyle diyor:
Ben bir kraliçe olarak oturuyorum ve dul değilim: ve keder görmeyeceğim.

18:8. Bu yüzden, onun belaları bir günde gelecek, ölüm ve yas
ve kıtlık. Ve ateşle yakılacak: çünkü onu yargılayacak olan Tanrı
güçlüdür.

18:9. Ve onunla fuhuş yapan ve
lezzetlerde yaşayan yeryüzünün kralları, onun yanışının dumanını gördüklerinde, onun için ağlayacak ve ağıt yakacaklar:

18:10. Onun azaplarından korktukları için uzakta durup: Ah! ah! o büyük şehir, o kudretli şehir, Babil: çünkü senin
yargının bir saat içinde geleceği.

18:11. Ve yeryüzünün tüccarları onun için ağlayıp yas tutacaklar:
çünkü artık hiç kimse onların mallarını satın almayacak.

18:12. Altın, gümüş ve değerli taşlardan yapılmış ticaret: ve
incilerden ve ince ketenden ve mordan, ipekten ve kırmızıdan yapılmış ticaret: ve senin
bütün
ahşaptan yapılmış ticaret: ve her çeşit fildişi kaplar: ve her çeşit
değerli taştan ve tunçtan ve demirden ve mermerden yapılmış ticaret:

18:13. Ve tarçın ve kokular ve merhem ve günlük ve şarap
ve yağ ve ince un ve buğday ve hayvanlar ve koyunlar ve atlar ve
arabalar: ve köleler ve insanların canları.

18:14. Ve canının arzularının meyveleri senden ayrıldı:
ve bütün semiz ve güzel şeyler senden yok oldu. Ve onları
bir daha hiç bulamayacaklar.

18:15. Bu şeylerin tüccarları, zengin oldular, onun azaplarından korktukları için ondan uzak duracaklar, ağlayıp yas tutacaklar,

18:16. Ve diyecekler ki: Ah! ah! o büyük şehir, ki
ince keten, mor ve kırmızıyla giyinmişti ve altın, değerli taşlar ve incilerle yaldızlanmıştı.

18:17. Çünkü bir saat içinde bu kadar büyük zenginlikler yok olur. Ve her gemi kaptanı ve göle yelken açan herkes, denizciler ve denizde çalışan herkes uzakta durdu,

18:18. Ve onun yandığı yeri görüp haykırarak dediler ki: Bu büyük şehre hangi şehir benzer?

18:19. Ve başlarına toprak döktüler ve ağlayıp yas tutarak dediler ki: Ah! ah! o büyük şehir, ki denizde gemileri vardı, fiyatları yüzünden hepsi zengin oldu. Çünkü bir saat
içinde
o ıssız kalacak.

18:20. Ey gök ve kutsal elçiler ve peygamberler, onun için sevinin.
Çünkü Tanrı sizin yargınızı onun üzerinde yargıladı.

18:21. Ve güçlü bir melek büyük bir değirmen taşı gibi bir taş alıp denize attı ve dedi ki:
Babil, o büyük kent, böyle bir şiddetle yıkılacak ve
bir daha
hiç bulunmayacak.

18:22. Ve çalgıcıların, müzisyenlerin ve kaval ve trompet çalanların sesi artık sende hiç duyulmayacak:
ve hiçbir sanatta usta
olunmayacak: ve değirmenin sesi artık sende hiç duyulmayacak:

18:23. Ve lambanın ışığı artık sende hiç parlamayacak:
ve damat ve gelinin sesi artık sende hiç duyulmayacak. Çünkü senin tüccarların yeryüzünün büyük adamlarıydı: çünkü bütün
uluslar senin büyülerinle aldatıldılar.

18:24. Ve onda peygamberlerin ve azizlerin ve yeryüzünde öldürülenlerin hepsinin kanı bulundu.

Vahiy Bölüm 19

Azizler, büyük fahişe üzerindeki yargıları için Tanrı'yı ​​yüceltiyorlar. Mesih'in
canavar ve yeryüzünün kralları üzerindeki zaferi.

19:1. Bunlardan sonra, sanki gökte çok sayıda insanın sesini duydum: Alleluia. Kurtuluş, yücelik ve güç Tanrımıza aittir.

19:2. Çünkü onun yargıları gerçek ve adildir. O, yeryüzünü fuhuşuyla
bozmuş ve kullarının kanının öcünü
almış olan büyük fahişeyi yargılamıştır.

19:3. Ve yine dediler: Alleluya. Ve onun dumanı sonsuza dek
ve sonsuza dek yükselir.

19:4. Ve yirmi dört ihtiyar ve dört canlı yaratık
yere kapanıp tahtta oturan Tanrı'ya tapındılar ve dediler: Amin.
Alleluya.

19:5. Ve tahttan bir ses çıktı ve dedi: Ey bütün kulları, ve ondan korkanlar, küçük ve büyük, Tanrımıza övgüler sunun.

19:6. Ve sanki büyük bir kalabalığın sesi, ve birçok suyun sesi ve büyük gök gürültülerinin sesi gibi, şöyle diyordu:
Alleluya: çünkü Yüce Tanrımız Rab hüküm sürdü.

19:7. Sevinelim, coşalım ve O'na şan verelim. Çünkü Kuzu'nun düğünü geldi: ve karısı hazırlandı.

19:8. Ve ona ince keten, parlak ve beyaz giyinmesi bahşedildi. Çünkü ince keten azizlerin
aklanmalarıdır.

19:9. Ve bana dedi ki: Yaz: Kuzunun düğün yemeğine
çağrılanlar ne mutludur. Ve bana dedi ki: Tanrı'nın bu sözleri doğrudur.

19:10. Ve ona tapmak için ayaklarının önünde yere kapandım. Ve bana dedi ki: Sen yapma. Ben senin hizmetkar arkadaşın ve İsa'nın tanıklığına sahip olan kardeşlerinim. Tanrı'ya tap. Çünkü İsa'nın tanıklığı
peygamberliğin ruhudur.

Önünde yere kapandım, vb. . Aziz Augustine (lib. 20, Faust'a karşı, c. 21)
bu meleğin o kadar görkemli bir şekilde göründüğünü, Aziz John'un onu Tanrı olarak kabul ettiğini; ve bu nedenle melek onu durdurmasaydı ve ona sadece hizmetkar arkadaşı olduğunu söylemeseydi ona ilahi bir onur vereceğini düşünmektedir. Aziz Gregory (Hom. 8, Evang.) ise Aziz John'un sunduğu saygının ilahi bir onur olmadığını veya aslında yasal olarak verilebilecek olandan başka bir şey olmadığını düşünmektedir; fakat yine de melek tarafından reddedildi, Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonuyla insan doğamızın yükseltildiği onur ve bir elçi, peygamber ve şehit olan Aziz John'un onuru göz önüne alındığında.

19:11. Ve göğün açıldığını gördüm: ve işte beyaz bir at. Ve onun
üzerinde oturan sadık ve doğru olarak adlandırıldı: ve adaletle yargılar ve savaşır.

19:12. Ve gözleri ateş alevi gibiydi: ve başında birçok
taç vardı. Ve kendisinden başka kimsenin bilmediği bir adı yazılıydı.

19:13. Ve kan serpilmiş bir giysi giymişti. Ve onun
adı: TANRI'NIN SÖZÜ'dür.

19:14. Ve gökteki ordular onu beyaz atlar üzerinde,
ince keten, beyaz ve temiz giysiler içinde takip ettiler.

19:15. Ve ağzından keskin, iki ağızlı bir kılıç çıkar ki,
onunla milletleri vursun. Ve onları demir bir çubukla yönetecek: ve Yüce Tanrı'nın gazabının şiddetinin şarap çukurunu çiğneyecek.

19:16. Ve giysisinin ve uyluğunun üzerinde şöyle yazılıdır: KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ.

19:17. Ve güneşte duran bir melek gördüm: ve yüksek sesle haykırarak,
göğün ortasından uçan bütün kuşlara şöyle dedi: Gelin, Tanrı'nın büyük
şölenine toplanın:

19:18. Kralların etini, tribünlerin etini,
kudretli adamların etini, atların ve üzerlerinde oturanların etini, ve bütün özgür ve kölelerin, küçük ve büyüklerin etini yiyesiniz.

19:19. Ve canavarı ve yeryüzünün krallarını ve ordularını,
at üzerinde oturanla ve ordusuyla savaşmak için bir araya toplanmış halde gördüm.

19:20. Ve canavar yakalandı ve onunla birlikte,
onun önünde
işaretler yapan ve canavarın karakterini kabul eden ve
onun suretine tapanları ayartan sahte peygamber de yakalandı. Bu ikisi
diri diri kükürtle yanan ateş havuzuna atıldılar.

19:21. Ve geri kalanlar,
at üzerinde oturanın ağzından çıkan kılıcıyla öldürüldüler: ve bütün kuşlar
etleriyle
doldular.

Vahiy Bölüm 20

Şeytan bin yıllığına bağlandı. Şehitlerin ruhları,
ilk dirilişte Mesih ile birlikte hüküm sürer. Şeytanın
kiliseye karşı son girişimleri. Son yargı.

20:1. Ve gökten inen bir melek gördüm, elinde dipsiz
kuyu anahtarı ve büyük bir zincir vardı.

20:2. Ve ejderhayı, eski yılanı, yani İblis ve Şeytan'ı yakaladı ve onu bin yıl boyunca bağladı.

Onu bağladı, vb. . . Şeytan'ın gücü Mesih'in tutkusuyla çok fazla sınırlandı: bin yıl boyunca; yani Yeni Ahit'in tüm zamanı boyunca; ama özellikle Babil veya putperest Roma'nın yıkılışından, Gog ve Magog'un kiliseye karşı yeni çabalarına kadar, dünyanın sonuna doğru. Bu süre zarfında şehitlerin ve azizlerin ruhları, Mesih ile birlikte cennette yaşar ve hüküm sürer, ilk dirilişte, ruhun yücelik yaşamına olan diriliş; ikinci diriliş ise bedenin dirilişi olacak, genel yargı gününde.

20:3. Ve onu dipsiz kuyuya attı ve onu kapattı ve üzerine bir
mühür koydu ki, bin yıl tamamlanıncaya kadar artık milletleri baştan çıkaramasın. Ve bundan sonra, kısa bir
zaman içinde serbest bırakılmalıdır.

20:4. Ve koltuklar gördüm. Ve onlar üzerlerine oturdular: ve onlara yargı
verildi. Ve İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için başları kesilmiş olanların ve canavara tapınmamış olanların,
onun suretine tapınmamış olanların ve alınlarına veya ellerine onun karakterini almamış olanların canları. Ve Mesih ile birlikte bin yıl yaşadılar ve hüküm sürdüler.

20:5. Ölülerin geri kalanı, bin yıl tamamlanana kadar yaşamadı. Bu ilk diriliştir.

20:6. İlk dirilişte payı olan kişi kutsanmış ve kutsaldır.
Bunlarda ikinci ölümün hiçbir gücü yoktur. Fakat onlar Tanrı'nın ve Mesih'in kâhinleri olacaklar ve onunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler.

20:7. Ve bin yıl tamamlandığında, Şeytan zindanından serbest bırakılacak ve çıkıp yeryüzünün dört bir yanında bulunan ulusları, Gog ve Magog'u,
saptıracak ve onları savaş için
bir araya toplayacak, sayıları deniz kumu kadardır.

20:8. Ve yeryüzünün genişliğine ulaştılar ve kutsalların ordugâhını ve sevgili şehri
kuşattılar.

20:9. Ve gökten Tanrı'dan ateş indi ve onları
yiyip bitirdi: ve onları saptıran İblis, hem canavarın

20:10 hem de kükürtün olduğu ateş ve
kükürt havuzuna atıldı. Ve yalancı peygamber gece gündüz sonsuza dek azap çekecektir.

20:11. Ve büyük beyaz bir taht ve üzerinde oturan birini gördüm,
yüzünden yeryüzü ve gökyüzü kaçtı: ve onlar için
bir yer
bulunmadı
20:12. Ve ölüleri, büyük ve küçük, tahtın önünde dururken gördüm. Ve kitaplar açıldı: ve başka bir kitap açıldı,
ki bu yaşam kitabıydı. Ve ölüler, kitaplarda
yazılı olanlara göre, işlerine göre yargılandılar.

20:13. Ve deniz, içindeki ölüleri verdi: ve ölüm ve cehennem
içlerindeki ölülerini verdi. Ve yargılandılar, her biri işlerine göre.

20:14. Ve cehennem ve ölüm ateş havuzuna atıldı. Bu ikinci ölümdür.

20:15. Ve yaşam kitabında yazılı bulunmayan herkes
ateş havuzuna atıldı.

Kıyamet Bölüm 21

Yeni Kudüs anlatılıyor.

21:1. Yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm. Çünkü ilk gök ve ilk dünya gitmişti: ve deniz artık yok.

İlk gök ve ilk dünya gitmişti. . . özlerinde değil, niteliklerinde
değişiyorlardı.

21:2. Ve ben Yuhanna, kutsal şehri, yeni Yeruşalim'i gördüm, Tanrı'dan gökten iniyordu, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmıştı.

21:3. Ve tahttan büyük bir ses duydum, şöyle diyordu: İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birlikte: ve O onlarla birlikte oturacak. Ve onlar
onun halkı olacaklar: ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte onların Tanrısı olacak.

21:4. Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek: ve ölüm
olmayacak. Ne yas, ne ağlama, ne de üzüntü
olmayacak, çünkü önceki şeyler geçti.

21:5. Ve tahtta oturan dedi: İşte, her şeyi
yeniliyorum. Ve bana dedi ki: Yaz. Çünkü bu sözler çok sadık ve gerçektir.

21:6. Ve bana dedi ki: Tamamlandı. Ben Alfa ve Omega'yım: Başlangıç ​​ve Son. Susayana, hayat suyunun pınarından cömertçe vereceğim.

21:7. Galip gelen bu şeylere sahip olacak. Ve ben onun Tanrısı olacağım: ve o benim oğlum olacak.

21:8. Fakat korkaklar ve inanmayanlar ve iğrenç olanlar ve katiller ve fuhuş yapanlar ve büyücüler ve putperestler ve bütün yalancılar, onların payı, ateş ve kükürtle yanan havuzda olacak, ki bu ikinci ölümdür.

21:9. Ve yedi melekten biri geldi, yedi son belayla dolu kapları vardı ve benimle konuşarak dedi ki: Gel, sana gelini, Kuzu'nun karısını göstereceğim.

21:10. Ve beni ruhen büyük ve yüksek bir dağa çıkardı: ve bana gökten Tanrı'dan inen kutsal şehir Yeruşalim'i gösterdi,

21:11. Tanrı'nın görkemi ve ışığı değerli bir taşa, tıpkı kristal gibi yeşim taşına benziyordu.

21:12. Ve büyük ve yüksek bir duvarı vardı, on iki kapısı vardı ve
kapılarda on iki melek ve üzerine İsrailoğullarının on iki kabilesinin adları yazılmıştı.

21:13. Doğuda üç kapı: ve kuzeyde üç kapı: ve
güneyde üç kapı: ve batıda üç kapı.

21:14. Ve şehrin duvarının on iki temeli vardı: Ve onların içinde,
Kuzu'nun on iki havarisinin on iki adı,

21:15. Ve benimle konuşanın elinde şehri ve kapılarını ve surları ölçmek için altın bir kamıştan bir ölçü vardı.

21:16. Ve şehir dörtgen şeklindedir: ve uzunluğu
genişliği kadardır. Ve şehri altın kamışla
on iki bin fersah ölçtü: ve uzunluğu, yüksekliği ve genişliği eşittir.

21:17. Ve duvarını yüz kırk dört arşın ölçtü,
bir adamın ölçüsü, ki bu bir meleğin ölçüsüdür.

Bir adamın ölçüsü, yani, insanların ölçüsüne göre ve melek tarafından
kullanılan. . . Bu, bu sözlerin gerçek anlamı gibi görünüyor.

21:18. Ve duvarının yapısı yeşim taşındandı: ama
kentin kendisi saf altından, berrak cam gibi.

21:19. Ve şehrin duvarının temelleri
her türlü değerli taşla süslenmişti. İlk temel yeşim taşıydı:
İkincisi, safir:
Üçüncüsü; bir kalsedon:
Dördüncüsü, bir zümrüt:

21:20. Beşincisi, sardoniks:
Altıncısı, sardius:
Yedinci,
Krizolit:
Sekizinci, Beril:
Dokuzuncusu, bir topaz:
Onuncusu, bir
Krizoprasüs:
Onbirinci, bir sümbül:
Onikinci, bir ametist.

21:21. Ve on iki kapı on iki incidir, her biri bir incidir: ve her birkaç kapı birkaç incidendi. Ve şehrin sokağı
saf altındandı, sanki saydam cam.

21:22. Ve orada hiçbir tapınak görmedim. Çünkü Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı
onun tapınağıdır ve Kuzu'dur.

21:23. Ve şehrin içinde parlamak için güneşe veya aya ihtiyacı yoktur. Çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlattı ve Kuzu onun
lambasıdır.

21:24. Milletler onun ışığında yürüyecekler ve yeryüzünün
kralları kendi görkemlerini ve onurlarını oraya getirecekler.

21:25. Ve kapıları gündüz kapanmayacak: çünkü orada
gece
olmayacak.

21:26. Ve milletlerin görkemini ve onurunu oraya getirecekler.

21:27. Oraya kirli, iğrençlik yapan veya yalan söyleyen hiçbir şey girmeyecek: ancak Kuzu'nun hayat
kitabına
yazılı olanlar girecek.

Vahiy Bölüm 22

Su ve hayat ağacı. Sonuç.

22:1. Ve bana Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar berrak bir hayat suyu ırmağı gösterdi.

22:2. Caddenin ortasında ve nehrin iki yakasında, on iki meyve veren, her ay meyvesini veren hayat ağacı vardı: ağacın yaprakları ulusların iyileşmesi için.

22:3. Ve artık lanet olmayacak: Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı onda olacak. Ve hizmetkarları ona hizmet edecekler.

22:4. Ve yüzünü görecekler: ve adı alınlarında olacak.

22:5. Ve gece olmayacak. Ve kandilin ışığına veya güneşin ışığına ihtiyaçları olmayacak, çünkü Rab Tanrı
o zaman aydınlatacak. Ve sonsuza dek ve sonsuza dek hüküm sürecekler.

22:6. Ve bana dedi: Bu sözler çok sadık ve gerçektir. Ve
peygamberlerin ruhlarının Rab Tanrısı, meleğini göndererek hizmetkarına yakında yapılması gereken şeyleri
gösterdi.

22:7. Ve: İşte çabuk geliyorum. Bu kitabın peygamberlik sözlerini
tutan kişi ne mutlu kişidir.

22:8. Ve ben, Yuhanna, bunları işitmiş ve görmüş olan. Ve işitip gördükten sonra, bana şeyleri gösteren
meleğin ayaklarının önünde secdeye kapandım.

22:9. Ve bana dedi ki: Sen yapma. Çünkü ben senin hizmetkarınım ve peygamber kardeşlerin ve bu kitabın peygamberlik sözlerini tutanlardanım. Tanrı'ya tap.

22:10. Ve bana dedi ki: Bu kitabın peygamberlik sözlerini mühürleme.
Çünkü zaman yakındır.

Çünkü zaman yakındır. . . Yani, sonsuzlukla karşılaştırıldığında, tüm zaman ve geçici şeyler kaybolur ve kısa ömürlüdür. Başlıca kehanetlerin ne zaman gerçekleşeceğine gelince, hem eski babaların hem de sonraki yorumcuların farklı görüşlerinden anlaşıldığı gibi, hiçbir kesinliğimiz yoktur. Birçok kişi, 4. bölümden sona kadar yazılan şeylerin çoğunun, dünyanın sonundan biraz önceye kadar gerçekleşmeyeceğini düşünür. Diğerleri ise, bunların büyük bir kısmının, özellikle de kötü Babil'in düşüşünün, putperestliğin yıkılışıyla, putperest Roma'nın ve zulmeden putperest imparatorlarının yıkılışıyla gerçekleştiği görüşündedir. Bu yorumlar hakkında, uzun yorumunda Aleazar'a; bu Kitap hakkındaki incelemesinde Meaux piskoposu bilgin Bossnet'e; ve aynı Kıyamet hakkındaki notlarında P. Alleman'a, tom. 12'ye bakın; Önsözünde, bunun büyük ölçüde, bilginler tarafından takip edilen görüş olarak görülebileceğini söyler. Özetle, diğerleri St. John'un tasarımının mistik bir şekilde, metaforlar ve alegoriler yoluyla, kötü insanların Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı girişimlerini ve zulümlerini, kısa bir süre sonra Babil'e, yani genel olarak tüm kötü insanlara gelecek cezaları temsil etmek olduğunu düşünüyorlar: Tanrı'nın Kudüs'ün dindar sakinleri, yani sadık hizmetkarları için, kısa denemelerinden ve bu ölümlü yaşamın sıkıntılarından sonra sakladığı sonsuz mutluluk ve ödül. Bu arada, kolayca anlayabileceğimiz birçok yararlı talimat ve öğütle karşılaşıyoruz: ancak bu tahminleri belirli olaylara uyguladığımızda hiçbir kesinliğimiz yok: çünkü St. Jerome'un da belirttiği gibi, Kıyamet'in kelimeler kadar gizemi, daha doğrusu her kelimede gizemi vardır. Kıyamet
Joannis tot habet Sacramenta quot verba--parum dixi, in verbis
singulis multiplices latent intelligentiae. Ep. ad Paulin, t. 4. s.
574. Edit. Benedict.

22:11. Zarar veren daha da zarar versin: ve kirli olan daha da
kirli olsun: ve adil olan daha da haklı olsun:
ve kutsal olan daha da kutsal olsun.

Zarar veren daha da zarar versin. . . Bu, günah işlemeye devam etmek için bir teşvik veya izin değil; ancak kötüler ne kadar ilerlerse ilerlesinler, ilerlemelerinin
çabuk sona ereceği ve o zaman orantılı cezalarla karşılaşmayı
beklemeleri gerektiği yönünde bir imadır.

22:12. İşte, ben çabuk geliyorum: ve ödülüm yanımdadır, herkese
yaptıklarına göre vermek için.

22:13. Ben Alfa ve Omega'yım, İlk ve Son, Başlangıç ​​ve Son'um.

22:14. Kuzu'nun kanında cübbelerini yıkayanlar ne mutludur:
Yaşam ağacına hak kazansınlar ve
kapılardan şehre girebilsinler.

22:15. Dışarıda köpekler, büyücüler, iffetsizler, katiller,
putperestler ve yalanı seven ve uyduran herkes var.

22:16. Ben, İsa, kiliselerde size bu şeyleri tanıklık etmek için
meleğimi gönderdim. Ben Davut'un kökü ve gövdesiyim, parlak ve sabah yıldızıyım.

22:17. Ve ruh ve gelin, "Gel" derler. Ve işiten, "Gel" desin. Ve susayan, gelsin. Ve dileyen,
yaşam suyunu bedava alsın.

22:18. Çünkü bu kitabın peygamberlik sözlerini işiten herkese şunu bildiriyorum: Eğer bir kimse bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta yazılı olan belaları ona ekler.

22:19. Ve eğer herhangi biri bu peygamberlik kitabındaki sözlerden bir şey çıkarırsa, Tanrı da onun payını hayat kitabından, kutsal şehirden ve bu kitapta yazılı olan şeylerden çıkaracaktır.

22:20. Bunlara tanıklık eden kişi der ki: Elbette, hemen geliyorum.
Amin. Gel, Rab İsa.

22:21. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun. Amin.

EKLER

Bu metinler Yeni Ahit'in 1582 Rhemes basımından alınmıştır (e-metnin en üstündeki 'Tarih' bölümüne bakın). Birincil kaynaklar hem Douay-Rheims versiyonunun hem de İngilizce dilinin tarihine bir bakış sağlar. Okuyucu, 'j' harfinin metinlerde görünmediğini, bunun yerine 'i' harfinin sesli veya sessiz harf olarak işlev gördüğünü hemen fark edecektir. Benzer şekilde 'u' ayrı bir harf değildir; bir kelimeye başlamadığı
yerlerde 'v' yerine küçük harfle tipografik olarak kullanılır. 'u' ve 'v' harfleri hem sesli hem de sessiz harf olarak işlev görür. 'vniuersity' kelimesi bu kuralı gösterir. 'w' harfi bazen kullanılır, ancak çoğu durumda bunun yerine daha eski bir 'çift-v' (vv) biçimi görünür.

Yazıcı metni doğru bir şekilde aktarmak için elinden geleni yapmıştır. O zamanın gevşek yazım standartlarına dikkat edin; birçok varyantı görünür. 1610 baskısındaki errata bölümünde ise şunlar belirtilir: "Daha az önemli başka hatalar da bulduk; ve daha fazlası olabileceğinden korkuyoruz. Ancak okuyucunun bunları oluştukça kolayca düzeltebileceğine inanıyoruz." Sadece belirgin hatalar düzeltilmiştir.
Yazıcının düzensiz bir yazımın bir hata mı yoksa bir varyant mı olduğu konusunda şüphesi olduğunda, basılı metin geçerlidir. 7 bitlik ASCII, on altıncı ve on yedinci yüzyılların tipografik standartlarını tam olarak temsil edemez ve
birçok özel karakter modern eşdeğerleriyle değiştirilmiştir.
Basılı metinlerin kenar boşluklarında ayet numaraları bulunduğunda,
gövdeye aktarılmıştır.

KARŞILAŞTIRMA İÇİN KİTAP

IVDE THE APOSTLE'IN KATOLİK MEKTUPLARI.

Onları eski inançlarına sadık kalmaya teşvik eder, örneklerle onları ayırır,
devam etmemenin ve kararlı olmamanın lanetli olduğunu: 8 sapkınların
şehvet düşkünlüğüne, küfürlerine, dinden dönmelerine, bankacılığına karşı çıkar,
14 ve lanetlenmelerinin uzun zamandır önceden bildirildiğini söyler. 17 Katolikler bu nedenle
mücadele edebilir, inatçıları azarlayabilir, umutsuzluğa kapılmadan kurtarabilir,
zayıfları onaylayabilir ve onlara erdemli bir şekilde ve ölümcül günah işlemeden davranabilirler, ki Tanrı'nın lütfuyla bunu yapabilirler.

IVDE Mesih'in hizmetkarı ve kardeşlerimin kardeşi: Tanrı'da
sevilen Baba'ya ve Mesih'te korunan ve çağrılanlara.
2 Size merhamet, barış ve sevgi dolu olsun.
3 Sevgilim, ortak selamınızı size yazmaya özen göstererek, size yazmayı gerekli gördüm: Bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için mücadele etmenizi rica ediyorum. 4 Çünkü gizlice (ki bu yargıya uzun zaman önce emredilmişti) dinsiz olan bazı adamlar var, Tanrımızın lütfunu sefahatlere aktarıyorlar ve tek Egemen ve Rabbimiz Mesih'i inkar ediyorlar. 5 Fakat sizi uyaracağım ki, bir kere her şeyi öğrendikten sonra, Tanrı, halkı Mısır diyarından
kurtarıp, inanmayanları da yok etti. 6 Fakat hükümdarlıklarını korumayan, fakat kendi meskenlerini terk eden Melekleri, büyük günün yargısına kadar sonsuz bağlarla karanlığın altına sakladı. 7 Sodom ve Gomorrhe ve aynı şekilde yaşayan, fuhuş yapan ve başka bedenlerin peşinden giden kentler, sonsuz ateşin acısını sürdüren bir örnekti. 8 Aynı şekilde bunlar da bedeni kirletiyor, egemenliği hor görüyor ve Tanrı'ya küfür ediyor. 9 Başmelek Mikail, Diuel ile tartışırken, Moyses'in bedeni için kavga ettiğinde: küfür yargısı çıkarmaya cesaret edemedi ve şöyle dedi: Rabbimiz sana emretsin. 10 Fakat bunlar, bilmedikleri şeyleri küfür ediyorlar ve aptal hayvanlar gibi doğal olarak bildikleri şeyleri de onlarda bozulmuşlardır. 11 Onlara, Kabil'in yolundan gidenler ve Balam'ın yanlışıyla, kendi içlerinde güçsüzleşenler ve Korint'in çelişkisinde yok oldular. 12 Bunlar banketlerinde, lekeli, korkusuzca birlikte ziyafet çekiyorlar, onları besliyorlar, susuz bulutlar, rüzgarların taşıdığı, sonbaharın ağaçları, meyveli, tamamen ölü, köklerinden koparılmış, 13 denizin azgın dalgaları, kendi karışıklıklarını ortaya çıkarıyor, dolaşan yıldızlar: karanlığın fırtınasının sonsuza dek saklandığı. 14 Ve bunlardan
Adem'den yedinci olan Hanok peygamberlik etti ve dedi ki, İşte Rabbimiz geldi
kutsal binleriyle, 15 herkese karşı yargılamak ve tüm
dinsizleri, dinsizliklerinin tüm işlerinden, dinsiz günahkarların kendisine karşı
söylediği tüm zor şeylerden
azarlamak için. 16 Bunlar mırıldanan, şikâyet dolu, kendi arzularına göre
yürüyen, ağızlarından gurur dökülen, çıkar uğruna kişilere hayranlık duyan kişilerdir. 17 Fakat siz sevgilim, Rabbimiz Mesih'in Elçileri tarafından daha önce söylenen sözleri hatırlayın. 18 Onlar size,
son zamanda alaycıların kendi arzularına göre
yürüyen, dinsizlik içinde
yürüyenlerin geleceğini söylediler. 19 Bunlar, kendilerini,
duyusal, Ruh'a sahip olmayan, kendilerinden ayıranlardır. 20 Fakat siz, en kutsal inancımız üzerine, Kutsal Ruh'ta, kendi benliğinizi inşa ederek, dua ederek, 21 kendi benliğinizi Tanrı'nın sevgisinde, Rabbimiz Mesih'in sonsuz yaşama olan merhametini bekleyerek koruyun. 22 Ve bu kesin suçlamalar kınanıyor:
23 Fakat onları ateşten çekip çıkarın. Ve diğerlerinde korku içinde merhamet var: Ayrıca bedensel olandan, lekeli olandan nefret edin. 24 Ve sizi günahsız olarak koruyabilen ve Rabbimiz Mesih'in gelişinde
sevinçle
sizi yüceliğinin önünde tertemiz olarak oturtabilen O'na, 25 tek Kurtarıcımız Tanrı'ya
IESVS Mesih Rabbimiz aracılığıyla
yücelik ve ihtişam, imparatorluk ve güç
tüm dünyalar önünde, şimdi ve tüm dünyalar için olsun. Amin.

EK MATERYAL

Başlıkta kaydedildiği gibi, Douay-Rheims versiyonu bir çeviridir
esas olarak Latince Vulgate'den. 1582 baskısının önsözünden kısa bir seçki bu yaklaşımın nedenlerini açıklıyor. Metin, sözlükle birlikte tercümanın akademik motivasyonlarını gösteriyor, ancak
aynı zamanda dönemin yüklü iklimine de bir bakış sağlıyor.
Transkripsiyoncu, önsözdeki Yunanca
kelimeleri çevirmede makul bir iş çıkardığını umuyor. Sözlük, günün dilinde yeni kullanılan kelimeleri içerir. Bazıları daha sonra Challoner revizyonundan çıkarıldı, diğerleri bugün yaygın olarak kullanılıyor.

OKUYUCUYA ÖNSÖZ

Bu yeni Ahit'in eski kaba Latince metne göre
neden çevrildiğinin ele alınması.

Kutsal İncil uzun zamandır İngilizce'ye çevrilmiştir ve eski Ahit, tümünü bu kadar büyük bir sorumluluk ve öneme sahip bir işte yayınlamak için iyi araçların olmaması nedeniyle
uzakta durmaktadır: Tanrı'nın iyiliği sayesinde, en sonunda senin (en Hıristiyan okuyucu) için tüm YENİ Ahit'i tamamen bitirdik, ki bu kutsal yazının başlıca, en yararlı ve rahat parçasıdır: ve diğer tüm yaşam ve doktrin kurumları için olduğu kadar, özellikle bu günlerin şüphelerini çözmek için, henüz basılmamış olan diğer kısmından daha uygun ve daha
hazırdır.

NOVV Sana ayrıca, özellikle bizim
Çevirimizle ilgili olarak bilmen gereken şeyler hakkında bilgi vermek istiyorum: Eski kaba Latince metni, yaygın Yunanca metni değil, bu sebeplerden dolayı çevirdik.

1. O kadar eskidir ki, o zamanların babaları tarafından ortaya çıktığı gibi, Tanrı Kilisesi'nde yaklaşık 1300 yıl önce kullanılmıştır.

2. (Genel kabul görmüş görüşe ve olasılığa göre) S. Hierom'un daha sonra Yunancaya göre, Damasus'un Papa olarak atanmasıyla düzelttiği, dört Euangelist'in önündeki önsözünde belirttiği gibi, söz konusu Damasus'a: ve 'in Catalogo
in fine' ve 'ep. 102.'

3. Sonuç olarak S. Augustine'in S. Hierom'a yazdığı bir Mektupta bu şekilde övdüğü ve sevdiği şey aynıdır.

4. O zamandan beri çoğunlukla Kilise hizmetlerinde dile getirilen, vaazlarda açıklanan, Latin Kilisesi'nin eski babalarının yorumlarında ve yazılarında iddia edilen ve yorumlanan şeydir.

5. Kutsal Trento Konseyi, bu ve diğer birçok önemli husus için, diğer tüm Latince çevirilerden yalnızca bunun otantik olduğunu ve bu nedenle yalnızca kamusal derslerde, tartışmalarda, vaazlarda ve açıklamalarda kullanılması ve alınması gerektiğini ve hiçbir kişinin bunları yansıtma veya reddetme iddiasında bulunmaması gerektiğini ilan etti ve tanımladı.

6. Bu, en büyük nezaketin, en içtenliğin, en az taraflılığın, özellikle Erasmus ve diğerlerinin bugün Katolik davasının lehine çok daha fazla tercüme ettiği yerlerde görülen zamanımızın tartışmalarına ve çekişmelerine hiçbir şekilde saygı duymaması nedeniyle en büyük saygının ve en az taraflılığın en yücesidir.

7. Hem ifade hem de kelime olarak Yunancaya göre o kadar kesin ve nettir ki, bu nedenle nazik sapkınlar onu kaba olarak kınarlar. Ve Yunanlıları Protestanlardan çok daha kesin bir şekilde takip ediyor
çeviriler, sayısız başka yerlerin yanı sıra bunlara da başvuruyoruz.
Baştankara. 3,14. 'Mevcut bonis operibus praeesse.' 'proissashai'  İngilizce önlük.
1577, 'iyi işleri sürdürmek.' ve Hebr. 10, 20. 'Viam nobis
başlangıçta,' 'enekainisen.' İngilizce Önlük. 'o hazırladı.'  Yani bunlarda
sözler, 'Iustifikasyonlar', 'Gelenekler', 'Idola' vb.  her ne olursa olsun
Yunanlıya yaklaşmayın ama bunun bir amacı olsun.

8. Onların tercih ettiği Aduersariler, yani Beza, onu tüm insanlardan önce tercih ediyor.
dinlenmek.  (Inpraefat. no. Test an. 1556.) Ve yine diyor ki, eski Tercüman çok dindar bir şekilde tercüme etti. (1. Luc. v. 1'de Not.)

9. Geri kalanında, öyle bir çeşitlilik ve anlaşmazlık var ve
birbirini kınamanın ve her insanı kendi fantezisine göre tercüme etmenin sonu yok ki, Luther şöyle demiştir: Eğer dünya uzun süre ayakta kalırsa, Kutsal Yazıların bu kadar farklı yorumlanması nedeniyle inancın gerçekliğini korumak için Konsey Kararnamelerini tekrar (ki bunun saçma olduğunu düşünmüştür) almalıyız. Ve Beza (yukarıda belirtilen yerde) diğer tercümanlarının, en iyisiyle aynı fikirde olmayıp
ayrışmaktansa, hiçbir şey söylememiş veya yazmamış gibi görünen
kaşıntılı hırslarını not eder. Ve Bezas'ın çevirisi, ülkemizde o kadar itibarlı ki, Geneua İngilizce Ahitleri buna göre çevriliyor, ancak bazen Yunancadan ve Kutsal Ruh'un anlamından o kadar uzaklaşıyor ki, onu çevirmeye itiraz edenler onu takip etmeye cesaret edemiyor. Örneğin, Luka 3,36. Onlar, bilerek ve isteyerek dışarıda bıraktığı şu kelimeleri, 'Cainan'ın oğlu' koymuşlar:
ve (Elçilerin İşleri 1,14.) kaba Latince'ye uygun olarak, 'Kadınlarla' diyorlar: 'Cum vxoribus', 'onların yaşamlarıyla' dediği yerde.

10. Sadece diğer tüm Latince çevirilerden daha iyi değil, aynı zamanda, anlaşamadıkları yerlerde Yunanca metnin kendisinden de daha iyi.

Buradaki kanıt kesindir, çünkü kadim Heretiklerin çoğu Greklerdi ve bu nedenle Yunanca Kutsal Yazılar onlar tarafından daha fazla bozulmuştu, kadim babaların sıklıkla şikayet ettiği gibi. Tertullian, günümüzde (1 Korintliler 15,47) Marcion the Heretike'nin eski bir bozulmuşu olduğunu ve gerçeğin bizim kaba Latince'mizde 'Secundus homo de caelo caelestis', 'cennetten gelen ikinci adam' olduğunu belirtir. Diğer kadim babaları da böyle okursanız, Erasmus da bunun böyle olması gerektiğini düşünür ve Caluin de 'Instit. li. 2. c. 13. 'parag. 2'de bunu takip eder. Yine S. Hierom, Yunanca metnin (1 Korintliler 15,47) 7, 33)
bugünkü haliyle, 'Havarisel gerçek' veya Havarinin gerçek metni değildir: fakat kaba Latince'de olan, 'Qui cum vxore
est, solicitus est quae sunt mundi, quomodo placeat vxori, & diuisus
est.' 'Bir karısı olan, karısını nasıl memnun edebileceği konusunda dünyevi şeylere dikkat eder ve aldatılır veya dikkati dağılır.' Üçlü olarak adlandırılan Kilise tarihi, şu anda (1 Io. 4, 3) olan Yunanca metnin, Nesturi Heretikleri tarafından eski Yunan kopyalarının eski bir yozlaşması olduğunu ve gerçek okumanın kaba Latince'mizde olduğu gibi, 'Omnis spiritus qui soluit IESVM, Ex Deo non est.' olduğunu belirtir. 'IESVS'yi
çözen her ruh Tanrı'dan değildir:' ve Beza, Sokrates'in Kilise Tarihi'nde Yunanca'da böyle okuduğunu itiraf eder.

Ancak kanıt, Aduersaires'in kendilerinden daha ayrıntılıdır.
Onlar, Yunanca metni bozulmuş olarak terk ederler ve Beza ve bilginleri, İncil'in İngilizce çevirmenlerini, bu yerlerde, kaba Latince'ye göre tercüme ederler. İbr. bölüm 9. ayet 1. 'İlk anlaşma' derler, çünkü Yunanca'da olan. 'İlk çadır.'
metinde değil de başka bir mektupta 'talimat' koymuşlar,
kaba Latince'ye göre anlaşılması gerektiği gibi, ki bu çok içtenlikle
'Habuit quidem & prius iustificationes' diyerek bunu tamamen ortaya koyuyor
&C.'  'İlkinin de aslında bazı gerekçeleri vardı vs.'  Tekrar ediyorum Ro. 11,
ayet 21. Yunanca 'Tempori' metnine göre tercüme etmiyorlar
Beza'nın söylediğine göre "seruientes", "zamanı takip etmek"
yolsuzluk: ama kaba Latince'ye göre 'Domino seruientes'
'Rabbimize selam olsun.'  Tekrar söylüyorum Apoc. 11, ayet. 2. Yunanca metni, 'Atrium quod intra templum est', 'tapınağın içindeki avlu' olarak değil, aksine, Beza'nın doğru okuma olduğunu söylediği kaba Latince'ye göre, 'Atrium quod est foris
templum', 'tapınağın dışındaki avlu' olarak tercüme ediyorlar. Sadece bu son yerde, 1562 yılına ait bir İngilizce İncil, Yunanca'nın hatasını takip ediyor. Yine, 2 Tim. 23 ayet. 14. Kaba Latince'de olduğu gibi, anlamı daha elverişli ve kolay hale getirmek için 'ama', 'more'u Yunanca'da daha çok vardır diye ekliyorlar. Yine, Ia. 5, 12. Yunancayı bırakıp, kaba Latinceyi takip ederek, 'mahkûmiyete düşmeyesiniz diye' diyorlar. "Şüphe etmiyorum (Beza diyor) ama bu gerçek ve samimi bir okuma ve Yunancadaki bozulmanın bu şekilde olduğunu düşünüyorum &c." Aduersary'lerin (özellikle Beza) eski kaba Latinceyi ve ona uygun Yunanca kopyayı takip ederek, şu anki Yunanca metni, bozulmayı kınadığı bu tür yerleri belirlemek sonsuz olurdu.

SERT SÖZCÜKLER AÇIKLANDI

Bu çeviride kaba okuyucuya aşina olmayan, başka türlü uygun şekilde
yazılmayabilecek bazı sözcüklerin açıklaması.

A

Özetlendi. Çizildi. [Yakup 1:14]
Edinme. Elde etme, satın alma. [Efesliler 1:14]
Aduent. Gelen. [Matta 24:27]
Aldatan. Bozan. [2 Korintliler 2:17] Yunanca sözcük, kaba şarap üreticilerinin üzümlerini sattıkları gibi, Tanrı'nın sözünü meta haline getirmek anlamına gelir. Burada, tüm sapkınların ve Protestanların kendilerine özgü, Kutsal Yazıları kendi fantezilerinin karışımı, sahte çeviriler, açıklamalar, renkli ve hoş yorumlarla öylesine bozan ticareti ifade edilir ki, basit insanların zevkini aldatmak için, şarap üreticilerinin ve içki satıcılarının yaptığı gibi, üzümlerini çok çeşitli yapay aldatmacalarla satılabilir hale getirirler. Havariler, tüm Katolikler gibi, Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın sözünü içtenlikle ve tamamen, babaların onları Kilise'ye bıraktıkları anlam ve türde, aynı Ruh tarafından yorumlayarak teslim ederler.
Agnition. Bilgi veya anlayış. [Filimon 1:6]
Alegori. Salt harften daha fazlası olan mistik bir konuşma. [Gal 4:24]
Burada kutsal yazıların literal anlamının yanı sıra daha derin bir ruhsal ve daha temel bir anlamı olduğunu öğreniyoruz: bu sadece kutsal sözlerden değil, aynı zamanda bildirilen gerçeklerden ve kişilerden de alınmalıdır: hem konuşmalar hem de eylemler harfin dışında ve üzerinde önemlidir.
Amin. Rabbimiz, Amin, amin dediğinde ne olur? O, böyle yazdığı şeyi çokça övüyor ve vurguluyor, iki katına çıkarıyor. Amin, İbranice'de verum, bir hakikat anlamına gelir. [Yuhanna 8:34]
Anatema. Kutsal Yazılar'ın anlamı, kutsal olmayan şeylerden ayrılarak ve Tanrı'ya adanarak kutsal, korkunç ve kaba bir şekilde dokunulmaması gereken şeydir; ya da tam tersine, Tanrı'dan lanetlenmiş ve nefret edilmiş olarak yansıtılan,
ayrılan veya terk edilen ve bu nedenle
saklanması gereken şeydir. [Romalılar 9:3]
Baş sinagog. Bir sinagogun baş yöneticisi. [Markos 5:22]
Yardımcı. Meleklerin ayakta durup hazır olduklarını, her zaman görevlerini yapmaya
hazır olduklarını gösterir. [Luka 1:19]
Göğe Çıkış. Mesih'in ölümü ve
Göğe Yükselişi ile bu dünyadan ayrılışı. [Luka 9:51]
Azimler. Mayalanmış ekmek. [Matta 26:17]

C

İftira. Bu sözcük, sözcük veya eylemle şiddetli baskıyı ifade eder. [Luka 3:14]
Katekize eder ve, Katekize edilir. Hıristiyan inancının ilkelerini
öğreten kişi katekize eder: ve dinleyip öğrenenler,
katekize edilir ve bu nedenle Açıklamalar'da sık sık,
Katekümenler olarak adlandırılırlar. [Gal 6:6]
Karakter. Bir işaret veya damga. [Apoc 13:16]
Mesajlar. Aşırı banketler ve göbek neşesi, vonton
riotousnes ile. [Gal 5:21]
Komün. Karşılaştırılabilir. [Rom 8:18]
Karşıtlık. Bu sözcük, ağır ve üzgün yapmak anlamına gelir. [Efesliler 4:30]
İşbirliği yapmak. Başkalarıyla çalışmayı, benzer şekilde İşbirliği,
İşbirlikçileri ifade eder. [Rom 8:28]
Corbana. Bu Corbana, insanların armağanlarını veya sunularını alan Tapınak civarında bir yerdi. [Matta 27:6]

D

Depositum. Havariler tarafından öğretilen ve haleflerine teslim edilen ve bir Piskopos'tan diğerine geçen Hristiyanlığımızın tüm doktrinine Depositum denir, çünkü bu onların ellerine bırakılmış ve saklamaları için onlara emanet edilmiş bir şeydi. Bu, elden ele, çağdan çağa, Piskopos'tan Piskoposa, bozulmadan, değişmeden veya dönüştürülmeden geçtiği için Gelenekle birdir ve kutsal Piskoposlara saklamaları için verilen gerçektir, laiklere değil. [1 Tim 6:20] Ayrıca, Tanrı'nın lütuflarının
verilmesi ve saklaması anlamına da gelebilir. Tüm Hıristiyanlar için büyük bir teselli, Mesih için yaptıkları iyiliklerin ve çektikleri acıların ve inançlarını savunmak veya itiraf etmek için katlandıkları tüm dünyevi kayıpların Tanrı'da mevcut olması ve cennette geri ödenmek veya alınmak üzere bir emanet olarak saklanmasıdır. 
[2 Tim 1:12,14]
Didrakhme. Bu didrahmeler, haraç için ödedikleri para parçalarıydı. [Matta 17:23,24]
Dini gün. Pazar. [Vahiy 1:10] Bu kutsal günün Havariler geleneğinde de Dominicus'un öldüğü, bizim Rabbimizin günü veya Dominike olarak adlandırıldığı belirtilmelidir, ki bu aynı zamanda dilimizde eski bir Kilise kelimesidir, çünkü Pazar adı, diğer tüm hafta günlerinin dilimizde olduğu gibi, putperest bir çağrıdır.
Bağışlar. Tanrı'ya Tapınağı için sunulan hediyeler, vb. [Luka 21:5]

E

Mesih'ten temizlenmiş. Yani, Boşa çıkarılmış ve onunla hiçbir
payları olmamış. [Gal 5:4] Haçın skandalı temizlenmiş, yani, boş, temizlenmiş. [Gal 5:11]
Euangelize etmek. İncil'le ilgili olarak iyi haberlerin vaaz edilmesini ifade eder. Euangelizo'yu bizim yaptığımız gibi, Euangelize etmekten başka nasıl ifade etmek mümkün olabilir? Euangelium İncil olduğundan, Euangelizo veya Euangelize etmek, İncil'in, lütfun zamanının, Mesih'in tüm iyiliklerinin sevindirici haberlerini göstermekten başka nedir? Tüm bu anlamlar, İngilizce İncillerin yaptığı gibi, "Size iyi haberler getiriyorum." diye tercüme edilerek kaybolur.
Hadımlar. İğdiş edilmiş adamlar. Euro-aquilo. Kuzeydoğuya doğru. [Elçilerin İşleri 27:14]
Sinanlı. Aşırı derecede alçaltılmış. [Filipililer 2:7]

G

Ücretsiz. Hiçbir şey için, özgürce, Tanrı'nın merhameti için, karşılıksız olarak ifade eden görsel bir kelime.

H

Holokost. Tanrı'nın şerefine herkesin yakıldığı bir tür kurban.
[İbraniler 10:6]
Ev sahipleri. Kurbanlar. [1 Korintliler 10:18]

I

İnyukat. Çağrılan, dua edilen. [Elçilerin İşleri 9:21] Bunun için diyoruz ki,
Kutsalların inyukatılması ve inyukokat.
Sorun. İyi haber. [1 Korintliler 10:13]
İnyukat. Yeni Ahit'te yanlışa veya inyurike aykırı olduğu için değil, bir insanın adil ve
iyileştirildiği nitelik için alınmıştır. [Rom 4:9]

N

Neophyte. Neophytus, Mesih'in mistik bedenine yeni vaftiz edilen veya yeni ekilen kişidir. [1 Tim 3:6]

P

Paraklete. Yorumlama yoluyla ya bir teselli edici ya da bir aduocate'tir: ve bu nedenle, bunu yalnızca bunlardan herhangi biriyle çevirmek, belki de bu yerin anlamını kısaltmak olur. [Yuhanna 14:16]
Parasceue. İevves Sabboth-eue, İyi cuma. [Markos 15:42]
Parasceue, Sabboth için ciddi bir kelimedir, tıpkı Sabboth'un koyunların yedinci günü için olması gibi ve şimdi Hıristiyanlar arasında çok daha ciddi, yalnızca İyi cuma için alınır. Bu sözcükleri metinde tutmanın ve bu amaçla bir tabloda veya margent'ta anlamlarını anlatmanın, sonra da hem metni hem de onları tercüme ederek rezil etmenin çok daha iyi olduğunu düşündük.
Pasche. Paskalya ve Paskalya kuzusu. [Luka 22:1]
Pentekost. Vaftiz zamanı, &, elli günlük zaman.
Ön tanım. Önceden bir belirleme. [Efesliler 3:11]
Sünnet derisi. Sünnet edilmemiş sünnet derisi, & bu nedenle sünnet, sünnet, sünnetlilik ve durumları gibi sünnetlileri ve durumlarını ifade eder. [Romalılar 2:25]
Önbilgi. Önbilgi. [Elçilerin İşleri 2:23]
Önbilgi. İhlal eden: ve önbilgi, ihlal.
[Romalılar 2:25]
Önerme Loaues'u. Böyle adlandırıldılar, çünkü bunlar önerildi ve
Tapınaktaki masaya, Tanrı'nın önüne konuldu. [Matta 12:4]

R

Günahları kefaret et. Yani, onlar için bir uzlaşma yap.
[İbraniler 2:17]
Karar. Bedenin ve ruhun ayrılması, bu hayattan
çıkış. [2 Timoteos 4:6]
Lütfu yeniden canlandır. Yani,
Başka türlü zayıflayan ve çürüyen lütfu
yükselt, canlandır, yenile ve yeniden canlandır. [2 Timoteos 1:6]

S

Sabbatisme. Dinlenme ve emeklerden vazgeçme zamanı. [İbraniler 4:9]
Kutsallık. Gizem için. [Efesliler 1:9]
Sancta Sanctorum. Kutsalların kutsalı, yani,
Evves Tapınağı'nın en içteki ve en kutsal yeri, tıpkı Chauncel gibi. [İbr 9:3]
Üstünleştirilmiş. Başlıca taş olan Mesih üzerine inşa edilmiş. [1 Pet 2:5]

T

Tetrark. Bir ülkenin 4 bölümünün Valisi veya Prensi. [Matta 14:1]
Tahtlar. Meleklerin daha yüksek bir düzeni. [Kol 1:16]

V

Kurbanlar. Fedakarlık. [Elçilerin İşleri 7:42]

Proje Gutenberg İncil E-Kitabının Sonu, Douay-Rheims, Yeni Ahit, 
Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE, DOUAY-RHEIMS, NEW TESTAMENT ***

***** This file should be named 1582.txt or 1582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/8/1582/

Produced by Dennis McCarthy and Tad Book

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
