*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memories (Hatıralar)
Yazar: Fannie A. (Mrs.) Beers
Yayın Tarihi: May 15, 2005 [EBook #15829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memories, by Fannie A. (Mrs.) Beers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memories
       A Record of Personal Experience and Adventure During Four Years of War

Author: Fannie A. (Mrs.) Beers

Release Date: May 15, 2005 [EBook #15829]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilmiştir.




[İllüstrasyon: (Washburne tarafından yapılan bir fotoğraftan.)
Mnemosyne
(Hafıza Tanrıçası.)]



HATIRALAR.

Kişisel deneyim kaydı ve
Dört yıllık savaş sırasında macera.



İle

BAYAN. Fannie A. Bira.



J.B. Lippincott Company'nin basını,
Philadelphia.
1888.

Telif Hakkı, 1888, Fannie A. Beers.



İLE

"Gri giyen çocuklar,"

Yüce ister düşük olsun; Aynı şekilde hayatta kalan kahramanlar için
Bir ihtişam ışığında dünyanın önünde durun ve
Vatansever kanı ve kutsal mezarları sonsuza dek sahip olan şehitlere
Sevdikleri araziyi kutsallaştırdı

Bu "anılar"

Saygılı ve sevgiyle adanmıştır.




Önsöz.


Konfederasyon askerleri arasında birkaç yıldır arkadaşlarım
Beni "yazmaya" ve savaş hakkında bildiklerimi yayınlamaya çağırıyorum. İle
kişisel talep ve mektupla bu konu getirildi
benden önce ve gelecek nesillere borçlu olduğum bir görev ışığına yerleştirildi.
Bu görüşü alarak, isteyerek uyuyorum, izin verdiğim için mutluyum
"gerçeği" kuracak birçok "tanık" arasında durmak,
Kendimi savunucularına sadakatle hizmet eden biri olarak yazmaktan gurur duyuyor
Kalbimin bağlılığı olan ve sahip olan sebep. Vermeye çalıştım
deneyimlerimin sadık bir kaydı, "hiçbir şey söndürülmez veya
kötülük içinde yer al, "ve ben gerçeği söyledim, ama her zaman değil
bütün gerçek. Bu "anılardan" birkaçı başlangıçta yazıldı.
_Southern Bivouac_ ve burada yeniden yayınlandı çünkü kitabım
onlarsız eksikti.

Kitap yapma işinde çok deneyimsizim, ama güveniyorum
arkadaşlarımın hoşgörüsüne güvenerek ve
Bir kitap yazdığım için vahşice sevinecek bir düşmanım yok,
Girişimi yapıyorum.




İçerik.


Tanıtım


Bölüm I.

Bölüm I.
Alfa

Bölüm II.
Alabama

Bölüm III.
Buckner Hastanesi, Gainesville, Alabama

Bölüm IV.
Zil sesi

Bölüm V.
Newnan, Gürcistan

Bölüm VI.
Omega

Bölüm VII.
Konfederasyon kadınları

Bölüm VIII.
Vahşi doğa savaşı olayı

Bölüm IX.
Fenner'ın Louisiana Pili

Bölüm X.
"Bob Buğday"


Bölüm II.
Gençler için.

Bölüm I.
Nelly

Bölüm II.
Cesur Boys

Bölüm III.
Genç renk taşıyıcı

Bölüm IV.
Bir düşman tarafından onurlandırılan cesaret

Bölüm V.
Sally's Ride

Bölüm VI.
İğneler ve iplik için yüksek fiyat

Bölüm VII.
Tavşan

Bölüm VIII.
Beauregard


Bölüm III.
Yirmi yıl sonra.

Bölüm I.
"Oğullarım"

Bölüm II.
Dallas'taki Konfederasyon toplantısı

Bölüm III.
Camp Nichols

Bölüm IV.
Zaman Yürüyüşü

Bölüm V.
Bir Kadının Rekoru




Tanıtım.


Güney davasını erken benimseyenler arasında, belki de çok azı
Kocamdan ve benden daha ciddiyetle. Vatanseverliğimiz
çok başının önemli bir teste tabi tutuldu. Bir askerin görevleri ve
Sivil uyumsuz hale geldi. Sağlıklı olmak, en iyi düşünülüyordu
Bir süre kuzeyde anneme gitmem gerektiğini. Kocam,
"Minute Men" ve Devlet Birlikleri ile ön hizmetten sonra,
A Şirketi üyesi olarak, Crescent Rifles, bu şirketle birlikte,
Nisan 1861'de düzenli olarak Konfederasyon Hizmetine toplandı ve
Hilal tüfeklerinin Pensacola, Florida'ya bırakıldı,
Louisiana Muhafızları, Orleans Öğrencileri, Shreveport Muhafızları, Terrebonne
Tüfekler ve Grivot Muhafızları, Dreux Taburuna organize edildi. BT
Daha sonra "olay" ın "doksan gün içinde yerleşeceği" varsayıldı.

Sığınma evimden, olayların seyrini hevesle izledim,
Sonunda tüm posta olanakları kesildi ve ben de
Gerilim dehşetleri ve tahriş edici bilinç,
Çocukluğumun evinde ikna olmasına rağmen, ben bir uzaylıydım
kabul edilen "asi" ve böyle bir şüphe ve sevmeme nesnesi
Hemen ailemi kurtarmak için. Bunlar bile, benim dışında
Değerli anne, güneye ve ayrılıklara acı bir şekilde karşıydı. Anneden kalıcı bakım, kapsamlı sempati aldım, aştım
Aşk. Bu sorunlu zamanlarda küçük bir bebek doğdu bana,-küçük bir
bebeğim,-sadece karanlık gözlerini sorunlu yüzüne açmış
Annesi onları sonsuza dek kapatacak.

Kuzeyde yankılanan Sumter silahları "
Çağın kanında ateş "ve gençlik. Fanatikler daha çılgınca çılgınca
Şimdiye kadar ılık olanlar acele ederken her zamankinden daha
Her yerde ortaya çıkan korku ve öfke çığlığını şişirmek
"Bayrağımıza hakaret." Bu duygu, baskı eylemlerinde havalandırma buldu,
hızlı ve belirlenmiş dirençle karşılandı ve böylece
Toprağı ıssız etmek için dört yıldır olan fratricidal çekişme.

Virginia'ya bir katılım söylentileri, gerilimimi ona kadar yoğunlaştırdı
dayanılmaz görünüyordu. Bir gün yaşlı bir uyarı aldım
Bana gönderilen küçük bir Konfederasyon bayrağıyla ilgili arkadaş
kocam tarafından. Benim içinde tuttuğum küçük bir ipeksi bir olaydı
Dua kitabı. Bu zararsız mülkiyet halkı tarafından büyütüldü
Kasaba, sonunda yüzecek olan muazzam bir isyancı afiş haline geldi
annemin evi üzerinde. Hala ılıman olan birkaç arkadaşım vardı
Avukat şimdiye kadar beni korumuştu. Atıfta bulunan not beni uyardı
Bayrağın bulundurulmasını korurken, herhangi bir zamanda bekleyebilirim
bir çetenin varlığı. Dünyalar için hazinemi yok etmezdim,
Ve nasıl gizleneceği sürekli bir düşünce konusu haline geldi. .
Anne Sekreteri'nde "Sürekli Macun" kavanozunun bir günü keşif
bir kerede gerçekleştirilen bir fikir önerdi. Bunu uygulamak
Bayrağın bir tarafına güçlü bir yapışkan karışım, üzerine yapıştırdım
Kalbimin hemen üzerindeki çıplak et. Bir sabah posta getirdi
Big Bethel'deki Konfederasyon zaferi hakkında belirli haberler. Öyle
Postaneden yola çıkan insanları bıktırdı
Heyecanlı kalabalık penceremin altında durdu, ağladı, "Bu asi nerede
kadın? "
Yoğun heyecanla, panjurları açtım ve sallayarak
Kafamın üstünde gazete bağırdı, "Hurray! Big Bethel için Yaşasın!
Cesur İsyancılar için Yaşasın! "Aşağıdan mükemmel bir öfke uluması ortaya çıktı.
Ve daha büyük kötülükler olabilirdi, ancak zamanında görünüşü için
şimdi aceleyle içeri giren saygıdeğer köy doktoru
Heyecanlı adamlar ve arabasında ayakta durarak, "Arkadaşlar, o
zayıf, savunmasız bir kadın. Sabahın çalışması varsa minnettar olun
onun ölümü olmayın. "Yavaş ve somurtkan kalabalık dağıldı,
İyi doktor aceleyle odama yükseldi. Ateşli yanaklarla yattım
Ve annemin beni yerleştirdiği yastıkların arasında gözleri yakıyor. .
tüm suçlamayı veya herhangi bir şeyi yasakladığım korkunç heyecan
etmeme eylemime ima. Yattım ve şefkatle baktım
Sedatifin etkisi altında uykuya daldım.

Ertesi sabah erkenden doktor başucumda ortaya çıktı. Bu arada a
Değişim bana gelmişti. Sinirini kaybetmiş gibiydim
Bir kızın uyarılabilirliği ve cesaret dolu bir kadın olmak ve
umut. Dr. ---- bir an için beni istikrarlı bir şekilde gördü; Sonra,-"Ah! Daha iyi
bu sabah? Bu benim cesur kızım. "Bakışlarıyla tam olarak tanışıyorum
"Bundan böyle deneyeceğim, cesur olmayı deneyeceğim, çünkü
Asker. "Doktorun kaşına bir kaşlarını çattı. Net bir şekilde yerleştiriliyor
Elini kafamda, "Çocuğum, cesaretinden korkuyorum
Yakında test edilecek. Kendi yardımsızlığınız büyük ölçüde tutturuldu.
kasaba halkı. Tehlike sizi tehdit eder ve sizin aracılığınızla annen.
Neyse ki, çocukluğunuzun arkadaşları hala korumak istiyor
Sen; Ama tek güvenliğiniz, isyan bayrağından vazgeçmektir.
sahip olduğunu söyledi. Bana ver, Fannie ve ben daha önce yok edeceğim
gözleri ve böylece tehdit altındaki tehlikeyi önler. "Ben sadece gülümsedim
Cevaplandı: "Dr. ----, asi bayrağı var olduğundan, değer verdim
Kalplerin kalbinde. Evi arayabilirsiniz; Bulacaksın
Burada sahip olduğum bayrak yok, "Elimi kalbime yerleştiriyorum.
İyi adam beni çocukluktan tanıyordu ve benden şüphe edemedi. O
daha fazla sorgulamadı, ancak izin aldı, onu kullanmaya söz vererek
tütsülenmiş köylülerle etkisi. Ancak öyle değillerdi
kolayca ikna oldu. Çılgın bir duruma kadar işlenmişlerdi
vatanseverlik ve evi arayacaklarını ilan etti
İğrenç bayrağın olması gerekiyordu. Korkunç intikam tehditleri
Her tarafta duyuldu. Sonunda beklemek için bir komite atandı
"_Traitress_" ve yine bayrağın teslim olmasını talep ediyor. Oldu
kapsamlı ve uzlaşmaz "sendika olan beylerden oluşur
erkekler, "henüz benim için iyi biliniyorlardı ve mümkünse endişeliydi
Beni koru. Sakin bir şekilde beklediğim odaya kabul edildiler
onlara. Doktora yapılan iddiayı çok sakin bir şekilde tekrarladım ve
O kadar belirgin bir gerçekle, sendelendiler. Ama gelmişlerdi
bir görev yapmak ve başarılı olmak istediler. Beni buna ikna ettiler
Kendim ve annemin evi için tehlike gerçekti ve
Yakın, ama sadece kalbim fırlatmasına rağmen iddialarımı tekrarladım
Annenin yüzündeki endişeyi ve sorunu gördüğümde acı verici. Birden
Madenimde bir makaleyi daha önce hatırladım
Kuzey ve güney arasında tüm posta iletişimi sona ermişti,
koruma amacıyla bana gönderildi. Sadece bir
Kocamın üyeliğinin sertifikası ve masonikte iyi duruş
Lodge ve bir mühür yapıştırılmış. Portföy için dediğim gibi, tüm gözler
Sonunda "asi bayrağı" görme beklentisiyle aydınlandı.
Zarfından kader belgesini ortaya çıkararak, "Ben
Bunu sadece korkunç ekstremitede kullanması söylendi; Bana öyle geliyor ki
Zaman elinizin altında. Duvarcılıkta herhangi bir erdem varsa, şimdi koruyalım
Ben ve şu anda tek barınağım olan çatı! "

Böylece, kağıdı önde gelen olduğunu bildiğim birine verdim
Mason. Sertifika usulüne uygun olarak incelendi ve kısa bir süre sonra
Konferans, geri döndü. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi
parti ve hepsi geri çekildi. Gün daha fazla sorun olmadan geçti ve
O gece uyumak için batarken bana bir güvenlik hissi geldi ve
Gerçekten rahatlatıcıydı.

Haftalar geçti, bu sırada yavaş ama kesinlikle gücü topladım
ve son zamanlarda oluşan çözümü gerçekleştirmek için gerekli sağlık
Kocama katılın ve eğer varsa, bu kadar sevilen dava için emek.
Annemin durmadan bakanlıkları, benzer ruhu güçlendirdi ve
beden, ama o sevgili yüzünde okuduğumda
Asla başarısız, kalbim düşüncesinde çok acı bir acı hissetti
Bu olması gereken ayrılık.

Bir akşam, annemden anneme söylemek için gerekli cesareti bulduktan sonra
Planlar ve umutlar, sürprizime göre asil kadın beni sakin bir şekilde duydu. "BEN
Bunu beklemişti, "dedi." Doğru-gitmelisin, gitmelisin; Ama oh! Olumsuz
Şimdi-yakında değil, "ve kontrol edilemeyen ajitasyonda odadan ayrıldı.
İki gün sonra özne devam etti. Yollar ve araçlar tartışıldı.
Annenin yüzü, çocuğunun parladığı için daha soluklaştı ve
geri dönen sağlık ve umutla parladı. Küçüklüğümü korumak için yalvardı
Oğlum, ama düşmanlar arasında genç kalbinin alabileceğinden korkmak
Güney Özgürlükten, Etkilenemeyen İzlenimler, Karar Verdim
kalmaması gerektiğini.

Manassas savaşının arifesinde tehlikeli olarak başladık
seyahat. En büyük gizlilik gözlemlenmişti. Bagaj olamaz
izin verilmiş. Düşünceli annem oldukça büyük bir toplamı altına dönüştürdü,
geniş bir kemere dikilmiş, belimin etrafına dikildi. Bir
Parlak sabah anne ve ben, oğlumla birlikte kendimizi oturduk
Her zamanki sürüşümüz için gibi taşıma. İzin alma yoktu, hayır
alışılmadık bir şeyin görünümü. Yolda bir kez hızla
uzak bir kasabadaki bir demiryolu deposuna sürüldü; Orada treni aldım
Zavallı annem eve dönerken. Baltimore'a geldi, kendimizi kalpler arasında bulduk
"Sebep" in ateşli sevgisi ve acı nefretle dolu
Kahramanca direnişlerine rağmen, son zamanlarda olan askerler
Tatkımlamak için şehrin sokaklarından geçti
Güney. "Asi" coşkuyla alındı. Hepsi hazırdı
Ona yardım edin, ancak bu noktada geçmek imkansız görünüyordu
Federal çizgiler.

Manassas'ın büyük savaşına karar verilmişti. En çılgın heyecan
galip geldi. Uçan askerler her yerdeydi. Neredeyse her saat
Fife ve davul sesi, parçalanmış alaylar olarak duyuldu ve yok edildi
Taburlar sokaklarda yürüdü. Her ne kadar tüm ifadeler
Vatandaşlar arasında his, sert bir şekilde bastırıldı, somurtkan maskesi
Kayıtsızlığın _but_ bir maske olduğu biliniyordu. Altındaki kalpler
Gurur, sevinç ve umutla sınırlanmak. Neredeyse istisnasız, evler
kapalı ve yaşamın tüm görünümünden yoksundu. Henüz bunların arkasında
Yakın kesilmiş kör bahisler kadınlar fırtınalı sevinçle birbirlerini kucakladı veya
kontrol edilemeyen ajitasyonda zemini hızlandırdı veya ciddi bir şekilde diz çöktü
Dua, şükranları bir araya getiren,
Kader henüz bilinmiyordu. Anneler, kız kardeşler, eşler, titremeyle hareket ediyor
Dudaklar, birbirlerini rahatlatmak, vatanseverliğin sesini teklif etmek duyulur
"Kalbin fırtınası" nın üstünde. Tüm bu heyecanın ortasında
İlgi alanlarım asla gözden kaçmadı. Gizli toplantılar yapıldı ve
Çeşitli planlar tartışıldı. Sonunda, bir gün davetkar bir not alındı
"Sadıklardan biri" evinde sosyal bir akşam geçirmem. A
Sıradan gözlemci, birkaç satırdan başka bir şey bulamazdı
Davet, hala kağıt kalbimi yapan özel bir işaret taşıyordu
Umutla döv.

Sadece sıradan bir yerde göründüğü eve geldi
Arkadaşların toplanması, rahat görünmeyi zor buldum ve
gelişmeleri hevesle izledi. Bir işaret veya kelime verilmedi,
Ancak, akşam yemeğine kadar, bayanlar onarıldığında (her zamanki gibi)
Tuvaletlerini yeniden düzenlemek için giyinme odası yukarı merdivenleri. Yerine
geri kalanı ile, hostes, elin hafif bir baskısıyla,
bana ikinci bir uçuştan geçip geçmeyi istediğimi belirtti
merdiven.

Fark edilmeden yaptık ve kısa süre sonra üçüncü hikayede küçük bir odaya girdik,
Aralarında bir Kaptan ve Katip
Newport için üç gün içinde ayrılması beklenen bir vapurun
Albay Phelps'i güçlendirmek için Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri ile Haberler
nokta. İşte bir şans gibi görünüyordu, ama tehlikeli bir şey, çünkü
Teknenin memurları, yolcularına herhangi bir ilgi göstermemelidir,
ve kaba askerler arasında yardım veya koruma sağlayamaz
Odanın mevcut her ayağını kim kalabalıklaştıracaktı. İyi görünmeliler
Birlik adamları, "
İsyan.
sadece birliklerden sorumlu memurlara hitap edebilir ve
Böyle bir itirazın sonucu, şimdiki duygu durumunda,
şüpheli. Tekne bir yolcu buharıcı değildi ve sadece iki veya
Memurları tarafından işgal edilen üç küçük devlet salonu. Bunlar olabilir
askeri komutanlar tarafından gerektiriyor. Anında ve tereddüt verici bir şekilde, ben
Yargılamaya karar verdi. Biz bayanlar daha sonra salona indik,
Birer birer arkadaşlarımız evden taşındı.

Bir kerede yeni bir zorluk ortaya çıktı; General Scott'a bir arkadaşım başvurmuştu
Bir pas için-güvensiz bir şekilde. Değerli saatler geçiyordu ve
Başarısızlık yakın görünüyordu. Bu zorluk gerçeğiyle arttı
ondan oluşan bir çocuk olan Jemmy Little'ın suçlamasını üstlendiğimi,
Baltimore'daki okulda çok uzun süre kalmış olan
Norfolk'taki ailesi ve umutsuzca mutsuz olmak,
benim için oluşturulan planlara dahil edilecek. Kardeşim olarak geçecekti
Ve bir kez söz verdikten sonra, özellikle onu hayal kırıklığına uğratamadım
Uyanma saatleri yanımda geçti, eli sık sık içine giriyor
Kendi, onun büyük hüzünlü gözleri yüzümü sorguluyor, sanki korkuyormuş gibi
Orada tereddüt veya amaç değişikliğine dair kanıtlar bulun.

Bir gün geçti. Akşam, endişeli bir şekilde odamda ilerlerken, benim
Hostes aceleyle girdi, haykırdı, "Kardeşin"
Çizim odasında sizi bekliyor. Onu karşılamıyorum. Ben _ill
onu görme. Sadece senin uğruna federal bir askerin
Eşiğimi çapraz; Ama o senin kardeşin; Ona git. "

Heyecanla titreyerek, salona indim, burada buldum
Kardeş,-Henüz bir çocuk,-federal bir memurun üniformasını giyiyor.

"Kız kardeş!" "Charles!" Her biri ağladı ve başka bir selamlama geçmedi
Aramızda. Çocuk katlanmış kollarla durdu, gururla baktı, ama
şefkatle, bana, tek kız kardeşi, bir askerin tüm cesur ardoru
Hizmet ettiği davaya inanıyor, yakışıklı genç yüzünde ortaya çıktı. BEN
bir sandalyeye battı ve yüzümü kapladı, görmeyi kapatabilirim
bu beni bu kadar acıttı. Takip eden röportaj uzundu. Bulma
Kardeşim sadece kocama katılma kararlılığını onaylamakla kalmadı, aynı zamanda
Gerekli geçişi elde etmeye yardımcı olmaya hazır mıydı ve söyledim
Ertesi güne sahip olma arzumdan ve aldı
Mümkünse gönderme sözü. O "ön" olacaktı ve
Onu bir daha asla göremeyeceğim düşüncesinin üstesinden gelin, attım
Boynunun etrafındaki kollar, gözyaşları mavi üniformaya hızla düştü ve
Yani, son bir kucaklama ile ayrıldık.

"Bayan bira, _brother_ ve çocuk" kucaklayan geçiş
Ertesi gün gelecek ve aynı öğleden sonra ben, çocuklarımla set
Tekne için gözetimsiz. Aralarında tanınma belirtisi yok
Kaptan ve kendimiz üst güverteye yapıldıkça ve
tente altında oturdu. Yakında davul ve fife sesi
birliklerin yaklaşımı. Mavi kaplı askerlerin bir alayı ortaya çıktı
iskeleye ve doğrudan gemiye yürüdüler. Tanık olmak
Giriş, aşırı tedirginlik hissini bastıramadım,
her iki tarafta memurlar ve erkekler ortaya çıktıkça arttı. Onlar
Pek çok: Teknedeki tek kadın bendim. Hareketsiz oturmak
Zavallı Jemmy yuvalanırken, oğlumu kucağımda tutan, yakından çizildi
benim tarafıma yakın (duygusal olarak cesur, ama çocuksu görünüm ve
uzun askerlerin yanında daha da küçük görünmek), geçmeyi umuyordum
Gözlemlenmeden, ama tekne ayrıldıktan kısa bir süre sonra iskeleyi buldu
kaba bakışlara maruz kaldı ve dudak sözlerine maruz kaldı ve sonunda
küçüklerden birinde barınak bulabileceğim için yalvarmak için katip arayın
Devlet Odaları. Hepsi tamamen görünen memurlar tarafından alındı
"Madam Reb" in Tutmasız Durumuna kayıtsız. Sonunda katip
(Nazik görünümlü bir memurla kısa bir konsültasyondan sonra,
Ancak, kontrast oluşturan kalp nezaketinden yarı utanmış gibi görünüyordu
yoldaşlarının kabalıklarıyla çok ince) bir odaya yol açtı
Aşağıda,-küçük ve yakın, _ ama bir barınak_. Burada bizi yerleştirdi,
İzinsiz girişi önlemek için bizi kilitledi. Çocuklar yakında uykuya daldı, ama ben
Dışarıdaki durmaksızın sesleri dinlerken geceyi geçti.

Sabah, Fortress Monroe'da tekneyi buldu, bu yüzden kısa bir süre sonra
Gecikme, Newport News'e geçti.

"Kadın isyancı", iyi katip iyi koruma iddiası altında
bizi memurların mahallelerine eşlik etti. Burada geçişim incelendi
yakından; Birçok soru soruldu ve cevaplandı. Yine de sonuç
şüpheli görünüyordu; Ulaşım araçları istiyordu. Albay
Komuta şüpheli ve sert bir şekilde anlayışsız olmaya meyilliydi. Sırasında
olumsuz kararı olanların önünde titreme, ben
biliyordu, tüm umutlarımı ez, memurlardan biri boynumun etrafında kaçtı
ince siyah zincir ve ne tuttuğunu bilmek istedi. Anında umut
Geri döndü: koynumdan Masoni'yi kapsayan küçük bir dava çizdim
daha önce bahsedilen belge. Annemin evinde olduğu gibi incelendi
ve yorum yapmadan geri döndü. Ancak bir saat sonra bir bol
Repast önümüzde ayarlandı, bundan sonra kapalı bir ambulans ortaya çıktı.
Kampın içerdiği tek kol sandalyesi rahatım için yerleştirildi.
Yakında, bir subay ve federal askerlerin muhafızlarının katıldığı, bizim
Yolculuğumuzun son aşamasına küçük parti girdi
Konfederasyon hatları.

Rota, ıssızlık sahnelerinin ortasında, sahip olduğum her şeyden daha üzücü
hiç hayal ettim. Birkaç kısa hafta önce vermiş olan tarlalar
Zengin bir hasat vaadi atık atık. Burada ve orada küçük
Bir zamanlar mutlu evlerin yanan kalıntılarından duman sütunları ortaya çıktı.
Isı ve toz neredeyse yetersizdi, ancak güneş azaldıkça
Serin esinti patladı ve daha sonra bir ay ışığı seli giydirdi
Mistik bir güzelliğe sahip manzara. Birkaç ıssız üzerinde soğuk bir şekilde parladı
Destroyer'in elinin kurtulduğu evler ve bana göre görünüyordu
gümüş ışınları, bir yaslıcının soluk parmakları gibi
Beyaz çelenkleri sevginin mezarına yerleştirir. Yumuşak rüzgarda duydum
Sadece inliyor ve iç çekiyor.

Çocuklar,
Ambulans ve yakında muhafızların istikrarlı, monoton serseri durdu
Ben de dinlenmem. Konfederasyon çizgilerine sadece güneşin doğuşunda yaklaştık.
Bir ateşkes bayrağı açıldı ve bir keresinde bir memur tarafından cevaplandı
Kazık. Kısa bir parley başladı. Bir komuta ile federal
Gardiyan geri döndü ve yerini Konfederasyonlar aldı. Bir an sonra ben,
Suçlamalarımla, coşku ile karşılanmak için, temperli
"Gri çocuklar" tarafından en şövalye saygıyla
kocamın bağlı olduğu taburun üyesi olun ve
Bir kerede korkularımı güvenliğinden kurtuldu. Bu bir
Bir ömür boyu nadiren geliyor ve yine de bir zaman
Kıta kendini tanıtma.

Bir kalbin duyguları, bu kadar ağrılı denemelerden sonra çok kutsaldı
İfade bulmak için.

Sessiz ecstasy'de etrafıma baktım. Bana görünüyordu güneşin vardı
Asla bu kadar parlak ya da çok güzel bir sahnede parlama. Manyly'yi not ediyorum
Gri giyenlerin yüzleri ve asil yatağı,
Kralların mor ve ermine onları yarıya kadar giydiremezdi
Muhteşem bir şekilde. Ve oh, ne kadar lezzetli ve iştah açıcı görünüyordu "
"Basit olsa da, bu yeşil ağaçların altında servis edilen rasyonlar"
Çok iyi tanımlanan ciddi, gerçek misafirperverlikle
"Güney" terimi.

Kamp birkaç mil uzakta, hiçbir şey kalmadı.
Bazı ulaşım araçları için sabırla. Gün batımına yakındı
Bir Zenci Sürücünün yüksek sesle şarkısı duyuldu. Yakında ortaya çıktı
yeni taşıma,-tekerlekler üzerinde kaba, ekilmemiş bir veya iki tahta ve çizilmiş
tek bir öküz ile. Bu "_turnout_" ortaya çıktıkça, biz
Bunun bir "Godsend" olduğunu bilgilendirdi, bu yüzden arabayı sevinçle monte ettik,
Asker bize eşlik etmek için ayrıntılı. Küçük oğlum yapıldı
Sürücünün kucağına oturmaya davet edilerek son derece mutlu,
karakteristik şarkıları gölgeli ormanlardan yola çıktı.
Kampın birkaç milinde bir nöbetçinin zorluğu duyuldu; yarım
Bir saat sonra kendimizi Dreux'un çadırları arasında bulduk
Tabur.

Kocam "nöbetçi" idi, belki de ne yazık ki onun yok eşini düşünüyordu
Ve oğlum, kesinlikle çok yakın olduklarını hayal etmiyorlar. Ambulans olarak
kampa girdi, bir kerede askerlerle çevrili, her iki memur da
ve ayrıcalıklar. Benim adım bilinir bilinmez, bazıları açıkça
Bilgilendirmek için sıcak acele içinde koştuğu durum ve
En çok ilgilenen askeri rahatlatın. Bu arada bir düzine el sıkıldı
Benim benim nazik selam. Kime ait oldukları için söyleyemedim
Yoğun gölge ay ışığını kapattı ve
Her biri bir askerin kaba kıyafetindeyken gizlenmiş kamp ateşleri,
Quondam City arkadaşlarım oldukça tanınmaz. Mutlu toplantının okuyucunun hayal gücüne bırakacağım
Uzun bölümlü olanlar ve birçok okşama arasında
çocuk.

Geceyi ambulansta geçirmekten daha iyi bir şey beklemiyordum
Ya da bir çadırın altında ve "kamp yapmak" için büyük gurur duyardı,
Ancak komutandaki şövalye memurları böyle bir planı duymazlardı.
Çeyrekleri (küçük bir kütük evdeki iki oda) anında
boşaltıldı ve bir negro olduğunda araçtan neredeyse hiç inmemiştim
Adam bir mesaj getirmek için ortaya çıktı. "De Major'un iltifatları, sisli ve
_de oda hazırım_. "Bir lüks için teklif edilemezdim
Daha fazla törenle daire.

Ertesi sabah fife ve davulun tiz sesi
"Reveille" bizi uyandırdı ve biz güneşe hazırdık.

Sahne büyülüyordu; Bana göre özellikle beyaz çadırlar için
Ağaçlar arasında parıldamak bana _southern arasında olduğumu hatırlattı
Askerler_. Dövüş Havası ile geri döndüklerinde, tamamen silahlı ve
Roll-Call'u cevaplamak için donanımlı veya hazırlanan kamp ateşlerine bükülmüş
Kahvaltı, bana böyle görkemli askerlerin hiç olmadığı anlaşılıyor
daha önce görüldü. Kahvaltı için çeşitli davetler alındı; ki
İlk olarak memurların karmaşası kabul edildi.

Binbaşı ---- Konuklarını yakın yakınındaki güzel bir yere eşlik etmek için bizzat geldi
Kabin, büyük bir gölgeli meşe altında, kaba bir masa üzerine
Güzel beyaz bir bezle kaplı tahtalar, lezzetli bir yemek ayarlandı,
kızarmış tavuklar, omlet, kokulu kahve, ayrandan oluşan
mısır ekmeği ve meyilli kekler. Muhtemelen genç bir negro çocuğu katıldı
masa, uzak tutmak için yeşil bir şubeyi çalışkan bir şekilde geliştirmek
Sinekler ve görünüşe göre şirketi görgü kurallarını göstermekten mutluluk duyuyor.

Kahvaltıdan sonra kütük kabinin küçük galerisine uzun süre oturdum
Asker ziyaretçileri eğlenceli ve tümümle durumun tadını çıkarmak
kalp. Ancak kısa süre sonra bir üzüntü ve kısıtlama havasını keşfettim
Kocam bana ölümünü söyleyene kadar hesaplanamazdı
Gallant Dreux, savaşın ilk şehiti. Ah! Sonra biliyordum. Çabalamak
Mümkün olduğu gibi, cesur kalpleri acı çekti, çünkü
Gallant Lider, tanıdığı tek fatihe yenik düşmüştü. .
Erkeklerin kalplerini ateşleyemeyen imtiyazlı hitabet
sonsuza kadar susturuldu. Şimdiye kadarki tapu isteyen ateşli vatanseverlik
Cesaret artık sadece bir anıydı. Parlak akıl ve
İdari yetenek bu kadar erken tanınan, çok değerli olan
Konfederasyona kaybetti.

Artık erkeksi kaşların bulanık olduğunu veya gözlerin
Hatta hoş bir konuşmanın ortasında bile, aniden nemlendirilmiş askerler
kayıplarını hatırlamak onları aştı. Onlar için bunun anısı
Ölüm sahnesi taziydi. Son cesur sözlerinin yankısı henüz
Öldü: "_steady, Boys_, Sabit", sanki diymiş gibi, "
Benim kaderim değil; _still_ Görevinizi yapın. "

Güneş yüksek olmadan ambulans partimizi iletmek için yeniden ortaya çıktı
Williamsburg'a kadar, Young Little'a kadar kalacaktı
babasından haber alabiliyordu; Ben ve oğlum Richmond'a devam edeceğiz. Benim
Kocaya iki günlük bir furlough verildi.
Williamsburg'a kadar aile. Hayal edilebileceği gibi, yolculuk en çok
keyifli. Ayrılma saatinin düşünceleri tarafından sıklıkla ezilmesine rağmen
Çok hızlı yaklaşıyor, zaman zaman unutkanlığa dönüştük,
ve güzel manzaranın keyif alması ve olayları
seyahat. Şimdi, ilk kez küçük mağazamdan kullanmaya başladım
altın ve gümüş ve "açık susam" ı çok keyif aldı.
Karpuz ve diğer meyveler, kavurma kulakları, ayran vb.
Durum olmadan satın alındı, ayrıca bir tavuk. Öğlen küçük parti
Asker kocamın gururla olduğu yol kenarında bir koruya kamp kurdu
Yemek pişirme yolunda yeni kazanımlarını gösterdi. Akşam yemeği
Takdirli konuklar tarafından "sadece muhteşem" olarak telaffuz edildi. Oğlumuz
kendini boğdu, çimlerin üzerinde uyuyakaldı; Zenci sürücüsü gönderildi
Kamptaki arkadaşlara geri göndermek için birkaç Dainties satın almak için ve ikisi
Son zamanlarda yeniden bir araya geldi-çok yakında bölüm-ilk kez zevk aldı
her birinin tanıştığı maceralarla ilgili kesintisiz konuşma
New Orleans'taki ayrımcılıktan beri. Gelecek için planlarımı açtım,
Kocamın tam iznini ve sempatisini almak.

Yolculuğa devam ettikten kısa bir süre sonra yolda iki atlı ortaya çıktı
Williamsburg yönünden geliyor. Oldukça hazırlıksızdım
Binicilerin her ikisinde yüksek rütbeli bir Konfederasyon memurunu tanıyın
Şimdi yaklaştı, çünkü ikisi de çok cömertçe üniformalı değildi.

Dikkatimi en çok çeken orta yaştan ortaya çıktı,
oldukça şişman, florid tenli ve (düşündüğüm gibi) çok görünüyordu
geçmek. Bir çeşit süslü ceket veya kavşak giydi, bolca kesilmiş
altın dantel ile.

"General Magruder var!" kocamı haykırdı ve
Memurlar yaklaştı, selamlandı. Ambulansla durma
İmparatorluk jest, general onu keskin bir şekilde sorguladı
Kampın yokluğu, adı, komuta, varış noktası, süresinin uzunluğu
olmaması bekleniyor, vb. Daha sonra tanıtıldım ve
Toplantıda zevkimi ifade edin, vb.
General rahatlamadı. Hoş konuşmam diğeri tarafından kısa kesildi
Soru, bu sefer önemli. Sonra kendimi bir
O kadar soru sormak için bir dizi soru
General Magruder'a düşmanın çizgilerinden geçti
Durumu tam olarak fark etmeden önce.

Konuşmanın zevkini inkar eden kadın, hissetmezdi ve
bir şekilde, rahatsız edici benliğim gibi,
yoksunluk çok şiddetli. Ama ağır olanı hatırlattıktan sonra
vatanseverliğin zihnine ve kalbine dayanan sorumluluk
Dikkatini büyük ve her şeyden önce çekemedi
Rehberliğine çok daha az olan ilgi alanları, çok daha az
Pratik yapmak için, hayatın olanakları, aceleci öfkemden utandım,
ve sadece görmem ve sohbet etmeme izin verildiğini hatırladım
Bethel Savaşı'nın kahramanı, ilk Konfederasyon zaferi
savaş.

Williamsburg'da, queer'in çatısının altında, eski moda, ama
rahat han, mükemmel konaklama bulundu ve burada
Asker, onun olduğunu bildiği "kare yemeklerin" yürekten
Bir gün için son.

Bize verilebilecek tek şey birkaç saatlik mutluluktu. A
Savaş yakın görünüyordu. Kocam onun görevine dönmeli. Ben benim
Küçük çocuk, sınırsız nezaket ve burada Richmond'a geçti.
misafirperverlik beni bekliyordu.

Burada henüz beni rahatsız eden rüyanın gerçekleşmesine başladı
Güney'in düşmanları arasında oyalanmaya mecbur kaldı. Bir kerede katılmak
Hasta ve yaralı olmayanlara bakan asil kadın ordusu,
Kendimi bu işe adamak için bir yemin performansına girdim
Keşke bana fırsat verilmiş olsaydı.




HATIRALAR.

Bölüm I.




Bölüm I.

ALFA.

_Richmond 1861-62'de


Günlerde, vahşi heyecana tanık ve paylaşan kim
Manassas'taki zaferin hemen ardından, zonklanmış ve nabız attı
Güney Konfederasyonun kalabalık başkenti boyunca
unutmak?

Erkekler kendilerinin yanındaydı, sevinç ve gururla-ihtişamla sarhoştu.

Geceleri şehir aydınlatmalarla parladı, en mütevazı ev bile
Beacon-Light'ı kurmak,-sadık, sadık nerede için kesin bir rehber
Kalpler vatanseverlikle zonkuyordu.

Genel olarak, zaferin ağır fiyatına sevinmek bir süredir
dikkatsiz. Ama Richmond en iyi sevgilisiyle savaşmak için göndermişti ve,
Ne yazık ki! Birçoğu "geri dönen cesurlar" idi.

Göz kamaştırıcı ışık, sadece ifadeyi ortaya çıkarmak için birçok konut üzerine düştü
ve içinde hüküm süren karanlık. Nedenini sormaya gerek yok. Hepsi biliyordu
her karanlık evde, acı dolu kalpler
Çoroluş, onların anne olduklarını hatırlamak için boşuna mücadele etti ve
Kahramanların eşleri, ama henüz gözlerini korkunç bir şekilde kaldıramadı
Yaralar-ölülerinin kanlı mezarları.

Ah! o yazın güzel, neşeli, umutlu, vatansever günleri
1861. Konfederasyon Grisi o zaman bir güzellik bir şeydi,-dış kıyafet
gerçek ve sadık ruhlar. Giyen her adam,
her kadının gözleri. Gray'deki bu çocuklar hiçbirine yabancı değildi. Onların
Üniforma, her kalp ve her ev için bir pasaporttu. Broad Street
Bütün gün onlarla birlikte kaldı.

Her sınıftan memurlar o zaman ve bu kadar sürdü veya
Otellerin basamakları. Askerlerin kadroları gezinti, eşcinsel sohbet etti
buluşma şansı olan tanıdıklarla. Ara sıra ses
davul ve fife veya bir pirinç bandın daha dolgun müziği,
bir şirketin veya alayın görünümü, belki de bazılarından geldi
uzak durum, cepheye ulaşmak için istekli. Daha emekli sokaklarda
Evleri, alçakgönüllü veya lüks, tatlı genç kızlar
nazik sözler ve güneşli gülümsemeler memurları ve özel askerler
her ikisine de eşittir. Clay Caddesi'ndeki zarif konaklar ve
Başka yerlerde asla asker misafirleri yoktu. Doğaçlama yemekler
gerektiğinde servis edildi. Zarif yemek odalarında görkemli hizmetçiler
askerlerin isteklerini sağladı. Kimse kim olduklarını sormadı, nereden
geldiler. Konfederasyon askerleriydi-bu yeterliydi.

Serin çizim odalarında hoş sohbet yaz saatlerini canlandırdı,
Tatlı şarkılar havada yüzdü veya daha heyecan verici notlar
"Dixie" veya "Bonnie Blue Flag", bir ruh ve vim ile oynadı
her dinleyiciyi elektriklendirin.

Eğer burada kalan bu savaşçılar kendileri için seçmişlerse,
Bu yüzden asla sessizce kazanan defne üzerine dayanamazlardı
Manassas. İsteklerinin aksine,
Uçan düşmanın peşinde ve geçici hareketsizliğe sevk.

Yeni şirketler veya alaylar geldikçe kampa yürüdüler
Suburds'da veya geçici olarak muazzam tütünde sağlanan
Şehrin her yerinde çok sayıda depolar. Birini geçmek
Bunlar, her pencerede gülen veya hoşnutsuz yüzler görünüyordu
Askerler yeni geldi, Ardor dolu, hazır ve performans göstermeyi bekliyor
Cesaretin dahileri, ancak dört tuğla duvarda iğrenç bir şekilde susun,
Her kapıyı koruyan bir sentinel ile.

Kamp alanlarındaki akşam tatbikatlarına yüzlerce kişi katıldı.
bayanlar. Bunlar çok hevesliydi, gurur ve hayranlıkla doluydu
Evlerini ve kendilerini savunmaya gelen cesurlar için
tamamen her biri yanan vatansever ruha uygun olarak
erkeksi kalp, bu bir asker değil, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, yaklaştı veya
Kelimenin tam anlamıyla olmayan bu animasyonlu güzelliklerin bir grubundan önce geçti
nazikçe gülümsemelerin ışıltısında yıkandı,-bir yarı tanıya dönüştü
Şanlı bir şekilde yanıp sönen gözlerin ışığı ile.

Hiçbir kalem, açıklayacağım sahnelere adalet yapamaz. Dil
daha sonra yaşayan ve sahip olan hissi ifade etmek için oldukça yetersiz
tüm Güney kadınların kalbinde olmak,
Güney'in özgürlüklerini savunmak için yükseldi. Sadece çok üstünde yüceltildi
Duygu, kibir veya bencillik unsuruna sahip,-putperest,
Eğer istersen, yine de kalbe ilham veren bir putperestlik,
el ve herhangi bir fedakarlığı mümkün kıldı. Hiç daha saf vatanseverlik bulunamadı
İnsan göğsünde konaklama. Daha fazla kutsal ateş hiç yakılmadı
İhtiyati olarak adlandırılan dürtüden daha fazla sunak üzerinde insan elleri
Tehdit altını itmek için hayatın barışçıl avokasyonlarından erkekler
evlerinin ve yangınların istilası. Onlar hiçbir ruh tarafından harekete geçirildi
nefret veya intikam (_then_). Umutsuzluk yapmamaya, yatmaya çalıştılar
atık. Ancak, adalet tahttan indirildiğinde, yeri iblis tarafından gasp edildi
zorlama ve istila politikası olduğunda nefret ve önyargı
Tamamen gelişmiş, tek bir kalp ve sesli güney yüksek sesle ağladı,
"_Stand! _ Zemin kendin, cesurlarım."

Bir meteor olarak hızlı, ancak net ve değişmez, parladı ve yaktı
Beacon-Light ilk önce Güney Carolina'da tutuldu. Bir Milyon Meşale
Bu alevle aydınlatılmış Southland boyunca havada kaldı.

Ve şimdi işgalci karşılanmış ve ilk girişiminde sıkılmıştı.
Virginia'nın evlerini fethet ve ıssız. Kim merak edebilir
Cesur savunucular minnettar bir insanın putlar mıydı? Cesaretleri,
tam olarak test edilmiş, beklentileri çok aşmıştı
en sanguine. "Umut gurur verici bir masal söyledi." Ne yazık ki! _too_ gurur verici,
Bu ilk başarının sağladığı güven için bir hor görmeye ilham verdi
Foe için oldukça hak edilmedi.

Bu arada, yaz güneşi hala zarar görmemiş Capitol'u aydınlattı. .
Yaz rüzgarı hala Capitol Meydanı'ndaki kubbeye yerinden geçti
Yeni Konfederasyon, "Yıldızlar ve Barlar". Burada, gün batımından sonra ve
Ay ışığı, genç erkekler ve bakireler, matronlar ve çocuklar geldi. Eskimiş
Erkekler de, gümüşi kafalarını serin esintiye engelleyen, baktı
Bonnie bayrağında yukarı doğru, yarı muzaffer, yarı üzgün bir bakış; için
"Yıldızlı Banner" sevgisi büyümeleriyle büyümüştü ve
güçleriyle güçlendirildi ve onu yırtmak zordu
kalpleri.

Genç gözlere yeni bayrak bir zafer amblemi gibi görünüyordu. Genç kalpler
üzerine baktıkları sıklıkta gururla parladı. Hikayesi
"Yıldızlar ve Çizgiler" i ilk değiştirdiğinde ve
Tüm şehrin tam görünümünde Capitol binasının üzerinde yüzdü,
binlerce sesten gelen suçlamalarla selamlandı, hala
Richmond vatandaşları tarafından gurur.

Virginia'nın tüzüğünü geçtiği biliniyordu.
Ayrılık, saatlerce geçiren tezahürat, hevesli kalabalık
çevrili mekanik enstitüsü, devlet evi için acele etti
Eski bayrağı "aşağı çekin" ve "yıldız ve çubukları" çalıştırın. Yaptıktan sonra
Bu girişim, Amerika Birleşik Devletleri bayrağını taşımak imkansız bulundu,
Bazıları ya çivilenmiş ya da onu personel için zımba ile sürmüş.
Kukla'nın gevşek kesmesi için gayretle yanan iki erkek çocuk
bayrak. Bunlardan biri, on sekizden oluşan bir delikanlı olmasına rağmen,
Richmond Howitzers. Diğerini geride bırakmayı umarak el ele tırmandı
Yıldırım çubukunu el koyun. Tıpkı onun amacına ulaştığı gibi
Ancak hırs, çubuğu sabitleyen zımbalar dışarı çıktı ve çocuğu
havada ortada ileri geri sallandı, kalabalık
Capitol'un üstünde ve aşağıdaki yerde dehşet içinde baktı. .
Lightning-Rod, eski moda türden biriydi ve bir inçten fazlaydı
çapında. Birbiri ardına zımbalar ağırlık altında yol verdi.
Çubuk, hangi yöne ne yöne belirgin değil gibi hafifçe ileri geri sallandı
Sonbahar, ama sonunda şehir tarafına doğru ilerliyor. Herkes
delikanlıların bu kadar rahatsız olmasını ve dehşete düşmesi bekleniyor
Çatının kenarına çarptı, bakamayacağı
kendi güvenliği. Partiden biri kurtarmaya karar verdi,
Her ne kadar kendi hayatını yaparak tehlike altında kalacaktı. Atma
Kendisi bir yarasa gibi çatıda düz,
Neyse ki çok geniş olan oluk. Kendini sırtına yerleştiriyor
Bu olukta, diğer fakir çocuğu tutuklayabilmek için
Düşüş, şimşek çubuğu çatıya çarpana kadar bekledi, sonra
Yüksek sesle, "Bırak git; seni yakalayacağım." Çocuk itaat etti ve o
Çatıyı neredeyse bilinçsiz bir durumda kaydırdı, kurtarıcı
Oluk içinde kavradı ve onu kurtarıncaya kadar tuttu
Kendini doldurma, her ikisi de ayakkabılarını çıkardığında ve tırmandığında
Çatı ışığına dik çatı. Her iki erkek de cesur askerdi, ama
Belki de hiçbir zaman daha fazla tehlikede değildi.
Yurtseverliğin, yıldırım çubuğuna tehlikeli bir yolculuğa mal olan
diğeri, kurtarıcının eşit derecede tehlikeli ama asil konumunu üstlenir.

Her ikisi de hala yaşıyor-şimdi gaziler. Bir, bir pozisyonu işgal etmek
Onur ve Kamu Güveni, yazarın kişisel bir arkadaşıdır.

Bana göre Konfederasyon bayrağı derin sevginin bir nesnesiydi ve
tutkulu bağlılık. Asla yapamayacağını düşündüğüm umutları temsil ediyordu
Başarısız, hayal gücünün göz kamaştırıcı olduğu o kadar görkemli olanaklar. Kullandım
Güneş doğmadan önce meydana gitmek, küçük oğlumu yönlendirmek, denemek
Boşuna bir dereceye kadar kendimi anlamasını ve paylaşmasını sağlamak için
coşku, ama bunun yerine sadece yakınında çalmaya çalışırken kendini meşgul etti
Spreyden uçan birçok küçük kuştan birine saldıracak kadar
Mutlu şarkılarla püskürtmek için. Nerede güzel anıt yaklaşmak
Heykeller, gerçek yoldaşlar, duyarlı ve
Varlığının farkında olan her zaman bakabileceğim bir koltuk seçtim
Patrick Henry'nin karşısında, heyecan verici sözlerini hatırlayarak, deniyor
Şimdi ne düşüneceğini ve söylediğini hayal etmek ve neredeyse cesurca
Ateş ruhunun, sadece bir an için canlandırılmasını dilemek
soğuk form; sessiz dudakların konuşabileceğini, gözler yukarı bakıyor
Sabah esintisinin kendime ait kutsal bayrağı karıştırdığı yere
kalp selamladı. Böylece güneşin ilk ışınları gelene kadar
El sallayan kıvrımlarını yücelt, derin vatanseverlik taslakları içtim ve
Kutsal Sebebi sevmek, tatlı, ilham verici, yükselen; Bir tonik güçlü
Ve etkileri süren, zihninde ve ruhu canlandırmak için
Tabii ki kendim için işaret ettim, değişmedi bir yol izlemek için
Zorluklarla beslenin ve daha sonra ayrılmamış. Kısa bir süre sonra
Capitol Meydanı sonsuza dek güney kalpleri için kutsal hale geldi; Burada,
Bronzun altında, güzel anıtın basamaklarında durur
George Washington heykeli, Güney'in ilk başkanı
Konfederasyon kendi başına ciddi ofis yeminlerini üstlendi ve
Aynı zamanda "Dixie" ve "Bonnie Blue Flag" in karıştırıcı havaları
milliyet damgasını aldı. Ah! O zaman ne kadar ezici
alkış. Ama hiç kimse uzak gelecekte bir zaman hayal etmedi
Güney Konfederasyon geçmişte kalmış olmalı; bir zaman
"Dixie" in ilk zayıf notaları,
Binlerce kalp, sessiz kalabalıkları heyecanlı, yükselen kitlelere dönüştürmek için
Şerefe ve sevgili "asi ile havayı işleyen erkeklerin
diye bağır, "duygularını kontrol edemeyen kadınlardan tanıklık edecek
Elleri alkışlayarak, mendil sallayarak ve gözleri akarlığında nasıl
Anılar uyanmıştı.

Bir ay ışığı akşamı o büyük heykelden önce tekrar durdum
Vatansever ve Devlet Adamı, Patrick Henry. Arkadaşlarım Bayan Frances'dı
Richmond'dan Gawthmey ve Commodore Matthew F. Maury,
Bilimsel dünya onurlandırmaktan memnun ve kime iyi söylenebilir,
"Tekrar onun gibi bakmayacağız." Virginia onu attığında
Güney Konfederasyonu ile servet, seçkin bir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altındaki pozisyon. Aradı mıydı
kendini büyütme, ünlü, değerliin en iyi tanınması
Hükümete hizmetler, yol açıktı, potansiyel göz kamaştırıcı.
Ama cazip bile değildi. Sevilen sesler onu aradı,-
aşk ve görev. Dinledi, itaat etti, yeninin ayaklarına uzanıyordu
Konfederasyon her zamanki gibi sadık bir kalp,-görkemli bir dahi,
güç olan bilgi.

Çocukluğumun günlerinde _captain_ maury biliyordum ve
onu gözden geçirmeyi öğretti. Richmond'da tanıştığımızda _Commodore_ Maury
Hala arkadaşım ve akıl hocam. Nazik ofisleri her ne zaman benimdi
gerekli ve bakımı beni tüm zaferlerden takip etti,
Aylar sonra, değişen savaşın servetleri bizi ayırmadı, asla,
Ne yazık ki! Bu dünyada tekrar buluşmak için.

Yukarıda atıfta bulunulan akşam, Bayan Gawthmey ve ben eşlik ettik
Commodore Maury tarafından, otele giderken meydandan geçti,
Parlak bir seçkin çemberle tanışmayı beklediğimiz yer
Güneyliler. Anıtın önüne geldi, durakladık
istemsiz. Daha önce bana gelen aynı düşünceler
tüm zihinlerimize sahip. Bayan Gawthmey, "Patrick Henry olsaydı
Yaşıyordum, sanırım Virginia sendika dışına çıkacaktı
Güney Carolina ile yan yana. "" Şey, "diye yanıtladı Commodore Maury,
"Düşündüğü gibi davranırdı. Artıları olmazdı ve
eksileri, 've karşı konulmaz konuşma.
"Sonra başını engellerken, ay ışığı onu yüceltmiş gibiydi
Büyük entelektüel yüz, o büyüklüğün bir kısmını tekrarladı
Bay Henry'nin "Bana özgürlük ver ya da ölüm ver." Gibi
Bu ölümsüz kelimeler dudaklarından düştü, yine de sessiz kaldı
Vatansever heyecanının en yüksek sahasına geçti. Sonra
Çok sessizce yürüdük, yumuşaktan geçene kadar
Ay ışığı, parlak aydınlatılmış salonlarına girdik.
Spottswood Hotel.

Konuşmanın uğultusu, dikkatsiz, mutlu kahkahaların sesi,
Dışarıda oynayan bir grubun müziği, yakında bizi yüksekliklerden indirdi
şimdiki zamanın keyifli gerçeklerine coşku. Çünkü,
savaş, ölüm ve şaşkınlıklar, hatta önümüzdeki sorunlar bile,
Richmond eşcinsel, umutlu ve "hepsi evlilik zili olarak neşelendi."
Özelleştirme, istekli, hastalık, ölüm, harap olmak
evler, açlıktan ölmekte olan aileler ve evrensel ıssız, gölgelerdi
Umut lejyonlarından önce kaçtı ve bu kadar memnuniyetle ve eşcinsel bir şekilde
ön. Burada bir köşede gülen kızlar büyüledi ve Thrall'da tutuldu
genç asker çocuklar,-istekli esirler,-yine de bakışlarını karşılamak
bakarken gösterdiklerinden çok daha az cesarete sahip parlak gözler
savaş alanında silahlar. Geç savaşın heyecan verici masalları giydi
güvenilir kulaklara döküldü: "_we_ _here_. _we_ _there_. _we_
her yerdeydi. Şirketimiz harika bir cesaret eylemlerini gerçekleştirdi; "
Ve eğer Beauty'nin gülümsemesi gerçekten uygun bir ödül olsaydı, gerçekten bu genç kahramanlar
aldı.

Partimiz, kendimizi oturan birkaç grupla selamlama alışverişinde bulundu
Sonunda yargıç ve Bayan çevreleyen parlak daire içinde
Alabama'dan Hopkins. İşte birkaç bayan, seçkin eşler
Konfederasyon hizmetindeki memurlar, kabine üyeleri ve
diğerleri ve yakışıklı üniformalardaki muhteşem görünümlü memurlar
Sürekli geliyor ve gidiyor, nazik selamlar alışverişi, kalma
Konuşmada birkaç dakika, mezar veya eşcinsel. Burada, belki bir
Görkemli form, bu kadar dalmış büyük odalarda yukarı ve aşağı doğru eğildi
Geçen her şeye bakılmaksızın olduğunu düşündüm. Orada, derin
Converse, çevresinden bağımsız olarak bir grubu eşit olarak durdurdu,
Kimin mezar yüzleri ve ciddi soruları
Konu Tartışmalı. O akşam ve
Daha sonra, "birçok zaman ve sık", bu parlaklerde bir araya geldi
Odalar Vatanseverliğin ateşi tarafından dokunulmamış bir kalp yoktu,-
her zamanla yanan her düşünce, kelime ve eylemle beslenen alev
sürekli artan parlaklık.

O gece ünlü isimlerin çoğunu hatırlayamıyorum
Kulaklarımda müzik karıştırmak gibi geliyordu; ama bellek geri döndüğü kadar sık
O sahneye, tekrarlanan zevklerin öncüsü, hissediyorum
Dostça ellerin baskısı, Unficted yüzler ortaya çıkıyor
Geçmişin sisleri, hala "Diğer Günlerin Işığı" ile Aglow.

Yargıç Hopkins oldukça geçersizdi, ama yüksek pozisyonu iyi
görünüşü, hoş konuşma güçleri, onu bir olarak işaretledi
Herkesten dikkate değer.

Bayan Hopkins, hastalara bakma görevine emanet edilmişti ve
Alabama'dan yaralı askerler. İki devlet hastanesi zaten
onun tarafından kurulan ve tüm konuları kontrol etmek için tam güce sahipti
Bu hastanelerle bağlantılı, ancak
sorumlu cerrah il.

Böyle bir iş için daha iyi bir kadın görmedim. Enerjik,
Yorulmaz, sistematik, sevgi dolu neden ve savunucuları,
İşin veya karşılayabilecek başka bir şey hakkında hiçbir detayı ihmal etmedi
Hasta veya yaralı yardım veya rahatlık. Hacimli tuttu
yazışmalar, suçlamaları için her satın alma işlemi yapıldı,
Alabama'dan gönderilen yüzlerce kutuyu aldı ve hesaba kattı
hasta için kıyafet ve lezzetler içeriyor ve koğuşları ziyaret etti
her gün hastanelerin. Hemşire tarafından ihmal edilen herhangi bir görev bulursa
veya cerrah veya hastane görevlisi, kınaması kesin ve çok
haşin. Hasta veya yaralı, şahsen hemşiremedi, onun için
Tüm zaman mutlaka yürütme görevlerine adanmıştı, ancak gülümsemesi
İnanıyorum ki, bir insan yüzünü aydınlatan en tatlı mıydı ve
Evden uzakta, bazı fakir Alabamian'ın başucunun yanında duruyor ve
Hasta olduğu kadar sefil, ona bir melek gibi görünmüş olmalı
ziyaretçi. Ona gelen herkesle uğraşmaya daha kararlı bir kadın
Etki veya kontrol hiç bilmiyordum, ama o nazikti, yine de
Asla muhalefet beklemiyor ya da boktan. Yalnız kocasına o
Her şeyde ertelendi ve nazikliğin kendisiydi.

Onunla ilk kez tanıştığımda beni yanına çağırdı, şöyle dedi.
ani yolunda, "Senden hoşlanıyorum, çok ciddisin; gerçekten
Bay Maury'nin söylediği gibi, savaş sırasında hasta askerlerimizi hemşire yapmak anlamına geliyor
Ben? "Dikkatle hatırladığım gibi, büyük bir tutkuyla cevap verdim," Yapıyorum,
Tanrı bana yardım ediyor. "

"Ama sen yeterince güçlü değilsin ve çok gençsin."

Yine dedim ki, "İşe çağrıldığımı hissediyorum ve gücü
Bana verilecek. "

Elini nazikçe omzumun üzerine koydu, "Ben
Sizi bir gün sınava koyun; hazır ol. "

Bu konuşma otel ziyaretimin akşamı gerçekleşti
arkadaşlarımla. Eve giderken benim karşı ciddi bir protesto benim
"Kuixotic Fikir" her ikisi tarafından yapıldı, bu da birkaç tane ateşkesle sonuçlandı
günlerce tövbe edip iptal edeceğim umuldu
kararlılık.

Kilin köşesinde ve on ikinci sokaklar hoş durdu ve
Bay ve Bayan Booker'ın ferah ikametgahı.

Arkadaşım Bayan Gawthmey burada ikamet etti ve burada benim büyük bir kısmı
"Görev dışında" (daha fazla anon) zaman harcandı.

Bu model Virginia hane halkı çok doğrudu.
Richmond oldukları gibi, açıklamasının sunulacağı
Okuyucuya _all_, çünkü aynı ruh her birini kapladı. Olduğu gibi
Hemen hemen her dava, ailenin genç adamları Konfederasyondaydı
Hizmet (bu hanehalkının oğulları Richmond Howitzers'taydı).
Baba, zayıf sağlıkta, ancak araçlarını ve küçük
ortaya çıkan her vatansever görev üzerine güç. Anne, çok daha fazlası
genç, aktif ve enerjik, dava için coşku dolu,
özgürce gönderdiği cesur çocuklarla gurur duyuyor
savaş, sevmek ve tüm askerleri kalp ve el ile servis etmek,
Eşit Ardor ve Tatlı Genç tarafından harika bir yetenekle ikinci oldu
kızları. Yedek uyku odaları her zaman çok hazırdı ve
bakım ve dinlenmeye ihtiyaç duyan herhangi bir _solier_ hizmetinde. _Soldiers_
Son hastalıklardan zayıf bir süre içinde yatmaya teşvik edildi
Serin çiçek kokulu salonlarda dinlendirici koltuklar, kızlar
genellikle onları müzik veya hoş bir konuşma ile eğlendirdi.

Bir veya daha fazla _soldiers_ tarafından paylaşılmayan o evde bir yemek yerleşmedi.
Masa her zaman en iyi keten şam kadar çekici, zarif
Çin ve cam ve yakışıklı gümüş yapabilir. Yemekler
Bol ve besleyici ama sade. Her türlü lezzet
"Virginia mutfağında" sürekli hazırlanmış ve düzenli olarak düzenlenmiş
kilerde bayanların kendi elleri tarafından, ancak sadece
Çok sayıda hastanede yatan hasta ve yaralı yabancılar.

Az önce tarif edilen evin karşısında, ferah ama
Konfederasyon "Beyaz" Başkan Davis'in iddiasız ikametgahı
Ev "(bu durumda sadece mecazi anlamda, yürütme için
Konak koyu kahverengi taş veya sıva idi). Neredeyse olabildiğince
Unutmayın, ana giriş Clay Caddesi'ndeydi. Bir tarafta
Onikinci Cadde'de açılan pencereler, diğer tarafta güzel bir bahçe yatıyordu
"Shokoe Hill" in kenarına uzanan,
"Butchertown" klasik vadisi, ortasında koştu
"Shokoe Creek." Bu bölgedeki çocuklar, nesilden
nesil, pugnacity'yi aştığı için ünlü olmuştu. Aralarında
Ve şehir çocukları sürekli olarak tekrarlanan kavgalar o kadar acıydı ki
Bazen erkekler erkeklerine sempati duyarak çekildi. Yasa
Bu duruma son vermek için güçsüz görünüyordu.

Düzenli düzenlemeler yapıldı, kesin zorluklar verildi ve
kabul edildi ve birbirini izleyen erkek setleri arasında kavgalar gerçekleşti
Gauntlet'i atacak veya alacak kadar yaşlandılar. Richmond
o zaman yasalara uyan bir şehir olarak kabul edildi ve sadece birkaçı vardı
Çocukların kaçmayı kolay buldukları polisler. Görünüşü
Bununla birlikte, memurlar genellikle,
Mücadele _UNTIL SONRAKİ TIME_.

Başkanlık konağı içinde mobilya ihtişamı veya
randevular,-Yaratmak için hesaplanan yaşam tarzında hiçbir şey
memnuniyetsizlik veya haksızlık duygusu,
Seçtikleri liderlerle eşit olarak, zaten çok feda etmişti ve
Sebebine _all_ vermeye istekliydiler. Pomp yok ve
Durum soğutulmuş sadık kalpler.

Jefferson Davis, bilgeliği emanet edilen _statesman_
Güney'in kaderleri; hırsını birleştiren _patriot_, onun
Umutlar, _himelf_, sağa olan bağlılığında; _christian_, kim
Onurunu arttıran Rab'be yollarını alçakgönüllülükle işledi
Zorluğu sıkıntıyı fetheten refah,-Jefferson Davis,
Ölümsüz prensiplerin seçilmiş üssü, henüz kendi evindeydi
Bir Güney Beyefendi,-nazik, güler yüzlü bir ev sahibi, orijinal genişletiyor
Herkese misafirperverlik.

Bayan Davis'in hatırlamalarım çok hoş. Her zaman buluşma
onun samimi bir resepsiyon, etkilenmeyen nezakete hayran
Ziyaretçileri rahatlarında, henüz bilinçli hale geldim.
Karısı ve annesinin duyguları diğerlerinden daha güçlüydü; O
Hangi hayatın istasyonunu ne olursa olsun, onu çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun etmelidir,
Bu kadın görevlerine bağlılık çok önemli olacaktır.

İlkinden itibaren Güney halkı arasında ciddi bir
Tanrı'ya bağımlılık, merhametine itiraz alışkanlığı ve
Sevgi dolu türün ve dini görevlere belirgin bir dikkat. Açık
Pazar günleri kiliseler dindar ibadet edenlerle kalabalıktı. Her
Hizmete az ya da çok Konfederasyon askeri katıldı, genellikle
Kadrolarda, ancak bazen şirketlerde bile, bazı
memurları.

Richmond'a geldikten sonraki ilk Pazar, St. James's'de diz çöküyor
Kilise, ilk kez _Changed_ duasını duydum
"_Confederate_ Devletleri ve Otoritedeki diğerlerinin başkanı." A
En ciddi ve etkileyici olanlar sırasında ölüm benzeri sessizlik hüküm sürdü
Duanın okunması. Sonra her ağızdan ateşli bir şekilde arttı,
yürekten "amen!" Askerlerin ciddi, erkeksi sesleri eklendi
Birinin her nabzını heyecanlandıran sesin derinliği ve hacmi
yapı. Bize sadece bir formdan geçiyorduk gibi görünmüyordu
"yüksek yerlerde olanlardan" biri için dua, ama başkanımız
kendimizden biriydi ve tüm kalpler ona doğru çıktı, ciddiyetle
onun için cennetin en seçkin nimetlerini arzu ediyor,-
İhtiyaç duyacağından emindi. Şehrin her yerinde dağınık birçok gölgeli köşe cosey, hoş
Yaralı ya da hasta askerlerin memnuniyetle karşıladığı inzivaya çekilmeler,-
Sabitleri tarafından sürdürülen bayanlar tarafından başkanlık ettiği hastaneler
dikkat ve sınırsız liberallik. Bir hanımın genellikle yönü vardı
Görevleri olan başkalarının yardım ettiği belirli bir hastanenin işleri
sadece oraya yatmak ve birbirini takip eden günlere kim adanmış
Bu sevgi emeğine tüm özen ve dikkat. Örneğin,
Pazartesi Bazı bayanlar,
hastalar. Diğerleri şahsen hastaları emzirdi. Yine de diğerleri katıldı
Yiyeceklerin dağılımı veya hizmetkarların denetlenmesi vb.
Tüm görevler gerekli. Salı günü başka bir bayan seti görevdeydi ve
yakında.

Tüm kalbim ve ruhum hasta askerlere doğru çıktı. Günlerim
çoğunlukla hastaneleri ziyaret etmek için harcandı.

İlk başta daha büyük olanlar beni çekti, çünkü öyle görünüyordu
Birçok hasta ve daha fazla hemşire ihtiyacı. Benim çekingen ilerlemelerim (asla
Doğrudan bir uygulamaya uygun, ancak sadece benim için bir öneri
hemşire olarak nitelikler)
sorumlu cerrahlar. Genç görünüşüm bana karşıydı. Ayrıca,
eyaletin çoğunda başka hemşireliğe gerçekten gerek yoktu
Hastaneler, özellikle Louisiana'nın Melek Bakanlıklarından daha
Yorulmaz nöbetleri sonu bilmeyen hayırseverlik kız kardeşlerinin
Beceri ve verimlilik ve sürekli bağlılıkları, çevre
Hastalar bakımlarına bağlı kaldılar. Bazen izin verildi
Hasta bir kahramanın fanlanmasının veya nemlendirilmiş kavrulmuş dudakların kutsanmış ayrıcalığı
veya banyo ateşli kaşlar. Ama birisi her zaman geldi _business_
Bunları yapmaktı ve ben bir kenara bırakıldım. Ancak bir gün
mutlu şans, hastanelerden birinde fakir bir adam buldum
ölmek üzere kalmış gibi görünüyordu. Yani çok kötü, çok zayıf, çok yakın
Ölüm, kalbim onun üzerinde özlem duydu, çünkü o sadece bir
Oğlum ve ben onun annenin sevgilisi olduğunu biliyordum. O vardı, birçok gibi
Diğer askerler, bir hastaneye gitmek istemiyorlardı ve
Kamp kızamıkla ayrılırken üşüttü ve bir saldırı kışkırttı
Zatürree. Buna ek olarak, korkunç apse oluşmuştu
Her kulak ve gözleri şişti ve destekliydi. Cerrahı dedi
İyileşmesi için çok az umut vardı; Olayamadığı sürece hiçbiri
Biraz daha sessiz bir yere kaldırıldı ve aralıksız bakım ve
Mükemmel hemşirelik yanı sıra dikkat. "Ben kaldırılabilir mi?
Tüm bu koşulları yerine getirme sözü? "Dedi." Bu bir risktir, ama
tek şansı, "yanıtladı Dr. ----." Sonra hemen gideceğim ve
Bir yer hazırlayın. "Konuşurken, acı çeken çocuk elimi kavradı
Onu terk etmeme izin vermekten korkuyormuş gibi tüm zayıf gücü. Güvence veren
Elimden geldiğince, "Askerlerin dinlenmesine" koştum,
Bana yardım etmeye hazır ve istekli arkadaşlar bulmam gerektiğini biliyordum. Masalım
Yakında sorumlu bayanlara, bir kerede ve tümleriyle
Kalpler planlarıma girdi. Boş bir karyola cazip bir şekilde temiz ve
Beyaz tenha bir köşeye taşındı ve kullanım için bana atandı
"hasta oğlum". Bir ambulans kredisi, kolayca elde edilen,
kaldırılmasını kolaylaştırdı. Aynı akşam memnuniyet duydum
Onu bu kadar nazikçe hazırlanmış rahat yatağa dikkatlice koydu
Askerlerin dinlenmesinin bayanları tarafından bitkin, ama açıkça değil
Değişim için daha kötü.

Tam burada kariyerime Konfederasyon askerlerinin hemşiresi olarak başladı. Bu
benim ilk hastam mıydı, --_ benim kendi _,-sahip olmak ve tutmak için
Yaşam ve ölüm konularına karar verilmelidir. Tüm tesisler
Bana bayanlar tarafından verildi. Dr. Little en çok dikkatini çekti
Ve en büyük yeteneği, ama hemşirelik, sorumluluk benimdi.

Ben de uçan renklerle çıktığımı, kazandığımı da söyleyebilirim
çok arzulanan değerli ayrıcalık, bunlar arasında kayıt olmanın
Görev için hazır ve güvenilir olmak için. Hastam iyileşti ve geri döndü
onun emrine, ---- Mississippi Alayı. Adı D. Babers,
ve savaştan yirmi yıl sonra onunla bir kez daha tanıştım-bir stalwart,
Sakallı adam, olabildiğince farklı olarak,
hafızamda yaşadım. Onun zevk ve minnettarlığı ve ailesinin
Sınırsız görünüyordu ve bu yüzden ekmeği bir kez sulara döktüm
Bana "günler sonra" döndüğünde çok tatlı.

Daha büyük hastaneler arasında desultory gezintilerimin
az gerçek bir yararlılıkla sonuçlanacak ve bayanlar
Askerlerin dinlenmesine bağlı olarak yardımımdan memnun olurum,
Orada düzenli görevli. Hasta için bu keyifli sığınak yeri
ve yaralı Clay Caddesi'nde yüksekti, birinden çok uzak değil
kamplar ve geçit alanları. Kaba küçük bir okul evi vardı
elleri severek bir güzellik ve rahatlık bir Bower'a dönüştürüldü.
Taze badanalı duvarlar çekici resimlerle süslendi.
Pencereler, karlı perdelerle dökülmüştü. Zevkle geri döndü
yaz esintisini kabul edin veya hastayı gölgelemek için dikkatlice çizilmiş,
gerekli koşullar. Yataklar beyazlık mucizeleriydi ve temiz
Keten çarşaflar, hemen hemen her durumda, onları örttü ve kapladı. En yumuşak
Kokulu keten kaymalarındaki yastıklar,
hasta. Her karyolanın yanında küçük bir masa duruyordu (bir veya iki
Aralarında eski moda katı maun standları). Bunlar üzerine
İnce peçeteler yay. Meyve, içecek vb.
Kaba, ortak çanak çömlek, ama hassas Çin ve camda. _Nothing
Askerler için çok iyi. Okul evi üç oda içeriyordu.
Okul odası uygun oldukça büyüktü ve burada
otuz yatak. Retiyet odalarından biri hastalar için ayrıldı
Kim özel dikkat veya inzivaya ihtiyaç duyabilir. Diğeri işgal edildi
Görevi narin almak ve dağıtmak olan bayanlar tarafından
ve taciz edilen bir şekilde ulaşılan besleyici yiyecek malzemeleri
Saatler, aristokrat görünümlü renkli hizmetçiler tarafından, gümüş
Garsonlar veya karlı damask ile kaplı sepetlerde. Her saat boyunca
Gün, nazik kadınlar hastalara durmazdı. Uyandırdılar
Ateşli rüyalardan, üstlerinde bükülen, hissetmek için nazikçe yüzlere bakmaya
Yumuşak ellerin dokunuşu, soğutma taslağını almak veya karşılamak için
yiyecek. Her akşam taşıma yükleri ve genç kızlar getirdi
çiçek veya meyve ile yüklü, kitap getiriyor ve herkesten daha iyi,
Gülümsemeler ve hoş sözler. Hasta askerler ilgilenilen nesnelerdi
herkese. Tüm kalpler üzerlerinde özlem duydu, tüm eller hizmet etmeye hazırdı
onlara. Gece geldiğinde, gün boyunca hizmet eden bayanlar
yerine başkaları tarafından değiştirildi. Hiç kimse onun kendi empoze ettiği onunla tanışamadı
görevler. Hiçbir hasta bir an için ihmal edilmedi.

Katılan tüm bayanların isimlerini hatırlayamıyorum
Askerlerin dinlenmesi. En iyi tanıdıklarım Bayan Gawthmey, Bayan
Booker, Bayan Grant, Bayan Catherine Poitreaux, Bayan Edmond Ruffin ve
Bayan Susan Watkins.

Aşağıda, dokuzuncu ve onuncu sokaklar arasında başka bir adımdı
özel hastane, hemen hemen her saygıya benzer
Bayan Caroline Mayo tarafından tarif edildi, organize edildi ve başkanlık etti. O da
birkaç bayan tarafından desteklendi, ancak tüm yöne sahipti ve attı
Kendisi tüm ruhuyla işin içine girer. Vatanseverliği sınırsızdı,
Cesareti ve dayanıklılığı ortadan kalkıyor. Sadece o zaman değil, aynı zamanda
üç yıl, zamanının her saati, kalbinin her düşüncesi,
hasta ve yaralı konfederasyonlara verildi.

Bazen, ne yazık ki! Hasta olan bakım ve hemşirelik
yok. Ölüm genellikle "dinlenmeyi" istila etti. Her durumda ayinleri
Mezar verildi. Kadınlar çok uzaktaki anneyi şefkatle hatırladılar
veya karısı ve bu nedenle ölülerini onurlandırdı. Hastam özel hemşireliğe ihtiyaç duymayı bıraktıktan birkaç gün sonra i
hizmet etmeye devam etti, bayanlar küçük hastaneye bağlı
Clay Street, ancak daha büyük bir alan için hala özlem duyuyor
yararlılık.

Bir sabah, tıpkı oraya geldiğim ve başlamaya hazırdığım gibi
Günlük görevler, Bayan Yargıç'ın kapıda durdu
Hopkins indi ve aceleyle hastaneye girerek
"Bayan Beers_ için" olduğu bayanlar. Kesinlikle
DEMURRED ve ilk başta bu kadar aceleci bir
çağrıları. Ancak Bayan Hopkins çok ciddiydi. "Gerçekten sen
_must_ gel, "dedi," çünkü sana büyük ihtiyacım var. Çok sayıda
Hasta ve yaralı Alabamyalılar bu sabah gelecek. Buldum
Onları koyacak bir yer, ama bazıları için hazırlanmak için orada olmalı
konaklama, hastane malzemeleri almak ve
Düzenleme, ben satın alırken ve diğer konulara katılıyorum.
Gelin, "iki eli bana doğru tutmak;" hayır _hireling_
yer. Gel, _now_; Benimle: Kaybedecek vaktimiz yok. "Tereddüt ettim
daha uzun, ama arabaya girdi. Bir kerede dışarı çıkmıştık,
Karyolaları, şilteleri vb. Sipariş vermek için durup-daha sonra ----
ve --- Muazzam bir tütün fabrikasının bulunduğu sokakların sahibi olduğu sokaklar
Messrs Turpin ve Yarborough.

Buraya geldi, zavallı bir manzara gözlerimizle tanıştı. Belki elli hasta adam vardı
beklenmedik bir şekilde geldi ve her birinde oturuyor ya da yalan söylüyorlardı
Feebless, aşırı hastalık, mutlak ifade eden akla gelebilecek konum
tükenme. Bay Yarborough, Bayan Hopkins'in anahtarlarından vazgeçtikten sonra,
prostrat erkekler arasında sabırsızlıkla içeri ve dışarı ilerliyordu. Üzerine gelme
Bu sahne, hem Bayan Hopkins hem de ben bir kerede tüm bunları fark ettik
Önümüzde ve acil durumları karşılamak için sinirlerimizi hazırladı.

Erkekler yakında barınağın altındaydı, ancak henüz hiçbir yatak gelmemişti. Bayan.
Hopkins beni fabrikaya götürdü, beni Dr. Clark ile tanıştırdı
cerrah olarak görev almaya gel ve beni başının altına koydu
Milletvekili olarak işler. Aceleyle çağrılan bir hemşireler kolordu
bana rapor vermeyi emretti.

Bu arada, insan tarafından gönderilen depodan gelen muazzam kutular geldi
Alabama. Bunlar yastıklar, konforlar, çarşaflar ve şaraplar içeriyordu,
Cordials ve hasta için her incelik, aynı zamanda gömlek miktarları,
Çekmeceler ve çoraplar, eski ve yeni. Kutular açıldı, yastıklar
En hasta olanların başlarının altına hızlı bir şekilde yerleştirilmiş
uygulandı. Yataklar geldikçe yerleştirildi, uyduruldu ve
en kötü vakalar önce, daha sonra diğerleri,
Hepsi temiz tabakalar arasında rahat bir şekilde yatıyordu ve temiz kaplı
Gömlekler ve çekmeceler. Hem önemli hem de
Çok hasta için uygun bir tür.

Richmond'a bir kadro hasta asker geldiğine inanmıyorum.
en azından savaşın ilk yılında keşfedilmeyen ve
Geldiklerinden kısa bir süre sonra cömertçe beslendi. Bu durumda sonra garson
İlk olarak Bay Yarborough'un evinden yiyecekler gönderildi ve
Daha sonra tüm mahalle tarafından. Hastane malzemeleri
Hasta adamların beklendiği anda sipariş edildi, hepsi
İhtiyaçlar yakında elindeydi, kutular verilene atıfta bulunuldu
Birçok lüks. Tüm bunların içine girdiği büyük oda
günlerce "karışıklık daha kötü karışık" bir sahnesi sunuldu. .
En büyük kutulardan ikisinin içeriği yere atıldı,
kutuların kendileri, biri uyuşturucu için bir tablo, diğeri
eczacının reçeteleri hızlı bir şekilde birleştirdiği bir tür tezgah,
Cerrahlar aceleyle ele geçirildi ve kişisel olarak uygulandı.
Marangozlar işte yerleştirildi; Ama elbette raflar vb.
sihirli bir şekilde üretildi, bu yüzden tahtalar varillere yerleştirdik,
Hazır kullanım için kutuların içeriğini kazıyor.

Bayan Hopkins, bir kutunun üzerine otururken, bu konuları yönetirken
ellerim tam olarak fakir arkadaşlara katılmak
yerleştirilmişti. Hastalarımızdan dördü o gece öldü. Hayatımda hiç tanık olmamıştım
daha önce ölüm sahnesi ve duyguyu tutmak için çok savaşmak zorunda kaldı
Bu benim yararlılığımı büyük ölçüde bozardı.

Fabrikanın uzun, büyük bir kanadının sonunda iki mükemmeldi
Odalar, daha önce sahiplerinin ofisleri. Bunlar rahattı
takıldı, biri kendim için bir yatak odası ve diğeri
oturma odası ve özel ofis. Bir kadın hizmetçi özellikle
bana atandı, katında bir yatakta uyuyan
oturma odası ve görevli bana koğuşlardan eşlik etmekti
ve gerekli herhangi bir özel veya kişisel hizmeti oluşturun. Uzun bir salon koştu
Bu kanat boyunca, ofisleri ana bina ile bağlamak. .
Bu salondan açılan uzun, geniş oda bir koğuş olarak takıldı
Özellikle benim, kendi arkadaşlarımın resepsiyonu için ve çok hasta
gece gündüz özel dikkatime ihtiyaç duyan hastalar. Bu iyilik
Bana verdim çünkü kendimi yerleştirmeye isteksizlik göstermiştim
herhangi bir Louisiana asker arkadaşına bakamadığım herhangi bir pozisyon veya
Bana gelmesini isteyebilecek veya izin verilebilecek diğerleri. En kısa zamanda
Meseleler biraz yerleşti, küçük oğlum bana yenisimde katıldı
Çeyrek ve böylece Üçüncü Alabama Hastanesi birçok kişi için bizim evimiz oldu
bir ay. Ancak küçük adam orada çok az zaman geçirdi. Benim
Richmond arkadaşlarım hizmetim sırasında bir gün boyunca beni asla kaybetmedi
O şehirde. Neredeyse her gün küçük oğlum oynamak için gönderildi
Mutlu çocuklar arasında, saf olmayan atmosferinden uzakta
Yakında neredeyse muzdarip hastalarla dolu hastane
her hastalık türü.

Daha fazla alan talebi bastırıldıkça,
ana bina art arda kullanıldı ve büyük bir
Bahçede depolama odası. Zemin katında cerrahları ve
İkinci ve Üçüncü Steward ofisleri, mağaza odası vb.
iki muazzam hasta ödülleri oluşturdu. Daha önce uzun kanadın birinci katı
Bahsedilen mutfak ve uyuyan daireler tarafından işgal edildi
hizmetkarlar.

Bayan Hopkins ve ben,
Alabama'nın tüm noktalarından sürekli olarak gönderilen lezzetler
hasta ve yaralı. Hasta dışında hiçbiri onlara sahip olmamalı. Hiçbir şey ama
Basit olsa da, yemeklerde bol rasyonlar servis edildi,
Yerleşik cerrahlar ve eczacılar benimle paylaştı. Yine de
Dışarıdaki arkadaşların asla durdurulmayan nezaketi, iyi beslendi
Kendim için yeterince lüksler ve her gün karmaşık arkadaşlarımla paylaşmak.

Pek çok hastaya özen ve sorumluluğuna sahip olmak, zamanım tamamen
İşgal ettim, nadiren dışarı çıktım. Ziyaretçilerle konuşmayı bırakamadım ama
Genellikle nazik bayanlar, zevk alacağını bildiğimlerin yatak kenarlarına götürdü
ve parlak varlıklarından ve nazik sözlerinden yararlanın ve
Çiçek, meyve veya darbeler ile.

Her zaman ölümle savaşmak (çok sık, hastalık ve ıstırap ortasında (çok sık,
Ne yazık ki! Fatih), henüz mutlu ve memnun oldum. Cerrahlar
becerikli ve özverili; istekleri sağlamak için eldeki araçlar, hatta
Hastalarımın kaprisleri, ifade edilir edilmez.

Hizmet ettiğim bu kahramanları çok sevdim ve olduğumu hissettim
iyi sevgili. Gülümseme, istekli selamlar, minnettar sözler,
Beni güneş ışığı kadar açık bir şekilde kutsadı ve dünyayı çiğ. Her
Saatin Saati kendi zengin ödülünü getirdi. Bunlar Konfederasyondu
askerler. Tanrı, Kutsal Sebep için çalışmama izin vermişti. Bu
Bütün varlığımın içerik ve en derin minnettarlıkla su basması için yeterli.

Commodore Maury'nin yanında en sadık arkadaşlarımdan biri Dr.
Küçük, Richmond. Askerlerin dinlenmesinin cerrahıydı ve ayrıca
şehirdeki birçok özel evdeki hasta askerlerine katıldı.
Bazı büyük hastaneler.

Boyunda küçük, son derece hassas bir sağlıkta, henüz bir devti
Beceri ve iş söz konusu olduğunda. Ciddi bir Hıristiyan, cilalı
Beyefendi, sessiz ve alçakgönüllü ama zarif görgü kuralları, ilginç
Konuşma, gerçek, sağlam bir arkadaş, kırılgan bir vatansever, daha fazlası
Neredeyse mükemmel bir karakteri belirtmek için eklenebilir mi? Onun bakımı ve
nadir beceri ile birleştiğinde,-
Baba,-Ölümüne getirilen küçük oğlumun hayatını kurtardı
1861 sonbaharında tifo ateşi saldırısı ile kapı.

Bu arada, aylar ilerledikçe, zaferin ortaya çıktığı ortaya çıktı
Manassas'ta gelecekteki başarının bir kriteri olarak kabul edilemedi.
Her yerde kavga ediyordu. Farklı servet katıldı
Konfederasyon kolları. _Un_varying ihtişamı, eşsiz, muhteşem cesaret
Hiç kimsenin yenilgiyi görmediği veya kabul etmediği ulusun gözlerini göz kamaştırdı
herhangi bir yer. Yine de değerli bölge teslim olmuştu. Evsiz
Mülteciler Richmond'a akın ettiler, ama bunlar bile umutlu ve
meydan okuyan, erken şehitliklerinden neredeyse gurur duyan,
Neden "tüm ellerini yaparak güçleriyle yaptıkları".

Umudun ilham vermek için bir şeye ihtiyaç duyulsaydı, vatansever uyandırmak için
Gurur, Johnston ordusunun Richmond'dan geçerken görünüşü
Yarımada'ya giderken "Richmond'da" bir kez daha folyo yapmak için
Düşmanın planları yetersizlikten daha fazlasına sahip olurdu.

Oh, _unheralded_ gelen hangi günlerdi.
Richmond Şehri Kayıtlarına Ateş Mektuplarında Tarih!

General Johnston kendi avukatını korumuştu. Pollard diyor: "Böyle
Kendi birliklerimizin yoktu.
yürüyüşe çıkana kadar amaçlanan şey hakkında fikir. "Askerler
sürekli olarak şehirden geçiyor, ancak şirketler veya
Her biri sırayla hayran kaldı ve coşkuyla alkışladı. Şimdi,
Görünüşe göre sayısız lejyon dövüş sırtı ile süpürüldüğünde,
yankılanan ayak sesleri ve muhteşem görünüm
Birçok davul ve alay bantlarının çatışması,
Kaldırımları tahttan çeken, her kapı yolunu kalabalıklaştıran ve
Galeri, "Montaj Duvarı ve Battlement, evet, baca üstüne bile;"
Gerçekten, "büyük bir Sezar" görmek değil, en çılgın zevkle dolu olmak
en alçak askerinin "daha büyük olduğu muhteşem bir ordu
Sezar, "
Yurtseverlik Roma fatihinin en çok sevdiği her şey
Hepsi, --_ Kişisel Ambition_.

Kalabalık arasında, Richmond'da ikamet eden bayanlarla yan yana,
diğer güney eyaletlerinden anneler, eşler, kız kardeşler
_THEIR ANPY_ tarafından giyilen tanınmış üniforma için hevesle, gururla
onları geçerken işaret etmek, hatta yabancılara bile,
en sıcak sempati, onları olana kadar özlemli gözlerle takip etmek
Görüşmek için kaybetti, yüzlerce, ne yazık ki! _sonsuza kadar_.

Gayin kırılgan pankartlar arasında gururla ortaya çıkan bazıları
Çıkarmış ve atış veya kabukla yırtılmış. Bunların her biri erkek göründüğü gibi
Kendilerini boğuldu, kadınlar ürperti iç çekti ve büyüdü
ölümcül soluk, sanki savaşın dehşetini ilk kez fark ediyormuş gibi
Ve sevdiklerinin geçtiği tehlikeler.

Birkaç gün boyunca bu heyecan devam etti. Bütün gece ağır
Topçu Broad Caddesi boyunca gürledi. Gecenin herhangi bir saatinde yapabilirim
Penceremden bak, monte edilmiş erkeklerin gölgeli figürleri,
Süvari atlarının durmak bilmeyen serseri. Her gün güneş parladı
ışıltılı süngü ve hızlı bir şekilde geçiş askerlerinin eşcinsel bayrakları. Hava
son suş ölene ve sakin olana kadar müzikle dolup taştı
Korkunç bir savaş fırtınasından önce şehre düştü.

Geçtiğimiz birkaç günün görkemli sahneleri bir his vermişti
koruma ve güvenlik. Hepsi bu muhteşem ordunun _must_ kanıtladığını hissettim
yenilmez.

Stonewall Jackson'ın altındaki Virginia Vadisi'nde cesur birlikler
aktif olarak düşmanı uzak tutmakla uğraştı. Zorla yürüyüşler,
Yetersiz yiyecekler, onları hava koşullarından korumak için çadır isteği
Uyurken, bu orduyu sürekli olarak yok etti. Koğuşlarımızdaki yaralı sayısı günlük olarak arttı. Hasta adamlar döküldü
hastaneye. Genellikle çok geç geldiler, kaldılar
ateş hayatın yaylarını veya
Çıngırak Nefes, umudun çırpındı, kesinlikle o kadar işaretledi
Ölümcül hastalık, çift zatürree. Awestruck Şiddetli savaşı izledim
Yaşam için, korkunç acı, boşuna her rahatlama yolunu denemek,
Kalbimi kıran mücadelelere tanık olmak için kalıyor, çünkü yapabilirim
Ölmekte olan gözlerin çekici bakışına, boğuk, ıslık çalmaya karşı
fısıldadığımı fısıldayın,-çünkü ayrılmayı rahatlatmaya çalışmalıyım
Ruh, rahatlamak için son bir kelime veya mesaj yakalamayı ummalı
Evde sevilenler.

O zamandan beri her türlü acı ve ölüme tanık oldum, ama
ne zaman şiddetli nefes mücadelesinden daha korkunç bir şey yok
Akciğerler, son aşamalarda, kesin derecelerle dolduruyor.
hastalık. Ölüm meleği asla bana daha merhametli görünmüyordu
Buzlu kavradığında ateşli elleri çılgınca döverek
Hava, başlangıç ​​gözlerini kapattı, nefes nefese nefes aldı.

Neyse ki, daha sonra rahatlama emrimde geniş araçlarım vardı
Çoğu durumda hastaların kaprislerini şımartmak için bile acı çekiyor. İçinde
Bu sadece sadık, cömert kadınların almoneri olarak hareket ettim
kendilerini her lüksden mahrum eden uzak evler
hasta askerler. Varışın sonu ve ambalajın sonu yok gibiydi
kutular.

Sayısız çift çorap ve eldivenlerin neredeyse her birine sabitlendi
üzerine yazılan bir kağıt, birkaç kelime, birkaç kelime
Tezahürat, genellikle bağışçının adıyla imzalanmıştır. Olabildiğince garip
Görünüşe göre, bunlar arasında bulduğum doğru (bir kez değil, ama
birkaç kez) hastalarımdan birinin adı ve bir girişimde
Makaleyi yatağına taşıyan, zevkini izledi, istekli
kavrama, aydınlanmış gözler, bazı fakir adamın kaldırıcı göğsünü
Böylece yanlışlıkla kendi evinden bir hediye ve mesaj almıştı.

Tüm gereksiz yorgunluktan kurtulmasına rağmen, benim emrimde
Hasta ve hizmetkarlar, hasta planlarımı gerçekleştirecek, yükü
Acıları kendi kalbime ağır yatıyordu. Zaten tam koğuşları
Hastane şimdi kalabalıklaştı. Birçoğu birkaç kişi için
Haftalar önce kıyametlerine bu kadar eşcinsel yürüdü
Korkunç, korkunç yaralar taşıyor.

Endişeli sorumluluk uykuyu öldürdü. Ürpertici bir korku, bir
Yazık tüketmek, beni korkunç inilti kadar sık ​​tuttu
Ameliyat odası kulaklarıma ulaştı. O zaman kimse beni ikna edemezdi
daha sonra I _Did_ gibi IT için kullanmalıyım.

Bayan Hopkins beni bir annenin hassasiyetiyle izledi. Ama o
Ayrıca elleri ve kalbi dolu. Dikkatleri, diğerlerinin
arkadaşlar, artan artışla karşılaştırıldığında tüyün ağırlığı değil
Benim hastamın talepleri. Ama bir gün görevdeyken bayıldım. Böylece
Beni çok alçaltan şiddetli bir sinir ateşi saldırısına başladı. Olabilmek
Bazı hanımların ihale, sadık hemşireliğini unuttum
Richmond! Gerçekten "Tanrı Melek lejyonları göndermişti" gibi görünüyordu.
Her gün üstümde bükülmüş tatlı yüzler, nazik sesleri yayıldı
Ateşli hayallerim. Genellikle hasta askerlere verilen aynı bakım
Şimdi üzerime çekildi. Birkaç gün sonra yatağımı terk edebildim
Ancak, kendimi göreve tamamen uygun bulmamak ve isteksiz olmak
Nazik arkadaşlarıma bir yük kal, kocamın için gitmeye karar verdim
Alabama'daki akrabalar, işçilerime tam olarak geri dönmek niyetinde olsa da
Richmond gücüm geri yüklenmeli.

Kocam Tennessee Ordusu'na transfer edildi, burada
Savaşın kapanmasına kadar hizmet etmeye devam etti, bu plan değişti.
En eski hizmetimin sahnesini tekrar gözden geçirmedim
Konfederasyon. Belki de öyle yapmadım, hafıza için
en azından bu bir resmi, gölgeden daha fazla ışık dolu korur,
çünkü her zaman yumuşak bir şekilde aydınlatılmış güzel yıldız tarafından
Sonra azalmaya başladı,-"Umut Yıldızı."




Bölüm II.

Alabama.

_ "İşte dinleniyoruz." _


Buhar piplerinin boğuk nefes nefese, çanların klanı,
Kürek tekerlekli tekerleklerin sıçraması, dururken uzaktan öldü
Alabama'yı buharda bırakan geri çekilen tekneyi izlerken iniş üzerine
Nehir cep telefonu yolunda.

Ah, etrafımdaki ormanlık manzaraya ne kadar güzel ortaya çıktı! Kasvetli
Çamlar yeşil ve eşit derecede karanlık, meşe yeşil yaprakları,
daha hafif yeşillikler tarafından güzel bir şekilde canlandırıldı ve parlak
Sassafras ağacının tonları. Burada cezbedici tırmandı
Güzellik-sinsice yardımcısı olarak, çeken ancak yok etmek-
Zehir-Oak asma. Cherokee Roses çitleri oynadı, ya da maceracı bir şekilde
En yüksek ağaçlara tırmanmak, aşağı doğru zarif kolye fırlattı. Üzerine
Bankanın kenarı, dalsız ve ölü yüce bir çam duruyordu, ancak
doğanın yürütmekten zevk aldığı tazminat yasası,
Çekici yeşil ve en parlak yakından yakalanan sarmaşıklarla çok üst
kırmızı.

Nehrin üzerindeki blöf üzerinde dururken, güzelliğinde içiyor
sahne, su mırıltısını dinlemek, kuşların şarkısı, tuhaf
Çamların müziği, kendime tatlı ad _alabama_ ile tekrarladım
Fitness'in yeni bir duygusu: tatlı sessiz ve huzur gibi görünüyordu
noktaya ait.

Elbette, son zamanlarda çok sahip olduğum savaşın gürültüsü, acı ve üzüntü
tanık oldum, bu barış meskenini asla istila edemedi. Doğru yürümek
Amcamın plantasyonuna taşınmayı bekleyeceğim ev, ben
Görünüşe göre derin sıkıntı içinde inilti duydum. Kapıda
Evin Leydi, kırmızı gözlerle ve kederli bir yüzle ortaya çıktı.
Dedi ki, "Sadece Bayan ----
Orduya katılın ve `` Armutlar üstesinden gelemez. _HE devam etti
O havalanana kadar muhteşem. "Dinleyerek oturdum, cesur değil
Böyle bir üzüntüye girer.

Benden önceki güzel manzaranın üzerinden geleceğin gölgesine düştü,
Yakında her fuar alanı, tüm güneydeki her evi koyulaştırmak için gölge.

Bir süre sonra yas tutan anne bayıldı ve ona girdi
taşıma, ıssız evine sürüldü.

Daha sonra ben de yolculuğumun son on milini başardım,
Akşam yemeği için zamanında varış ve samimi bir şekilde buluşmak
Arkadaşlarımdan hoş geldiniz.


Hiçbiri savaş sırasında kadınlara aşırı övgü vermesine izin vermeyin
Yüce Tanrı, yakın kalmanın öngörülemeyen ayrıcalığını kefil etti
Cephe, anlatılmamış zorluğa katlanmış olsalar bile, saatlerce
savaşın gürültüsünü dinlerken,
Sevgili babaların, kocaların veya oğulların aşırı tehlikesi.

Alabama'ya yaptığım ziyarete kadar asla dehşetin dehşetini tam olarak fark etmemiştim
Gerilim,-Kahramanca yaşadığı mutlak kendi kendini engellemenin hayatları
Kasvetli yıllarda güneydeki ülke evlerinde kadınlar
savaş.

Her gün-her saat-endişe ve dehşetle doluydu. Söylenti
her zaman meşgul, ama _definitely duyamadılar.
_now_ sevdikleri nasıl ilerliyorlardı.

Hayal gücü bir durumu daha acımasız olarak düşünebilir mi?

Korkunç vizyonlar gece iğrenç hale getirdi. Gün boyunca hızlı
Bir atın dörtnala, bir ziyaretçinin beklenmedik görünümü
Hastanı bir gizli yere aceleyle göndererek bütün bir hane halkını ajite edin
Nerede ne olursa olsun sabırla dayanmak için gücün dua edebilecekleri
Elçi getirmeli.

Her şeyde kendini inkar birincisinden başladı. Tereyağı, yumurta,
Tavuklar, vb. Lüks olarak sınıflandırıldı, toplanacak ve gönderilecek
Hastaneye en yakın sevkiyat noktasına sunan herhangi bir fırsat
veya kamp. Meyveler toplandı ve korunma veya şaraba dönüştürüldü "
Hasta Askerler. "Her plantasyonda tezgahlar kuruldu.
Dönen tekerlek sabahtan geceye kadar duyuldu. Gölgeli formlar
sürekli olarak aşağı doğru iterek büyük demir kazanın üzerine uçar
Dönüştürülmesi gereken tezgahların ürününü kaynatma boyası
Konfederasyon Gri veya _Butternut_ Kot.

Plantasyon evleri içindeki geniş salonlarda,
Yeni boyalı kumaş ve yün veya pamuk iplikleri. Örgü
Çoraplar aralıksız kaldı. Bayanlar performans sergiledi
ev veya plantasyon görevleri, eldeki çorap, "döküm," "topuklama,"
"Kapat." Çam düğümlerinin ışığında yaşlılar hala çok örtüldü
Geceye, genç gözler ve daha esnek parmaklar
"Çıkarılmış" konforları bitirme görevini taahhüt etti
gün boyunca veya ağır ordu paltolarını tamamlamak; ve acı verici
Bunlar alışılmamış görev üzerinde çalıştı.

Bu makalelerin yeterli sayıdaı tarafından tamamlandığında
Birleşik bayanların kilometrelerce birleşik çabaları, bir toplantıda bir toplantı yapıldı
herkese gönderilecek kutuların paketlenmesine yardımcı olduğu kiliselerin
ön. "Bu toplantılardan birine katıldım, anıları her zamankinden
taze.

Sabahın erken saatlerinde plantasyondan başladık. Bizim Yolumuz Yatır
Alabama'nın birçok yerinde kontrast oluşturan kırmızı kil yolları
Ormanların çeşitli gölgeli yeşil ve kahverengi ile güzel bir şekilde
Çamların altında halı. Eski Zenci Sürücü, "George Amca"
Kutunun üzerine otururken, muazzam ve sert bir şekilde baktı
haysiyetini desteklemeye yardımcı olan gömlek yakası.

Yaşlı adamın her zaman güzel atlarını protesto altında sürdüğüne inanıyorum.
Ya çok erken ya da çok geç, çok sıcak veya çok soğuktu, yollar
Ya çok çamurlu ya da çok tozlu.

Bu sabah o kadar güzeldi ki atlar bile görünüyordu
Keyfini çıkarın ve bir nedenden dolayı "George Amca" daha az görkemli ve daha fazlasıydı
normalden daha nazik. Belki bayanların endişeli yüzleri ona dokundu
kalp, ya da tehlikeler bilgisi ile yumuşatılmış olabilir
Genç ustalar maruz kalıyordu.

Yolda süvari veya arabayı geçtiğimizde bir durak
Sipariş verirken, bayanlar Richmond'un haberleri için istekli sorgular yaptı.

Shiloh savaşı ve daha sonra yedi çamın savaşı
Çevrede birçok evi terk etti. Bazılarının kaderi henüz
belirsiz. Güçlü bir duygu örgü tüm kalpler. _Any_ yoldan geçen,
Bir yabancı sorular sorsa veya cevaplamış olsa bile.

Sekiz millik bir sürüş bizi kiliseye getirdi, basit, alçak bir
Bina, "Grove Kilisesi" in olduğuna inanıyorum. Burada
Gölge birkaç araba çizildi ve kapıda birkaç
Plantation-Wagons bekledi, bazıları samanla yüklü, bazıları makaleli
gönderilecek. Girişte kutular hızla dolduruluyordu. BT
Yoğun bir sahneydi, ama hiçbir şekilde eşcinsel bir sahne. Birkaç bilinçsiz
Çocuklar "partide oynadı", yapraklara veya bitlere yola çıkıyor
öğle yemeğini havlamak, parçalara ayrılmış ve meşe palamudu servis etmek
Çay için soğuk su bardak. Taşınmamış ve reddedilmez, koştular ve
Yüksek, eski moda minber adımlarının aşağıda, yarı ürkütücü bir şekilde
Bakanın sandalyesinin üzerine oturmak veya peep için uçta durmak
Aşağıdaki yoğun gruptaki kutsal masanın üzerinde. Genç kızlar taşındı
sessizce "yardım" hakkında. Soluk dudaklarının üzerinde bir dalgalanma değil
Kahkaha kırıldı. Gençlerin ateşi üzücülerinden ölmüş gibiydi
Gözler, bir süre acı gözyaşları selleri ile söndürüldü.

Bunlardan birini nazikçe sorgulamak için, "Mamma iyi, ama elbette
Tamamen secde etti ve odasından ayrılmıyor. Papa hala içeride
Virginia hemşirelik Budie Eddie. Henüz kardeşimiz yok; O
'kayıp' olarak bildirildi, ama umarız esir alınmış olabilir. "

Bazı tanıdık yüzler yoktu. Ve bunlardan birinin olduğu söylendi
Bir koca, başka bir oğul kaybetti ve böylece üzüntü derinleşti. Şu anda
Bir atın portu duyuldu. Başka bir anda iyi bakan
halkı arasında durdu. Ne yazık ki! Sadece korkulu masalları teyit edebilirdi
savaş ve katliam. Ama zihin ve kalp deposundan o
değerli balsamı getirdi, ciddi dua ile doğrudan cennetten kazandı
ve basit inanç. Bununla mutsuz, endişeli olanı yatıştırmaya çalıştı
Ona rahatlık için bakanlar. Kalbi onun küçük üzerinde özlem duydu
sürü, en keskin dikenlerle beslenen bir yolda dolaşıyor. Ama üzerine
Sorunlu yüz açıkça yazıldı, "Kendimden hiçbir şey yapamam." Bir kaç
denetlediği kelimeleri boğan kelimeler, ama sanki mutlak bilincinde
Herhangi bir dilin yararsızlığı dua etmeyi kurtardı, sorguladı
Cennete eller, basitçe, "Dua edelim" diyerek.

Daha sakin, rahat değilse, hepsi dizlerinden ortaya çıktı ve
evlere dönmek için sevgi emeğini bitirdi, ayrıldı
sevgili formları ve yüzleri biliyordu, ama onları daha fazla bilmezdi
Yıllar, belki sonsuza dek.

Bir kez daha kendi evimize ulaştıktan sonra, tek tek, bir
Oğlu katledilen şehit bir annenin yerleştiği koyu oda
Yedi çam savaşında. Yattığı ölüm kadar soluk, İncil'i sıktı
Göğsüne, üzgün gözler kapalı, beyaz dudaklar her zaman mırıldanıyor
Hastanın Tanrı'nın İradesine Gönderilmesi İçin Dua Sözleri
eller asla "çubuk ve personel" üzerindeki kavrayışlarını kaybetmez
onu rahatlattı.

Bu ailenin, her erkeğin ve bir silahla başa çıkacak kadar yaşlı her çocuk,
uzun zaman önce Konfederasyon ordusuna katılmıştı. Kalplerimizin sevgili çocuk
Şimdi Mourned, savaşta en yüksek onurla mezun olmuştu
patlak verdi. Asla kör bir meraklı, ama akıllı bir vatansever, o
hırslı umutlar ve edebi olan ilk kişi arasındaydı
Ülkesinin sunağı üzerindeki istekler. Kardeşleri öğrenciydi
Virginia Askeri Enstitüsü ve daha sonra iyi hizmet verdi
Stonewall Jackson. Katledilen kahramanımız Üçüncü Alabama Alayı'na katıldı,
ve ihale yaşına ve hassas sağlığına rağmen, zaten
bir asker olarak iz bıraktı, en cesur gibi cesur, asla yenilmez
Bir anlık uyumsuz zorluk. Oğul olarak kaydı bir
Annenin kalbi arzu edebilir. Bir yoldaş tarafından görülmüştü.
Bir ağaca karşı oturan korkunç savaş, göğsünden vuruldu
ve ölümcül yaralı. Düşman yere süpürüldü ve görüldü
daha fazla yok. Son saatlerinin olduğunu bilmenin kötü rahatlığı bile
rahat hale getirildi veya mezarının yapıldığı yerde,
Bu dikkati dağılmış anne. Evin iki cesur çocuğu daha
Hala duyulmamış, ancak zarar görmediğine inanılıyorlardı
"ölü", "yaralı" veya "eksik" bildirildi. Ve yine de asil kadınlar
Bu ve her durumda yer alan sayısız ailelerin
Yeni Konfederasyon, bir gün boyunca bile, çalışmaları
"Askerler"-hiçbir iç görevi gözetimsiz bırakmadı,-birçok kişi
yer alan ve erkeklerin işini yapan örnekler
Vatanseverlik sahaya çağırmıştı.

Bu "asil şehit ordusu" na hayran olduğum ve saygı duyduğum gibi,
Örneklerini taklit etmek için ahlaki cesaret. Böyle bir endişe hayatı ve
Gerilim beni delirtecekti. Hasta'nın zavallı yüzleri ve
Yaralı her saat beni rahatsız etti. Onlarla birlikte olmayı özlemiştim. Emin hissettim
Bu işe çağrıldığımı. Sağlığım restore ediliyor, hayır
Daha uzun süre boş kalır. Ama nereye gideceğim, nasıl başlayacağımı bilmiyordum.

Bir gün Selma Paper'da Cerrah W.T.'den bir mektup çıktı.
McAllister, Tennessee Ordusu, korkunç durumunu anlatıyor
Korkunç savaştan sonra yüzlerce hasta ve yaralı adam
Shiloh ve daha sonra Corinth'in tahliyesi,
Gainesville, Alabama'daki hastane-Hastane ve bir "bayan" soruyor
organizasyonda ve hastalara bakma konusunda ona yardımcı olmak. İşte bir
Benim için şans. Pozisyon için başvurdum ve elverişli bir
Cevap, Gainesville'e gecikmeden ilerledi, küçük oğlumdan ayrıldı
babasının ilişkilerinden sorumlu plantasyonda.




Bölüm III.

Buckner Hastanesi, Gainesville, Alabama. Beni cazip hale getiren neredeyse karşı konulmaz dürtüye vermiş olsaydım
Benimle tanışan acı verici sahnelerden ve korkulu cesaretten uçun
Gainesville, Alabama'da bu "anılar" kalırdı
yazılmamış.

Bunu tazminat almamamın şartıyla
Huzurlu hasta konfederasyonları ve
hükümet rasyonları, her zaman bir uyku odasına sahip olmalıyım
Bazı saygın özel aile, hastane dışında. Bu
söz verildi; ve bu düzenleme kaldığım sürece devam etti
"Buckner."

Dr. McAllister, sorumlu cerrah, kaçınılmaz olarak yoktu, ben karşılandım
Dr. Minor tarafından Depo'da Cerrah Yardımcısı. Sürpriz görünümü,
Neredeyse şaşkınlık, ortaya çıktığımda bana huzursuz bir his verdi;
Ancak, fazladan bir haysiyet varsayarak, ona sakince eşlik ettim
Odamın nişanlandığı en rahat görünümlü bir ev. .
Hostes açıkça bir bayandı. Hoş bir resepsiyonla tanıştım ve
Yakında birkaç memur ve eşleriyle akşam yemeğinde oturdu,
Yemek sırasında meraklı bakışların tedirgin bir bilincine sahibim
her taraftan üzerime bükülmüştü. Ancak akşam geçirildi
Keyifli bir şekilde. Odama gittikten sonra bana nazik bir yaşlı kadın geldi
konumunu kabul etme kararlılığımı yeniden düşüneceğim için yalvarıyorum
Matron, ama beni sağlam ve biraz onurlu bulmak beni bıraktı
kader.

Ertesi sabah, Dr. Minor tarafından eşlik ettim, hastaneden geçtim.

İlk defa kalbim beni tamamen yanlış yönlendirdi ve hissettim
Cesaret benden önceki görev için yetersizdi. Bunu taahhüt etmeliyim
bir devlet hastanesi değil, konfederasyon yönetimi altında
O zamanlar şaşkınlık ve sorunla dolu olan hükümet,
Yine de, tüm yeni hükümetler gibi, son derece inatçı formlar. Dr.
Küçük bana Dr. McAllister'ın zamanının ve dikkatinin
Tamamen, birbiri ardına, bürokrasi düğümleri ve
Şimdiye kadar mükemmel bir organizasyon imkansızdı.

Koğuşlara, düzgün bir şey bulmayı bekleyen girdim ve
Richmond hastanelerinde her ziyaretçiyi büyüleyen emir.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! sonsuza kadar görkemli yapan cesur adamlar _these_
Shiloh'un adı?

Hastane malzemeleri azdı; Yataklar ve yatak takımları sık sık olamazdı
değişti. İşte rahatsız edici görünümlü yataklarla dolu odalar vardı
kangrenli yaraları kötü koku veren erkekler, ki
Hastalık hastalarının ağızlarından korkunç effluvia ile karıştı
Skorbüt, çerçevemden ürpertici bir hastalık gönderdi. Bir odada
yüzleri olan üç veya dört hasta renksiz ve şişti
Erysipelas tarafından insanlığın benzeri,-ateşle öfkelenmek, bağırarak
Çılgın acı.

Hastane daha önce büyük bir oteldi ve bölünmüştü.
Birçok oda, hepsi hasta ile kalabalık. Olmayan yaralı adamlar
Gangrened, olanlardan özenle ayrı tutuldu. Bunlardan bazıları
yüz veya kafada korkunç bir şekilde bozuldu ve bir
korkunç görünüm. Ateşli hasta ile dolu odalarda yaşlı erkekler ve
Sadece erkekler çaresiz kaldı, çeşitli biçimler ve aşamalarla mücadele ederek
Hastalık, kıskançlık, evin tatlı bir şekilde gevezelik et, boşuna çağırıyor
Hatırlanan isimler ya da ölümden önce gelen ölümcül stuporda yatıyordu.

Her ne kadar birçok iyileştiren salonlarda kasvetli bir şekilde ilerlemesine rağmen veya
Geniş galerilere uzanan birkaç erkek hemşire fark ettim.
Belki de yarım düzine kadın bizi farklı koğuşların kapılarında bir araya getirdi,
Jauntly giyinmiş, havadan "gösteriyor" hastalarını "gösteriyor" ve söylem
durumları ve olası yaşam şansları, tamamen
bana isyan ediyor. Onlara bükülmüş bir tiksinme bakışını yakaladım
Böylece hisse senedi gibi muamele gören fakir arkadaşlar
taşlar. Bu kadınlar, cerrahın gözü altındayken,
Yahudi ve memnun etmeye istekli, ama "gizlenen şeytanı gördüğümü sanıyordum
Gözlerinde "ve yaramazlık kastettiklerinden emin oldular.

Dr. McAllister o gece geldi. Ertesi sabah düzenli oldum
yüklü. Ama rezervasyon olduğunu hissetmeye yardım edemedim
Güç ve otorite, benim kapasitemden şüphe, benim gençliğim nedeniyle
dış görünüş. Çok çaresiz ve arkadaşsız hissettiğim gibi,
"Sorumlu cerrah," bir kez daha tur yaptım. Beni bıraktı
Ateş ödüllerinden birinin kapısı. Buna girdim ve bir an durdum
İnsanlığın acı çekmesi, nasıl ve nerede
Azaltma çalışmalarına başlamak için. Aniden soluk bir ses denir
"Milly! _Oh_, Milly!" Bir çift mavi gözle tanıştım
Bir kerede belirgin olmasına rağmen, memnuniyet duyma bir bakışla
bazı "evde sevilen biri" ile yanıldığımı
ateş deliryumu. Fantezi mizahla, yatağına adım attım ve
Orta yaştaki bir adam olan zavallı adamın sıcak tokasına elimi verdi.
Gözleri, ateş parlak, hala mutlu bir görünümle yüzümü yuttu.
"Nasıl, Milly! Seni her gün arıyordum. Çok mutluyum
Geldin. Silahların kükremesi başımı incitti _Powerful_. Elde etmek
Uzak bahardan biraz su ve kafamı yıkıyor Milly. "

Öyle oldu ki kendi şirketlerinden biri, bazı Gürcistan alaylarından,
Bir iyileşme, kendi isteği ile hastaya hemşire için detaylandırılmıştı
Adam. Yakında bana su getirdi ve sıcak kafayı, yüzü yıkadım ve
Hasta uyuyana kadar eller.

Bu küçük olay beni çok cesaretlendirdi. Hasta arasında geçiyor,
İş eksikliği bulamadım, ama ne yazık ki tesisleri, konforları özledim,
ve Richmond'da her zaman benim emrimde olan lüksler.

Böyle bir durumun var olması garip görünmese de
Burada okuyucudan askeri hareketlerin
O zaman muazzam bir önem meydana geliyordu. Muazzam bir ordu
"takdire şayan beceri ve hassasiyetle" yürütme, taban değişikliği.
Bu ordu üzerine, büyük bir kısmının kaderine bağlıydı.
Konfederasyon. Birlikler ve ordusu için ulaşım araçları
Önemli bir önlem olarak, tıbbi dahil olmak üzere malzemeler
Mağazalar, zorunlu bir zorunluluk haline geldi. Yaralı ve hasta da
taşındı ve en azından barınağın altına yerleştirildi. Ancak cerrahlar
Uygun diyet veya gerekli ilaçlar elde edilemiyor.
Talepler derhal doldurulmadı ve dolayısıyla
tarif etmeye çalıştığım şeyler.

Dr. McAllister, çoğu zaman ilgisinde yoktu.
Talihçeler onun sorumluluğu altında. Bu arada, benim yapmak için mücadele ettim
Hasta arasındaki görevler ve otorite uygulamak, yakında ben
Keşfettim, benden sahiptim ama benzerdi. Hiçbir şey geri alınmadı
Kadınlar daha önce atıfta bulundu ve beni rahatsız etti. Vardı
Açıkçası orada kalmamam gerektiğini belirledi. Çok fazla kanıtım vardı
ile olan ilişkilerinde ihmal ve vicdansız olduklarını
hastalar.

Odalardan birinde, diğer hastalardan ayrılmış bir erkek buldum
Birkaç gün önce getirilmişti, aşırı muzdarip
içme. Viski alamamıştı, tutmayı başardı
salondaki bir masadan bir şişe terebentin emülsiyonu ve
Bütün içti. Dr. Minor ve ben bununla saatlerce çalıştık
talihsiz ve iyileşeceğini umuyordu, ancak diğer hastalar gerekli
baktığımda ve yokluğum sırasında viski ona kaçırıldı,
özgürce parolası. Bundan sonra hiçbir şey hayatını kurtaramaz. A
Gastritten acı çeken hasta da benim altına yerleştirildi.
özel ücret. Onu kendim besleyecek ve su vermekten kaçınacaktım,
en küçük miktarlar hariç. Elimden geleni yaptım ama daha da kötüleşti,
Ve tam zamanında yastığının altında su dolu bir kantin buldum,
koğuşuna katılan kadın tarafından kendisi için temin edilmişti.
Yüzünü ve ellerini yıkamak için bir su havzası çağırırsam
İhmal edilen erkekler, bu kadınlardan biri hakaretle güler ve derdi,
"Belki sana bir nagur alana kadar bekleyeceksin ya da gümüş
garson. "Cerrahın yapmalarını emrettiği konusunda ısrar ederlerdi.
bu ya da bu, ben olana kadar talimatlarıma karşı tartışmayı bırak
Koğuştan terk ederek hasta daha fazla gürültü ve istiridye kurtarmak için.

Şikayet ederek veya
Cerrahlar Bu günlük tekrarlanan sıkıntılar, kendimi tutmak için mücadele ettim
ve hasta dayanıklılığıyla muhalefeti yıkmak. Ama bir sabah
"Son saman" yüküme eklendi. Gürcistan Askerimi Buldum
Görünüşe göre ölüyor,-çok fazla nefes alıyor ve zaten ölüm kadar soğuk.
Yoldaşı büyük bir sıkıntı içindeydi, ama herkesi gücüyle yapmaya hazırdı,
Ve birlikte ciddi bir şekilde çalışmaya gittik. Brendi ve bir kutu için gönderdim
hardal. Beyaz dudaklardan dökmek kaşıktan sonra kaşık dolusu
uyarıcı, el, kollar ve bacaklar hardallı, uygulama
Sıcaklığı geri yüklemek için aynı ve su şişeleri
Vücuda, yakında hafif bir renk tonu görmekten memnuniyet duydum
Yanaklar ve dudaklar,-Sıcaklık geri dönerek yerini aldı.
Ciddiyetle çalışmak, takılan insan hayatından başka bir şey düşünmek
denge, en hoş olmayanların varlığını gözlemleyemedim
"Arms Akimbo" ile ayakta duran kadın hemşirelerin
Hakaret eden bir Leer ile, "Bana öyle geliyor ki
Dürüst Bir Kadın için Büyük Özgürlükler Alma_. "Şaşırtıcı bir şekilde felç oldu
Ve öfke, nasıl davranılacağını bilmiyordum. Tam o sırada cerrah
Çağırılan koğuşun suçlaması ortaya çıktı.

Aceleci bir muayeneden sonra, "hanımefendi" dedi, "
hasta."

Davayı elinde bırakarak, odama kaçtım, asla karar verdim
Hastaneye tekrar girin. Dahası istifamı yazdım ve
Alabama'ya geri dönmeyi talep etti.

Bu arada, hasta adamın yoldaşı cerraha bildirmişti
bütün mesele. Ertesi sabah cerrahlardan bir ziyaret aldım
McAllister, minör ve ---- (kimin adı unuttuğum için üzgünüm),
Kayandan kaçmıştım. Dr.'den bir mektup alınmıştı.
Richmond'dan küçük, adını referans olarak verdiğim. Hasta
Cerrahın bilgisine gelmiş hemşirelerin davranışı
suçlama, bir keresinde her zamanki acemi ve kararıyla hareket etti. .
iğrenç kadınlar zaten taburcu edilmiş ve döşenmişti
mobil cihazlara ulaşım; Onlara yardım eden ve bunaltıcı olan erkekler
alaylarına emretti. Kendi şartlarımla kalmam istendi,
ve bir güven, sorumluluk ve onur pozisyonu sundu,-benim
Yetki sadece genel olarak sorumlu cerrahın ikincisi olma yetkisi
meseleler; Koğuşlarda, koğuş cerrahlarınınkine. Bunların altında
Koşullar istifamı geri çekmeyi reddedemedim.

Ertesi gün yeniden yapılanma çalışması başladı. O zaman ve orada ben
tam güç ve otorite ile yatırıldı ve Dr.
McAllister tüm güven ve kapsamlı işbirliğinin güvenceleri,
tüm dönem boyunca en yüksek derecede verilen
Buckner hastanesinde ve prestijini bana verdi
Diğer emek alanlarında büyük avantajlar.

"Sebep" in en derin sevgisinin yanı sıra ve (kesinlikle inandığım gibi)
ona hizmet etme çabalarımı yönlendiren ilham, hiçbir şeyim yoktu
sunmak için. "Tüm ruhumla, tüm kalbimle, tüm gücümle,"
Hizmet etmeye hazırdım; Ama bu benim
Bunu yapma hakkı, güç kazanmamış olsaydım, resmi olarak kabul edildi
benim yararı için akıl ve kalbin diktatörlerini takip etmek
hastalar.

Organizasyon Gainesville'de başladığında ve kurallar ve
Daha sonra kabul edilen düzenlemeler, ulaştıktan kısa bir süre sonra tamamen mükemmelleştirildi
bir sonraki "yazı" ve buckner olduğu sürece tam güçte kaldı
Hastane vardı, bunları burada kısaca tanımlamak da olabilir.

Convalesanslar görevliye teslim edildi ve yemekleri
kendisi ve asistanları tarafından katıldı. Sadece görmeliydim
Mess-Odası sırayla tutuldu ve rasyonlarının pişirildiği
En iyi avantaj. Hasta için kendi mutfağım vardı, kendi aşçılarım ve
Diğer hizmetçiler, kendi mağazam, ayrıca yemleri gönderme özgürlüğü.
Her sabah her cerraha olabildiğince diyetin bir listesini gönderdim
hasta için komuta. Bu elimde karar verebildi
Her hasta için uygun yiyecek. Her yatak numaralandırıldı. Başlık
Her günün diyet listesini kopyaladığı küçük bir kitap tuttu. O öyleydi
Ayrıca her sabah yeni bir kağıt parçası hazırlaması bekleniyor
hangi cerrah yatak sayısını yazdı ve karşısında, f.d.,
H.D., L.D., V.L.D. veya S.D. (Tam diyet, yarı diyet, hafif diyet, çok
hafif diyet ve özel diyet). Özel talimatlara ihtiyaç duyulursa,
Cerrah listeyi iş odama getirdi. Değilse, kaldı
Başlık ve kendi turlarımı yaptığımda benim rehberim olurdu
hastaların zevklerine danışmanlık
tercih ettikleri yiyecek ve hazırlığı. Bütün bunlardan not aldım. BEN
çok hasta hastaları kendim beslemeyi bir noktaya getirdi. Diğerleri giydi
Her zaman düzenli yemek zamanlarında bir dağıtım odasından servis edilir
başkanlık, uzun bir masanın sonunda otururken, bir yığın teneke
Benden önceki sayılar, yataklardaki sayılara karşılık geliyor
koğuşlar. İşi,
tabaklar; Ayrıca iki yardımcı. 1 numaralı koğuştan gelen avukat geldi
Astları ile "No. 1, tam diyet" ya da
Dava olabilir. Plaka doldurulurken,
Plakaya konan karşılık gelen sayı. Sahip olan plakalar
büyük ahşap tepsilere yerleştirildi, koğuşa taşındı.
Sonra 2 numaraya geldi, vb.
daha önce katıldı.

Yatak, kıyafet ve kişisel ile ilgili her şey
Hasta ve yaralı eşyaları korkulu bir durumda buldum. Birinde
Oda Aşağı Merdiven belki iki veya üç yüz sırt çantası, her avcı,
Kantinler, vb. Büyük kazıklarda yere atıldı. Kimse bilmiyordu
Kime ait oldukları, kimse umursamadı ve bana göründü
_Impossible_ Kaotik kütlesinden herhangi bir dereceye kadar sipariş vermek için
Islak, yarım kuru, kaba kuru, bazı durumlarda küflü kıyafetler
her yerde. Yıkama kadını ile hızlı önlemler alındı,
bu bir iki gün içinde, her biri bir darkies alayında sonuçlandı
Erkeklerin neredeyse her makalesini kucaklayan bir kıyafet yığını taşıyan
Giyim. Ayrıntılı bir "keten ustası", "keten odası" seti
ayrı ve rafa kaldırılan makaleler, büyük tablolara yerleştirildi.
Raflara sıralanmış ve yığılmış,
Monvalescents ve kendilerini tanımlamak için çok hasta olmayan diğerleri.
Bu kıyafetlerin bazıları yırtılmış ve düğmesizdi. Detaylı erkeklerim yapabilir
dikiş değil. Hasta talepleri ve genel denetim görevleri
Bana zaman bırakmadı. Sadık kadınların deneyimim tarafından öğretildi
Virginia ve Alabama, bazı bayanları ziyaret etmeye karar verdim
Gainesville ve yardımlarını istemek. Yanıt doyurdu ve
derhal. Ertesi gün keten odası parlak, enerjik tarafından halkın
Hanımlar, Konvalesanslar yenilenmişlerini aldı
Sıcak sempati ve neşelendiren cesaret sözleri ile giysiler
kalpleri.

Temiz yatakların olmaması, bu cömert, vatansever
Yumuşak, temiz eski çarşaflar, yastık kaymaları vb. Gönderen kadınlar, ayrıca birkaç
eski gömlekler,-bazıları benimle birlikte
Scurcy ve gangren koğuşları, hastaları daha fazla yapmaya yardımcı olmak için
rahat. İstediğim anda tüm amaçlar için detaylar yapıldı
onları ve "birçok el hafif iş yapar", düzen ve sistem
Tüm departmanları kaplayın. Birkaç geçici olan bir bagaj ustası
Asistanlar, sırt çantalarının atılmasında birkaç gün boyunca iş buldu,
Haversacks, battaniyeler, vb. Talep edildikleri kadar hızlı,
davacının koğuş ve yatağının sayısı ile biletli ve
alayına dönüşünü beklemek için yığıldı. Keşifsiz olanlar ve
Ölümlere ait olduğu bilinen olabildiğince etiketlendi
Ölüm, Şirket ve Alay adı ve tarihi ile ve depolanmış
Arkadaşlar gelip onlar için yazmalıdır.

Dr. McAllister
Ringgold'daki hastane personeli ile rapor vermek için sipariş aldı.
Georgia. Hasta başka bir yerde kaldırılacaktı,-her halükarda
bize eşlik etmek. Hastane mağazaları Ringgold'da tedarik edilecektir. .
Doktor ve görevlileri ulaşmayı bekliyorlardı,
elde etmek zor. Birçok asker cesedi her biri kalabalık
Tren,-Yolcu, yük ve hatta sığır arabaları.

Dr. McAllister, karısını ve kendimi özel olarak göndermeye karar verdi
Marion, Alabama'ya nakliye, almalıyız.
Son yönelimler. Bayan McAllister'a ait iki hizmetçi
bize eşlik etti. Bizim nazik hostes bir sepet hükümleri koymuştu.

Benim için çok değerli olan hastalardan üzücü bir izin aldım ve
Parlak bir sabah Gainesville'den hızla dışarı çıktık.
Marion.

Sürüş, mükemmel yollar üzerinde mükemmel bir zevkti veya
Çamların sağlıklı kokusunun parfümlü olduğu ormanın koridorları
Hava ve sayısız kuş en tatlı müzik yaptı. Yanında Durma
Bazı köpüklü bahar öğle yemeğine ve yemek yemek, bütün gün eşcinsel sohbet,
Akşam esintisine taşınan düşünceli ve sessiz büyüyen,
Bize fısıldayan hafızanın sesleri geldi, üzüntüyü yeniledi
Ayrılık, uyanış, yoksuldan endişeli korkular.

Gecenin bizi aştığı yol boyunca herhangi bir evde uyuduk, her zaman
Bir karşılama beklemek ve bulmak. Bu evlerde, her yerde olduğu gibi
Güneyde üzüntü ve özen meskenlerini almıştı. Bitkin,
Yorgun görünümlü kadınlar, Hearts and Homes Joy ile ayrıldı
Savaşa giden sevgili olanlar, bizi istekli olarak verdiler
sorular. Askeri hareketleri bildiğimiz her şeyi onlarla ilişkilendirdik. Ancak
Çok azdı ve onlara kendi haberleri veremeyiz.

Üçüncü gün bizi Marion'a getirdi, burada hoş ev
Bayan McAllister, daha fazla emir bekledik.

Marion ve zarif evlerin çok hoş hatırlamalarım var
Çok nefis eğlendim. Ama zaten benim için seviyorum
Seçilen işler (insanlar bana söyledikler) infatasyon yüksekliğine ulaşmıştı.
Aramda ve teklif edilen her zevk solgun, sitemsi görünüyordu
acı çeken askerlerin yüzleri. Benim yerim onların yanındaydı ve ben
çağrıları özlemiş.

Dr. McAllister'dan karısına bir mektup kuruluşu duyurdu
Ringgold, Georgia'daki bir hastane görevinin, ancak beklememize danışmanlık yaptım
"işler düzelene kadar." Beklemem, bu yüzden kaldı
Aynı akşam, kendi departmanımı organize etmek için zamanında geliyor,
Asistanlar değişmediği ve kolayca düşmesiyle
Onların yerleri, Gainesville'de olduğu kadar zor değildi. Ayrıca biz
adil bir hastane mağazası tedariki aldı ve
hastalar çok rahat.




Bölüm IV.

Ringgold.


Gürcistan'ın Ringgold kentinde kurulan hastaneler sonbaharın başlarında
1862, yaralı ve daha az ciddi olmayan tifo vakalarını aldı
Neredeyse kaynaklanan ateş, tifo pnömoni, dizanteri ve iskorbüt
benzersiz yorgunluk, maruz kalma ve her türlü zorluk olay
Bragg'ın Kentucky'den geri çekilmesi. Bu hasta adamlar shirkers değildi, ama
görevlerini bilen askerler cesur ve gerçek
Sadakatle, onlara çok az kalana kadar Vatansever Kalpler
Ruh ve bedeni bir arada tutmak için neredeyse çok zayıf bir şekilde dövmek. .
Mahkeme evi, bir kilise, depolar, mağazalar ve oteller dönüştürüldü
hastanelere. Yatak sıradan sonra her koğuş doldurdu. Onlara yatıyordu
Batık gözleri, içi boş yanakları olan, ölüler kadar soluk, insanlığın enkazları
ve tapınaklar, uzun, pençe benzeri eller. Oh, o zavallı, zayıf, sinirsiz
Eller bana herkesten daha zavallı görünüyordu; Ve hatırladığımda
Tüm başardıkları ve firmalarını nasıl kaybettikleri Sinewy
oranlar, güçlü kavrayışları, kalbim acıma ile şişti ve
tutkulu bağlılık. Sık sık bu soğuk tutabilirmişimi hissettim
sıcaklık için kalbime eller ve doldurmak için kendi sıcak kanım verildi
bu sarkık damarlar.

Her tren, sahip olduğum gibi fakir arkadaşların kadrolarını getirdi
tarif etmeye çalıştı. Onları acı verici bir şekilde çalıştırdıklarını ne kadar iyi hatırlıyorum
Cerrahın ofisinde rapor vermek için depo, sonra rahatladıktan sonra
Onların muhasebeleştirmeleri, yataklara titreyen uzuvlarla dolu
Bu, belki de asla daha fazla ortaya çıkmazlardı. Bu hastane direği,
Neredeyse hatırladığım gibi, sadece iki hastaneden oluşuyordu, Bragg ve
Buckner. Bragg, Dr. S.M. Bemiss sorumlu cerrahtı;
Kentucky'den cerrahlar yardımcısı; Hewes, Louisville, Kentucky;
Virginia'dan Welford; Redwood, Mobile, Alabama ve diğerleri
şimdi kimin isimlerini hatırlayamıyorum. Dr. W.T. McAllister cerrahındaydı
Buckner'ın şarjı. Yardımcı cerrahlardan sadece hatırlayabiliyorum
Dr. W.S. Lee, o zaman Florida'dan, şimdi başarılı bir uygulayıcı ve
Dallas, Teksas'ın onurlu vatandaşı; Alabama, Selma'dan Dr. R.D. Jackson,
Savaştan beri sevgili bir doktor ve eczacı yaşadı
Summerfield, Alabama; Dr. Reese, ayrıca Alabama ve Dr. Yates,
Teksas, şimdi ölü. Kentucky'den birkaç ay Dr. Francis Thornton,
görevin cerrahıydı. Ateşli, aceleci, _Manly Man_, bir
katı disiplin, ancak her zaman karşı savaşmaya mecbur kaldı
Görev onu infaz etmeye zorladığında büyük, sıcak kalbinin dikte ettiği
şiddetli adalet.

Bayan Thornton, tanıdığım en sevimli kadınlardan biriydi; dürtüsel
ve dostluğunda, güneşli, neşeli bir mizaç nadiren
Bulutlu. Kocası ve onunla birlikte olmanın mutluluğu ile gurur duyması
görmek hoş oldu. Ringgold'da kalırken sıcaktık
Arkadaşlar. Düşünceli nezaketine göre birçok hoşgörü borçluydum
Konfederasyon hükümeti tarafından tedarik edilmeyen zarifler. Odam içindeydi
Cerrahların ve eşlerinin bindiği aynı ev. Sıklıkla
Hastaneden geç dönerek yorgun ve dağınık, tatlı
Ses "_halt_" merdivenlerin dibinde, nazikçe bir kol
Beni neşeli odasına etkiliyor, bir fincan çay ve güzel
Küçük akşam yemeği hazırdı, sevgisinden çok daha keyifli hale getirildi
Servis ve keyifli konuşma çok neşeli. Diğer bayanlar sadece
İyi kalpli, ama hiçbiri tatlı, kazanan lütuf yoktu
Bayan Thornton'u karakterize etti, belki de Bayan Lee,
Yukarıda belirtilen cerrah. Aynı zamanda en sevgili ve en naziklerden biriydi
arkadaşlar. Bayan Lee ile ilgili coşkum neredeyse böyleydi
bir sevgilinin. O güzel bir kadındı, uzun boylu, görkemli, zarif,
büyük onurlu ve belki de biraz suskun dünyaya doğru;
sevgisiyle veya arkadaşlığıyla onurlandırdığı kişilere, karşı konulmaz bir şekilde
büyüleyici. Gözleri-muhteşem değil, ama sadece "en tatlı
hiç görüldü, "ve gülümsemesini yapmak için mükemmel bir ağızla birleşti
okşama. Ayrıca, nadir zeka ve ince konuşma güçleri
onu keyifli bir arkadaş haline getirdi. Dr. Lee doğumda bir güneydi
Carolinian, cilalı bir beyefendi ve genel olarak
bağımsız ve sessiz görgü kuralları, sıcak bir arkadaş ve en çok
Hoş ev sahibi. Bayan Lee, beni koğuşlardan arardı ve,
Beni bulduktan sonra, bir "reçete" gelişir,
Form, "bir saatlik boş zaman, haftada iki kez tekrarlanacak
Emekli. "Bu saatler Dr. ve Mr.
Lee gerçekten de "bir akıl ve ruh akışı" idi.
Komik deneylerle çeşitlendirildi.
Ante-Bellum günlerinde tanıdık tarifleri pişirerek gün rasyonları, ancak
bu genellikle başarısız oldu çünkü ikameler asla üretmeyecek
Gerçek malzemelerle aynı sonuçlar.

Dr. Lee birkaç ay sonra Cherokee Springs'e transfer edildi
Mr.
Lee Matron olarak harekete geçti. Gerçek pişmanlıkla ayrıldık, ama
Gerçekten hastaları kaybımızla kazandı. Çünkü en yetkinti
sadık ve baktığı kişiler tarafından iyi inanılır.

Sonbahar hızla geçti, bazı oldukça şiddetli günler bize
Kuzey Gürcistan'da bir kışın titizliğinin öngörüsü. 1 Kasım'a kadar
sadece acı soğuk değil, kar zemini derinliğe kadar kapladı
altı inçlik ve yollar çatlamış ve dondurulmuştur. Korkunç
Hesaplar bize ayakkabı olmayan Bragg Ordusu'ndan ulaştı,
battaniyeler veya kıyafetler ve korkuyla acı çekiyor. Memurlar ve erkekler
Benzer yoksul. General Patton Anderson çaba sarf etmeye karar verdi
Bölümünü tedarik etmek ve bu amaçla seçilmiş Teğmen J.A.
Chalaron, Beşinci Şirket, Washington Topçu, her şekilde bir
bu nedenle emredilen böyle bir teşebbüs yapmak için kalifiye
gerekli malzemeleri güvence altına almak için Savannah ve diğer yerlere.

Suçlamayı neşeyle kabul etti, ancak yoksunluğunu içeriyordu.
Gerisi çok ihtiyaç duyuldu ve zorluğun devamı zaten
neredeyse insan dayanıklılığının ötesinde genişledi. Ama genç subay
Her inç bir asker ve zaten kazanmış bir şirketten biri
Yenilmez cesaret için askerden daha az değil, kendisi için isim
Rulman ve göreve bağlılık. O kadar genç bir asker seçildi
Böyle bir teşebbüs yapmak, ne kadar hak ettiğini ve kazandığını kanıtladı
üstün subaylarının güveni. O günlerde demiryolu
Seyahat hoş olmaktan uzaktı. Teğmen'in üzerine tren
Knoxville'e başladığı Chalaron bir motley olayıydı-belki de tek bir
yolcu otomobil, kaba ve harap (ancak
Hasta, oturmak veya koltuklara yaslanmak için değişim yaptı), kutu arabaları ve
_cattle-cars_, acı çeken erkeklerle doludur. Sırayla
Bunlar kalabalık olmayabilir, teğmen chalaron, bir veya iki
Knoxville'den on iki saat boyunca bir kutu otomobilin tepesine binen diğerleri
Chattanooga'ya, hasta olduğu sert havaya maruz kalan
buluşmaya hazır, açıklanamayan zorlukları paylaşarak
Uygun kıyafetlerin yoksulluğu da dahil olmak üzere Kentucky kampanyası. Alıyorum
Bu asil eylemi kaydetmekten zevk, çünkü Teğmen Chalaron
New Orleans'tan (ayrıca kendi sevgili evim). Dürtü
kendi kendine fedakarlık ve çaresiz olana karşı şövalye bağlılığı ve
acı, şövalye kanıyla titreşen bir kalpten yayıldı
Louisiana Creole. Ah, bu aceleci kan
Sürekli kurtuluşlara dökülen ilk silah çağrısı
Güney Özgürlük, Birincinin göğsünden fışkırdığı andan itibaren
Savaşın Şehiti (Charlie Dreux'umuz), neredeyse "sonuna kadar
Hendek, "Konfederasyon ölü kitleleriyle yığılmış, kanlı vücuda yatmak
_edgar dreux_, en üstteki adam, ne kadar yenilmez olduğunu kanıtlayan
o korkunç sunağın görüşünde olmayan cesaret
kurban etmek!

Ringgold kasabasının merkezindeki büyük tuğla mahkeme evi
Özellikle benim kullanımıma adanmış. Mahkeme odası tümü işgal ediyor
Üst kat elli hasta için yerleştirildi. Bu yüzlü bir şekilde
"Kreş" ve sakinleri "Bayan Beers'in Bebekleri" olarak adlandırıldı. Bunda
Koğuş, kapasiteye izin verildiği sürece,
çok sık ziyaret edilmesi gerekiyor ve uygun beslenmesi ve
Sorumlu olduğum tıbbın derhal yönetimi. Örneğin,
Ateş hastalarından biri veratrum alıyorsa, görmeliyim
Düştü ve verildi ve nabzı not edin. Biri sadece mücadele ediyor olsaydı
Dizanteri aracılığıyla, onun beslenmesine katılmalıyım ve genellikle beslenmeliyim
Kendim. Aşağı merdivenler büyük bir oda ve üç iyi boyuttu,
ama daha küçük. Büyük olan da bir koğuştu. Benim iş odam karşıt
aynı zamanda hastanenin keten odasıydı. Raflar yerden koştu
Tavan, önlerinde bir tezgah. Bir köşede masam durdu ve
Yanında büyük bir ülke sallanan sandalye; Bir diğerinde kaba bir salon
Hastaları ziyaret etmenin rahatlığı. Muazzamın önünde
şömine (her zaman neşeli bir yangının olduğu yerde) bir masa durdu ve
her turdan sonra gelen cerrahlar için sandalyeler
Koğuşlar, özel talimatlar ve diyet listeleri bırakmak. Gün boyunca
Bu oda neşeli bir yerdi. Bulmadan nadiren girdim
Bir veya daha fazla ziyaretçi, özellikle sabah, cerrahlar
Her zaman orada buluştu ve eşleri genellikle onlara katıldı. Diğerinde
Salonun tarafı bir köşede dağıtım odası, diğerinde
Bir mağaza odası, ayrıca, kendi kilitimin ve anahtarımın altında,
Ölü askerlerin etkileri, etiketlenmiş ve kimliğe hazır
arkadaşları. Bu çalışmaya, keten odayı korumaya yardım ettim
sırayla ve diğer çeşitli şekillerde,
Bu amaç için ayrıntılı. İyi eğitimli bir genç adamdı ve para cezasıydı
müzisyen,-aslında savaştan önce müzik profesörü olmuştu,
aktif olarak kalmayı isteyen hizmete akıllıca girdi
hizmet, ancak bazı sakatlıklar detaylarına neden oldu. Onun pozisyonu hayır
Sinecure: Benim içindeki tüm mağazaları tam olarak açıklaması bekleniyordu.
Bölüm, tüm yatak takımları, hastane kıyafetleri, tüm kıyafetler
Hastalar ve diğer birçok şey
Her zaman "sıcak su" da olduğu çamaşır ve çamaşırlar.
Bu nedenle cerrahlar tarafından adlandırıldı _General Blandner_ ve
Çalışanlarına _blandner'ın tugayı olarak adlandırıldı. Metodikti
her şey. Kitapları zarif bir şekilde tutuldu. İyiydim
müzisyen ve şimdi sık sık Blandner'ın uduna şarkı söylemek için kullanılır,
ustaca oynadı. Doğaçlamaları büyük bir zevkti
Bana göre ve beni çok takdir eden buldu, güzel bir set oluşturdu
Waltzes, "_ Hastane Waltzes_", bana adanmış, ama
Asla yayınlanmamış, sadece duvar kağıdı parçalarına zarif bir şekilde yazılmıştır
besteci tarafından. Savaştan sonra Bay Blandner, Dr.
McAllister Kadın Koleji'nde Müzik Profesörü Konumu
Marion, Alabama, ama daha sonra Philadelphia'ya kaldırıldı, şimdi fahişe
hala bir profesör ve müzik öğretmeni olarak ikamet ediyor.

Soğuk arttı ve hasta sayısı büyüdü. Kar ve
Buz, koğuşlara gitmemi zorlaştırdı,
oldukça uzak. Biniş evi ilk başta cerrahlar tarafından işgal edildi
Aileler şimdi boşaltıldı ve memurların koğuşları için hazırlandı, bir oda
Benim için yaşlı bir hanımın sahibi olduğu bir kütük evde bulunuyor, Bayan Evans,
Kimin oğulları, en genç hariç, sadece bir delikanlı, konfederasyondaydı
ordu.

Adliye binasından yaklaşık dörtte bir mil uzaktaydı. Yol
Bir parça piney ormanından uzanan, neredeyse her zaman
sürüklenen kar veya Gürcülerin "Slush" olarak adlandırdığı şeyle engellendi (
çamur ve kar karışımı). İtiraf etmeliyim, dondurucu sabahların
vatanseverliğimi biraz soğutdu, ama sadece çok soğuk olduğu için
Hasta daha yakından ilgiye ihtiyaç duyuldu. Bir rahatlık beni asla başarısızlığa uğratmadı:
Gainesville'de emzirdiğim bir askerin dikkatli bağlılığı,
Alabama ve kendi isteği ile artık kalıcı olarak bağlı
"Yardımcılar" özel bir kolorum. Sabah ne kadar soğuk olursa olsun veya nasıl
fırtınalı, kapımı hiç açmadım ama "yaşlı Peter" vardı
Bana katıl. Kışın kör fırtınaları yolları neredeyse yaptığında
Gece geçilmez, Peter hastaneden ayrılmamı beklerdi
Feneri ile ve genellikle eski biriyle çok fırtınalı gecelerde
vesilesiyle ödünç aldığı at, vahşice kısalmak
Çapraz "İnançla İzler, şimdi mi yoksa sabah mı?
Lavin '? "Yanımda odamın kapısına topallardı ve
Teşekkürlerime yanıt olarak, sert bir "Şapitalı Olun" ile mücadele eder
atın üzerine ve geri dön. "O uzak ya da yakın mı, yaşadığını ya da öldüğünü biliyorum,"
Bu_, geçmiş hayallerimin genellikle varlığıyla perili
Bu cesur asker ve alçakgönüllü, sadık arkadaş. Tekrar görüyorum
astarlı ve engebeli yüz ("sert" diye düşündü diğerleri, her zaman benim için giyiyor
Bana eski bir gri parlatan güneş ışığını hatırlatan bir gülümseme
harabe,) ve henüz _me_ çok şefkatle hizmet eden zahmetli eller.
Bir kez daha karakter veren zengin İrlandalı brogu duyuyorum
ve söylediği her şeye vurgu, _Naughty_ karakteri ve en çok
_UNLEASY_ Bazen vurgu, itiraf etmeliyim, tam olarak takdir etmeliyim
Onu sevmeme şansı veren ama bana göre her zaman tatlı ve
Zephyrs "Blarney Groves" dan üfler. Peter
bir Alabama askeriydi. Matron olarak kurulumumun ilk gününde
Buckner Hastanesi, daha sonra Gainesville, Alabama'da yer almak
Shiloh Savaşı, onu kötü yaralanan koğuşlardan birinde yatarken buldum,
ve diğer birçok kişi gibi, iskorbüt. O ormandı
ve ona yaklaşan herkese şiddetli. İlk başta daha iyi gitmedim.
"Elbette, böyle bir yerde ne isteyecek?" dedi,
çapraz. "Neden yoldaş," diye cevapladım, "
Seni hemşire için bir bayan mı? "" Bir wan divil, "diye homurdandı ve
Yüzünün üzerinde kapak, tekrar konuşmayı reddetti. Korkunç hissettim
Şimdilik, ancak Dr. McAllister ile konsültasyondan sonra cerrah
sorumlu,-daha iyi bir disiplin veya daha nazik bir adamdan
asla yaşamamış,-Peter'ın teşvik edilmesi veya zorlanması gerektiğine karar verildi
Bakanlıklarımı almak için. Ancak birkaç gün boyunca kaldı
Somurtkan ve en çok isteksiz, ama bu ruh hali yumuşadı ve
Koğuştan ayrılacak kadar iyi olmadan çok önce sıcak İrlanda kalbi
eridi ve ben değiştirilemez özveri olan bir arkadaşını güvence altına almıştım
Savaşın tüm zaferleri boyunca bana katıldı.

Yarası nedeniyle, hizmetten kalıcı olarak engelli olmak
Saha, Peter hastane hizmeti için detaylandırıldı ve
Özel Asistanlar Kolordu'na eklenen istek. Yaptı ve yaptı
Yüz yolla bana yardım ediyor ve rahatıma katkıda bulun. Nasıl olursa olsun
Birçok kez onunla gün boyunca tanıştım, bana vermeden asla geçmedi
askeri bir selam. Çok hasta bir başucu tarafından gözaltına alınmış olsaydım veya
ölmek, hayat kurtarmayı umarak veya en azından almayı ve hazine etmeyi "
Evde sevdikler "biraz kelime veya mesaj, duyacağımdan emindim
Peter'ın topallama adımı ve yüksek fısıltısı, "Elbette ölüyor;
Onu ellerine alamaz mısın, tanrıya, 'yatağına git?' O "
birçok durumda mentorumun kendisini oluşturdu ve herhangi bir
Bana saygısızlık gibi görünüyor.

Bütün "görevini" çok eğlendiren bir vakayı hatırlıyorum. Sırasında
Georgia, Ringgold'da bulunan, çıkarılması arzu edilir olarak kabul edildi
Cherokee Springs'teki bir kamp hastanesinin bazı sözleşmeleri, bazıları
Şehir dışında üç mil uzakta. Bu hastaları her görmek benim görevim oldu
Akşam ve ben Peter'ın katıldığı at sırtına çıktık. İçine binmek
Bir akşam kamp, ​​önünde bir grubun önünde bir çadırın yakınında ayrıldım
Memurların Kentucky'den Dr. ---- ile konuşmasında duruyordu.
Katıldığım için birkaç kelime selamlama alışverişi yaptık.
hastalar. Geri dönerek, atımı monte etmek için, Peter'ın daha önemli olduğunu fark ettim
Bana yardım etmek için öne çıkan teğmen ---- önüne kaba bir şekilde itildi. BEN
Ayrıca yüzünün eski somurtkan görünümü giydiğini ve onun
tavır kesinlikle tatsızdı. Uzaklaşmadan önce patladı
"Dade, hanımefendi, daha fazla oraya gideceksin, eğer parlıyorsan." Şaşırdım, ben
Neden sorguladı? "Tabii, Thim Fellers bir 'Callin' oyununu yapıyordu
AV YER ADI.
Bana isimler dedi ve bana ne dediler? "" Thim ofshurs, hanımefendi.
Tabii, furrin endişelerini ortaya çıkaramadım, ama bu bir
_sinner_ seni aradılar. İnanç, bir '_ye're_ bir günahkarsa,
Azizler mi? "Elbette kadın benzeri, öfkeli oldum ve
Genel merkeze varış, öfkeyle "offsurs" ı bildirdi.
sorumlu cerrah, araştırmaya söz verdi.

Devam filmi en eğlenceli. Peter'ın kulak misafiri olduğu ortaya çıktı
Yukarıda belirtilen memurlar ve Dr. ----. Onlar
Hastane hizmetimle ilgili biraz açıklama yaptıktan sonra, Dr. ----
Lütfen cevapladı, "Evet, o bir _Sine qua non_." Benim eğlencem
acımasız öfkemle üzüntüyle karıştı, ama Peter ikna olmadığı için kaldı
Ve suçluları asla affetmeyin. Başka bir vesileyle zorlandım
Peter'ın gazabının masum bir kurbanını korumak için müdahale etmek. Benim
"Erkekler" emrine geri dönme beni terk etmeye geldi ve
Biraz hatıra sunun. Bu bir tığ işi oldu ya da öyle görünüyordu
güzel oyulmuş ve _one ucu saçak out_. İle aldım
Teşekkürler, "Umarım bu iğneyi bir çift tığ işi yapmak için kullanabilirim
Sizin için eldiven.
"Hayır? Peki, nedir?" "Bu bir daldırma çubuğu; CHAW Snuff değil mi?"
Kızgın inkarım üzerine, Crestfalen adam "Eh, lor" diye bağırdı.
Leydi, yaptığından emin oldum, çok yaller şikayet ettin "(kısa süre içinde vardı
bir sarılık saldırısından kurtarılmadan önce). Şimdi bunu başardı
Peter, çam düğümü ateşine olan sevgimi bilerek,
o zamanlar getirdiği düğüm miktarı ve
Asker arkadaşımın Üstün Değerlendirmesi,
en yüksek öfke ve takip edilen şaşkınlıklar gibi bir tirad tiradimi benim
Kelimeleri hatırlama veya onları yönlendiren öfkeyi tanımlama gücü.
Peter'ı odadan müdahale etmeye ve sipariş etmeye zorlandım.

"İnsan olayları sırasında ne zaman," dört yıldır olanlar
Birkaç evini aramak için ayrılan savaşın servetlerini paylaştı, ben
Sadık arkadaşımın görüşünü kaybetti.

O zaman "_old_ Peter" idi ve tüm olasılıkla artık yaşamıyor,
Hafızama kaydedin. Eğer ölürse, "Küllerine Barış." Yaşıyorsa, Mayıs
Tanrı "sorun dolu" günlerde onu korusun ve sürdürür.


Bu korkunç kışın ortasında, en acı günlerden birinde,
öğlen ikiye hazırlanmak için "önden" bir emir geldi
Yüz hasta, aynı gece geç kalacaktı. Yoktu
Hastanelerde her ikisinde yatmak için yatak. Müzakereler bir kerede
Halihazırda işgal edilmeyen Ringgold'daki tek kilise için açıldı
hasta. İnsanlar vazgeçmeyi reddetti. Ancak, "Gereklilik Hayır
Yasa; "Dr. Thornton tarafından ele geçirildi, çekiliyor ve
Bahçede yığılmış. Daha sonra yangınlar her iki soba
Kiliseyi iyice ısıtır. Ancak, tek bir ranza yoktu,-hayır
Herhangi birini yapma zamanı; Samanla doldurulduğunda tüm boş keneler ve
Zemine yerleştirilen sayının çok altında kaldı. İçin
Dinlenme samanı, atlar için ve yastıklar için aşağı indi
Verilen, başlıkların sırtlarının arkasından yırtılarak başlıklar yapıldı
ve onları taban tahtasından yere eğik olarak çivilemek, böylece
sırt çantaları, paltolar vb. Yastıklar için kullanılabilir.

Emir öğlen Ringgold'a ulaşmıştı; önceki gece on oldu
Kaba preparatlar tamamlandı. Bu arada, böyle bir beslenme
Sıcak çorba, kahve ve çay, süt, yumurta-nog ve süt yumruğu (hazırlanmış
Ev yapımı şeftali veya elma brendi ile), hazır tutuldu. Yakın
Gece yarısı kilisede trenin gelişini bekleyen durdum.
Mumlar azdı, ama dışarıdaki hafif ahşap ateşleri yeterli verdi
ışık. Mumlar cerrahlar tarafından ihtiyaç duyana kadar kullanılmayacaktı,
şimdi hastayı almak için bekleyen depoda olan. Sonunda
Tren geldi,-ayrıldı; Kısa bir süre sonra,
o küçük kilisenin kapıları asla benim gibi bir insan sefalet treni
Savaş sırasında daha önce veya sonra gördüm ve Tanrı'ya dua etmeyi asla göremeyeceğim
Tekrar. O geceye kadar Moskova'dan geri çekilme hikayesi görünüyordu
Benim için abartılı; İyi inanabildiğimden beri "yarısı olmadı
"Geldiler, her biri bir tür akut hastalığı ortaya çıkardılar, bazıları
Tottering, ama yine de ayakları üzerinde, diğerleri sedyelerden kaynaklanıyor.
Aydınlanamayan mil boyunca zorla yürüyüşler tarafından tükenmiş
veya pürüzlü kayalar, rasyonların yoksulluğu, başarısızlıktan vazgeçen, bunlar
Zavallı arkadaşlar bir yükü birbirinden almamış olana kadar
Onları kışın ürpertici patlamalarından korumak için yeterli kıyafetler.
Yirmi kişiden biri bir Haversack bile kurtarmamıştı, birçoğu attı
ceketler ve ceketler. Bir adam bir Hindistan-kauçuk sahibi olmuştu
İç çamaşırından hariç, tek giysisi olan palto.
Yalınayak,-ayakları korkunç bir şekilde şişmişti ve
Fissürler o kadar büyük ki, içinde bir parmak bırakabilir. Bunlar
korkunç bir şekilde iltihaplandı ve en ufak bir dokunuşla kanadı; diğerleri
Suppruction. Bazılarının ayakları parlayan, iltihaplı bir yüzey sundu
bu her an patlamaya hazır görünüyordu. Elleri tıpkı
Kötü, Chilblains ve yaralarla kaplı. Birçoğu yaralarla işkence gördü
ilk başta hafif görünüyordu, ama ihmal ve maruz kalma ile
enfes işkence kaynakları haline gelir. Pırıl pırıl gözler, paspaslı saçlar
ve kadavra yüzleri hakkında asılı sakal, bu adamlara bir
Vahşi, korkunç bir şekilde tamamen tarif edilemez görünüyor. Geldikçe, birçoğu battı
paletlerin üzerine bitkin, bazıları bir kerede derin bir uykuya düştü,
onları uyandırmak imkansızdı, diğerleri sadece
Raf, çıngırak öksürük nedeniyle bir oturma duruşu var
uzanırken, onları boğmakla tehdit etti. Çok azı dururdu
Çıkarılmış: Yiyecek ve dinlenme, istedikleri tek şeydi. Kalabalıklar
Sobalar yakında donmuş ayaklarından ve ellerinden muzdarip olmaya başladı ve
Hatta ağrılarını hafifletmek için karın içine çıktı. Cerrahlar çalıştı
sadakatle ve tüm güç talep içindeydi. Ama ne yazık ki! Ne yazık ki!
Ölüm de bu talihsizler arasında meşguldü. İlk adam ben
Beslenen deneme kollarımda öldü, gece boyunca iki kişi. Zavallı
Yaralı Ayaklar Her dokunuşta çok şefkatle kandırmaya çalıştım. .
Odanın sıcaklığı, görünüşte görünen sağlam bir uykuya gönderirken
ölümün muadili, inleme ve
çığlık attı. Bana sanki daha önce saklanmış gibi görünüyordu
İnsan için neredeyse çok büyük denemeler altında kahramanca fortitude ile
dayanıklılık, korkunç gerginlik gevşer gelmez, tamamen
Onları sallayan korkunç acı hariç her şeyi unutarak yenildi.

Çılgınca bulunan bazı ifadelerin damarlarında ateş koşan ateş
Korkuya katkıda bulunan bağırıyor ve çığlıklar. Cesaretim neredeyse başarısız oldu
Ben. Yaklaşık iki past iki, Dr. Thornton, benim ciddime giriyor
Enteraties, eve gitti ve Bayan Thornton'u nöbetimi paylaşmaya getirdi,
Her ne kadar genel bir şey olarak,
hastane koğuşları. Birlikte o uzun gece boyunca çalıştık. Yakında
Ertesi sabah gün ışığından sonra, kilise sundurmasına geçerek durduk
Her iki kalp de, birkaç dakika sessizce, el ele, el ele
Konuşma için çok doluydu, aşk emeğimiz bizi çok yaklaştırmıştı
birlikte.

Her yerde kar beyaz ve ışıltılı yatıyordu. Kilise bahçesinde,
Amaç için düzenlenen bazı sıralar yerleştirilmişti.
Gece boyunca ölen üç adamın cansız bedenleri. Orada
Yatırıyorlar, keskin ve sertleşiyorlar. Bu soğukta, ölü yüzler yas tutan
Gözyaşları düşecekti; Hiçbir arkadaş Rahip Bead ile BAŞLIYOR
Son dinlenme yerlerine onurlandırılan formlar. Kaba çam kutuları yakında
Bir kez uzak bir evin ışığı, dikkatsiz eller
onları sığ mezarlarına, dua etmeden,
göz yaşı. Sadece üstlerindeki çiçekler dikmek için doğanın sevgi dolu eli.

Hizmete girdikten aylar boyunca her biri katılmakta ısrar ettim
mezara ölü asker ve onun üzerinde okumak
Mezar hizmeti. Ama şimdi imkansız hale geldi. Ölüler geçmişti
yardım; Yaşayan _Always_ Succor'a ihtiyaç duyuyordu. Ama hiçbir asker ölmedi
Ayrılık ruhunu rahatlatmak için fısıldayan bir dua olmadan varlığım. Ah
Ben! "Hasta için ve Ölüme Yakınlar için Dualar"
gün bana dua kitabının diğer bölümlerinden daha tanıdık geliyor ve
Hiçbir zaman kutsal eski ilahileri bu kadar sık ​​söylerken duyamıyorum
ölmekte olan yatakların yanında. Son geçiş yol boyunca ofisime geçerek
Gelen askerler tarafından gece, karı bütün boyunca buldum
Çıplak, kanayan ayakları ile boyanmış mesafe ve görme
kalp ağrısı çok. Sanırım hayatım boyunca hiç bu kadar keskin hissetmedim
daha yüksek bir güce bağımlılık veya çok iyi anlaşılan
Kendimin inzivaya çekilmesinde ne zamandan daha "insanın yardımı" ne kadar "insanın yardımı"
Oda, gecenin olayları benden önce gözden geçirildi. Bir kalple
Yüce acımasız, asil için herhangi bir fedakarlık yapmaya hazır
benim uğruna ve tüm Güney kadınlarınınki için şehitler,
ifade edilemez ıstıraptan boğulmayı geçmemişti, asla
Hastalığın eliyle alçalana kadar boğulma,-henüz yapabilirdim
Hiçbir şey. Onlara bir anlık acı çekemedim, kalamadım
Kısalan nefes, ne de durmadan bakımı ilgilendirebilirim
zamanında bakanlıkların tasarruf edebileceği zorunlu olarak talep edilen,
Ölümlere onur vermek için.

Sadece bir veya iki saat dinlen (
Sevgili hastaların yanından emekli olan, onları bırakan hane halkı
Birkaç dakikayı saklarken başkalarının bakımı için
onları yeni eforlara hazırlamak için gerekli) ve ben bir zamanlar
Koğuşlara giderken daha fazlası. Yatılı evin kapısında durdu
hemşirelerden biri. Yine, daha önce olduğu gibi, bir yatağa çağırıldım
ölüm. Neredeyse iki gün önce gelen bir asker
Zatürree son aşamaları şimdi ölüyordu. Onu sekizde bırakmıştım
çok hastalanmadan önceki gece, ancak etkisi altında uyumak
bir afyon. Onun acısı herhangi bir hafifletme için çok korkunçtu; Ancak
Benim için göndermişti; Bu yüzden yanında durdum, mümkün olan her şeyden cevap verdim
Sempati ifadesi onun empling bakışları ve çılgın tokası
yanan eli. Varlığımın bir rahatlık olduğunu bulmak için gönderdim
Dr. McAllister ve görevlerimi birine atamasını isteyen
başka bir süre, benim görevimde kaldı, kısıtlamaya yol açtı
Her hareketi en son tutuklayan
Hastalığın tarafı. Hasta adamın bir arkadaşı yanında yatıyordu. Ondan ben
Bu genç askerin mükemmel kaydını öğrendim,
Korkutucu "geri çekilme", ​​doruğa ulaşan soğuk algınlığını daraltmıştı
zatürre, ancak çok geç olana kadar alayını terk etmeyi kabul etmez.

Sonunda korkunç bir mücadeleden korkmuştum, ama ölüm meleği
zavallı, acı çeken; Ve böylece, barışçıl bir şekilde hızlandı
---- Mississippi Alayı'ndan John Grant'in Ruhu, mutlu bir şekilde
Sonun bilinçsiz ve son nefesi ile mırıldanıyor, ev
ve anne.

Büyük farklılıkla hatırlıyorum, yüzü-henüz acı çekiyor
ölümle mücadele etti,-mutlu ve sakin,
Yaşam Eşiği Ebedi. Neredeyse en üzücü ve en denen
Konfederasyon hizmetimin bir kısmı sadece buradaydı. Sadece benim kaydım
Sadık olmalı, uçan ayaklarla teklif bellek geçişini ve
Ringgold'da o korkunç kışın sahneleri üzerinde örtülü gözler
Ruhum o kadar acı çekmişti ki her gece ben
"Çok zor! Buna dayanamam!" Ve her sabah
Kalbim, "Oğullarım" ı özlemiş, kendini yenilenmiş Ardor ile verdi
"Sebep" ve savunucuları.

Öğlen hakkında kilisede hastalarıma dönerek bir değişiklik buldum
birçok durumda daha iyisi için; diğerlerinde çok açıktı
Günler, hatta saatler numaralandırıldı. Özellikle iki asker çekti
dikkatim. Biri bir İrlandalı, bir Alabama alayıydı, diğeri
Arkansas'tan. İrlandalı hızla geçiyordu ve ciddiyetle
bir rahip görmek istedi. On iki milden daha yakın değildi. Bir
Yürekçilerimizden, kendisi bir Roma Katoliki, onun için gitmek için gönüllü oldu
Ve Dr. McAllister'ın izniyle kardan geçti,
Nightfall'dan sonra baba ---- çağrıldığını bildirmek için geri döner
başka bir yönde ve ertesi güne kadar eve dönmeyecekti.
Zavallı adamı bulmak, ancak neredeyse çok uzak olsa da,
Sürekli dua sözlerini mırıldanarak, dua kitabını aldım ve okudum
yüksek sesle "bir ruhun ayrılmasının önerisi", ayrıca bazıları
"Ölmek İçin Litany" nin önceki dualarından önce. Hafifçe cevap verdi
ve rahat ve tatmin olmuş gibi görünüyordu. Daha sonra asla
aynı hizmeti benzer durumlarda kullanmakta tereddüt etti.

Arkansian sadık bir asker ve belirgin bir "asi" idi. O vardı
Tüm Vicissituess aracılığıyla korunmuş küçük bir Konfederasyon bayrağı
Küçük kızı "Annie" tarafından, şimdi kırılmış ve paramparça oldu. Ne zaman
O korkunç gecede kiliseye geldi, ancak neredeyse
giyimin yoksulluğu, güvenli bir şekilde sabitlenmiş bayrağı sıktı.
düzensiz pazen gömlek. Birkaç gün sonra fakirleri buldum,
Sadakatli çerçeve, buruşuk bir kağıt ile yatakta desteklendi
Önündeki bir çam tahtasının üzerine yayılırken, alışılmamış olarak
El ve alışılmamış beyin, şiirin bazı ayetleri üzerinde durdu
"Annie" e hitap etti. Bir iki hafta sonra ölürken, ben
elinden alınan bayrağı ve bir araya getirilen ayetler ve
Arkansas'ın bir bölümünde "Bayan Annie ----" adlı; Ama benim gibi
Makaleleri korumayı ve son olarak güvenli bir şekilde teslim etmeyi umuyordu
ele alındığında, hafızamı onunla vergilendirmedim ve daha sonra içinde
Macon, tüm eşyalarım Akıncılar tarafından alındı, hiçbir şey kalmadı
adı hatırlamak ve sadece ayetlerden birini hatırlamak için
Böylece:

  "Baban bu bayrak altında savaştı,
    Bu bonny bayrak çok doğru,
  Ve birçok zaman, yıpranmanın ortasında,
    Bahçeler ıslık çaldı ...
  _So, Annie, Flag_ team. "

Ayetler "Annie, Bayrağı Tut" başlıklı ve her biri sona erdi
aynı kelimelerle.

Kışın üzücü günleri yavaşça geçti; Bahar geldi
Değişiklikler. Dr. Thornton başka bir gönderiye sipariş edildi (unutmuştum
ve elbette Bayan Thornton ona eşlik etti. Herkes
Posta ile bağlantılı olarak, ayrılışlarından, özellikle de kayıp
Genel bir favori olan Bayan Thornton'dan. Beklememiştik
Tidings Dr. Thornton'un ölümünden ve vahşi doğa geldiğinde onu özledim
Tüm kontrole direnen sıkı eşin kederi. Bir haberci
beni onun tarafına çağırmak için gönderilmişti. Onu yapışırken buldum
öldürülen kocasının vücudu, kanıyla lekelenmiş,
onu kaldırmaya yönelik tüm girişimlere direniyor. Dr. Thornton ciddi bir
Bir itaatsizlik vakası cezalandırdı, suçlu intikam yemin etti ve
korkak bir şekilde yeminini en eksiksiz bir şekilde yerine getirmişti. Sadece
Hava karardıktan sonra, doktor karısıyla akşam yemeğinde otururken, bir ses
Kapıda adını aradı. Çağrıları aynı anda cevapladı, takip etti
Kapının üzerinde duran Bayan Thornton tarafından yakından, gördü ve
Onu ayağa kaldıran öldürücü darbeyi duydu, bıçakladı
kalp. Saatlerce korku ve keder nedenini tahtından indirdi
eş. Onu odasına gitmeye ikna ettikten sonra sürekli olarak
ellerini yıkarken ısrar etti, ki
_His Blood_ ile kırmızı. Daha sonra başarılı bir şekilde mücadele etti
Soğuktu, acımasızca, "Cesur olmamı sevdi; Try_,"
ve dikkat çekici bir şekilde denenen çile ile boğuldu
bunu takip etti. Bayan Thornton'a bakanlığımda bana yardım edildi
Adı iyi bilinen ve askerleri tarafından iyi sevilen bir bayan
Tennessee Ordusu,-Bayan. Frank Newsome. Olağanüstü güzellik,
tatlı ve nazik tavırlar, derin dini ve gerçekleri taşıyor
Din ruhu, onun çalışmalarına, onun gerçekten bir melek bakanlığıydı. Daha önce hiç tanışmamıştık, ama erken kızlığımın günlerinde vardı
Randal ile olan Arkansas'tan kocası Frank Newsome bilinen
Louisiana'dan Gibson, Alabama'dan Tom Brahan ve kendi kocam (o zaman
sevgilim), bir öğretmen altında birlikte çalıştı.
Yale Koleji'nin Junior Sınıfı; Onlar bir evde oda arkadaşları
Annemin ikamet ettiği aynı köy ve ben onları çok iyi tanıyordum.
Dr. Newsome bir süre önce ölmüştü, ama bir zamanlar benim
Arkadaş, dul eşi ve kendim arasında bir sempati bağı olduğunu kanıtladı.
Hoş ilişkimiz bir daha asla yenilenmemiş olsa da, devam ettim
Bayan Newsome'un hesaplarını duymak için savaş yılları boyunca
Konfederasyon askerlerine bağlılık. Varlığımı gerektiren görev
Hastane, kısa süre sonra Bayan Thornton'dan ayrılmak zorunda kaldım
Kentucky'ye döndü. Onunla bir daha asla tanışmadım ama onu hatırla
değişmemiş sevgi.

Florida, Tallahassee'den Dr. Gamble, Dr. Thornton'u cerrah olarak başardı
Ringgold'daki görevin. O en kapsamlı beylerden biriydi
General Bragg ile ilgili en alçak askere saygılı olarak,
o zaman ve yaz aylarında sık sık ziyaretçi. Karısı yatıyordu
Birkaç ay boyunca Ringgold yakınlarındaki bir noktada çok hasta. Bayan Gamble,
Güzel çocukları ile kim Cherokee Springs'te ikamet ediyordu,
Üç mil uzak, aynı zamanda küçüklerimize keyifli bir katkı oldu.
daire. Her ne kadar büyüleyici davranışlardan iyice başarılı olmuştu
Mükemmel açık ve açık sözlü. Müzikal yeteneği olağanüstü ve
Konfederasyon parasına giren güzel sesi serbestçe verildi
tüm hayırsever nesnelerin yardımı. O benim sık sık ziyaretçiydi
Ofis, kocasıyla dışarı çıkmak için akşam kasabaya yürürken.
Yaz aylarında Bayan Bragg,
Cherokee Springs'te Dr. ve Bayan Gamble'ın güzel yazlık evi, ama
Çok sık şehre gelmek için çok zayıftı. Din
Hizmetler Sık sık Springs'teki güzel koruyucuya yapıldı;
Bunlara kurtulabildiğim kadar sık ​​katıldım, Bayan Gamble Daima
Beni gönderiyorum ve beni ambulansa geri gönderiyorum. Daha sonra bir
Orada iyileşen kamp kuruldu ve sonra dışarı çıktım
her akşam "çocuklarıma" bakmak için at sırtında
Dr. Lee sorumlu cerrah ve Bayan Lee olarak Matron
artık hizmetler gerekli değil. Çok hoş anılar
Ringgold'daki mahkeme evinde oda özel kullanımıma atandı. BEN
Genellikle bir kez daha "General Blandner's'ın tatlı müziğini duyuyor gibi görünüyor
Lute, "Bazen Bayan Gamble'ın açık sopranosunun eşlik ettiği
Bazen harmanlanmış seslerimizle. Sanki olduğu gibi hatırlıyorum
sadece dün, gülümseyen nazik yüzler ve neşeli sesler
Birkaç dakika almak için koğuşlardan koşarken beni karşıladı ve selamladı '
dinlenmek. Ofisimdeki rafları topladım ve tutmuştum
benim en sabit olan mahallenlerin kullanımı için birçok kitap
ziyaretçiler. Şömine meraklı makalelerle dekore edilmiş
işçilik ve güzel oyma mucizeleri (benim hediyelerim
hastalar), çeşitli yazılı. Bardak ve tabaklar vardı
Üzerinde ve etrafında koşan sarmaşıklar, kitapları simüle eden kutular,
Kağıt kesiciler, ayrıca gutta-percha düğmelerden yapılmış halkalar, gümüş
Kalpler mozaik gibi izin verdi. Onlarla bir kraliçe olarak onlarla gurur duydum
Crown-Jewels ve onları her zaman değerli ile sergiye tuttu
Sunum notları ekli. Bunlara sahip olmayı koruysaydım
Hazineler, onları çocuklarıma gururla miras bırakırdım; Ancak,
Ne yazık ki! Bunlar, diğer her şey gibi, akıncıların eline düştü.
Birçok ayrım memuru benim küçük kutsal benim-sadece değil
Diğer görevlerden cerrahlar, ancak askeri ayrım adamları, din adamları,
ve diğerleri. General Bragg bir süre sık sık geldi, aynı zamanda piskopos
Beckwith ve yüzleri bana geliyorken bana geliyor
hafızanın kavrayışından kaçın. Hepsini aynı şekilde karşıladım, çünkü asla
Bir memurun huzurunda bir gurur duydu, ne olursa olsun
Rütbesini ne kadar yüceltti, benim gölgeli formlarını izlerken
sözleşmeler veya geçerken ciddi selamlarını cevaplamak
Ve ofisimin dışında ya da bir süre kolay sandalyemde dinlendi, ya da hala
Daha iyisi, yüzdüren adım ve parlak gözlerle geldi bana veda etmek için bana veda
Görev için rapor vermeye hazır, benimle asla "Tanrı'dan ayrılamıyor
Seni korusun! "Ruhum için çok değerli.

Savaşta yaralanan fakir arkadaşlardan bazıları
Murfreesboro 'şimdi kangrenden muzdarip olmaya başladı. Çadırlar atıldı
Bu tür davalar için hastanenin dışında ve genellikle benim kaderimdi
Cerrah sağlıksız granülasyonu kaldırırken bu hastaların yanında
enstrümanlar veya asit yeme veya başka şekillerde fakirlere işkence
Hayatı kurtarmak için arkadaşlar.

Bir subay koğuşunun kurulması umuruma eklendi. Çoğu gibi
kendi hizmetkarları tarafından beklenen vakalar, harika bir şey yapabilirim
Proxy ile anlaşma. Ancak çok hasta olsaydı, sık sık olduğu gibi, ben
onlara kendim katıldım. Ringgold'da emzirdiğimler arasında
Louisiana'dan Kaptan E. John Ellis. Yanılmıyorsam, o
Murfreesboro savaşında biraz yaralandı '. Her halükarda öyleydi
Bir süre için çok hasta zatürree ve tüm beslemesini aldı
elimden. Sık sık savaştan beri, onu ayakta durduğum gibi
Majestic Mien ve Fact Aglow'u büyük ve yüce düşüncelerle veya
"Gümüş dilli" heyecan verici ifadeleri dinledi
hatip, "Hafıza, beni takip etmek, beni düşük bir odaya geri götürdü
Nerede, bir acı kanepesi üzerinde eğilerek, aynı dudakları gördüm, ateşli ve
Wan, birkaç kaşık besleme almak için zayıf açık. "Evet! Ve
Şimdi teklif veren o dili, ulusun onu işaretleni ve onu yaz
Kitaplarındaki konuşmalar "hafifçe ağladı," Bana biraz içki ver ".

Kaptan Ellis hızla iyileşti, ancak emrine yeniden katılmada ısrar etti
Henüz soluk ve zayıfken.

Burada ilişkilendireceğim olay göstermeyi amaçlıyor ve
Güneyimizin tamamen beyefendi niteliklerini vurgulayın
askerler, kadınlara karşı değişmeyen saygıları ve nezaketleri ve
Kendi konumumun tüm takdiri ve mükemmel anlayışı
onlara. Sanırım herkesin anlamımı anlayacağını,
Dört yıllık hizmet sırasında atıfta bulunulan vesileyle
Bir tatsızlık bile meydana geldiğinde. Kaptan ile aynı koğuşta
Ellis üç memurdu-bir, albay ----, Alabama'dan (çok hasta),
bir diğeri oturabilir ve bir tanesi Mississippi'den Teğmen Cox,
Sadece pnömoniyi tehdit eden kötü bir soğuktan muzdarip. Benim
Sürekli alışkanlık, koğuşların içine küçük bir sepet taşımaktı
Taze keten, sünger ve bir şişe Konfederasyon Körfez-su parçaları
(sirke). Her zaman yüzlerini ve ellerini yıkadım
Sirke ve su ile ateş hasta, ama iyi olur olmaz
Ondan vazgeçmek için yeterince vazgeçti. Bir gün, koğuşa girdikten sonra
Yukarıda bahsedilen Kaptan Ellis'i buldum ve önünde durdum
Ateş, sırtına doğru. Bir keresinde bana baktı
endişeli ve aynı zamanda arasında mücadele ediyor gibi görünüyordu
sıkıntı ve gülme arzusu. Teğmen Cox yatakta örtüldü,
Görünüşe göre korkunç acı içinde yuvarlanıp başını tutarak.
Yaklaşırken, ani nöbeti hakkında bir iki soru sordum,
Ama sadece "Ah, kafam! Kafam!" Aynı zamanda
Şiddetli bir soğuk algınlığı ile. Sayfayı aşağı çevirerek elimi üzerine koydum
Başı, bu oldukça harikaydı. Bir bakışını yakaladığım anda
Yüz, onun güldüğünü gördüm ve diğerlerine bakarken,
hepsinin biraz şaka ile dolu olduğunu fark etti. Kendimi kibirli bir şekilde çiz,
Dedim ki, "Bir hata yaptığımı görüyorum; buraya hemşire için geldim
_entlemen_; Kendimi tekrar eğlenceye ödünç vermeyeceğim "
Süpürdüm, ne de Ringgold'dayken memurların mahallelerine girdim
Yine, çok hasta ya da ölmekte olan erkeklere hemşire dışında. Görünüşe göre
Teğmen Cox, diğerlerinin yanı sıra evden bir kutu almıştı.
Dainties, bir şişe ev yapımı şarap. Bir gün diğerine dedi
koğuşun sakinleri, "Bayan bira asla banyo yapmaz _my head_. İnanıyorum
Bir ateş büyüsünü kaldıracağım ve senin gibi emziremeyeceğimi göreceğim
diğer arkadaşlar. "Diğerleri beni aldatamayacağını açıkladı ve
Beni yıkamasını sağlayacağı şarap şişesine bahse girmeyi teklif etti
Bir sonraki ziyaretime gidin. Sonuç tarif edildi. Çok zor yoktu
Özel bir hasta ve arkadaşım Charlie olduğunda ofisime ulaştı
Mobile, Alabama'dan Gazzan, teğmenden bir özürle geldi
Cox, Kaptan Ellis'ten birkaç açıklama sözü, tüm
Koğuştaki memurlar ve şarap şişesi, kabul için gönderildi.
Şarabı kabul etmem veya notu okumam ve bu kursta
Teğmen Cox'u ciddi şekilde kınayan Dr. McAllister tarafından onaylandı ve
Beni o koğuşa gelecekteki katılımdan mazur gördü.

Charlie Gazzan'ın özel bir hasta ve arkadaşı olduğunu söyledim;
Belki de ifadenin açıklamaya ihtiyacı vardır. Birkaç hafta önce vardı
bir gece ambulans treninden bana getirildi,
İskelet ve görünüşte dizanteriden ölüm noktasında. Onun
Aile ve kocamın mobil, Alabama sakinleri ve
samimi arkadaşlar. Neredeyse ölüm acı içinde görünüyordu, ama vardı
Bana getirilmesini istedi. Savaştan sonra yoktu
Murfreesboro ', tek bir boş yatak. Bir
kalabalık koğuş, ben de daha iyisini yapana kadar,
ofisimde salon. Memurların koğuşundaki küçük bir oda
boş, ertesi gün onu yerleştirme ayrıcalığını sordum ve aldım
Orası. Çok yavaş iyileşti, ama elbette ve onun sırasında
Convalescence kendini yüzlerce yararlı hale getirdi. Hasta çocuklarım borçlu
Birçoğu harika buluş güçleri için bir rahatlık; Cerrahlar bile
kendilerini yeteneğinden faydaladılar. Sık sık beni yaşadığım bir görevden rahatlattı
Bazen çok yorucu bulundu, çünkü sürekli tekrarlıyor,-
hasta için mektup yazma. Kendi kalemlerini ve kendi mürekkebini yaptı,
derin yeşil bir renk ve görünüşte silinmez. Daha nazik, nazikçe,
Cömert doğa hiç yoktu ve yine de asker içgüdüleri
güçlü ve neredeyse iyi yürümeden önce "
görev, "ama yakında odasına ve özel diyete düştü.

Bahar, Yukarı Gürcistan'da kıştan çok daha az anlaşılmazdı
olmuştu. Çamur korkunçtu ve koğuşlar olarak bundan kaçınamadım
ayrılmıştı, hep birlikte çok geniş bir alan işgal ediyordu. Pony
Artık mevcut değil, çünkü her tarafımdan çamur sıçradı. Eski Peter
Bana bir gün benim için yeterince büyük bir çift bot getirdi
Bir yerden diğerine giderken içine atlayın ve dışarı atlamak ve
Hasta Koğuşların girişinde bırakın. Bunlarla bir ordu battaniyesi
omuzlarımın üzerine atıldı ve bir dikenle sabitlendi ve elbisem kafalı
Bir yıkıcı kadın gibi, sıvı sokaklara ve
delici rüzgar. Benim "kreş" şu anda taşmak için doluydu. Benim
Zihin gözü o büyük odanın her köşesini ve köşesini alır. Öyle
Çok garip, ama doğru, her yatağın pozisyonunu hatırlıyorum ve
Orada farklı zamanlarda uzananların yüzleri. Daha önce söylediğim gibi,
esas olarak en genç hastalardı veya ihtiyaç duyanlar
sürekli denetim. Onları şimdi görüyorum, solgun ve yıpranmış yatıyor,
içi boş gözleri, onları beslerken bana bakıyor ya da takip ediyor
Koğuş hakkındaki hareketlerimi dalga geç. Bazıları korkunç yaralar,
diğerleri yatağın kenarında oturur, zayıflıkla titreyerek,
Gururla gülümsüyor çünkü çok şey yapabilirler ve yakında ödeyecek vaat ediyorlar
Alt katta bir ziyaret, "Eğer yapabilirsem; ama ben _Powerful zayıf_
Sağ _NOW_.
Bu koğuşta yan yana uzanan Murfreesboro'da. Bunlardan biri
Sadece on beş yaşında. Getirildiğinde,
Minie-Ball gözün yanına nüfuz etmiş ve yarada kalmıştı,
Gözü tamamen soketten zorlamak, en büyük acıya neden olur.
İlk başta çıkarılması zor bulundu ve en çok
ağrılı operasyon. Ben durdum ve kardeşi karyolası getirdi
diğer elini tutabilmesi için kapat. Bir inilti değil cesur yaptı
Çocuk mutlak, ama bittiğinde ve göz değiştirip bandajlı, o
dedi, "Doktor, _ yakında alayım için geri dönebilirim?" Zavallı çocuk! O
_Did_ Chickamauga Savaşı'na katılmak için zamanında geri dönün,
Ölümüyle tanıştığı yerde. Yirmi yıl sonra kardeşi ile tanıştım
Konfederasyon askerlerinin Dallas, Teksas'ta yeniden bir araya gelmesi ve neredeyse hiç
Eddie'nin yanında vurulduğunu ağladığım için söyle
---- Teksas Süvarileri ile Galce Şarj. Başka bir genç, ----
Alabama'dan Roundtree, haftalarca o koğuşta kaldı, acı çekiyor
Dizanteriden ve inanıyorum ki nihayet taburcu edildi.

Kentucky'den Dr. Gore, kreşime en derin ilgiyi aldı ve
Bazen kendi genç arkadaşlarını oraya yerleştirme izni istendi,
Çok takdir ettiğim iltifat. Dr. Gore doğadan biriydi
soylular. Büyük, sıcak kalbinde yer gibi görünüyordu
herkes. Hastalarına olan ilgisi çok keskindi ve becerisi
Aşırı hassasiyet ve rahatsız edici dikkatle büyük ölçüde arttırılmıştır. O öyleydi
ciddi bir Hıristiyan (bir Metodist, inanıyorum), ama bir keresinde ben
onu o kadar heyecanlı ve sıkıntılı gördü ki "lütuftan düştü" ve verdi
Korkulu bir tutuklamaya gidin. Bana on yedi kişilik bir çocuk getirmişti
Dizanteri çok hasta. Günlerce ölmek zorunda görünüyordu. Dr. Gore
Ve onu izledim ve sanki çok yakın ve sevgili gibi emzirdim.
Sonunda hafif bir gelişme kendini gösterdi ve elbette onun özlemi
Yiyecekler için çelişki. Bu özel bir koğuş olduğu için hemşireler vardı
izinsiz ziyaretçileri kabul etmek yasaktı ve hiçbir yabancı değildi
özellikle bazıları dışında hastaları beslemesine izin verilsin
Eskiden harika bir şey aldığımda besleyici ve uygun yiyecekler getirildi
Hasta ve ziyaretçinin karşılıklı zevkinden zevk almak, neredeyse hiç
Bu daha mutluydu, vericiyi veya alıcı. Hasta oğlumuz sürekli
Annesi gibi bazı "Apple _Turnovers_" hakkında özlem duydu ve konuştu
Eskiden, ama elbette reddedildi. Bir gün, yokluğum sırasında
Yaşlı bayan koğuşa erişim kazandı ve çocuğun olduğunu duyduğunda
"Dönüş" arzusu ona biraz söz verdi. Ertesi gün buldu
Sözünü koruma fırsatı. Gece yarısı, Dr. Gore ve ben
aceleyle çağrıldı, zavallı adamın yatağında bir araya geldi,
çökme durumunda ve sabahtan önce öldü. Dr. Gore öyleydi
Aslında ağladığını aştı. Oğlan onun hastasıydı
Bebeklik ve daha sonra okuduğum acıklı bir mektupta, onun
Annem, doktora hastalık durumunda onu izlemeye teşvik etmişti.
Ölü çocuğun yastığı altında,
Apple-Pie, ölümünün nedenini ortaya çıkaran doktorun öfkesi biliyordu
Sınır yok ve yukarıda belirtilen kargaşaya havalandırdı.

Yaz azaldıkça komiser mağazalarımız başarısız olmaya başladı. Rasyonlar,
Her zaman sade, yetersiz kaldı. Yürüyüşlerimiz çok az başarı ile karşılaştı. Ancak
Çiftlikleri ve tarlaları olan ailelerin vatansever bağlılığı için
Ringgold'un etrafında kilometrelerce uzan (yakında, ne yazık ki! Acımasız olana düşmek
düşmanın elleri), en hasta adamlarımız bile yoksun bırakılırdı
uygun yiyecek. Olduğu gibi, arz hiçbir şekilde yeterli değildi. Bir
Gün, yemitte _my_ fortune'u denemek için izin istedim ve
Aldı, ertesi sabah gün ışığında sol ringgold, geri dönerek
Ay ışığı. Her evde ve evde duruyorum, her yere masalımı anlattım
kederli. Ocakların yalnız olmadığı neredeyse hiç yoktu, kalpler
Savaşa gittiğinden beri sevgili olanlar için ağrıyor. Duymuşlardı
cerrahların ve görevlilerin yaramaz ve sahte masalları
hastaneler ve hastalığın açlıktan öldüğüne gerçekten inanıyordu
İhmal edilirken, hastane personeli zarif yiyeceklere bayıldı.
Bazen, belki de bazılarının şikayetini dinlemişlerdi.
Yaklaşan bir savaşın ilk söylentisinde "Hastane Sıçan"
Cesur bir kalbin bulunduğu yerde "güçlü bir sefalet" deneyimli
Romatizma ile iki katına çıkmış olmalı ve arkaya uçmalı
ve _Real_ Hastalık veya Korkunç Kurbanları
yaralar, tehlike bitene kadar yatakta toplandı. Sonrasında
Bu korkaklar tarafından birkaç kez aldatıldıktan sonra uzman oldum
onları tanımak ve onlara ne olursa olsun dikkat etmemiştir. Ben gerçekten
Bazı durumlarda, erkeklerin
Bir savaş alanındaki silahlarla yüzleşin ve ben de
Kaçmak için kendi parmaklarını kasıtlı olarak vuran askerler
kavga. Bu adamlar kendi kusurlarının bilincindeydi ve çoğu zaman,
kabarma, tasfiye ve
Bu gibi durumlarda cerrahlar tarafından izlenen mide bulandırıcı süreç amaçlanmıştır.
Bir ceza olarak, çirkin ve yaramaz büyüdü, intikam almak isteyen
yetkili olanları kötü huylu olmak. Ne istismarların sahip olabileceğini bilmiyorum
Konfederasyonun diğer hastanelerinde vardı; Ancak diyelim ki
daha önce hiç görmediğim veya duymadığım tüm gerçekle
Savaş sırasında tanıştığım ve hizmet ettiğim cerrahlardan daha erkekler.
Sadece iki istisna dışında, hastalarına adanmışlardı ve
özel muayenehanede olduğu gibi veya muazzam sayıda hasta
olmalarına izin verdi. Bu istisnalar, isteksiz olan erkeklerdi
Geceleri kalkmak ve eğer çağrılırsa korkuyla çapraztı. Bir zamanlar ben
Bu tür bir cerrahla şiddetli bir yarışma yapmış ve savaştı,
muzaffer geliyor. Bir gece bir hastayı görmek için çağrıldım
en yakın ilgiyi gerektirmiş ve almıştı, ama bizdi, biz
umut, gelişiyor. Görünüşe göre ölüyor, bir kerede gönderdim
Doktor ----, bu arada, hemşirenin yardımıyla, her yol
Vücuduna sıcaklığı geri getirmek, uyarıcıların uygulanması, sürtünme
hardallı ekstremiteler ve hardal plasterleri uygulamak. Zavallı
Adam bilinçliydi ve açıkça korkmuştu; O vardı
bana göndermekten ısrar etti ve yapacağımdan memnun görünüyordu
Benim gücümdeki her şeyi yap. Doktor ---- içeri girdi,
fırtına bulutu. "Bütün bu yaygara şey şey şey?
O hardal ile mi yapacak? O çama uyguladın iyi olur
masa; o kadar iyi olurdu; "Sonra hemşireye,"
Artık o adam; Huzur içinde ölmesine izin ver. "Öfkem bitti ve ben
hemen savaşa koştu. "Efendim," dedim, "
Hasta yukarı, _ no not_ ve _loil değil_. Hiçbir gerçek doktor gösteremez
Böyle bir vahşet. "Neredeyse öfkeyle patlıyordu." Rapor edeceğim
Siz, hanımefendi. "" Ve ben, efendim, tüm görevin olacağına dikkat edeceğim
Bunu biliyorum. "Dışarı çıktı ve ben de askerle kaldım
Daha iyiydi (sonunda iyileşti). Ertesi sabah parlak ve
Erken, zaten almış olan Dr. McAllister'a _my_ raporu yaptım
Hemşirelerden ve diğer hastalardan gelen ilişkinin bir açıklaması
koğuş. Arzusunu tatmin etmek yerine cerrahı kınadı
Beni alçakgönüllü.

Ama keşif gezime dönmek için: Neyse ki, çürütebildim
Ülke halkına önyargılı olan sahte masallar. Onların
Sempati iyice uyandırıldı, kayıpları telafi etmeye karar verdiler
zaman; Ve bu bayanlar her gün kasabaya binerek,
farklı günler için kendileri ve sözleşmeler için
palyatif kadar değerli olan taze sebzeler ve
iskorbütün önleyici; Hasta, tavuk, yumurta, taze tereyağı için,
Ayran ve tatlı süt. Ülke vagonları da küçük getirdi
Satılık malzemeler, ancak asla talep ile orantılı değil. Çoğu
Bir veya iki koğuşa bir ziyaretten sonra bayanlar,
korkunç bir görüş ve _thought_ üzerinde bile ağladı
Sefalet rahatlayamadılar. Diğerleri sadece en derin yazık gibi görünüyordu
ve "fakir askerler için _something_ yapma" arzusu. Olduğu gibi
Pek çok, tarafsız dağıtmak zordu: bazıları kalmalı
dışarı. Bayanlar, çok fazla özlem ayran, tatlı süt bulmak
Ev yapımı ekmek, vb., Nasıl yönetileceğini iyi bilmiyordum; ama
Askerlerin kendileri kısa sürede bunu çözdüler. "Ben o kadar da kötü değil,"
Biri, "Ama o küçük adamın buna ihtiyacı var _bad_;
O _Opowful zayıf_ ve o ayran hakkında hiç çalışıyordu
içeri geldiğinden beri. "

Her zaman kendi zayıflamış çerçevesi tükenmeden titriyordu,
Ve cesaretine rağmen, gözleri açgözlülükle Dainties'i yuttu
ki kendini reddetti. Bu sadece bin örnekten biriydi
Bir rekoru onurlu, cesur olarak telafi etmek için giden kendi kendine vazgeçme,
böyle erkeklerin asla başarısız olmadığı görkemli eylemlerinki kadar doğru
Fırsat teklif edildiğinde performans gösterin.

Bu yemleme gezisi sırasında ve bir kez ateş büyüsü sırasında
bir hafta süren, samimi ve zarif bir şekilde alındım
On yaşayan Bay ve Bayan Russell'ın evinde eğlendirildi
Ringgold'dan kilometrelerce. Bu yaşlı çift,
akıllıca vatansever.

Oğulları Konfederasyon hizmetindeydi. Onların zamanı ve onların
Madde tam anlamıyla davaya hizmet eden herkesin emrindeydi.
Gümüş saçlı anne örülmüş ve aralıksız olarak eğilmiş
askerler. Baba sebzelerin yetiştirilmesini denetledi ve gönderildi
Vagon hastanelere yüklenir.

Güzel bir genç kız olan Bayan Phemie, sık sık ziyaretçiydi.
Hastaneler ve çoğu zaman kendisi altın tereyağını ve zenginleri dağıttı
Kendi yönetimi altında hazırlanan ayran; Hatta dağıtacaktı
taşıma ve vagonda kasabaya binmekle,
_PLENTY_ Sebze, Meyve, vb. Convalescents eğlendi
Kraliyet eski çiftlik evinde; Şimdiye kadar gidemeyenler sık ​​sık
Hoş ve canlandırıcı sürüşlere muamele gördü.

Bana göre Bayan Phemie'nin dostluğu ve nezaketi birçok konfor getirdi ve
Bütün aileyi minnetle hatırlıyorum.

Yaz boyunca sık sık çarpışmalar ve kavgalar duyuldu ve
Hasta ve yaralı erkekler her gün geldi ve her birkaç günde bir takımlar
"Görev için rapor veren" erkekler ön tarafta yer aldı. -Den
Son olarak, Eylül 1863'ün ilkinde hiç başarısız oldu
Yakın Yakın Gerçek Bir Savaşın Öncüsü,-"Hastane" küçük bir tugayı
Sıçanlar, "bozulmuş, çizilmiş, işe yaramaz sakat parmaklarla, bükülmüş bacaklar,
Çarpık kollar, boyun çizilmiş boyunlar, diyelim ki -_ romatizm_. Bir gün veya
İki sonra sanguinary ve şiddetle tutuklanan savaşla savaştı.
Chickamauga. Bunu veya başka bir savaşı tarif edersem yapamadım,
Tarihçiler bu görevi iyi başardığından da gerekli değildir.
Nişanlanan cesur adamların korkunç sonuçları sadece bana geldi ve
Bunlar beni korkunç, kanlı,
Savaşın zor savaşları hiçbiri Chickamauga'nınkini aşamaz,
Ve daha sonra Franklin. Ancak çocuklarımın dudaklarından sık sık
olamayan muhteşem cesaret eylemleri hakkında bilgi edinilmiş
tarihin sayfalarını süsleyen herkes tarafından aşıldı. Bu mücevherler var
Lain savaşın enkazları arasında keşfedilmedi. Geri kazanabilir miydim
Alışveriş merkezi. Toplamda görüldüğünde, zaferi bile gölgede bırakacaklardı
Zaten bilinen ve görünür. Hafızayı bulmak hain bir rehber
Bu gizli hazineleri ararken, yoldaşlarımı aradım
Tozu ve örümcek ağlarını temizlememe yardımcı olmak için,-
Yıllar,-ama sadece birkaç durumda cevap verdiler. Burada yapacağım
Chickamauga savaşının bir olayını daha önce hiç ilişkilendirin
yayınlandı, ancak her özel için geçerli. Austin'in iki şirketten oluşan keskin nişancı taburu,
Her ikisi de New Orleans'tan kıta muhafızları ve top gardiyanları
Tennessee Ordusu tarafından içinde herhangi bir organizasyon olarak bilinen ve
tüm ordunun saygısını ve hayranlığını emretti. Aşağıdaki
Fenner'ın Louisiana Pilindeki Gallant Askerin Kaleminden Çizgiler
Ordu yoldaşlarının duygularını ünlülere doğru gerçekten tasvir edin
tabur:

"Tennessee Ordusu'nda Austin'in Taburu her zaman görevi işgal etti
tugayda onur (Adams ve Gibson'ın Louisiana)
aitti. İlerlemede, bu tabur ön tarafındaydı; içinde
geri çekilme, arkaya asıldı, konfederasyonlara bir koruma ve
Bulut, yıkıcı öfke içinde patlamak için her adımda tehdit ediyor
ilerleyen düşman.

"Ön tarafta kim var?" "Austin'in Taburu." "O zaman çocuklar, yalan söyleyebiliriz
aşağı ve uyu. "
Tennessee ordusunun birlikleri, Austin'in bağlı
Keskin nişancıların taburu. Kimin dili grafiksel olarak resmedebilir
Zihnin gözüne bir asker ve bir kahraman bu kısa sorular ve
Toplantıdaki savaş kaymış gazileri arasında değişen cevaplar
Gecenin kasveti, bilmedikleri zaman, emin oluncaya kadar
Austin'in Taburu birkaç saat kapabilirlerse öndeydi
Zahmetten ve savaş tehlikesinden ayrılıyor musunuz? Austin'in Taburu,
Konfederasyon orduları boyunca disiplini ve
kavga nitelikleri, onbirinci kalıntılardan kuruldu
Belmont'ta kendini ayırt eden ve
kelimenin tam anlamıyla Shiloh'da parçalara çekildi. Tabur iyi biliniyor
Tennessee Ordusu'nun hayatta kalanları savaşan bir organizasyon olarak.
Ordunun aktif kampanyası sırasında neredeyse sürekli
Ateşin altında ve Ned Austin, küçük siyah midilli üzerinde her zaman içerideydi
ilerleme, "düşmanı kandırmak ya da geri çekilme dövüşünde ve
onu kontrol altında tutarak. "

Taburun başlığının belirttiği gibi, her zaman öndeydi,
Gelişmiş çarpışma çizgisinde, bir savaş beklemede. Hatırlanacak
Tennessee ordusunun tüm kahramanları tarafından neredeyse her alay
Chickamauga savaşı sırasında o orduda
Alayın
bir pilin yakalanmasına veya bir kısmının bazılarında katılım
zaman ve yer. Austin'in Taburu bu onuru kazanmamıştı
Cumartesi sabahı erken saatlerde düşmana yıkıcı ateşine başladı,
19 Eylül 1863. Pazar, 20, tabur, aşırı
ordunun hakkı,
Sabah saat sekiz civarında federaller, onları hızla geri çekerek
Ana hatlarına doğru, birçok ölü ve yaralandı,
ve hevesli ilerlemenin elindeki birçok mahkum
Konfederasyonlar. Savaştan sonra genel emirlerde yayınlandı
Austin'in keskin nişancıları, onlardan üç kat daha fazla mahkumu yakaladı
Bütün taburlarında erkekler vardı. Kıtalar, sağında
Kaptan W.Q. tarafından yönetilen Tabur Yüksek sesle, aniden bulundu
Kabuklar olduğu gibi, topçuların menzili ve yakınlarında kendileri
Ormanda doğrudan başlarının üzerinden şarkı söylemek. Hala ilerliyor
Çatışçılar olarak, yolda iki topçu gördüler,
belki küçük bir piyade şirketi tarafından desteklenir, yaklaşık yüz
Ormanda ileri pozisyonlarından yarda. "Ralli" komutu
Teğmen William Pierce tarafından verildi, ilk müfreze komuta ve
Kelime işitme içinde çavuşlar tarafından aktarıldığında
Komuta atladı ve "İleri, şarj!" verildi
Gallant Konfederasyonları Federalleri geri zorlamış ve
silahlara sahip olmak, teğmen pierce bunlardan birini vuruyor
Kılıcının, taburun çapraz kannona sahip olma hakkını ilan ettiği
Sonunda sevgili bayrağında. Tabur olmasına rağmen, sadece ve
Doğru, katıldı ve yakalamanın gururlu onurlarından zevk aldı,
Yaşayan B Şirketi üyeleri arasında kıskançlık hissine neden olmayacak
Bu silahların ele geçirilmesinin münhasır kredisini vermek için günümüz
Kıta Muhafızlarının İlk Takımı. Federaller, nasıl olduğunu görmek
Onları silahlarından süren düşmanın sayısı çok azdı,
toparlandı, gelişmiş ve muzaffer bir voleybolu ateşledi
Hala parçaları çevreleyen Konfederasyonlar. Üç adam
voleybol tarafından yaralandı, aralarında bacağı teğmen William Pierce
o kadar kötü paramparça oldu ki amputasyon gerekliydi. Gri çocuklar
ilk ağaç çizgisine emekli oldu ve teğmenlerini altında bıraktı
Mavi erkeklerle çevrili silahlar. Sadece kısa bir an içindi:
Üçünü öldüren ve federallerden daha fazlasını yaralayan bir voleybol
ve bir suçlama ve teğmen yoldaşlarının tekrar bulundurması
silahlar ve yakında onu taşıyor ve silahları sürüklüyorlardı
Arka, yakalanan federallerin her iki göreve de yardımcı olması. .
Gelişmek Tugayı
Silahlar yakalandı. Savaşın tarihinin
Piyade tarafından desteklenen benzer bir topçu yakalamasını kaydedecek,
aniden bir avans hattı tarafından açıklandı.
tereddüt etmeden yüklendi, sahip oldu ve arkaya taşındı
silahlar. Teğmen Pierce'ın
bir bacağın amputasyonu yaşadı, defnellere dayanmış olabilir, bu yüzden kazandı
şanlı bir şekilde. Ah, hayır! Cesur ruhu henüz cansızdı. -Den
en erken olası an, emrine geri döndü, orada bir
Geçmiş acılar için zengin tazminat. Büyük gururunu hayal et ve
Yoldaşlarını takip ettiğinde memnuniyet
Gallant Binbaşı Ned Austin, ona tabur bayrağı gösterildi.
"Onurlu ve onurlu" çapraz kanalın liberal olarak sergilenmesi.

New Orleans'a dönen kıta muhafızlarının hayatta kalanları
Savaştan sonra, gerçek kardeşler gibi bir araya gelerek,
askeri organizasyon ve isimleri çok cesur bir şekilde taşıyorlardı. Ki
Gaziler, pek pek bir şey kalmaz; Bunlar herkes tarafından bilinir ve saygı görür. Kaptan
Pierce sevgiyle sevilen ve eski komutası tarafından saygı görüyor,
ve "düşmüş olan şirketin genç üyeleri tarafından
"zaman ve ölümün azaldığı safları doldurmak için
kıtaların adını ve şöhretini korumak için asil çabalamak. Altında
cesur bir beyefendi ve mükemmel yönetici görevlisinin komutası,
Yeni Kıta Korundu ve Taze Talep Kazandı
selefleri tarafından, her ikisi de olağanüstü bir kayıt ekleyerek
askeri ve sivil. Tüm vatansever vesilelerle _ lireterans_ görünür
ve şirketle yürüyüş. Tecrübeli şirketlerimiz gurur ve
New Orleans'ın ihtişamı. Vatandaşlar asla güzel olanı izlemekten yorulma
üniforma ve kıta muhafızlarının dövüş adımı. Ve kim yapabilir
Yüzbaşı Pierce'a bak, güvenilir kılıcını taşıyarak, adım
Aynı derecede iyi, ince oluşturulmuş bir mantar bacağı veya kütük giyiyor olsun
En sevdiği ahşap olanla birlikte,-
En gururlu, kahramanca ruhu, kararsızlarından görkemli bir şekilde görünen
pencereler,-ve düşen genç teğmen gururla hatırlayamıyor
Chickamauga'daki düşmanın silahının altında mı? Veya kimin hareketsiz dinleyebilir
Sabahı uyandıran topun müziği,
Savaşın en kanlı savaş alanı? Washington'un Geçit Töreni
Topçu gerçekten görkemli ve ilham verici bir manzara. Burada onlar
Gel, eşcinsel kaparlıklı, askeri her detayda mükemmel
Her biri için gururla sürebilen zarif memurlar tarafından yönetilen ekipman
gerçek bir asker ve bir kahramandır. Neredeyse daha az seçkin, tasarruf edin
Plainer üniforması, takip eden rütbe ve dosyadır. Bunlar olabilir mi
Tarihin onurlandırmayı sevdiği aynı adamlar-yüzün kahramanları
Battlefields,-Hem Virginia Ordusu ve Tennessee,
bele soyulmuş, toz ve dumanla karartılmış, kanlı
akış yaraları, hala silahlarına durdu ve
düşman, meydan okuyan sloganlarını fırlattı, "_come ve bizi al! _" Ve
şimdi-daha huzurlu, daha kamuoyu daha fazla kim, daha nazik
kelime ve tapu? Virginia müfrezesinin dışında çok az şey bildiğim
muhteşem kayıt. Beşinci şirketten sık sık hastaları aldım
Tennessee Ordusu ile hizmetim sırasında, yoldaşları gibi
Virginia'dan, her savaşta ve kalın
BT. Aslında, New Orleans ve tüm Louisiana eyaleti, her biri gibi
Güneydeki şehir ve eyalet, gaziler ve kahramanlarla doludur. İçinde
Nispeten az sayıda davada askeri örgütler devam etti.
Diğer görevler, gerçekten olabileceği geç Konfederasyonlara daldı
Vatandaşlık kayıtlarının savaş rekorları kadar mükemmel olduğunu söyledi.
Herhangi bir okuyucuya, özel bir adalet yapıyor gibi görünüyorsa
New Orleans birliklerine, söyleyeceğim, ortaya çıkan hissi
Benim için "çok kendi" yalvarma konusunda kendi göğsünüz. Unutmayın
Kocam ünlü Dreux Taburlarından biriydi ve daha sonra
Gibson'ın tugayı, ayrıca Louisianlıların sürgün olduğunu ve bu sevginin
Evimiz, aşağılaması nedeniyle üzüntü ve öfke ile
Ve zincirler, bizi birbirine çok yakın çekti. Ama bu doğal dışında
bakanlıkımda veya
Sevgi tüm "çocuklarıma" karşı taşıyorum.

Kanama arasında temsil edilmeyen tek bir güney devleti yoktu
Chickamauga kurbanları. Birçoğundan olduğu gibi, zorla katlanmayan alandan
Diğerleri, zengin bir ihtişam hasadı toplandı ve kazanıldı
Tarihin hazine evleri doludur. Parlayan Hesaplar
Bu bölümün muhteşem eylemlerinden, tugay, alay,
Şirket, --_ memurlarının adlarını ölümsüzleştirdi. Ve ne
cesareti cesur liderlerini destekleyen değişmeyen _followers_
Ve _create_ birçok muhteşem rekor yardımcı oldu mu? Burada paramparça
kalıntılar, her korkunç yara kendi kişisel hikayesini anlatıyor
cesaret. Güney Carolina'nın ateşli oğulları, tehlikeler tarafından engellenmemiş
Geçmişler, boşluk yaralarından hoşlanmamışlardı, o zaman yapmaya hazır olarak
ve meydan okuma eldivenini attıklarında ve durduklarında cesaret
devletlerinin egemenliğini savunmaya hazır. Takip eden adamlar
Gallant Forrest'in öne geçtiği yerde, "Savaşçıya aşık bakıyorum
"Breckenridge ile suçlanan sadık Vatanseverler. Uzun boylu,
komutanlarının söyledikleri askerler tennesseeans
aşkın tehlike pozisyonunu alıp tutabilir, "Bana ver
Tennesseeans, ve bir şey alıp tutacak; "kararlı,
Ölümsüz Terry'nin altında çok seçkin olan Teksaslılar
kendileri ve savaşın her savaşında diğer liderler altında kazandı
ölümsüz defne; Savaşta cesareti olan Kuzey Karolinyalılar
her zaman gösterdikleri koparmadan daha iyi bir kanıt gerekmez.
ateşli yaraların veya cerrahın bıçağına işkence; sürgün
Kentuckians, Arkanslılar, Gürcüler, Louisianlar, Missouryalılar,
Marylanders, sert bir şekilde kırgın ve koruyan yaraların sabırsızlanması
onları savaş alanından, çünkü biraz darbe vurmayı umuyoruz
Bu, evleri bağlayan zincirlerde bir bağlantı kesmelidir
sevilen; Alabamians, alay sayısı ve _THER
Sık Consolidation_, muhteşem hizmetleri için ciltler konuştu;
Umutsuz cesaretle savaşan Gürcüler şimdi acı çekiyor
ve kendi devletlerinin sınırları içinde ölmek, ancak ulaşamıyor
Kaderlerinin ne olabileceğini bilmeyen sevdikler
Titreyen Kalpler Savaşın Hesapları, onlara ulaşmada çok yavaş;
Sık sık duyduğum Mississippians
ve _Staying Nitelikleri_ _Magnificent_, "Sonra yüzlerce biliyordum
Bireysel cesaret örnekleri, hatırlamam şimdi çok loş
İsim veya tarih vermemeye cesaret edemiyorum. Ancak kayıt yapmaktan gurur duyuyorum
On yedinci Mississippi'ye ait dört askerin isimleri
Alay: J. Wm. Flynn, [1] sonra sadece bir delikanlı, ama kaydı olacak
En parlakla karşılaştırın; Samuel Frank, çeyrek yöneticisi; Maurice
Bernhiem, Quartermaster-Sergiant ve Auerbach, davulcu
Alay. Bana G Şirketi Üyesi tarafından gururla söylendi, on yedinci
Mississippi, o Sam şaka, her görevinde mükemmel olmasına rağmen
pozisyon, cesur aşıyordu, genellikle ciddiyetle izin istiyor
Çatışmalara liderlik edin ve dışarıda kalmaktan daha erken bir tüfek omuzlandırırdı
kavganın. Maurice Bernhiem, Quartermaster-Sergeant da cesurdu
Bravest olarak. Mümkün olduğunda, rütbelere de katılacaktı
Ve umutsuzca herhangi bir asker kadar savaşın. Her iki adam da muaf tutuldu
saha hizmeti. Onyedinci'nin davulcusu Auerbach da
Model Asker, her zaman onun görevinde. En uzun yürüyüşlerde
komuta memurunun istediği sinyal ne olursa olsun en şiddetli savaşlar
Dumanın ortasında, gece veya gündüz davul yoluyla aktarılmış
Savaş veya yürüyüşün tozu, Auerbach her zaman hazırdı. .
On yedinci üyeler, asla unutamayacaklarını açıkladı.
Küçük Yahudi davulcu figürü, küçük şapkası burada parlıyor
Ve kalın dumanın ortasında ve çıngıraklı bir ateşin altında. Önce
Bu muhteşem alayı bırakarak,
Knoxville Savaşı, aynı zamanda üyelerden biri tarafından da ilgili.

    [1] Bay Flynn şimdi bir Presbiteryen kilisesinden sorumlu papaz
    New Orleans'ta ve haçın bir askeri gibi sadık bir
    Kayıp davanın bir kez.

Biraz kötü yönetim ile, Longstreet'in Kolordu'nun ölçeklendirme kiracı yoktu ve
süngü tarafından yerleşimin duvarına doğru yola çıkmak zorunda kaldı,
Sıcak su, taş, atış, bir duş altında adım sonra adım kazma,
eksenler, vb. Bazı erkekler aslında zirveye çıktı ve ulaştı
Düşmanı duvarların üzerine sürükledi. General Humphrey'in Tugayı
Pratik olarak kaleyi aldı. Bayrakları duvarlardan uçuyordu,
Renk taşıyıcının kötü olduğu zirveye ulaşmış yaklaşık yüz adam
Personel yaklaşık bir inç yukarıda vurulduğunda bayrağını dikti
el. Adamlar bayrağı kaybetmeye o kadar kızgındı ki,
Sigortaları yanan kabuklar ve onları düşmana geri fırlattı. Bazıları
Bu cesur alayın üyeleri, yüzlerce kişi arasındaydı
Chickamauga savaşından sonra hastalarım olan cesur. Koğuşların boyunca dağınık olan düzinelerce İrlandalı, korkunç
yaralar onları yatakta tutmak için yetersiz, bu kadar sabırsızlar
kısıtlama ve özellikle hareketsizliğin,-
ön. Savaştan beri kalbimde kutsal bir yer tuttuğum
Bu cömert sürgünler,
Konfederasyon, binlerce tarafından standardı ile akın etti, _ Grey'i giyiyor
sanki yeşillik gibi, onların topraklarını savunmak için
benimseme, korunma kollarının gücü, değişmeyen cesaret ve
Kalplerin ciddi bağlılığı, sevgiye ifade vermekten memnuniyet duyarız
Özgürlük ve onları dolduran baskı nefreti. Konfederasyon olarak
Askerler kayıt yaptırdıkları herhangi bir kişi tarafından eşsiz, ama asla unutmadılar
İrlandalılar olduklarını ve eski adını ve şöhretini korumak zorunda olduklarını
İrlanda. Yani, şirketten sonra şirket, birçok alay oluşturarak ortaya çıktı
Glory Rulman Adı Tarlalarında Her İrlanda Kalbine Sevgili,-İsimler
Ölümsüzleştirmeyi amaçladıkları, _ ve did_.

Tüm bu kahramanlara hizmet etmem, arasında yaşamaya izin verilmem gerektiğini
Onlar, onlara bakan, bana tahmin ötesinde bir nimet gibi görünüyordu.
Söylemesi garip, zahmetim artmasına ve dehşet derinleşmesine rağmen, benim
Sağlık acı çekmedi. Ölçülemez yorgunluk günleri ve geceleri,
Birkaç saatlik uyku beni oldukça geri kazanırdı ve ben inanmaya cesaret ettim
Destek çubuğu ve personelin Tanrı'ya verildiğini.

Artık uygun yiyecek elde etmek çok zorlaştı veya
yeterli. Sığır eti korkunçtu. İki kez katır rasyonları
et verildi ve sahip olabilecek tek sos ile yenildi
rütbeyi yutmayı mümkün kıldı, kaba taneli et,-yani,,
Yaralı ve iyileşen erkeklerin kuzgun açlığı. Yemek küfdü,
un temin edilmesi imkansız. Daha hassas yiyecekler başladı
Tamamen başarısız. Savaştan birkaç hafta sonra Dr. S.M. Bemiss
Hastanenin kaldırılmasını ayarlamak için Georgia, Newnan'a emretti
"postalamak." Bu nedenle, bir konum değişikliği bekliyorduk, ama oldukça
Emrin aniden veya acele ve karışıklık için hazırlıksız
bu ortaya çıktı. _Upsetness_ o kadar tamamlandı ki neredeyse
Bana gizemli bir kehanetin gerçek bir yerine getirilmesi veya sık sık uyarı
Eski Zenciler tarafından çocukları iyi davranışlara terörize etmek için söylendi:
"Daha iyi bak, lanet olası şey _you_ seni tanıyor gwine ter bilmiyorum
Nuffin '. "Her şey bir kerede devam ediyor gibiydi.
Birkaç bagaj aracı bağlı olan ambulans treniyle, o zaman bile
Depo. Çarpıcı, boğulmuş bir düdük bizi gerçeğe bildirdi ve
Hazırlığımızı acele ediyor gibiydi. Dr. McAllister _everywhere_,
Doğal enerji ile kaldırmayı yönetir. İçinde
Mahkeme evi hepsi karışıklıktı. Kutular aceleyle yataklarla dolduruldu,
Giyim, vb., Helter-Skelter'a atılan, aceleyle çivilenmiş ve
aceleyle trene geçti. Hasta ve çok yaralı erkekler
aceleyle sedyelere yerleştirilmiş ve taşıyıcıları sonsuz bir şey oluşturdu
kaba arabalara alayı (bazıları son zamanlarda nakliye etmek için kullanılır
sığır ve korkunç derecede pis). Burada saman üzerine yerleştirildiler
O zamanlar yataklar veya düz pipet. Hiçbir hüküm olmayacak
Paslı domuz pastırması ve soğuk mısır ekmek dışında vardı. Bunlar
arabalara kürek çekti ve arabaların zemine aktarıldı
aynı şekilde. Hiçbir şey pişirmek için zaman yoktu ve şans
Hiç inip geçmeyeceğimiz. Büyük bir caldron tedarik etmek, ben
Günün yemeğinin kalıntılarına atıldı,-küçük bir çorba, birkaç
Sebzeler ve biraz katır eti. Sobaların hepsi indirilmişti,
Ama biraz soğuk mısır unu kahve, biraz çay ve küçük bir
süt miktarı. Bu kovalara koydum; Sonra, ithal etmek
bana atayarak benden kurtulmaktan memnuniyet duyana kadar sorumlu cerrah
Sepet, hükümlerimle monte ettim ve arabalara sarıldım,
Yüzlerce işkence gören, inleyen adam yalan söylüyordu. Orada Dr. ile tanıştım Gore (her iki hastane için de aynı trene taşınacaktı)
Hazinelerimi gizlememe ve zayıf süt yumruklarını yönetmeme yardımcı oldu
hastalara. Bu arada, çam ağacı ateşleri
Hastanelerin etrafındaki sokaklar kasabayı sanki
ateşte ve garip ışığını asker kitlelerine attı,-süvari,
Piyade, Topçu,-Şehirde sonsuz sayılarda hareket et,
Dünyayı erkek ve atların serseri ve ağır ile sallamak
Tekerleklerin gürültüsü. Adamlar sessizdi ve yorgun ve korkunç görünüyordu
Lurid ışık. Bazılarının baş ve eller hakkında kanlı paçavraları vardı,
Göğüsler çıplaktı, nefes nefese nefesi açıkça duyulabilirdi,
Gözler toz ve dumanın kiri ile şiddetle parladı. Vardı
Dövüşüyor ve şimdi geri çekiliyorlardı; Hala sağlam yürüdüler
Sütun, ne de kırılmış, ne de kaybetti. Memurların yüzleri
Mezar ve sorunlu; Hiçbiri çılgınca acımızı gözlemlemiyor gibiydi, ama hepsi
Görünmeyen gözlerle dört gözle beklemek. Onları dinlendirmek için çok uzun zaman yaptım
ve kendilerini yenileyin. O olaylı gecenin tamamı boyunca benim
Yanaklar ıslaktı, kalbim ne yazık ki ağrıyor. Gün ışığından önce kapalıydık.
O zamanlar demiryolları çok kusurlu ve çok kaba idi. Ah, nasıl
Korkunç, yaralı adamların acı çektiği için acı çekti
Ve yan yana sarsıldı! acele için kaçmak için gerekliydi
düşman. Öğle hakkında tren tam bir durağa geldi veya tekrar harekete geçti
Birçok, birçok saat,-Hastaya yoğun acı çeken saatler dolu saatler
ve yaralı, ayrıca bunun zorluklarını paylaşan herkes
seyahat. Düşmanın ya geçtiği bildirildi.
Sağ veya sol, hangisini hatırlamıyorum. Bir tekerlek hareket etmemeli, değil
duman sütunu ortaya çıkar; Yani, motor yangınları söndürülürken,
Tren, çorak çam ormanının ortasında hareketsiz duruyordu. Küçük
Pişmiş yiyecek tedariki yakında tükendi, trende bayanlar
yaralı askerleri beslemeye yardımcı olmak. Hepsi susuzlukla kavruldu.
Temin edilecek tek su yol kenarında rut ve hendeklerde yatıyordu,
ve pis ve fetid. Böylece gün geçti. Tüm gece boyunca
Herkes uyanıktı, dikkatle dinliyor olabilir.
ortalama tehlike. Işık yok, yol kenarındaki yangınlara izin verilemedi; ama
Ay parlak bir şekilde parladı ve ışığı ile cerrahlar
inlemesi olan acı çeken adamlar,
Çam ormanından rüzgarı soğutun, geceyi kasvetli hale getirmeye hizmet etti
Aslında. Hastaya katılma aralıklarında uyuduk
Kutulara yaslanarak, sandalyelere geri eğildi
arabanın tarafı veya uzanabileceğimiz herhangi bir şeyle
yastıklar. Bazı cerrahlar ve görevliler
Soğuk algınlığa rağmen ağaçlar. Sabah yeterince açtık
bayat mısır ekinini yiyin ve sevmeye çalıştı, ama hatta orada bile
Çok küçüktü, çünkü yaralı adamlar kuzguntu. Dr. Gore ve
Yates kendilerini bazı "ordu-forlar" ya da çatallı çubuklar
ve pastırmayı ince dilimlerle kesmek, küçük yangınlar yaptı.
Dumanın ortaya çıkmasını önlemek için büyük tavalarla dikkatlice kaplıdır. İle
Bunlar pastırma dilimlerini kızarttılar. Ah, koku ne kadar lezzetliydi,
Tadı ne kadar mükemmel! Bu işte birkaç el yerleştirildi, ama
mutlaka çok yavaştı. Kendi hastalarım arasında kaldım,
Hizmetçi arabanın içine ve dışına tırmandı ve onun kadar et getirdi
Getirdi, ki daha fazla için geri döndüğümde dağıttım. .
Yaralı adamlar bunun için çirkinlerdi, ağlıyorlardı, "Bize çiğ ver; biz
Bekleyemem. "Bu kısa bir süre sonra yapmak zorunda kaldık, çünkü
Duman kaçabilir ve bize ihanet edebilir. Şimdi ne yollarla hatırlayamıyorum
Devam etmek için karşılama siparişini aldık, ama sonunda geldi ve
Üçüncü günün sabahı Newnan, Georgia'ya ulaştık, sonra
Birkaç günlük telaş ve karışıklık, hoş bir şekilde yerleştik ve
Eski rutine düştü, Dr. Bemiss sadece için değil
Mükemmel mahalleler ama taze rasyon ve hastane malzemeleri için
mağazalar.




Bölüm V.

Newnan, Georgia.


Sadece burada hafıza kendi başıma kısıtlayıcı bir el koyuyor. Buluşmaya dönüyor
Bakışları, bu tatlıda bir süre oyalanmaya yalvarıyor ve
Hoş nokta, tanıdık formlarla ve nazikçe yüzler,
Geçmişte çok sevilen, bir kez daha sevgiyle selamladı. Ah, ne kadar yakın
Küçük bandımız bir araya geldi, bağlı bağlar ne kadar kaldı
biz! Gölgeyi görmezden gelmek, her zaman güneş ışığında durmaya çalışmak, biz
Bizim içinde duran cennetsel konuk henüz sarsılmamış inançla memnuniyetle karşılandı
ortasında, neredeyse son kez açıklanmamış bir yüz için bize dönüyor ve
Gözler şüphe veya acıdan kaynaklanmamıştır,-Umut Meleği.

Newnan'ın bayanlar gerçekten sadıktı ve gerçeğine rağmen
Bütün kasaba hastanelere ve her uygun yere dönüştürüldü
Hasta ile dolu, mırıldandı, ama eklemek için her şekilde çabaladı
onların rahatlığı. Keşke okurlarımın önüne her birini yerleştirebilseydim
Çok hak ettiği övgüden yararlanın; Sadece birkaç, _Very
Birkaç_, isim şimdi başıma geliyor. Yargıç Ray'in misafirperver konağı
iyileşen askerler için tam bir buluşma; ayrıca Bayan evleri
McKinstry ve Bayan Morgan. İkincisi en güzellerden biriydi
gördüğüm kadınlar. Dr. Gore, "O sadece _plum güzel_" derdi.
Mükemmel bir sarışındı, küçük bir kafa "üzerinde koşuyor"
altın bukleler. Misses Ray esmerdi, çok yakışıklı ve
görkemli. Kardeşleri ordudaydı. Yargıç Ray asla izin vermedi
Kızları hastaneleri ziyaret edecek, ancak bunun için sınırsız
misafirperverlik. Bayan McKinstry, hastanelere sürekli bir ziyaretçiydi,
Ve evini hasta askerlerle dolu vardı. Kasabada sadece bir kilise
hizmetleri tutmak için boş bırakıldı. Rev. R.A. Holland, o zaman bir
Genç, hevesli Metodist Bakanı ve Orduda Papaz,
Newnan'da bir süre kaldı ve büyük ölçüde toplantılar düzenledi
katıldı. Dr. Holland, savaşın geçtikten çok sonra
Piskoposluk İnanç ve New Orleans, Trinity Church'a çağırdı. .
Protestan Piskoposluk Kilisesi'nin piskoposları ve bakanları da
sık sık hizmetler ve çoğu zaman Katolik rahipler hasta arasında geldi.
Kutsal bakanlıklarına büyük değer verdi. Bir nezaketle
Arkadaş, mağazalardan birinde bulunan sahibi olmayan bir piyano benim
oda ve iyi olmasa da, büyük ölçüde
Askerlerin keyfi, gerektiğinde kutsal müzik için de hizmet ediyor.
Bay Blandner'ın Lute, Piyano ve Bayan Gamble'ın soprano sesi katıldı
bir konfederasyon tenor veya bas ya da benim kendi kontralto
lezzetli müzik. Konserler, tableaux, oyunlar vb.
Mültecilerin yararı veya kutuları öne göndermek için para toplamak:
Tüm bunlarda yardım ettim, ancak provalar için vaktim yok, vb. Yapabilirim
Sadece koşun ve şarkımı veya şarkılarımı söyle ve sonra geri dön
hastalar. Biraz para gerçekleşti, ancak eğlenceler asla
Büyük finansal başarı, çünkü tüm askerler misafir davet edildi.
Yine de, bazıları her zaman başarıldı. Bu eğlence
Güvenlik valfleri olarak doktorlar ve diğerleri tarafından büyük ölçüde teşvik edilen
heyecan, belirsizlik ve dehşetin yüksek basınçını hafifletin
zamanın karakteristiğiydi. Her zaman sayıldım, ama nadiren,
Çok nadiren, bir davetiye kabul etti, çünkü bana benziyordu
cesur ölülerin anısına sadakatsizlik ve
Ortamızda acı çekiyor. Kendimi bu duygudan kurtulamadım ve
o kader yıllarında, içinde olduğu zamandan itibaren
Richmond "açlık partileri" organize edildi, sonuna kadar
Dans etmek için uygun bir zaman ya da gülmek için bir zaman ya da zaman bulamadım
neşeli yap.

Kendi özel mutfağım (mağazanın arkasındaki muazzam bir savaş odağı,
bir dağıtım odası için kullanıldı) Newnan iyi takıldı. Büyük tencereler, küçük tencereler, iyi beslenen kavernöz bir şömine,
Bake-ovens ve güveç tavaları, iyi bir pişirme suyuyla desteklendi
boyut. Bahçede büyük bir tuğla fırın inşa edildi ve iki
Profesyonel fırıncılar, asistanlarıyla birlikte,
bütün yazı. Bu mutfağın arka girişi oldu,
Ve sözleşenlere içeri girmesine izin verilmemesine rağmen, birçoğu
Söz konusu kapıda, hayati önem taşıyan konular üzerine yapılan röportajlar
Ülkeye çok fazla yürüyen fakir arkadaşlar
Pişmek istedikleri Dainties "Evde Mallarım Gibi Fix Fix
"Asla reddedilmediler ve bazen bir düzine farklı
"Karışıklıklar" davacıları beklemek için yola çıktı-Patates-Pones, Cracklin
Ekmek, elma pies, böğürtlen pies, sincaplar, kuşlar ve genellikle
_Chickens_. Uzun bir süre "tarafından getirilen tavuk miktarı
çocuklar "beni şaşırttı. Çok az paraları ya da hiç paramları vardı ve tavuklar
her zaman yüksek fiyatlı. Sık sık koğuştaki adamların
_fish-hooks_ hazırlamakla meşgul, ama yine de, sık sık gittiler "
Balıkçılık, "Pişirilecek balık getirdiler. Bir gün gizem
tamamen çözüldü. Dr. McAllister'ı çağıran öfkeli bir yaşlı kadın
Bir ipin sonu ince, büyük bir tavuk ve vokifikal bir şekilde
Yanlışlarını ilan ediyor. "Ben _knowed_ Ketch 'onları: i _knowed_ It. Jes'
Bir bak, "ve tavuğu çizdi, ağzını açtı ve
yuttuğu bir balık kancasının poposunu gösterdi. Daha sonra
muayene, kancanın bir çekirdek ile yemiş olduğu bulundu
mısır. "Kümeslerim arasında güçlü bir rahatsızlık olduğunu fark ettim,
bir 'ondan biri çitin üzerinden geçerken
Litenin 've onunla ne olduğunu göremedim. Bu sabah ben Jes 'sot
Çitin altında bir 'izlendi ve tohum benim bir çizgiydi
Çitin üzerinden uç 'sağ peert,' yere çarpmaz
Tavuklar bunun için gitti, 'bu bir aptal tavuk ve
onu yuttu. Şimdi, ben yalnız bir kadınım, 'benim tavuklarım' benim
Kamyon-Patch benim canlılığım ve _i stan 'no sich! _ "
Tiz, öfkeli ses tarafından çekilen sözleşmeler etrafta toplandı.
Masum sürprizleri ve inceledikleri merak
Yem balık kancası ve eski bayanla _sempathed, neredeyse üzülüyor
Eski bedenin doktorlar olarak adlandırdığı gibi "mersin balığı" nın yerçekimi.

Newnan'da hala açık tutulan bir kuru iyi mağaza vardı, ama çok az
Bayanlar alışverişe gitme eğilimi veya araçları vardı. Pamuk
Güneyde boşta yatmak o zaman belirli bir dereceye kadar kullanıldı.
Erkeklerin giydiği her şey evde boyandı ve dokundu: pantolon ya
Butternut, mavi veya açık mor, bazen açık sarı; Gömlek,
kaba, ama karlı beyaz ya da şimdi _cream_ olarak adlandırılır.
Herkes çorap ördü. Bayanlar, negro kadınlar, kızlar ve hatta çok az
Çocuklar, örmeyi öğrendi. Her biri numara için ilerlemeye çalıştı ve
kalite. Kadınların çorapları da Stout'tan her sınıftan örüldü
ve kalından gossamer veya açık iş, vb.
yıpranmış ve sürekli bir deney meselesi ve büyük bir gurur haline geldi
Kaliteyi geliştirin ve renkleri değiştirin. Çözgü ve woof ince büküldü,
ve daha eski olmasına rağmen, güzel renk kombinasyonları
Heads onları kaçındı ve sonuç olarak şikayetçi bir şekilde temizlerini giydi,
Pürüzsüz uplu gri, "biber ve tuz" veya uzun zaman sonra kahverengi homespuns
Eşcinsel olanlar güneş veya su ile solmuştu ve "daldırılması" gerekiyordu.
Her tür ve boyutta şapkalar ve kaputlar saman veya
Palmetto ve aynı şekilde kesildi. Çoğu
Parlak kırmızı ve beyaz ("kırmızı, beyaz ve kırmızı"), şeritler moda
Şeritlere benzemek için örgü. Bazıları devleti gösteren amblemler veya
Kullanıcı Şehri, diğerleri küçük bir Konfederasyon savaş bayrağı. Genç
Bu güzel şapkalarda çerçevelenen yüzler veya altından bakarak
Broad-Brim, iki kat büyüyen görünüyordu. Bayanlar erken ve geç çalıştı,
önce kumaş üzerine, sonra güzel dikilmiş homespun üzerine
Gömlekler, öne dönen favori kahramanlara hediye olarak tasarlandı.
Kış gecelerinde çam düğümü yangınlarının ışığı yeterliydi,
Ama şimdi Konfederasyon Mumları kullanıldı. Arılar gibi görünüyordu
Güney sempatizanları ve normalden daha sadakatle "her biri iyileştirdi
Parlayan saat. "Bu şekilde elde edilen balmumu büyük su ısıtıcılarında eritildi ve
Şeritlere yırtılan ve birlikte dikilmiş paçavra avlıları, sonra büküldü
lamba-fazlaların boyutu, sıvı balmumuna batırıldı, soğutuldu ve
Doğru boyuta kadar tekrar tekrar daldırma. Bu bahçeler mumlu
Paçavralar bir mısır koçanı veya bir şişe etrafına sarıldı, sonra kırpıldı,
Her mum için yaklaşık iki metre "yakından yaralandı". Bir uç gevşedi
Işık ve-Konfederasyon mumları için tarifiniz var.

Çizgilerden geldiğimde, herhangi birini getirme iznini reddettim
bagaj; Bu nedenle kıyafet tedarikim son derece küçüktü. Ben vardı
Ancak, bazı altınlar insanım hakkında gizlendi ve neyse ki temin etti
Onunla düz bir gardırop. Bu dikkatlice değerli olmuştum, ama şimdi
hızla azalıyordu. En azından yeni bir elbisem olmalı. Oldu
satın alındı,-basit bir patiska ve ekstra kalitede değil. Maliyet
_ ÜÇ YÜZ DOLAR! _ Sade bir muslin hariç, satın alındı
Ertesi yaz üç yüz elli dolar için benim
Sadece tüm savaş boyunca elbisenin savurganlığına hoşgörü. İki
Alabama'da yapılan oldukça gri evler benim standbys'imdi.

Bana keten oda ve ofis olarak iyi bir mağaza atandı.
Sokakta duran keten oda çok büyüktü ve rafa kaplandı
her yerde, bir tarafta bir sayaç ve başka türlü atel ile döşenmiş
oturmak için sandalyeler ve kutular. Sanctum'um arkasında yatıyordu ve işte benim
Hasta ve iyileşen erkekler sık ​​sık geldi ve gelmeyi çok sevdi,
Salonda ya da sallanan sandalyemde dinlenmek, okumak, güzel yemek için
Küçük öğle yemeği ve genellikle mektup yazmak için. Ön oda
Cerrahların buluşması. Sabah bana danışmaya geldiler
diyet listeleri hakkında veya birbirleriyle konuşmak. Akşam
bayanların gezinti gezisi genellikle burada sona erdi, cerrahlar her zaman
Geldi ve daha fazla ekili bir çemberin,
Rafine beyler ve bayanlar, tanışanlardan daha bulunamadı
Buckner Hastanesi'nin kaba keten odası. Dr. McAllister sık ​​sık
İçeri baktı, ama sadece birkaç dakika. İşine adanmıştı
büyük bir hastaneden sorumlu cerrah olarak. Çok yönlü görevler
Pozisyon onu sadece işgal etti. O mükemmel bir yöneticiydi
Memur: Hiçbir şey keskin gözleminden kaçmadı. Yanlış kalmadı
Redresyonsuz, hiçbir işe alım bir anın hoşgörü bulamadı. O hiç
huzursuz ve yaşamın veya sosyal olanlara hiç verilmedi
ilişki, ama boş zaman anlarını kendi başına geçirmeyi seviyor
Adanmış bir eşin ona bir cennet yaptığı geçici ev. Onun
Yabancılara karşı tavırlar çok sertti; Bir zamanlar kazanılan arkadaşlığı
ciddi ve değişmez. Gönderinin cerrahı Dr. Gamble bir
Urbane, nazik beyefendi. Business tüm zamanını da iddia etti ve
Nadiren ofisinin dışında görüldü. Küçük bayanlar
Çemberlerin yanı sıra cerrahların çoğundan daha önce bahsedildi.
Diğerlerinden Dr. Bemiss genel bir favoriydi. Fazla görmedik
çok meşgul bir adam olduğu için; Ama en azından günde bir kez
Rendezvous'a giden yolu bul, genellikle pencereye bakıyor
Küçük bir sohbet için dışarıda "durdu". Her zaman tüm parti
Gelişinde aydınlandı. O çok güler yüzeydi, çok esprili, çok
Sempatik, herkesle çok rapport_. Gündelik
meydana gelme, belki de kurnaz bir girişim içeren küçük bir tartışma
Onu bir tarafa veya diğerine kaydetmek, kilidini açmanın anahtarını kanıtlayacak
Bir fıkra fonu, repartee, _bon-mots_ ve en iyisi, en iyisi
Kelime resimleri, burada Dr. Bemiss tanıdığım her birini mükemmelleştirdi. Benim
Onunla kendi ilişkileri çok hoştu, çünkü o benim danışmanımdı ve
Louisiana ve Alabama fonlarını düzgün kullanma yardımcısı. .
Drs arasındaki dostluk. Bemiss ve Gore neredeyse gibi görünüyordu
Damon ve Pythias. Dr. Bemiss'in sorumlu ilk cerrah olduğunu düşünüyorum
"Bragg" ın, ancak ona daha büyük bir alan atandığında Dr. Gore
başarılı oldu, Dr. Bemiss hala bir şekilde pozisyonunu koruyor
Üstün Memur. Her iki adam da seçkin cerrahlar ve doktorlardı,
kayda değer bir şekilde sahip olmak ve ince anlama ve
Bir doktorda çok değerli bir kalite olan sempati. Kravat
Bu ikisi üçte birini kucakladı, görünüşe göre uyumsuz
mümkün,-dr. Benjamin Wible, ayrıca eski bir ortağı Louisville'den
Dr. Bemiss. Eskiden onu aradığımız diyogenler ve elinden geleni yaptı
ismi hak et.

Bir gülümsemeyle aydınlatılanlar hariç, onun yüzü yasaktı,
sadece nadir durumlardaydı. O onun ne hoşgörüsüzdü
"şeyler ve saçmalık" olarak adlandırılan ve insanları rahatsız etmenin bir yolu vardı
Duygusallık veya fışkırtma gibi bir şey söylendiğinde homurdanma
onun varlığı.

İlk geldiğinde, sert, diktatör bir tarzı,
dost olmaya yönelik tüm girişimlere direnen kalıcı soğukluk ve
Sosyal, yaralandı ve rahatsız etti; Ama aralarında çok farklıydı
Hasta, çok nazik, acı çeken erkeklerin yatak kenarlarının yanında,
Yakında kraliyet kalbini bilmeyi ve takdir etmeyi öğrendiğimi
Diğer zamanlarda kaba ve yasaklayıcı bir şekilde gizlemeyi başardı
dış.

Maryland'den Dr. Archer, olabildiğince tam bir kontrasttı
hayal edildi. Tüm özdeyişleri şımartan bir şair yok
Bir şairden, henüz büyük sinirli bir adam ve mükemmel bir cerrahtı.
Her zaman _carul_ ihmaliyle giyinmiş, elleri güzel beyaz,
Sakalını Shorn, Auburn'u üniformalı olarak yüzüyor
uzun ringletlerde omuzlar, konuşmada yumuşak, çok çok erteleme
Hanımlar neredeyse sevgili gibi görünecek, yine de çok erkeksi.
Oldukça cavalier, bakabilir ve saygı duyabilir. İlk başta düşündüm
O erik ve ondan hoşlanmadı, ama benim hastalarımla şefkatli yolları
Erkekler, reçetelerinin etkinliği ve dikkatli emirleri
Diyet beni çok kazandı. Arkadaşlığımız benim sonuna kadar sürdü
Buckner hastanesinde hizmet, o zamandan beri onu hiç görmedim.
Diogenes ile bir başka tam kontrast, Virginia'dan Dr. Conway idi.
_Chesterfield_. Mükemmel tavırları ve
İyi üreme ve görgü kurallarının en küçük gereksinimleri bizi hissettirdi
Sanki Lord ve bayanlar gibiyiz. Dr. Conway'in aktarma yolu vardı
Birinin çok yükselen ince açıklanamayan övgü
Benlik saygısı. Diğerleri tam olarak zevk aldılar, ama çoğu zaman bizim gibi
Chesterfield _me_ ile röportaj yapmış, sade içine bile aşılamak
diyet listelerine konu, kibirimi şişirmek için hesaplanan çok şey,
beni asla farkına getiremeyen Diogenes'i takip ederdi
hepsinin Hollowness duygusu. Dr. Hughes saygıdeğerdi ve
Kendini akıl hocamı oluşturan mükemmel beyefendi. O asla
her gün düşemedi, her zaman karışık olmaya hazır
benim için iplikler. Sahip olduğum alışkanlığa karşı sonsuza dek protesto ediyordu
Richmond'da sözleşme yaptı ve daha sonra asla bırakılmadı,
ölmekte olan hastaların yatağından geç kalıyor veya koğuşlara gidiyor
Geceleri ne zaman çağırıldığında. "Kız, doğru değil,
Güvenli değil; Sadece faulü soluyarak bulaşma riskiyle karşı karşıya kalıyorsunuz
Geceleri koğuşların havası, ama bu askerlerin bazıları çok zor
Ve her zaman onlara olan güveninizi haklı çıkarmayabilir. "Ama olmazdım
Dinlemek. "Oğullarım" onuruna ve gerçeklerine ve gerçeklerine olan inancım
Kendime karşı şövalyeli bağlılık, onlara tamamen güvenmeme neden oldu
her zaman ve yer. Dörtte bunu asla söyleyebilirim
Savaşın yılları, güvenin en zorlu adamı tarafından bile rahatsız olmasıydı.
Hepsini, sık sık çok deneme koşullarına yerleştirilmiş olmama rağmen,
birçok kez tamamen koruma ve bakımlarına bağımlı olmak,
_ kim asla başarısız oldu_. Bu yüzden iyi niyetli bir şekilde Naught'a girerdim
nazik eski arkadaşımın danışmanları, onun lugubrious'a gülmek için
Yüzey ve gümüşi başının portantik sallanması. Biz
Ancak sağlam arkadaşlar olarak kaldı ve sevgili yaşlı akıl hocam da olsa
Uzun zamandan beri vefat ettim, hala hafızasını yeniden canlandırıyorum. Dr. Yates bir
İdeal Teksaslı, cesur, kararlı, sade ve basit, ya bir
Sıcak, gerçek bir arkadaş veya ödün vermeyen bir düşman. O olmak istedi
ön ve asla hastane görevlerinden memnun değildi. Bayan Yates bir
Herkesle favori. Alabama'dan Dr. Jackson, memurlardan sorumlu
Çeyrek, cerrahi çalışma yolunda bazı mucizeler yaptı. O
acı şikayet eden hastalarıyla büyük bir favoriydi
Çünkü bir süre hizmetlerinden çok sık yoksun bırakıldılar,
Cephede ustaca ameliyatı gerekiyordu. Bunların yanı sıra Drs vardı.
Devine, Ruell, Estell, Baruch, Frost, Carmichael, Welford ve
Griffith, hiçbiri özellikle iyi tanımadığım.


Bu arada, birkaç savaştan yaralı,
koğuşlar. Daha önce olduğu gibi, her tren insan sefaletiyle serbest geldi. İçinde
Yalnızca Buckner Hastanesi Neredeyse Bin Yatak, Kiranted vardı
akla gelebilecek her acı biçimiyle.

Bir gece bir ambulans akışı geldi ve alışılmadık derecede büyük bir
acımasız inliyorlar havayı dolduran hasta ve yaralı erkeklerin sayısı
"sedye" üzerine tepeye çıktılar veya kapıda hizalandılar
Hastanenin ambulanslardan, pürüzlü olarak sarsılan,
Country Road, onlara ifade edilemez bir şekilde işkence etmişti.

Bazen bir acı çığlığı ortaya çıkar, ama daha sık
Bastırılmış inilti, güçlü erkeklerin erkekçe doğmuş acı çektiğini ısmarladı. İçinde
kötü yaralananların yerleştirildiği koğuş,
Bitin, o sabah işi bitmemiş buldu.

Bu nedenle, her zamanki zamanımı ödemek için zaman bulduğumda normalden daha geç oldu
Diğer koğuşlara sabah ziyaretleri.

4 numaralı koğuşa girdikten sonra dikkatim yeni bir hasta tarafından çekildi,
Bir pencerenin yakınındaki ranzalardan birine destek verdi. O sadece
delikanlı (belki yirmi). Benimkiyle tanıştıklarında gözleri çok açık bir şekilde ifade etti
Çok üzgün hissettiğim bir esaret duygusu ve aşırı sevmeme duygusu
onun için. Temiz bir hastane gömleği giymişti, ama bir
Omuz ve kol çıplak ve bandajlıydı, çünkü solda yaralandı
omuz,-hafif bir yara, ancak şiddetli ağrı ve
ateş.

İlk başta ona yaklaşmadım, ama durakladığımda gözleri beni takip etti
Her yatak tarafından hastalığın ihtiyaçlarını belirlemek ve ihsan etmek
Birçok durumda özellikle dikkat. Sonunda onun yanında durdum ve,
Elimi kafasına yerleştirerek onunla konuştu. Huzursuz bir şekilde hareket etti
Görünüşe göre dudağının titremesini ve gözyaşlarını bastırmaya çalışıyor
Yine de bu gelirdi. Sadece duygularını fark etmek istemiyorum
Sonra hemşireyi aradım ve saptırma yoluyla birkaç tane verdim
Trifling talimatları, sonra başka bir koğuşa geçti.

Daha sonra geri dönerek, biraz soğutma içeceği ve bir şişe
Konfederasyon Körfez-Su (sirke), ona içmesini verdim ve ilerledim
Sünger başını ve ellerinden. İlk başta göründüğü gibi gönderdi,
İsteksizce, ama tıpkı onu terk etmek için döndüğümde aniden benim
El, öptü ve yanan yanağını üzerine koydu. O andan itibaren
Hasta arasında göründüğümde onun tarafından hevesle karşılandım.

Onarılmaya başladığında ve özgürce konuşmasına izin verildiğinde,
İsim, Charley Percy, Bayou Sara, Louisiana'nın yerlisi olduğunu,
ve Washington Topçu Beşinci Şirketi üyesi, Kaptan
Slocomb Komutanlığı. Resaca'da yaralanmıştı. Onu sevmek için büyüdüm
canım. Yatağını terk etmesine izin verilmez kaçtı
Koğuşta kalmak için ve uyanma saatlerinin çoğu harcandı
Bana özel olarak ayrılan küçük oda. Ne zaman ben
Hasta arasında turlarımdan sonra geri döndüm ki
Memnun, parlak varlık beni bekliyordu ve benim için birçok küçük plan
Dinlenme ve konfor kaba yeri ev benzeri yapar.

Bana sevgili bir erkek kardeş gibi oldu, adanmış ve
her zaman düşünce. Matron'un hastanedeki odasına çok deniyordu
Genellikle "askerlerin dinlenmesi" ve bazen "vaat edilen topraklar", çünkü
Her gün oraya birçok asker geldi ve bu yeni iyileşen
İzin verilmez ulaşmak istedikleri bir hedef.

Bu alışkanlık bana ne olabilecekleri doğru kullanma fırsatı verdi
Farklı mahallelerden sık sık gelen kutulara gönderilen
çeşitli hediyelerle, ancak tamamen yetersiz miktarlarda
Tüm askerleri tedarik edin. Bir Sangaree veya başka bir incelik,
zayıf enerjileri en üst düzeyde vergilendiren bir yürüyüşten sonra dinlenmek
veya koğuşların ateşli havasının dışında servis edilen bir yemek, daha fazlasını yaptı
Herhangi bir ilacın yapabileceğinden daha fazla gücü oluşturun. Gibi
hiçbir şans eseri, bu şeylerin bir tedariki yoktu
bin adam (Buckner Hastanesi'ne atanan olağan sayı),
Leler (zaten kıt oluyor) sadece hastalara hizmet edildi
ya da sözleşmeler için.

Young Percy'nin beklemeye yardımcı olmaktan ne kadar memnun olduğunu görmek güzeldi
"Askerlerin dinlenmesi" nin bu ziyaretçilerinde-nasıl şaşırlülüğü
Memnun kaldı ve onları eğlendirdi. Kendi büyük utançları öyle görünüyordu
Yaralandığı sırada tüm kıyafetlerini kaybetmişti,
mavi pamuklu yakalı ağartılmamış gömlekleri giymeye mecbur kaldı
ve tüm hastalara tedarik edilen manşetler,
Ranzalarla. Bunlara eyaletin hapishane üniforması adını verdi. Bir gün,
Ancak, New Orleans, Louisiana'dan Dr. Fenner, ziyaret etti.
Buckner Hastanesi (daha sonra Newnan, Georgia'da), benimle ayrıldı
Louisiana askerleri için iki büyük giyim ve mağaza.
Percy bu kutuları açmaya yardım etti ve yakında kendini çok fazla buluyor
iç çamaşırları ve güzel bir ceket ve gri pantolonlarla birlikte, ayrıca
yeni bir battaniye. Memnun kaldı, ancak henüz memnun değildi, çünkü
Ceket sadece gri idi. Kırmızı ile kesilmesini istedi.

Kutulardan birinde bir parça kırmızı pazen olduğunu öğrendi.
Bununla birlikte, dikkatini dikkatli denetimi altında kestim. Yapabilirim
Bu elbiseye girmesinin ne kadar mutlu olduğunu veya nasıl dans ettiğini asla unutma
Etrafımda, topçu tatbikatından geçiyormuş gibi yapmak ve
ve hayali Yankees'e ateş.

Daha sonra, kapağı geri çekildi, mektuplar ve topçu rozeti
Furbined ve güzel bir gün üzgün ve kasvetli hale getirildi
Arkadaşlar ve ben bu cesur, sevgili çocuk, yeniden katılma
onun emri.

İstekli, parlak, ateş ve ardor dolu genç asker buluşmaya gitti
onun kıyamet. Cepheye ulaştı (ait olduğu şirket
her zaman bulunacaktı) Şeftali Tree Creek savaşından kısa bir süre önce,
Ve burada, parlak genç yüzü düşmana döndü, istekli elleri
Silahına sonuna kadar hizmet ederek bir askerin ölümüyle karşılaştı.

Ne yazık ki! Zavallı Percy, kaderi zor görünüyordu; Yine de içtenlikle yas tutarken,
Bir dereceye kadar konforla hatırladım.
ölmek istedi,-"Zafer alanında."

Hastaneye aynı anda genç Percy ile geldi
Adı ve koşulları olan samimi arkadaş ve yoldaş
Ölümünün benim tarafımdan tutulan bir günlükte korunması, ancak
Makalelerim, daha sonra düşmanın eline düştü. Bu fakir
Adam, kısa süre sonra tifo haline gelen pnömoni vardı. O öyleydi
Getirildiğinde ve asla bilinç kazandığında çılgınca. Boşuna ben
Onu yatıştırmaya çalışarak, uzun, düz saçları, siyahı okşayarak
Bir kuzgun kanadı, boşuna muhteşem siyah gözleri kapatmaya çalışıyor,
Sesli ses tekrarlanırken sonsuza dek uzaya baktı
Dikkatsizce, "Viens a moi, oh, ma mere" ve böylece inledi ve inledi
Sonunda beyaz göz kapakları ölüm bakışlarının altına düştü ve
Sonsuz sessizliğin parmağı ateşli dudaklara atıldı.

Elbette Percy'ye arkadaşının çok sonraya kadar nasıl öldüğü söylendi,
Soruları artık kaçınamadı. Derinden taşındı
Ağlıyorum, "Böyle ölmek istemiyorum. Eğer bu sırada ölmeliyim
Savaş, umarım savaş alanında anında öldürülürüm. "Bu
dilek verildi.

Bir askerin mezarında uyuyor. Sonsuzluk ışığında üzücü
yas tutmak için yaşayanların kalplerini hala gölgede bırakan gizem
Kutsal neden-sevilen ve kayıp-onun için artık yok.

"Buckner" dışında "Bragg" ve iki hastane daha vardı.
Unuttuğum isimler, biri iki nazik başkanlık
Bayanlar,-Bayan. Harrison ve Bayan ----, Florida'dan-bağlılığı ve
kendi kendine fedakarlıkların yanı sıra onların güzel Hıristiyan karakterleri ve
Mükemmel davranışlar, onları görevdeki herkes tarafından iyi inandırdı. Bayan.
Harrison gayretli bir piskoposluktu. Onun etkisi ile ve
Newnan'da yazışmalar sık ​​hizmet verildi. Birkaç kez
Bishops Quintard, Beckwith ve Wilmer bakanlıklarından keyif aldı.
Çok sayıda yaralı adam ve onların korkulu karakteri
yaralar, cerrahların cerrahlarının
en büyük önem. Bu koşullar iyi karşılandı ve yardımcı oldu
Sağlıklı yerin "ve" (ilk birkaç ay boyunca) "
Yürütörlerimize açık mükemmel olasılıklar, "Birçok fakir adam
Karşılaştırmalı sağlığa geri döndü. Özellikle şanslıydım
Newnan'dayken, benim komuta giyim ve para malzemeleri var
Hem Louisiana hem de Alabama'dan. Bu, kendi ücretlerimin yardımıyla,
onları almayı reddetmiş olmama rağmen, birikmişti ve
hesabıma yerleştirildi ve şimdi çizdiğim, bana mükemmel verdi
sadece hasta için değil, aynı zamanda
ön tarafta, rasyonları büyüyen "derecelerde küçük ve
güzel bir şekilde daha az. "İki kez ziyaret aldım
Louisiana'dan saygıdeğer Dr. Fenner ve meslektaşı Bay Collins.
Her para ve kıyafet bıraktıklarında bana büyük isteğe bağlı
Güçler, bunu belirtmesine rağmen, paranın sağlandığı gibi
Louisianlılar, bu devletten gelen askerler önce dikkate alınmalıdır.
Alabama, Mobile'dan Bay Peter Hamilton aracılığıyla da kutular aldım
giyim ve lezzetler ve iki kez altı yüz
Dolar para, "Tabii ki, çocuklarımıza yardım edin _first_,
Ama _Any Case_'de acıların veya ihtiyaç duyulan yerlerde, kendinizi kullanın
yargı. "Yüzlerce kişi tamamen evden kesildiği için
Giyim isteğinden muzdarip, bazen biraz iyi bir şaraba ihtiyaç duyuyor
Ya da ekstra yemek, bana doğru göründüğü birçok olay buldum
Bu isteğe bağlı gücü, özellikle önden gelen ziyaretler sırasında kullanın,
Bu sefer yapmam için çağrıldım, önce kocama
ve Kingston ve Dalton'daki yoldaşları, daha sonra Macon'a bakmak için
Bazı Louisiana ve Alabama askerleri ve son olarak Atlanta'ya,
Kocası ve diğer birçok arkadaş siperlerde yatıyordu. (Bunlardan
bundan sonra daha fazla deneyimler.)

Bayan Harrison, Bayan Gamble, kendim ve bir ya da iki kişi
Postanın bayanları arasında sadece Piskoposluklar, ancak hizmetler
Askerler, hem memurlar hem de ayrıcalıklara katıldı. Bayan Gamble,
Kurs, koroyu yönetti. Her zaman Bassos ve Tenors bulabiliriz. Sanırım
alto. Müzik gerçekten iyiydi. Piskopos Polk'ün ölümü harikaydı
Herkese keder, özellikle aramızda sadık az sayıda
onu kilisenin bakanı olarak saygı duydu. Söylediğinde bile
kendimiz ve birbirimize "Tanrı en iyisini bilir", bir kerede yapamadık
kederin acısını bastır, çünkü sanki güçlü bir bulwark gibi görünüyordu
süpürülmüştü. Piskopos Polk'ü sadık ve sevgi dolu olarak tanıyordum
Ruhların çobanı, sürüsünü yeşil meralarla besliyor, şefkatle
Yorgun ve kederli olanlara liderlik etmek
konfor. Ama huzurlu kat istila edildiğinde, tehdit ederken
Her tarafta uluyordu,-bir süreliğine bir kenara koyuluyor
Bir çobandan, güvenilir kılıcını değerli bir şekilde kullanarak salladı.
düşmanın ilerlemesine karşı kendi sadık göğsüne karşı, asla
açgözlülükle sabitlenen korkunç dişler tarafından öldürülene kadar titriyor
kendileri kalbinin derinliklerinde. Daha önce de belirttiğim gibi yaptım
Kış ve ilkbaharda öne birkaç ziyaret. Bir seferde
Fenner's Louisiana bataryasının bir üyesi olan kocam, onunla birlikte
Kingston'daki kış mahallelerinde komuta, ziyarete gittim
ve "erkeklerin" ihtiyaçlarından sonra sorgulamak. Küçük oğlum (kim vardı
Bu zamana kadar Newnan'da bana katıldı) bana eşlik etti. Kingston böyleydi
Time kasvetli, kasvetli görünümlü bir yer. Büyük, ahır benzeri bir şekilde durdum
Galeriden otel, ziyaretçilerle otururken
Kamp, Gürcistan milislerinin bir gelişine tanık oldum,
Otelin önündeki bir trenden gürültülü bir gösteri ile karşılandı.
Garip görünümlü bir erkek setiydi, ama "depolama kıyafetleri" vardı
Sarar, bazen uzun şapkalar, her durumda _good ones_. Bu,
Etkiledikleri üstünlük havası, eğlence sevenleri kışkırtmak için yeterliydi
toplayan düzensiz, kaba görünümlü gazilerin eğilimleri
Trenin gelişini izlemek için. Sallanan, cılız arabalar
Gözden geçti, bu çiğ birlikler otele doğru yürüdü ve orada
Fırtınaya yüce ilgisizliği varsayarak yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Onlara saldıran raillery. Tabii ki sempatim
Gaziler ve ben şakalarına yürekten güldüm. İlkinden biri
topu harekete geçirin, uzun boylu, atletik görünümlü bir askerdi
Kot pantolon, sadece bir bacağı süsleyen soluk kırmızı çizgili, düzensiz
Sicim telleri ile bağlanmış ayakkabılar ve bir pazen gömleği
Kuşkusuz Konfederasyon askeri süreci ile yıkanmıştı
(_i.e._, bir dere bankasındaki bir çalıya bir iple bağlanmış, izin verilen
bir süre suya yatmak, sonra bir sopa veya tekne ile karıştırılmış
bir kaya üzerine ve en yakın çalı üzerine damlamak ve kurumaya asılmış veya
bir ağacın sallanan uzuvuna). "Şok edici kötü bir şapka"
Sipariş kostümünü tamamladı. "Melish" uzun bir örneğine yaklaşmak
"Butternut Jeans" ın yeni bir ev elbisesi giyen muhteşem bir kravat,
vb, asker kollarını açtı ve yoğun aksanlarla bağırdı,
"_Let_ onu annesi için öpüyorum!" "Dışarı çıkmak için bir başkası isteniyordu
o şapkadan. "Büyük bir gazi, elini omzuna bırakarak
Küçük, korkmuş görünümlü, küçük kurban ve kendi gözlerini silerek
Eski şapka, "Ben _Say_, dostum, sen de getirmedin
Şeker-ekranlar, değil mi? Biraz güçlü bir hankerin var. "Bir
Masum görünümlü asker,
Yeni gelenler düzgün giyinmiş, gömlek önünde yakından akran, yenileme
Artan ciddiyetle tekrar tekrar inceleme, o zaman,
Bir tutum çarpmak, "_biled_, Jove tarafından!" Bir, bir
Sert, kalın, yeni palto, endişeli soruşturma ile karşılandı, "
o katta bol miktarda _stuffing_ var, yaklaşık _Here_ "(bir el ile
mide ve kalbin üzerine yayılmış), "çünkü Yankee mermileri güçlüdür
nüfuz ediyor. "Her yeni şaka kahkaha attı ve
Kulak pisti asi bağırıyor, ama sonunda "Melish" yürüdü ve
Frolic sona erdi.

Ertesi gün için iki davet aldım, biri
Fenner'ın Louisiana bataryasının memurları ve kabul ettiğim bir kişi,
Kocamın karışıklığının askerlerinden. Bir sonraki saat on iki civarında
Sabah otelin kapısının önünde bir ambulans duruyordu. Ondan
atarken dikkat çeken ladin görünümlü renkli bir sürücüye indi
katırın sırtında dizginler, "Kimse aptal gitme 'wid dat da
katır ontwill geri gelirim. Ben Jes Gwine, Ober'i Depo Yander'a adım atacak
'Biraz tuhaf kürk de cap'n. Dat katır o goily dis hissediyorum
sabah. 'Nuffin' behin '
O Ama Dis Amperlants (Ambulans) Ob Dem Hebby Guns'u STED. "
gitti, katırları bağlamadan ayakta bıraktı ve bir
yaramazlık enkarnasyonu. Kampa giden yol yeni temizlendi ve doluydu
kütükler ve ruts. Üst galeride dururken
Jehu'nun, küçük oğlumuzun geri dönüşü, ekstra yararlanarak
uzun süredir babasının kalbinde ilham alan sevgi, istila etti
ambulansa kaldırılacak. Bu dilek memnun oldu, babası
dizginleri almak ve sürücü koltuğuna monte etmek niyetindedir, ancak daha önce
Georgie'nin
Arkaya bakarak korkmuş yüz ve belki bir düzine erkek ve erkek
Sıcak peşinde. Katır kampa gitti ve orada harika bir alarm yarattı.
Bir mucizevi bir şekilde çocuk,
ambulans ve zarar görmemiş. Bu kaza gecikti
Çok az, ama zamanında günlük kabuklu köyüne vardık,
"Kamp" ve memurlara saygılarımızı ödedikten sonra
Kocamın karmaşası kulübesi. Akşam yemeği zaten dışarıda yemek pişiriyordu.
İçinde pürüzlü bir rafta parlayan teneke bardak ve plakalar yığınları vardı,
yeni cilalı. Alt ranza yeni, _pine_ pipetle doldurulmuştu,
ve tüm battaniyeleri biriktirerek olabildiğince yumuşak yapılmış
karışıklık. Bu devlet başkanını oluşturdu. Üzerine yerleştirildi, önce,
Kendim (merkez figürü), bir tarafta kocam, görevden muaf
Gün için, diğer tarafta, takdir etmekten çok uzak olan küçük oğlum
Amaçlanan onur, hemen "kıvrıldı" ve bir tura çıktı
kamp üzerinden soruşturma. Karmaşa altı adamdan oluşuyordu
en küçük olan kocam dahil Lionel C. Levy, Jr.,
Sadece çocuk, ama eğlenceli, sinir ve çizgi ile dolu muhteşem bir asker. Daha sonra
Kocamın koynunda arkadaşı J. Hollingsworth veya Jake Amca vardı
Herkes tarafından çağrıldığı gibi. Karışıklığın endüstriyel arayışlarının
O gerçekten önde gelen ruhtu, kaynakları her şekilde
sınırsız. Onun sabrı, dikkat ve ağrıları gerçekten başarıldı
İcra planlarına katılmak ve taşınmada harika sonuçlar
dağınıklığın rahatlığı. Her zaman ekstra bir yüzbaşı taşıdı.
beklenmedik durumları karşılamak için düşünülebilecek her şeyi içeriyordu veya
Diğer insanların ihmalini onarın. Sadık bir vatanseverdi ve
memnun, şikayetçi olmayan asker; asla hasta, her zaman görevde, bir
İyi beyefendi, nazikçe dürtüler ve eylemlerde, ama-harika, evet, orada
Bu güneşin üzerinde bir yerdi,-onaylanmış bir lisansdı. Yapabilirdi
savaş alanına en ateşli ateşle yüzleşir, ancak bir parti
bayanlar --_ asla kendi rızasıyla. Söz konusu günde
Ancak ben sadece davetkar bir konuk değil, aynı zamanda onun karmaşasının karısı
ve arkadaş. Yani, farklılığını aşarak, kendini çok yaptı
kabul edilebilir ve savaş sırasında birkaç kez buluşmak
hoş bir ilişki kuran koşullar, aynı zamanda zorunlu, biz
Hızlı arkadaş oldu ve bugüne kadar kaldı. John Sharkey,
Miles Sharkey ve bir tane daha, unuttuğum, içerdiğim bir tane daha,
Yukarıda belirtilenlerle, tüm karmaşa. Akşam yemeği mükemmeldi
birçok kişiden daha iyi, sahip olduğum daha zarif ve bol miktarda
Savaştan beri parazit. Tüm sığır ve domuz eti rasyonları birleştirildi
Bir fricassee _a la camp_ yapmak için, çok küçük un rasyonları
Büyük, yuvarlak bir somun "şeyler" yapmak için mısır unu ile karıştırıldı. Bunlar
Nefis yemekleri kabin dışında fırın ovenlerde pişirildi. Çapraz yapışmalardan, düzenlenmiş çingene moda, bir demir pot salladı,
"uzun tatlandırma" ile mısır unu kahvesi hazırlandı
(pekmez) ve süt olmadan, yemeği besteledi. Bu iyi düzenlenmiş
Karışıklık iş o kadar bölünmüştü ki, her adamın tümünü kesecek günü vardı
Ahşap, tüm suyu getirin, pişirin, bulaşıkları yıkayın ve kabini içeride tut
emir. Yani, bu vesileyle karışıklık yoktu. Hepsi
hassasiyetle gerçekleştirildi. Zamanında bir tahta parçası yerleştirildi
Benden önce parlak bir teneke tabakta düzenlenmiş rasyonlarımla benim
Kahve, şiddetle şüpheleniyorum,
bir zamanlar tıraş mili olan vesileyle ödünç alındı. Akşam yemeği
Teğmen Cluverius, kamptan bana eşlik etmeye çağırdı ve
Memurların mahallelerinde birçok eski tanıdıkla tanıştım. Soruşturma üzerine,
Kamptaki çocukları memnun buldum ve almaya tamamen isteksiz buldum
elime yerleştirilen fondan herhangi bir fayda. Almışlardı
Bir askerin hayatı şansı ve onlara uymaya oldukça istekliydiler.

Kampa binerken yaşadığım korkunç çarpma
"Goldily Mule" tarafından çizilen ambulans beni bir başkası için dehşete düşürdü
sürmek. Yani, sadece gün batımında, kocam ve ben, oğlumuz ve bir ya da
İki arkadaş, Piny Woods'tan otele doğru yürüdü, bu yüzden ben
Ertesi gün Newnan'a geri döndü. Bu kışındı. Daha sonra yaptım
Bu sefer Macon'a ikinci bir gezi, tedarik etmek için çağrıldı
ulaşmak isteyen eski bir askerin (merhum) ailesine para
Ev. Şahsen soruşturmak istedim, Macon'a gittim. Üzerinde
Geri dönüşümün sabahı, hastanelerden birinden geçerken, ben
Bir Louisiana askerinin başucunda bir araya geldi.
Pil, John Augustin, New Orleans. Depoda tekrar tanıştık ve
Beyefendi çok nazikçe benim sorumluluğunu üstlendi. Newnan'a gidiyordum
Kampa dönüyor. Keyifli konuşma yoldan çıktı. Arasında
Diğer konular, şairler ve şiir tartışıldı. Ona Dr.
Archer ve onun bestelediği güzel bir "Hygeia'ya", bazı bölümleri
hatırladım ve tekrarladım. Yavaş yavaş Bay bunu keşfettim
Augustin, onunla birlikte bitmemiş bir el yazması vardı.
"Şüphe," ve sonunda onu okumama izin vermeye ikna etti. Beni Bulmak
ilgilenen, benim ciddi talebime verdi,-bana göndereceğini
Makalede tüm şiirleri. Zamanında geldiler ve onlarla birlikte
Kendime adanmışlık, çok zarif bir şekilde tasarlandı, çok güzel
Buraya eklemek için affedilebileceğimi ifade ettim.

  "L'Engoi.

  "Bayan. Fannie A. Beers.

  "Bilinen ama dün güveniyorum
    Bu kanatlı düşüncelerim.
  Olma, dua ediyorum, çok eleştirel bir şekilde,
    Daha çok merhamet ol!

  "Ne de umutsuz olan tekerlemelerimi okumayı düşünün
    İç çekmeye eğilimli olduğumu.
  Şairler, çocuklar gibi, zaman zaman ağlayın ve gülün,
    Nedenini bilmeden!

  "Düşünceler cennete eğilimlidir, benimki zayıf ve zayıftır.
    Lütfen onlara yardım edin;
  Hasta ve yaralı seni aziz olarak korusun
    Bunda patronum;

  "Ve parlarken güneş gibi görünüyor
    Bir süre damlayan yağmurda,
  Fantezimin gözyaşlarının parlak bir gökkuşağını yap
    Tazlıklı gülümsemenle.

  "Kingston, 23 Şubat 1864."

Önde, Desultory Dövüşü her zaman devam ediyordu. Ordumuz Altında
General Johnston, geri çekilmesine rağmen savunma üzerinde hareket ediyor,
Yolun her adımına itiraz etmek ve içsel pozisyondan,
Düşmana büyük hasar. Bahar oldukça açıldığında birliklerimiz
daha aktif bir şekilde meşgul oldu. Çatışmalar bize birçok geldi
yaralı. Mayıs ayında New Hope Savaşı Kilisesi yapıldı. Genel
Johnston, "Anlatı" nda bundan "yeni _AFFAIR_
Umut. "Yaralı sayısı hakkındaki kendi bilgimden yola çıkarak
arkaya gönderildi ve yaralarının umutsuz karakteri, ben
bunun bir _very korkunç_ "meselesi" olduğunu söylemeliyim. Çok fazla subay
yaralandı ve tüm koğuşlarımız doluydu. Bana biraz geldi
Fenner's Louisiana Bataryası'ndan özel arkadaşlar,
nişanlı, birkaç adam ve neredeyse tüm atları kaybetmek. Teğmen Wat.
Tyler Cluverius, göğüs işlerinin tepesinde dururken ve
Kılıcını sallamak için adamlarına doğru dönerek, her ikisinden de vuruldu
omuzlar, çok acı verici bir yara, ama cesur genç asker
Işığa, derinden zımbalanmış gibi davranarak "
_ back_. "Olağanüstü bir asker olmasına rağmen, en çok
Zahmetli hasta, çünkü ona geri dönme arzusu
Komuta onu huzursuz ve memnun etmedi, büyük ölçüde geciktirdi
iyileşmek. Gerçekten de yatakta veya koğuşunda kalmazdı. Daha
Hiç görmediğim görkemli görünümlü memur. Daha da iyisi, ceketinin altında
Grinin orada,
Virginia beyefendisine doğa. "Post" un bayanları ile
Başbakan bir favori oldu. Verdiğim çok nazik ve özenli
Kendim onunla ilgili küçük bir düşünce. O kapalı ve uzaktaydı
harika kısa süre, görev için ön plana ve en güçlü
Cazibe merkezleri iddialarından daha ağır basamadı.

W.T. Vaudry, Fenner'ın Louisiana bataryası da kendi başına
Bana gönderilen istek. Yarası olabilecek kadar acı vericiydi
hayal edildi. Midenin çukuruna harcanmış bir şekilde çarpmıştı
top ve tamamen iki katına çıktı. Sahada kalmıştı
Öldü ve bir süredir ölümcül iç yaralanmaların
alındı. Yaranın doğasından, tam bir muayene yapabilir
ilk başta yapılmayacak. Hızlı rahatlama oldukça imkansızdı. Hatta
Bir ekstremite kaybı veya en şiddetli et yarası daha az neden olur
yoğun acı. Cesaret ve dayanıklılık, gerçekleri eşit olarak ayırt etmek
Asker: Bir ayrım zaten onun, diğeri şimdi asil
Enfes işkence günlerinde kazandı. Bükülürken biraz düşündüm
Her gün, ateşli kaşları yıkamak, kederli ile buluşmak
Sempati Gözler Acı ile Döğtle, Bu Acı çeken _boy_ i
öfkeli ve ezilen bir gelecekteki kurtarıcılardan biri
insanlar. Memurların koğuşu,
Ana cadde. Pek çok penceresi hoş bir manzaraya komuta etti
Tuğlada duran güzel gölgeli kare
mahkeme evi (şimdi hasta ile dolu ve Bragg ile ilgili
Hastane). Yan sokaktaki pencereler,
Sokak, cesur genç subaylar için bir gözlem gönderisi olmak
İçeride, her zaman kendilerini burada düzenleyen "_ incection_" için
bayanlar gezisi için olağan saat,
İlginç geçersizler, bakış açılarının bakışları olmakla geri dönüyor
bize söylendiğimiz yazık olan parlak gözler "
"Daha sonra bu şövalyelerin binaya katılmasına izin veriliyor,
çaresizliklerinin çoğunu yaptı,
gerekli bakanlıklar bu kadar basit ve nazikçe verilir. Bunların arasında
Memurlar, durumu en derin sempatimi heyecanlandıran iki kişiydi
gerektiğinde özel bakım. Her ikisi de sürgündü; İkisi de kötü yaralandı.
Biri, gerçekten, o kadar korkunç bir yara taşıyordu ki bakmama rağmen
Her gün, asla titremeden göremedim. Birazdan
Diz üstünde ayak parmaklarının üstünde bacağın mekanizması tamamen
her zaman bir askıya alan topuk hariç maruz kalan,
Bandaj, dinlendiği yatağın seviyesinin üzerinde kaldırıldı. Her
Etin parçacığı kesilmişti ve bacak iyileşmeye başladı
"İlk niyetle" ama dışkı gibi sağlıksız granülasyonlarla.
Bunlar, nitrik asit kullanılarak sürekli olarak çıkarılmalıdır
(İnanıyorum) veya bıçakla. Belki de hayal edildiği gibi, korkunç bir şekilde
Acı verici, _ ve kloroform yok. Gün geçtikçe gönderildim
ve bu korkunç şey devam ederken, terleri sildi
Ölüm kadar soluk olsa da, asla titremedi. Kaydet
Ara sıra inilti, derin ve bastırılmış, hiçbir şey yoktu. "

Bunun olağanüstü, sevgili okuyucu gibi görünüyor mu? Ah! HAYIR; içinde
Yüzlerce _private askerinin olduğu dışarıdaki koğuşlar
Onları sürdürmek için rütbenin gururu, sadece basit, asil erkeklikleri, ben
Günlük bu tür sahnelere tanık oldu. Askerlerimizin cesareti ve cesareti
Bütün dünyadan tam takdir kazandı. Hastalarının
Dayanıklılık, dört yıldır sürekli bir tanık oldum ve bunu ilan ediyorum
Gebe kalmanın ötesinde yüce idi. Adını hatırlayamıyorum
Yarı tarif ettiğim kahraman memuru. Ancak hatırlıyorum
Dr. Jackson bunu başarıyla tedavi etti ve umutsuz günlerde,
Savaşın kapanışına doğru, yaralı adam yine görevindeydi. BEN
Savaşa düşüp düşmediğini bilmiyor veya hala yaşıyor mu?
Korkunç yara izi. Kentucky, Louisville'den Kaptan Weller, aynı zamanda
Aynı koğuşun mahkumu. Onu hatırlamam da öyle
kötü yaralandı. Ayrıca onun ile büyük bir favori olduğunu da hatırlıyorum.
"Kayıt" dan coşkuyla konuşan koğuştaki yoldaşlar. O
Asla diğerleri gibi eşcinsel değildi, ama kendi kendine yeten ve suskun ve
"Eski Kentucky'den bir sürgün haline geldiği için sık sık ciddi ve üzücü
ev. "Bakımlarım şu anda sürekli çatışmalarındaydı
Kocam için kaygı ile arttı.

Mühimmat taşırken New Hope Kilisesi Savaşı'nda vardı
Caisson'dan tabana, sol ayağa hafif bir yara aldı,
ama ayrılmasına neden olmanın yeterli öneme sahip olduğunu düşünmedi
onun emri. Ancak daha sonra, dizantere yenildi ve
Jonesboro Savaşı ', silahına sonuna kadar hizmet etmiş olmasına rağmen,
tamamen aşıldı ve yol tarafından düştü. Son ambulans
Onu aldı ve hepsinin varsayıldığı gibi Newnan'a ölmek için gönderildi. Vardı
Ona her avantajı ve mükemmel verecek pozisyonda değildim
Hemşirelik ölmüş olmalı. Bununla bile, hastalık sadece
Tutuklandı, tedavi edilmedi ve savaştan sonraki yıllar boyunca hala yapıştı
o. Providence altında, hayatı o zaman kurtarıldı. Bu
nimet bana şimdiye kadar sahip olduğum her şey için tam bir tazminat gibi görünüyordu
karşılaşılan ve kalıcılığımın kapsamlı bir gerekçesi
Elbette savaşın başında kendim için işaretledim. Çeşitli
"_affairs_" ön tarafta askerleri istihdam etmeye devam etti; hepsinde
Bu kayıplarımız _.comparative_ küçüktü. Askerleri hiç görmedim
daha iyi ruhlarda. Herhangi bir "boktan" çok az şey vardı. En kısa sürede
Her halükardan önce-onlar kurtarıldılar, neşeyle bildirdiler
görev. Johnston'un geri çekilmesinin "uygunluğu" serbestçe tartışıldı. Tüm
düşmanın üssünden çekildiğini hissediyor gibiydi
Sonunda tuzağa düşeceği garip bir ülkeye malzeme.
Ve bunun "iyi" olduğundan emin olmak. "Old Joe'yu yalnız bırak, _he_
Ne hakkında olduğunu biliyor "ve güçlü her el ifadesi
sevgi ve kapsamlı güven. Ordu kesinlikle uzaktı
General Hood'un keşfettiği gibi "demoralize" olmak, ne zaman,
Hemen ardından, 22 Temmuz'da ve daha sonra Franklin'de,
çok muhteşem bir şekilde savaşın şoku ve söz
Komuta, düşmana karşı tekrar tekrar fırladı, acele etti
Ezici sayıları ve belirli bir ölümle karşılaşmaya yönelik bir şekilde öne çıkın. Açık
18 Temmuz'da, General Johnston'un
Komutandan kurtuldu ve General Hood onu başardı. Biliyordum
İki komutanın göreceli değerlerinden hiçbir şey yoktu ve hiçbir yolu yoktu
yargılama ama o zaman olduğum askerler üzerindeki etkisi ile
çevrili. Bütün yazı sanki biraz korkunç görünüyordu
felaket. Convalescents gecikmeli basamaklar ve kasvetli olarak yürüdüler
yüzler. Her koğuşta acı veya yüksek sesle inleyen erkekler veya,
Yüzlerini örtmek, konuşmayı veya yemeyi reddetti. O saatten itibaren
Yüzdürücü, umutlu ruh ölmüş gibiydi. Hiçbir şeyin olduğunu düşünmüyorum
Yine aynı şey. Çünkü insan hayatının korkunç fedakarlığından sonra
Bu yeni politikanın açılışını takip etti
_still_ geri çekilmek zorunda kaldı, Doom'un Gölgesi sürünmeye başladı
Yavaşça karada. _My_ ruhunun çapası benim sınırsız
Başkan Davis'e olan güven; Dümendeyken kendimi güvende hissettim
nihai başarı ve mevcut hastalık ve hayal kırıklıkları
Sabırla, _Ther Doubting_. Bu arada, rahatsız edici söylentiler uçuyordu
Hakkında, burada ve orada demiryolu iletişimi kesildi ve onunla
Posta olanakları. Tabii ki Konfederasyon liderleri rapor edildi
Federallerin hareketleri, ama hastane postasında biz
sürekli _qui vive_. Çok sayıda sözleşme
Günlük öne dönüyor, aralarında Teğmen Cluverius, Bay
Vaudry ve Kaptan Weller.

McCook altındaki federal güçlerin yaklaşımının söylentileri günlerdir
Aklımızı rahatsız etti. Newnan'ın küçük kasabası ve hemen
Çevredeki ülke zaten mültecilerle doluydu. Her gün getirildi
Daha. Ayrıca, yüzlerce hasta ve yaralı var.
Orada kurulmuş olan hastaneler,
Düşmanın ilerlemesi hiçbir şekilde hoş bir şey yok. Ancak,
Hastaneler endişeliydi, sorumlu cerrahlar emirleri beklemeli
Genel merkezden. Hiçbiri alınmadığı sürece hissettik
nispeten güvenli.

Ancak bir gece, Roddy'nin Konfederasyon Süvari'nin bir alayı sessizce
Demiryolu deposunun dibinde bulunarak,
tepe ve başka türlü gizemli bir şekilde kendilerini aynı şekilde atıyor
komşu. Ertesi sabah parlak ve sevimli açıldı, getirdi
Bu güvenlik duygusundan önceki gecenin endişeli gözlemcilerine
Her zaman ışıkla birlikte gelir. Tüm işler her zamanki gibi devam etti.
İlk turlarımı bitirmiştim, özel vakalarımı besledim ve sadece
koğuşlara kahvaltı göndermek için dağıtım odasına girmek,
Tüfek voleyanı, hızlı bir şekilde bir başkası ve diğeri, ürkütücü
sabah havası. Hızla heyecanlı bir kalabalık toplandı ve acele etti
Depo ve demiryolu pistinin manzarasını yöneten tepenin tepesi. BEN
geri kalanı ile koştu. "_ Yankees! Yankees! _" Ağlamaydı. .
Ateşler birkaç dakika devam etti, sonra durdu. Duman
temizlendi, kendi birliklerimiz demiryoluna çekildi
ve depo platformunda. Karşı taraftaki tepe görünüyordu
Yankees ile sürün. Açıkçası kasabayı şaşırtmayı bekliyorlardı,
Ancak, kendilerini sayıları olan bir güçle karşı bulmak
Tahmin edemedikçe, aceleyle tepeden çekildiler. O zamana kadar
Acele eden erkeklerin kalabalığı kendilerini silahlandırmış ve aşağı koşuyorlardı
Konfederasyonlara katılmak için bizim tarafımızda. Birkaç adam izledi (
vatandaşlar), mümkün olanlar için orduya zaten katılmıştı. Onlar
kalanlar kadınlara katılmakta tamamen işgal edildi ve
çocuklar.

Dövüşün sadece geciktiği açıktı. Bir saldırı olabilir
her an bekleniyor. Bir kerede kasabadan bir göç başladı.

Zaten bitişik ülkenin tüm bölgelerinden mülteciler başlamıştı
Sonsuz bir alayı içine dökün ve geçin
Atlar tarafından çizilen düşünülebilir ve akıl almaz taşıma tarzı,
katırlar, öküz ve hatta tek bir yönlendirme veya inek ile. Bunların çoğu
Kadınlar ve erkekler, küçük çocukların yüzleri burada ortaya çıktı ve
Orada,-olduğu gibi, "yağma" arasında "atıldı"-bakıyor
Zavallı yorgun ve korkmuş, ama endişeli kadar kalp kırılmış
Yolculuklarının nerede biteceğini bilmeyen kadınlar. Ne de "nerede
başlarını döşemek için, "bazıları sadece sigarayı geride bıraktı
"Bu kadar düşük" olsa da, "en tatlı nokta olan bir evin kalıntıları
yeryüzünde "onlara. McCook, benzersiz zulmüyle onu yapmıştı
Bir korku adlandırın.

Vatandaşlar basitçe damgaladı, "
gidiyor. "müzakere için zaman yoktu. Malları hareket ettiremediler
veya Chattels, sadece birkaç giyim eşyası; Sandıklar için yer yok ve
kutular. Her araba, vagon ve araba insanla yüklendi
yük; Her eyer atı talep görüyordu. Tüm Zenciler
Hastane ve vatandaşlara ait olanlar
bir kez güvenli bir mesafe. Bu fakir yaratıklar o kadar korkmuştu
Herkes olarak ve kaçmaktan memnun. Sığır ve koyun sürüsü
koşuda sürüldü, alçalılarını indirdi ve kızartı
yakınma.

Vatandaşlar bu şekilde işgal edilirken, sorumlu cerrahlar
Hastaneler daha az meşgul değildi, ancak çok daha fazla toplandı ve
Metodik. "Buckner" dan Dr. McAllister ve Dr. S.M. Bemiss,
"Bragg", hem cesur, havalı, yönetici adamlardı. Onların
Kendini doldurma, firmaları, otorite dizginlerini sürekli kavrama
Basitleştirilmiş önemlidir. Sadece silah taşıyamayanlar kaldı
koğuşta. Convalesanslar kızar ve muhtemelen itaatsizlik ederlerdi
kalma emri. Sadece cesur ruhu tarafından harekete geçmekle kalmadılar
Güney askerleri, ama kalmayı tercih ettiler
yakalandı,-Kuzey hapishanesinin dehşetinden daha iyi ölüm. Bu yüzden
Hepsi sessizce kendilerini sundu ve yardımcılarla,
Eczacılar ve hastane görevlileri silahlandırıldı, görevlendirildi ve yürüdü
Daha önce bahsedilen alayı işe almak için kapalı.

Bayanlar, memurların eşleri, görevliler vb.
"Yankees" den korku için, acıyla birleştiğinde
Yakında savaşa girecek olan kocaları veya arkadaşlarıyla ayrılmak,
dikkatini dağıttı. Taşıma araçları için muhteşem fiyatlar sunuldu.
Biri temin edildiği kadar hızlı dolduruldu ve kalabalık. Sonunda, hepsi
Dr. McAllister'ın sahip olduğu iki atlı bir arabası dışında gönderildi
karısı ve kendim için tutuldu ve kendi negro tarafından yönlendirildi
Çocuk, Sam. Bu arada, bazı koğuşları ziyaret ettim, bazıları için
Hastalar ölüme çok yakındı ve hepsi büyük bir durumdaydı ve
zarar verici heyecan. Bir an için dayanıyormuş gibi yapmadım
onlarla birlikte kalacağım, zaten karar verdikten sonra
bunu yapmak. Onların çaresizliği sempatilerime çok güçlü bir şekilde itiraz etti
Direnmenin imkansız olduğunu gördüm. Ayrıca, bir fikrim vardı ve
Umarım kasabanın alınması durumunda bile hakim olabilirim
düşmanla mahkum olarak durumlarını iyileştirmek için. Yani ben
vaat etti ve sessizce Ward'dan Ward'a geçti
kararlılık, neşeyle konuşmaya çalışıyor. Heyecan, o kadar harika ki
Dışa doğru sakin üretti, öfkeli gösterilere direnmemi sağladı
Cerrah ve Bayan McAllister'ın gözyaşı katılımcıları
neredeyse endişeyle yanında. Sonunda herkes gitmişti;
Yoğun sessiz karışıklık sahnesini başardı. Ben _alone,-
şarj_. Ezici bir sorumluluk duygusu kalbime düştü. .
Alarm ilk olarak sabah sekiz saatte verilmişti. İle
Aynı öğleden sonra üç askeri, vatandaş, _all_ kaybolmuştu.

Çok yakın zamanda iyileşen veya yaralar nedeniyle sadece birkaç kişi
Diğer nedenler, yürüyüş yapamamış veya savaşmak için harekete geçmişti.
hemşireler.

Düşünmek ve toplanmak için ofisimin adımlarına oturdum
Yapmam gereken her şey için güç. Her iki tarafımda iki kat vardı
en hasta hastaların koğuşlara dönüştürülmüş mağazalar
genellikle onlara kolay erişim sağlayabilirim.
Aniden, üst koğuşlardan birinden, sanki bir kısık bir ağlama duydum
Bazıları isyancıya bağırmayı denedi. Bunu takiben şaşkın
Seslerin üfürümü. Aceleyle yukarıda koşmak, kapısında tanıştım
Korkunç bir figür, hepsi beyazla kaplanmış (hastane gömleği ve
çekmeceler), ama kafasında askeri bir başlık var. Ateşimden biriydi
Günlerce ölüm kapısında yatan hastalar. Heyecan
Sabahın Deliryum ile ateş erişimini sağladığı için,
yatağından çıkmış, kapağına koymuş ve bağırarak, "_to
Erkeklere katılın! _ "Olması gerektiği gibi zayıf, gücü neredeyse
Kendimi aşırı ustaladım. Onun aşağı inmesini engelleyemedim
merdiven. Koğuşta bana yardım edebilen tek adam eksi
kol ve amputasyondan sonra iyileşme. Onun yarasının kudretinden korkuyordum
Muhtemelen kanamaya başlar, ayrıca herhangi bir _man's_ müdahalesinin
Hastayı hala daha fazla heyecanlandırırdı. Nazikçe güvenmek,
varlığımın her zaman ilham verdiği şövalye hissi
Hastalar, geri dönerse silahını almaya söz verdim ve
Kıyafetlerini giy ve kolumu zaten tottering'in etrafına yerleştirerek
Ve sallanan figür, yatıştırarak ve coaxing yaparak onu yatağa geri getirdi. A
Bating büyüsü izledi, hiç bu kadar toplanmadı. Alt koğuşta
Ani heyecan nedeniyle başka bir ölüm meydana geldi.

Bunun bir bilgisinin diğeri üzerindeki etkisinden korkmak
Hastalar, aldatmaya başvurdum, ölü adamların
daha iyi ve uykuda, yakınındaki pencerelerden gelen ışık hariç.
Onları ve hatta ilaçları uygulamak için aralıklarla taklit etmek.

Ve şimdi korkuyla küçüldüğüm başka bir deneme geldi, ama
Taşınmalı.

"Yaralı Koğuşlar" da ve Dış Dışında Hangrene sahip erkeklerin bulunduğu çadırlarda
izole edilmiş, korkunç manzaralar beni bekliyordu,-titrediğim manzaralar
Bakın,-Şimdiye kadar sadece katılan korkulu yaralar
Cerrahlar.

Bu yaralar şimdi kuruydu ve erkekler ağrı ile inliyorlardı. Dakika
Benimle bırakılan talimatlar, ortaya çıkarmak için kendimi sinirlendirmeliyim
Korkunç yerler, yıkayın ve taze kumaşlar uygulayın. Durumlarda
kangren, maya ve odun kömürü kümesleri veya başka bir
Cerrahlar tarafından bırakılan hazırlık.

Kötü yaralanan birçok erkeğin olduğu 3 numaralı Ward'a girerken başladım
Bir kuzeye ait, belki de on dokuz yıllık bir çocuğa işim
Yüzünün yarısı olan Carolina Alayı vuruldu.

Okuyucularım, yaraların korkunç karakterini hayal edebilir
Koğuş, korkunç bir savaştan bir iki gün sonra ilişkilendirdiğimde
ön, düzinelerce yaralı getirildiğinde, çok kötü oldular
Giyip giyinmeme izin verilen cerrahlar karışık ve o kadar meşguldü
Bu çocuğun yüzü yardımsız. _Then_ yeterince kötüydü, ama hiçbiri
Enflamasyonun denetlendiği çirkin ne de _NOW_ kadar acı verici.
Zavallı çocuk kaçmamaya çalıştı. Bir parlak gözü minnetle görünüyordu
bana. Ben bitirdikten sonra gazeteye yazdı.
Her zaman onun elinde, "Bana onlar gibi incitmedin doktorlar. İzin vermeyin
Yankees beni alıyor, aldığımda _them_'de bir şansım daha var olmak istiyorum
iyi.
Daha sonra küçük bir trepidasyon. Ama-oh! dehşeti. Bir Arkansas
Asker hayatını solurken yatıyordu, bir parça kabuk uzaklaştı
Göğsünün büyük bir kısmı, akciğerleri görmeye açık bırakır. HAYIR
Umut, soğukla ​​ıslak bez uygulayarak acısını hafifletmek için kurtar
su. Tennessee'den bir diğeri, uyluğunun bir kısmını kaybetmişti-ve
Açık. Amputasyonlar benim en büyük dehşetimdi, yer değiştirebilirsem
bandaj ve bir arter kanaması ayarlayın. Bu yüzden bezleri çıkarmamaya cesaret ettim,
ancak cerrahlarımızdan biri tarafından icat edilen bir enstrüman kullanılabilir,
hayali, ilkel yapı, ancak ihaleyi ıslatan
Yavaş yavaş bir tür sprey ile yaralar büyük bir rahatlama verdi. Elbette,
Taze bezler, yaraları desteklemek için sürekli bir zorunluluktu, ancak
Sprey neredeyse iyileşen veya basitçe iltihaplı olanlar paha biçilmezdi. .
Çadırlar son ziyaret edildi ve bitirdiğimde
Turlar, hastalar için bazı düzenlemeler yapmanın zamanı gelmişti.
Akşam yemeği, yaralı erkekler için her zaman açtır.

Bu güne minnetle konfor ve ahlaki desteği hatırlıyorum
Bu deneme sırasında alınan bir Güney Carolina askerinden
O zaman bile kendi saatlerinin numaralandırıldığını ve ölüme baktığını biliyordu
Sakin bir istifa ve cesaretle karşısında, basitçe
yüce. Omurgaya vurulmuştu ve belden aşağı
tamamen felç oldu. Yaralandıktan sonra biri
Kasıtsız olarak onu bir yangına çok yakın bırakmış olan ayakları
şok edici bir şekilde yandı. O şimdiye kadarki en yakışıklı adamlardan biriydi
ve mevcut durumunda bile varlığını ve varlığını ve
olağandışı zeka. Adını hatırlamak için boşuna çabalıyorum ama hafıza
Bunda, özellikle olduğum diğer birçok hasta vakasında olduğu gibi
Çekilen sadece yüzlerini sunacak. Beni yatağına çağırıyor
nazikçe ve neşeyle konuştu, çabalarımı övdü, beni gitmeye teşvik etti
uygunluklar için genel bilgi deposuna dayanarak
en denenmiş vakalar.

Dr. McAllister'ın yaptığı her şey iyi ve tamamen yapıldı. O
iyi kalpli, cömert, yapmaya hazırdı veya her şeyi feda ediyordu
hastalarının gerçekten iyiliği; Ama kuralları bir zamanlar ortaya çıktı
Değişmez yasalar, herhangi bir kişi tarafından devredilmemelidir. Onun sabiti
Kuralların denetimi ve uygulanması
hastane. Kendi başıma, sadece bir görev alıkoyma bildirmek zorunda kaldım ve
Suçlunun kaderi mühürlendi. Bir kadınsa emirim vardı
onu taburcu etmek; Bir adamsa, bir sonraki tren onu alayına veya
Tıbbi Müdürün Ofisi, İhale Merhametleri Hayır
Yanlış yapıcı güvenebilirdi.

Sonuç olarak, sadece iyi düzenlenmiş mutfağıma gitmek zorunda kaldım
Hazırlamam ilk bakımım olan yiyecekleri hazırlayın
(umduğum gibi) aşçıların geçici yokluğunun görünümü. Çıkış
Erkeklerin hepsi onlarla birlikte yürüyen rasyonlar almıştı, ama hala vardı
Elde bol yiyecek. Buckner'a bir fırın eklendi. Biz de
birkaç inek sahibi. Fırında bol miktarda mısır ekibi ve bazıları vardı
Un ekin somunları, o zaman bile kıt hale gelse de.

İnekler, tam memeleri olan, kalemin çubuklarında alçalıyordu. Arasında
Bana saldıran şüpheler ve korkular, sahip olabileceğim fikri
Bu ineklerle ilgili sorun hiç aklıma gelmedi. Çocukluğum boyunca
Annemin birkaç sahibi olmuştu. Sık sık onları sağladım. Biri vardı
Sadece emzikleri sıkıca ele geçirmek, sessizce aşağıya doğru çekin ve iki akış
Zengin süt takip ederdi. Oh, evet! Bunu kolayca yapabilirim. Ama ben
Kaleme geldi, bir yandan bir teneke kova,
Diğer, ve çubukları hayal kırıklığına uğratarak içeri girdi, inekler bana baktı
belirgin bir güvensizlik ve hatta boynuzlarını tehditkar bir şekilde salladı
Beni oldukça endişelendirdi. Ancak, görünen olana yürüdüm
En hafif görünümlü ve onun yanında oturmak, ikisini ele geçirdi
İki beyazın müzikal sesini tamamen duymayı bekleyen emzikler
teneke kovanın dibine düşerken akarsular. _ Bir damla yok
alabilir miyim? Okşama sözlerim ve nazik röportajlarım
en ufak bir etki. Bir hayvanın hissetmesi ve göstermesi mümkünse
hor görme, bakışta ineğin üzerlerine girdiği ortaya çıktı
Manevralarımı gözlemlemek için başını çevirdi. Bazı ineklerin duymuştum
Sütlerini tutma konusunda kötü bir alışkanlık var. Belki de bu
onlara. Başka bir tane denerdim. Tabureyi diğerinin yanına çıkarmak
Uygun görünümlü hayvan, süt _her_ için denemeye çalıştım. Ama onu değiştirdi
Yüzümdeki kuyruk, tehditkar, korkunç bir toynak kaldırarak. "_Soh, otoriter! _"
diye bağırdı I. "Güzel, _pretty_ inek, hoş süt yapan benim
ekmek. "Başka bir anda yere düz oturdum,
Geri kalanlar arasında çılgınca kaplı güzel, güzel inek, bu yüzden onları tedirgin ediyor
Bu, takdir yetkisi cesaretin daha iyi kısmı, aceleyle tırmandım
Bana en yakın noktada çitin üzerinde ve mutfağa döndü.

Şimdi ne yapmalıyım? Belki de terk edilmiş hemşirelerden biri
Ward nasıl sütleneceğini biliyordu. Ama hayır, bir fakir dışında, topallamadılar
sadece bir el kullanabilen romatizmal. Tam o sırada zayıf görünümlü
Bragg Hastanesi'nden hasta geri döndü. O da nasıl olduğunu biliyordu
Süt ve ikisi de denemek için gönüllü oldu. Sürprizime çok ve
zevk, inekler şimdi güzel davrandılar, belki de gerçeği
Bu, iki işe alımımın ihtiyati tedbirlerine uyarak, her birine verdim
Sağım sırasında dikkatlerini dağıtmak için bir yem demeti
işlem. Neredeyse hepsi olduğu gibi kullanabileceğimden daha fazla süt vardı
Convalesanslar yoktu. Bu yüzden birkaç tavaya koydum
Ne kadar sürede ihtiyaç duyulacağını düşünmek çok az.

Her şey beslendiğinde, kendimi çok yorgun hissettim; Ama gece yarısıydı
Dinlenmek için bir dakikalık zaman bulmadan önce.

Hastanenin tüm binalarında sık sık tur yapmıştım,
Her seferinde bana ihtiyacı olan birini bulmak. Sonunda,
Günün heyecanı, hasta sessizleşti ve uyumaya eğilimli.
Bir süre piyasaya sürüldü, düşünmek için ofisimin adımlarına oturdum ve
Dinlemek için: Çünkü nerede olduğu hiçbir şey bilmiyordum
düşman. Kasaba teslim olmuş olabilir. Her an federal
Askerler ortaya çıkabilir. Ancak o sırada sokaklar tamamen
terk edildi. Durgunluk baskıcıydı.

Bu ıssızdan birinde sadece dostça bir ışık keşfedebilseydim
konutlar. Oh, nazik bir sesin sesi için,
Tanıdık yüz!

Kuşkusuz, onları korumak için kalanlar olabilirdi.
ev tanrıları, ama onlar kadındı ve içinde yakın kaldılar
kapılar.

Melankolik düşünceler beni ezdi. Gözyaşları toplayarak baktığım
Işığı soluk ve Wan gibi görünen soluk ay. Bana geldi
Portakal-Borular arasında saptığım uzun zaman önce anılar
Bir ay ışığının altındaki kendi sevgili evimin çok daha parlak, sevdiklerinde mutlu
Arkadaşlık, gecenin seslerini zevkle dinlemek,
sadece sevgi, neşe ve umuttan mırıldandı, parfümünü soludu
bin çiçek. Gece, güney rüzgarı uygun şekilde süpürülürken
Gusts, kulaklarıma üzüntü ve yas sesini taşıyor gibiydi
Yıkık idollerin ortasında umudun öldüğü evlerden ve türbelerden
Aşağı ve o sert ikonoklast tarafından kırılmış --_ war_.

Bu şekilde otururken, düşünceye gömüldüğümde, uzak bir ses sessizliği kırdı,
Kalbime bir terör heyecanı göndermek. Birçoğunun serseri
Atlar hızla yaklaşıyor. "Ne yazık ki! Ne yazık ki ben düşman bize gelmişti
arkadan. Cesur savunucularımız kuşatıldı ve onların geri çekildi
ayırmak."

Ne bekleyeceğimi bilmiyordum, ancak hastalarım için endişe korkusu yarattı.
Hafif ahşap bir meşale ele geçirerek, röportaj yapmayı umarak yoldan çıktım.
Sütunun başındaki memurlar ve hasta için müdahale etmek için,
Belki de koğuşlara girmeyi önlemek için. Neredeyse vahşi
Zevk, meşale ışığı sevgili eski gri üniformaları ortaya çıkardı. Bu bir
Wheeler'ın süvarilerinin bir kısmı, yetersiz olan Roddy'yi güçlendirmek için gönderildi
Newman'dan gönüllülerin yardım ettiği güçler, federalleri tutmuştu
Şimdiye kadar kontrol edin, ancak endişeyle bu takviyeyi bekliyorduk.

Erkekler çok uzak ve hızlı sürmüşlerdi. Şimdi önünde durdular
hastane, ancak sökmek, aç ve susuzluk için zaman yoktu
onlar. Ancak alaycı hizmetçiler su aradı
etraflarında düzinelerce kantin asılı,
Oldukça boş olduklarını göstermek için. Önümüzdeki yarım saat için inanıyorum,
Samson'un neredeyse gücüne sahiptim. Fırına acele ederken, yükledim
Ekmekli sepetler ve onları geçecek asker çocuklarına teslim etti
boşalana kadar. Sonra sahip olduğum tüm sütü büyük bir içine döktüm
kova, bir kepçe ekledi ve atlar arasında içeri ve dışarı iplik,
Her şey gitene kadar kepçe çıkmıştı. Sonra dağıttım
Aynı şekilde dört kova su. Heyecanım o kadar harikaydı ki
Korku ya da yorgunluk hissi bana saldırdı. Sağdaki atlar
Benden, solumdaki atlar, önümdeki atlar, homurdandı ve
pençeli; Ama Tanrı güç ve cesaret verdi: Korkmadım.

Bir kurye
Roddy'nin komutanlığı takviyeleri hızlandırmak için yükseldi. Bir keresinde
Tüm sütun harekete geçirildi. Son sürücü kaybolurken ve
Atların Tramping uzaktan öldü, yorgunluk duygusu
Ve tükenme beni o kadar güçlendirdi ki, nerede uyuyabilirdim
durmak. Emin olan cesur erkeklere olan güvenim o kadar kapsamlı
İşgalcileri tüm tehlike duygusunun vefat ettiği itin.

Kendi uyku odam tepenin dibinde bulunan bir evde idi.
Oraya gidip güvenli bir şekilde uyuyabilirdim, ama ayrılmaya cesaret edemedim
ücretler. Ofisimdeki kaba salona batmak, sadece
Dinlen, hızlı uykuya daldım. Hemşirelerden biri tarafından uyandım,
olduğuna inandığı bir hastaya ihtiyaç duyduğumu söylemeye gel
ölmek ve karenin diğer tarafında bir koğuşta yatan.

Sokağa geçerken başka bir güzel sabah
Şafak. 9 numaralı koğuşa girdikten sonra hastaların çoğunu bulduk
uyuya kalmak. Ama bir köşede, iki pencere arasında
Hızlı artan ışık, yaşlı bir adam yat, sakince hayatını nefes alıyor
uzak. Sabah esintisi ince gri saçları oyununun üzerine karıştırdı
Tapınaklar, yastığına yatan İncil'in yapraklarını hışırtıyor.
Çırpınan nabzı hissetmek ve clammy'yi silmek için onun üzerinde duruyor
kaş ve ellerden ter, gerçekten öldüğünü gördüm, bir kurban
Konfederasyonun saflarını yok eden bu korkunç bela
Ordular birçok savaştan daha fazla,-dizanteri--ki bu, iyileştirilmezse
Daha önceki aşamalarda, şimdi olduğu gibi, çok fazla sonuçlandı.
bağırsak.

O bir Kentuckian'dı, evden ve arkadaşlardan kesildi ve arasında ölüyor
yabancılar. Neredeyse algılanamaz bir bakış, beni dilediğini gösterdi
İncil'i almak için. Hızlı sertleştiren dudaklar fısıldadı, "_read_." BEN
St.John'un on dördüncü bölümünü ona sık sık durdurarak
Not Henüz hafif nefes alıyorsa devam edersin. Her zaman hareket ettirirdi
Soğuk parmaklar açıkça "_go on_" anlamına geliyordu. Ben vardı
okumayı bitirdi, fısıldadı, o kadar hafifçe yakalayabiliyordum
"_ AGES_" kelimeleri ve güzel bir ilahiyi yumuşak bir şekilde söyledim.

İki yıl önce bunu bu kadar sakin bir şekilde yapamazdım. İlk başta
Hastalarım arasındaki ölüm bana kişisel bir yas gibi görünüyordu.
Ölmekte olan, kontrol edilemeyen yatak kenarlarında okumaya veya şarkı söylemeye çalışmak
Gözyaşları ve hıçkırıklar sesimi boğardı. Sonuncuma bakarken ölü
yüzler, ürpertici ve hıçkırarak geri dönerdim, bir süre için uygun değil
görev. _NOW_, sesim bir kez başarısız ya da boğulmadı. Sakin bir şekilde izledim
ölmekte olan hasta ve (daha önce yüz kez gördüğüm gibi) gördü
Gri Ölüm Gölgesi, büzülmüş yüzün üzerinde çalın, değiştirilecek
Sonuncusu o kadar güzel bir ışıkla geldiğine inanabiliyordum
"Gates Ajar" ile parlıyor.

9 numaralı koğuştan tekrar ortaya çıktığımda güneşin doğuştu.
Oda, çabucak banyo yaptım ve düzelttim, ofisime ikiye döndüm
Bir saat, yenilenmiş ve görev için hazır.

Aç hastaları beslemek için yeterli kahvaltı gerekliliği
bana bu kadar çok şey vermedeki eylemimin iyileştirilmesini hatırladım
önceki gece ekmek. Tedarik etmek için çok küçük bir yol kat etmişti
Çok büyük bir asker organı ve şimdi benimkine ihtiyaç duyuyordu.

Çeyrek yönetici yoktu, yeni rasyonlar yayınlayacak kimse yoktu. Yine vardı
İnekler sağan, geriye kalan tüm mısır sarısını topladı,
biraz zor ve daha önce birkaç yıpranmış hemşirenin yardımıyla
Bahsedilen bir ateş yaktı ve çorba ve çorba eti ısıttı
bir gün önce iyileşen masa için hazırlanmıştı, ancak
tüketildi. Durumu anlayan hastalarım en iyisini yaptı
BT. Ancak dağıtım sıkıcı bir işti, çünkü birçoğu
Hastalar kendim tarafından beslenmelidir.

Bazı adamlar "silah duyduklarını" ilan ettiğinde pek başlamamıştım. BEN
o zaman sesi tespit edemedi, ama yakında daha yüksek sesle büyüdü ve daha fazlası
Sürekli ve sonra bir savaş devam ediyoruz. Saatlerce
Dövüş devam etti. Acı verici gerilimin sonucunu bekledik. Sonunda
ambulanslar geldi, bazı cerrahları ve bazılarını yaraladı
Erkekler, başkaları için hemen geri dönüyor. Aynı zamanda hastane
Görevlileri ve birkaç hemşiremizle birlikte, aynı zamanda geldi
Keten ustası, baş aşçı ve fırıncı. Onlarla emir geldi
hem Konfederasyon _ hem de çok sayıda yaralı için koğuş hazırlamak
Federal_. Şu anda yolda bir toz bulutu ortaya çıktı ve bir ayrıntı
Konfederasyon süvarilerinin kasabaya gitmesi, sekiz yüz federal getirerek
Büyük bir pamuk deposuna gönderilen mahkumlar
Hastane ve Demiryolu Deposu arasında neredeyse ortada.

Korkunç endişem, gerilim ve ağır sorumluluğum şimdi
Son, ama hemşirelik günleri ve geceleri bağlı olan herkesin önünde yatıyordu
Buckner veya Bragg Hastaneleri ile. Ek binalar
Bir kerede ele geçirildi ve koğuşlara dönüştürüldü
her iki ordudan da yaralandı. Hastane görevlileri, yorgun, aç olsa da,
ve bazıları birleşik etkisinden çok kirli
Terleme, toz ve barut, bir keresinde görevlerine devam etti. .
Çeyrek Yönetici ofisini yeniden açtı, talepler yapıldı ve dolduruldu,
Ve farklı departmanların çalışmaları bir kez daha düzenlendi
operasyon.

Bir haberci yükseldiğinde koğuşlardan birinde meşguldüm ve bir not
beni Dr. McAllister'dan teslim etti,-"Bazı adamlarımız çok kötü yaralandı
Hemen taşınacak. Hemen çık. Cordials ve
Brandy,-çorba, varsa,-
ilaç mağazası. Zaman kaybetmeyin. "

Savaş alanı üç mil uzakta değildi. Yakında yırtıyordum
Kırık hızda yol. Doğaçlama bir saha hastanesinde tanıştım
beni boşuna benim korkunç gösteriye hazırlamaya çalışan doktor
şahit olmak üzere.

Hastane çınlamasından üzücü iniltiler ve çığlıklar ortaya çıktı. .
Hem Konfederasyon hem de Federal cerrahlar, katlar ile meşguldüler,
Kollar yuvarlandı, gömlek önleri ve eller kanlı. Ama _our_ iş yatıyor
Burada değil.

Dr. McAllister sessizce bana iki kantin su verdi, ki bu
Omzumun üzerinde, bir şişe şeftali brendi de alıyor. Biz o zaman
Sürülmüş bir tarlaya dönüştü, erkek ve atlarla kalın bir şekilde saçılmış, birçoğu
Stone Dead, bazıları ölüm acılarında mücadele ediyor. Sadakat
Atların çığlıkları ve korkunç mücadeleleri beni etkiledi. Onlar
Akla gelebilecek her şekilde çekilen, parçalanmış kafaları gösteren, kırık ve
kanama uzuvları ve çıkıntılar. Sessizce vermezlerdi
ölümüne, ancak sürekli olarak başlarını kaldırdı veya yarı yolda mücadele etti
Ayakları acı çığlıkları söylerken, çarpık gözleri görünüyordu
acılarını ortaya çıkarmak ve rahatlama. Bir asker ateşi gördüm
Bu fakir hayvanlardan biri ve acısının
sona erdi.

Ölüler etrafımızda her tarafta, tek başına ve gruplar halinde yatıyordu ve
_piles_; Erkekler ve atlar, bazı durumlarda görünüşe göre ayrılmaz bir şekilde
karıştı. Bazıları huzur içinde uyuyormuş gibi yatıyordu; diğerleri, açık gözlerle,
üstlerinde eğilen herhangi birine parlıyor gibiydi. İki adam olduğu gibi yatıyordu
Öldü, "mavi" ve "gri", şiddetli bir kucaklamada sarıldı. Ne vardı
Aralarında aktarılan asla bilinemezdi; Ama biri vuruldu
Kafa, diğerinin boğaz kısmen yırtıldı. Korkunçtu
Sarsıntısız nefretin sonuncusu olduğu inancını hissedin
her birinin anları. Sadece gençler görünüyorlardı ve ne yazık ki düşündüm
kalpleri bir Kuzey ve
Güney bir ev. Alanın bir köşesinde, bir yığınla destekleniyor
Kırık çit rayları, bir asker görünüşte bize çağırıyor. Açık
Ona yaklaşırken, oturmasına rağmen oldukça öldüğünü keşfettik
Açık, açık gözler ve geniş kollu.

Birkaç kötü yaralı adam bazı çalıların gölgesine atılmıştı
Biraz daha uzakta; Görevimiz burada yatıyordu. Alanın kısmı biz
Bu noktaya ulaşmak için çapraz, kanla kaygan birçok yerde vardı. .
Elbisemin kenarı kırmızı, ayaklarım onunla ıslaktı. Biz yaklaştıkça
Acı çeken adamlar, acımasız bakışlar bizimle tanıştı. "Su! Su!" olmuş
ağlama.

Dr. McAllister daha önce bunlardan birinde keşfetmişti.
eski dostum ve görünüşe göre ölüme yaralanmış olmasına rağmen,
Ambulanslar gönderilen sedye ile geri döndüğünde,
Onu kasabaya hastaneye taşıyın. Şimdi yardımıyla devam etti
Enstrümanlar, bandajlar, tiftik vb., onu hazırlamak için getirmiştim
kaldırma için. Bu arada, cebimden küçük bir besleme fincanı alarak,
her zaman koğuşta kullanım için taşıdığım, biraz brendi karıştırdım
su ve daha kötü görünen fakir arkadaşlardan biri tarafından diz çöküyor
Diğerleri, başını kaldırmaya çalıştı. Ama zaten ölüyordu. En kısa sürede
Hareket ederken kan ağzından küçük bir dere içinde koştu.
Silerek, bardağı dudaklarına koydum, ama yutamadı,
Ve isteksizce onu ölmek için terk ettim. Mavi üniforma giydi ve
Federal bir süvari çavuşunun çizgileri ve bir Alman yüzü vardı. .
Sonra su için endişeli görünüyordu ve hevesle içti. Bu, bir adam
orta yaş, daha sonra koğuşlarımıza transfer edildi, ancak
kan zehirlenmesi. Yanında kötü yaralandı. Üçüncüsü sadece
Büyük, üzgün gözleriyle konuş, ama beni açıkça anlamamı sağladı
su arzusu. Kolumu başının altından geçerken kırmızı kan
Kolumu doyurdu ve bir an için elbisemin bir kısmına yayıldı. Bu yüzden
Su, brendi veya çorba vererek devam ettik; Bazen başarılı
Hastayı canlandırmak, bazen sadece birkaç kelimeyi fısıldayabilmek
ölmek için rahatlık. Çok daha fazlası kaldı ve Dr. McAllister
Bir an asla onları kurtarma çabalarını kesmedi. Daha sonra geldi
Daha fazla yardım, cerrah ve sedye, vb.
taşıyan kim taşıyordu.

Görev şimdi beni hastanedeki hastalarıma hatırladı.

Ellerim, elbiselerim ve ayaklarım kanlıydı ve korku ile hasta hissettim.

Dr. Welford'un eşlik ettiği savaş alanını kurtarırken
Virginia, aynı korkunç sahneler manzaraya sunuldu. .
Zemin, askerlerin muhasebeleştirmeleri,-karabina,
Tabancalar, kantinler, haversacks, vb. İki top devrildi, yakın
Bunlardan biri hala Rammer'ı kavrayan ölü bir federal asker yatıyordu.
Hala mücadele eden atların altında,
düşmüş. Muhtemelen yere ulaştılar, ama ben
belki de kalıcı bir yaşam kıvılcımının vardı
yuvarlanan hayvanlar tarafından ezildi.

Dikkatimiz tutuklandığında neredeyse yola ulaşmıştık.
küçük bir kütük kabininden ilerleyen boğulmuş çığlıklar ve inilti
kavga sırasında neredeyse yıkıldı. Giriş, boş bulduk,
Ama yine de acımasız çığlıklar devam etti. Yakında doktor bir
Çift insan bacağı, bacadan asılı, ama tüm çekerek
Hızlı sıkışmış ve sadece ağlayan adamı yerinden edemedi
daha yüksek sesle.

"Infernal gürültüsünü durdur," dedi Doktor, "ve kendinize yardım etmeye çalışın
Ben çekerken. "Bu zamana kadar diğerleri kabine girmişti ve
Birleşik çaba uzunluğunda baca yerinden çıkmayı başardı-değil
Mavi gözleri, terörle camsı olan bir negro, ama beyaz bir adam parladı
Yüzünü boşaltmış olan kurumdan. Tırmanmıştı
baca atış fırtınasından kaçmak için ve kendini çok sıkışmıştı
Kendini yardımsız serbest bırakmak imkansızdı. Tersin edilemez kahkaha
Görünüşünü selamladı ve ben-acı çekmekten utanıyorum-
En şiddetli histerik kahkaha ve ağlayan bir uyum. Dr. Welford
Beni eldeki ve hızla süren arabaya acele etti
Kasabaya, hastanede durmayı reddederek, beni odama iniyor,
gelen bazı bayanlar bana nerede yardımcı olduğunu bilmiyorum
yatak. Sedatifin etkisi altında, yakında derin bir uykuya daldım,
kendi hizmetkarımı bulmak için gün ışığında uyanıyor (
gece boyunca diğer negroes) başucumda durur. Cerrahlar
Biraz değerli _Real Coffee_,
Sadece bir çuval kaldı. Uyanışından sonra, bir keresinde bir
bardak. Sıcak bir banyo izledi. Saat altıda bir kez daha
hastane, göreve hazır, iki gün ve gece sonra,
Bana görünüyordu, yıllardır yaşıyordum.

Bu erken saatte bile, Buckner Hastanesi harika bir sahne sundu
aktivite. Bazı cerrahlar bütün gece görevde kalmıştı ve
hala meşguldü; Diğerleri ise, birkaç saat uykuyu kaptılar,
şimdi denemelerine hazırlanıyorlardı.

Hemen hemen her koğuşta birkaç yaralı federal yatıyordu, ama tüm yedek
Doldurulmuş yataklar, uzun, düşük, tuğla bina, köşede
Bir zamanlar pamuk güdümlü olarak kullanılan ilaç mağazasının karşısında takıldı
Bizim emrimizdeki sınırlı hastane tedarikleri kadar rahat bir şekilde
sadece federallere izin verin ve bunlara sahip olmalarına izin verildi
Kendi cerrahlarının katılımı, biz her zaman cevap vermiş olmasına rağmen
Gerekirse kolayca.

Bu federal cerrahlar bana çok kayıtsız görünüyordu.
hastalarının konforu ve tüm gereksiz sorunlardan kaçınmak için. Onlar
savaştan sonraki sabah çalışmalarına başlamıştı ve,
Hazır olduklarında, _chloroform_ için _Requisitions_ serin bir şekilde gönderildi,
hangisi, (insanlığın diktatörlerinin aksine ve
medeni ulusların gümrükleri) uzun zamandan beri hükümetleri tarafından ilan edildi
"Savaşın kaçakçılığı" neredeyse ulaşılamazdı ve bizim tarafından kullanıldı
Konfederasyon cerrahları sadece aşırı durumlarda. Tüm küçüklerde ve bazılarında
şiddetli, cerrahlar operasyonlar,
Hastalar ve _god cesur erkeklerimizi korusun_, bu acımasız testi taşıyorlar
en parlak olarak kaydedilemeyecek kadar değerli bir cesaretle
Savaş alanında eylem.

Söz konusu sabah, erken turlarımı yaparken benimle tanıştım
Her yerde savaşın korkunç hatırlatıcıları,-erkekler vuruldu ve bozuldu
akla gelebilecek her şekilde. Birçoğu, cerrahların elinden taze,
Acı çeken tükenmiş, sanki ölüm onları iddia etmiş gibi görünüyordu
kendi. Katılımcılar sürekli olarak farklı koğuşlara giriyorlardı
Kanlı çalışmanın hala gideceği ameliyat odalarından kurbanlar
saatlerce açık. Bunların hemen dikkat etmesi gerekir,-yakından olmalıdır
izledi ve güçlü bir şekilde beslendi. Bu _my_ kutsanmış ayrıcalıktı; Ve,
General Johnston tarafından kabul edilen insancıl ve mükemmel politika sayesinde,
ve General Hood tarafından devam etti,-her ikisi de iyi bakan _ways
Çeyrek Maddeler_ ve _Commissiars _,-
Hasta ve yaralı her zaman elindeydi-en azından zamana kadar
hangi yazıyorum.

Bu savaştan önce sahip olduğum en sevdiğim hastalarımdan bazıları
Mevcut emzirilen, şimdi ağrı yataklarına geri atıldı. İçinde
Bir köşe, günlerce emzirdiğim ve beslediğim bir çocuk buldum ve
Tifo ateşi muzdarip geceler. Adı Willie Hutson,
ve ---- Mississippi Alayı'na aitti. İki gün önce vardı
Bir şaka kadar parlaktı ve cepheye gönderilmeyi yalvarıyor. Şimdi o
Yatmak, göğsünden vurdu, ölüme yakın beni tanımıyordu.
Onun üzerine gözyaşı gözleriyle eğilirken, koluma yerleştirilen bir el neden oldu
ben dönmem. Dr. Gore durdu, nazik yüzü sempati dolu, ama
Çok sıkıntılı, onun yanında federal bir cerrah tam üniformalı. Dr.
Gore, "Bu benim eski chumlarımdan biri ve--" dedi.
Doktor! Ben _cannot _,-bak "(önce elimle göstererek Willie, sonra
tüm koğuş)! Hızla dışarı çıktım, ofisime kaçtım ve kilitledim
Kendim, sıcak öfke gözyaşları döküyoruz. Korkunç işi
İstilacılar bütün sabah gözlerimin önünde olmuştu. Yapabildiğimi hissettim
onlarla hiçbir ilgisi yok ve bunlardan birini görmek istemedim
Tekrar. Sadece zavallı oğlum Willie'yi de öldürmemişlerdi, aynı zamanda düzinelerce
sevgili arkadaşlar. Şimdi sevdiğim evde isyan yapıyorlardı.
Onlar işgalcilerdi!

Onlarla tanışabilirim,-onları hemşire edemedim.

Bu nedenle kötü, kötü adamımın düşüncelerini ortaya çıkarmak acı verici
kalp; Ama o zaman akıl yürüttim ve hissettim.

Bir süre sonra Dr. Gore'dan bir not bana verildi. Dedi (içinde
madde), "Ne kadar acı hissettiğini biliyorum, ama güç için dua et
Kalbinden kötü ruhlar dök. Acı çeken erkeklerin
Nezaketimiz ve hoşgörülerimiz üzerine atılan _anyankees_. Sadece hatırla
Tanrı'nın yaratıkları ve çaresiz mahkumlar olduklarını. Sana ihtiyaçları var.
Sorunu düşünün ve beni hayal kırıklığına uğratmayın. Gore. "

Daha önce ya da çok fazla savaştığımdan beri inanmıyorum
savaş. Tanrı bana yardım ediyor, doğru yapmaya karar verdim. Kısa, keskin
Yarışma sona erdi-hemen hareket ettim.

Federal koğuşlara giderken birden fazla hastaneye açıkla tanıştım
gömmek için kanlı bir bacak veya kolun gerçekleştirilmesi. O zaman hissettim ve hayır gördüm
daha sonra bazı cerrahlarının fikrimi değiştirmenin nedeni
bizimkinden çok daha sert ve daha az merhametliydi; Ve inanmıyorum
Zavallı, parçalanmış arkadaşlara bir şüphe yararı verdiler. BT
Amputasyon, sıkıcı, zahmetli bir iyileşmeye katılmaktan daha kolaydı.
Yani, toptan tarafından bacaklar ve kollar gitti.

En çok yatan düşük, tuğla koğuşta beş dakika olmamıştım
Tüm düşmanlık kaybolduğunda tehlikeli yaralı federaller ve benim
İçimde kadının kalbi eridi.

Bunlar yabancılar ve hoş olmayanlardı, ama ev ve arkadaşlardan uzak,
Acı, ölmek. Cerrah bana, "Bayan, yarısı yarısı
Kendi adamlarınıza verdiğiniz dikkat burada hayat kurtaracak. "

Hastaların hepsi kötü, birçok ölümcül, yaralandı. Sessizdiler
kovucu ve açıkça hakaret ve istismar beklentisi, ancak bir
ellerimden hoş bir şekilde yiyecek ve içecek alırken ve ben
Bakanlıklarıma sadık ol.

Bu koğuştaki askerlerin çoğunun Iowa'dan olduğuna inanıyorum ve
Indiana.

Özellikle hatırladığım biri, vurulan bir süvari kaptanı
boğazdan ve bir kauçuk yoluyla beslenme almak zorunda kaldı
Amaç için takılan tüp. Mavi ve sarı olan genç bir adam
Tekdüze-yardımcı veya düzenli bir
Öldü. Gözleri benimle şükranlarından etkili bir şekilde konuştu ve bir kez
Bir kağıt hurdası üzerine yazdı, "Tanrı seni korusun" ve bana verdi. O
yaklaşık beş gün yaşadı.

Bu koğuşta mortalite çok dikkate değerdi. Hissetmek için büyüdüm
fakir arkadaşlara derin ilgi ve son sözlere veya çok az
Her zaman olduğu gibi uzak sevdikleri için sadakatle
Konfederasyonlar için yapıldı.

Macon'daki Akıncılar tarafından benden alınan kişisel eşyalar arasında,
Gürcistan, büyük bir sandıktı, bu tür eşyalarla dolu,
Ne zaman sahiplerin arkadaşlarına dönmeyi amaçladı
Fırsat sunulan.

Başka bir koğuşta, sürekli olarak birkaç dönek Kentuckians vardı.
Kendimi çağırarak, eksiklikleri not ederek ve alay ederek öfkemi heyecanlandırıyor
Sevgili çocuklar "Old Jeff'in Ragamuffins", vb. Bir gün Dr. Gore oldu
Bu adamlar her zamanki alaylarına başladığında bu koğuşu ziyaret ediyorlar.
Bir şey Dr. Gore'u ve tüm Kentuckianları eulogize etmeme neden oldu
"sebep" için çok feda etmişti. O zaman bu arkadaşlardan biri
"Ben de bir Kentuckian'ım, benim hakkımda ne söylemelisin?" Dedi.
"Sanırım gerçek oğullarla aynı ilişkiye sahipsin
Kentucky'nin Judas Iscariot'un sevgili öğrenciye taşıdığı
Kurtarıcımızın koynunda. "Sonra koğuştan çıktı.

Oldukça kindar bir repartee idi, itiraf etmeliyim, ama tarafından kışkırtıldı
daha önce bu dönek tarafından yapılan ve
Onlara bir son vermenin iyi etkisi.

Bir kez daha nispeten güvende olduk,-hiç kimsenin bilmediği için. Şimdi ben
Atlanta'daki siperlerdeki adamlar hakkında çok endişeli oldu.
Her gün yalan söylüyor, her zaman ateş altında. Yetersiz olan
Kavurucu güneşe veya eşit derecede acımasız yağmura maruz kalan yiyecekler
Aslında günlerce suda diz derinliğinde. Bombardıman ağırdı ve
aralıksız, sadece bir süre gün batımında, arabaların aceleyle olduğu zaman
küflü et ve zavallı mısır ekmekle yüklü,
Siperler ve rasyonlar oraya atıldı. Arkadaşlarımın çoğu yalan söylüyordu
Bu siperlerde, aralarında kocam. Diğer hastalıklara ek olarak,
Atlanta'nın savunucuları, atıştan anında ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.
kabuk. Ben dayanamadım. Kocamı bir kez daha görme arzusu,
ve kendisine ve onun için hükümler şeklinde biraz rahatlama taşımak
Yoldaşlar bastırılamadı. Birçok şey onun yolunda duruyordu
Başarı, çünkü projemden bir ipucu verdikten sonra arkadaşlarıma
Newnan, bir protesto fırtınası sadık kafama kırıldı. Biri Bade Me
Tanrı-Speed, _everybody_ deli olduğumu ilan etti. "Gitmek için bir _woman_
Atlanta bu koşullar altında; Ne kadar saçma, ne kadar deli. "
aldatma ve alt fuges için başvurmak zorunda kaldı. İlk adımım
İzin verilmesini talep etmek için, hükümlerin bulunması için yem yapabilirim
ilk fırsatla cepheye gönderildi.

Dr. McAllister bana iznini çok nazikçe verdi,
Bir ambulans ve bir sürücüyü bertaraf edin, ancak bana tavsiyede bulunmamaya
Zaten olan ana yolu veya dövülmüş pisti takip edin
Yürütçiler tarafından boşaltıldı, ancak Piny Woods'un derinliklerine inmek için. Dedi,
"Yürütücülerimizden sadece biri o bölgeden geçti ve onun
Raporlar çok cesaret verici değildi. İnsanlar her şeyi saklamak istiyor
ev tüketimi için ve büyük ölçüde 'hastane insanlarına' güvenmez,
Ancak başarı mümkünse, _you_ başarılı olacaktır. "Beklenti olarak, bu
Derin, kokulu çam ormanlarına binmek keyifli görünüyordu. Ne zaman
"Yakalanan" katırıyla ambulans kapımın önünde yukarı çıktı, Gayly
içine tırmandı ve neşeli Adieux'u yarı ayrılıcı arkadaşlara sallayarak
(Aralarında Dr. Hughes, sıkıntılı yüzüyle ve _diogenes_
Bana hançer baktı), yüksek glee yola çıktı. Boyunca yolculuk
Hoş yol güzeldi; Erken kuşlar tatlı bir şekilde söylendi; henüz çiy
Her yerde rahatsız edilmemiş, parıldayan, sabah esintisi taze olarak patladı
yüzüm. Güneş gücünü iddia etmeye başladığında,
Gölgeli ormanlara nüfuz edin ve sonunda büyük bir koridor casusluk
"Doğanın Tapınağı," diye bürosuna girdi. Bir süredir sonuç
en keyifli. Çamların baharatlı aroması, parlak sarmaşıklar
Her yere tırmanıyor, çok sayıda ormanlık çiçek açıyor
hiç hayal etmediğim gibi miktarlar ve çeşitlilik
Duygular ve ruhumu yükseltti. Bu huzurlu tonlar arasında biri olabilir
Araziyi terk eden korku ve katliamı neredeyse unutun. .
Şoför Wood-Craft'ta ustalıydı ve dikkatimi birçok kişiye çağırdı
Aksi takdirde benden kaçacak güzellikler. Ama yakında onun bütün
Bir labirent yoluyla restive katırını yönlendirmek için dikkat gerekiyordu
"Domuz olarak adlandırdığı kütükler ve rutlar ve korkunç çamurlu delikler
Wallows; "Kendi çabalarım" tutma "ve
Beni kafadan sallayan korkunç sarsıntıları hafifletmek için tasarlama anlamına gelir
ayak. Yaklaşık iki mil sürdükten sonra küçük bir açıklığa geldik ve
on mil boyunca yolun "tolerbal clar" olduğu konusunda bilgilendirildi ve
Oldukça kalın yerleşmiş. Yani erken bir ülke yemeğine katıldıktan sonra,
ayrıca fahiş olarak az miktarda yumurta, tavuk vb.
Fiyatlar, bizim yolculuğumuza devam ettik. Bu sefer asla unutulmayacak
Benim tarafımdan. Yakında, diplomasi güçlerimin oldukça
herhangi bir acil duruma eşit. Oh, somurtkan, ekşi görünen kadınlar
tatlı bir şekilde gülümsedi ve iyi mizah haline geldi, onları övdü
evler, tezgah üzerine kumaş, kamyon yaması (genellikle bir kütle
yabani otlar), row başı bebekler (okşadığım ve hayran kaldım), asla
Masum kurbanlar kendi tekliflerine kadar nesneme ima ediyor
"Bana tur göster". İlkbahar evinde yeniyi övdüm
"o kadar iyi görünüyordu ki, bir pound veya
iki, "ve sonra konuşmayı konusuna ustaca yönlendiriyor
Tavuklar ve yumurtalar, dikkatsizce birkaç gevrek konfederasyon sergiliyor
Faturalar, en azından birkaç düzine yumurtanın mutlu sahibi oldum
ve bir veya iki tavuk, sadece hedefleri
beni uzlaştırdı. Bir evde, o kadar kıvrımlı ve kütüklerle dolu bir yolla yaklaştı ki
Ona ulaşmadan önce bir süre vardı, belirgin bir şekilde korkunç bir şey duydum
Kümes hayvanları arasında sokak, ama kapıya vardığımızda, bir tane değil
görülecekti ve metresi "_one_:
_Coon's_ yaş için bir tavuk gördüm. "Aşırı yorgunluk yalvarıyor, i
kabin içinde dinlenme ayrıcalığına yalvardı. Görünüşe göre
isteksiz onay verildi. İçinde yürüdüm ve bunlardan birini işgal ettim
Birini bu kadar karşı konulmaz bir şekilde bir ihlal etmeye davet eden atel sandalyeler
"Geri Dönerek" ile İyi Görgü, Kapı Yolu'na oturdum, rahatça
ileri ve ileri sallanıyor. Arada bir yüzler
Siyah ya da beyaz çocuklar bana bakacaklardı
ev, o zaman çıplak ayakların scammerping sesi,
ani uçuş. Aniden bir çift çıplak, siyah ayağı gördüm
Yatağın altından çıkıntılı. Şu anda belirgin bir squawk ortaya çıktı,
anında boğuldu, ancak ardından kanatların çırpınması ve
Squawks korosu. O kadar üzgün ki evin hanımı ki
istemsizce seslendi, "_ you Isrul! _" "" Ma'am ", korkmuş bir şekilde geldi
Yatağın altından, sonra sızlanan tonlarda, "Mek 'onları denemeye çalışıyorum
Sus, ama 'Mass Debbel gibi armutlar her neyse, Dey tarafında. "

Daha fazla gizleme imkansız, dedim ki, "Gelin,
Tavuklar hazır yakalandı, size onlar için kendi fiyatını vereceğim. "O
Cebimden küçük bir paket ürettiği için tereddüt etti ve kayboldu
bir keresinde bir kerede yenildiği enfiye, elde ettim
Altı ince, şişman tavuk alışverişi. Ben ayrılırken dedi ki
Özür dileyen ton, "Eh, ben ilan ediyorum, gittiğini hiç bilmiyordum
Işık ya da ben Sich'i aptalca bir trick yapmazdım. "

Her evde durmak, çeşitli başarı ile buluşmak, sonunda, sadece
Geceleri, bir çiftlik evine geçtiğimizden daha düzenli bir şekilde geldi,
Olduğu yaşlı bir hanımın tanıdık yüzünü keşfetmekten memnuniyet duyduğum yer
Bazen hastalara ayran ve yumurta getirdi. Bir kerede tanımak
Ben, çok mutlu görünüyordu ve "aydınlatmam" ve sahip olmama ısrar etti
Ekibim sabaha kadar uzandı. Bunu yapmaktan memnun oldum, çünkü oldukça
O gece evsel yolculuğuma başlamak için söz konusu değil.
Büyük bir şekilde verilen misafirperverlikten çok keyif aldım,
İştah açıcı akşam yemeği, en iyi odadaki eyalet yatağı, "gündoğumu" ile
Yama işi yorgan. İşte bir Konfederasyon evi. Oğul bir
asker. Karısı ve küçük çocukları "Ma ile" yaşıyordu.
Eski çiftlik evi. Akşam geç savaştan bahsetmek için geçti.
Burada bu kadınlar, ormanın derinliklerinde yaşıyordu, tüketildi
Endişeyle, nadiren herhangi bir haberi duy, ama sessizce gerçekleştiriyor
parlaklık ekleyecek bir sabırla monoton görev turu
bir aziz tacına.

Dilim yorgun olana kadar konuştum: izleyicim
yaşlı, beyaz saçlı baba, anne, karısı ve
İlk başta utangaç olan ancak derecelerle daha yakın olan istekli çocuklar,
Uykunun sonsuza dek sürgün edildiği parlak gözlerle.

Ertesi sabah, önemli bir kahvaltıdan sonra bir kez daha
Başlamaya hazır, ailenin her üyesi benim
Mağazalar, özellikle de birkaç kilo gerçekten iyi ülke tereyağı. Bu
Askerler tarafından her zaman son derece değerlidir. Genel bir şey olarak, ne zaman
İnekler pamuk tohumu üzerine beslendi tereyağı beyaz ve "mumsu", bu
sarı ve sertti. En büyük kız bana bir çift çorap getirdi
kendini ördü; Küçük çocuklardan biri, altı yumurta kendi
"Dominiker", bahçeyi takip ederken bana işaret etti
Benekli tüyleri ve pembe tarakla gurur duyuyor.

Bebek bile "heah, heah" ve
Karlı küçük bir yavru kedi tutmak. Yaşlı beyefendi, onu monte ediyor
At, bizimle "bir parça binmek" teklif etti. Onun sayesinde
Komşulara temsiller, kısa sürede dönebildim
Mükemmel bir tavuk tedariki toplayan yüzüm homeward,
Yumurta, jambon, ev yapımı samimi, şeftali ve elma brendi ve birkaç
Çeşitli çorap. Yaşlı çiftçi de bize yapabileceğimiz bir yol gösterdi
Dün işkencelerin tekrarlanmasından kaçının ve yanına binmek
Ana yola ambulans. Otururken nasıl göründüğünü iyi hatırlıyorum
Eski beyaz katır üzerine, sonumuzu görmek için bekliyor. Şapkası,
Geri itti, birkaç kilidi gümüş saç gösterdi; Kaba kıyafetleri
ve ağır, ev yapımı botlar ihanet edecek şekilde giyildi
Güney beyefendi. Ayrılık gülümsemesi, hala nazikçe devam ediyor
yüz, "bakım karıklarını" gizleyemedi,
savaşın her yılı. Ama ne yazık ki! Ben de adını hatırlayamıyorum
Sonra asla unutamayacağımı düşündüm.

Newnan'a geldikten sonra, kutularımı hazırlamak için zaman kaybetmedim.
ön. Her şey pişirildi; Yumurtalar bile haşlanmıştı. Orada
iki büyük kutuyu doldurmak için yeterliydi. Paketlenmiş ve göndermek
Depo hazinelerimi, son adıma hazırlandım
Tereddüt, kaçınma başarısından şüphesiz olmasa da
Arkadaşlarımın uyanıklığı. Görme kararlılığımı duyuruyorum
kutular kapalı, ben-hizmetçim tarafından refakat edildi-sadece depoya doğru yola çıktım
tren zamanından önce. Sadece bir cılız eski yolcu otomobil vardı
trene bağlı. Bu, hem de uzun bir arka arkaya kutu ve
Sığır arabaları, birliklerle kalabalıktı-Atlanta'ya takviyeler.
Kalabalıktan yararlanıyorum, ben, tempe ile sessizce adım attı
tahta, tren ayrılırken,
Beni kalıcı bir şekilde emreten Dr. McAllister'ı koştu; Ama olmak
kendini atlamak zorunda kaldı, ayrılışımı tutuklayamadı. İçindeydim
yüksek ruhlar. Trende emzirdiğim birçok asker vardı ve
Mümkün olan her şekilde konforumu kim önemsedi
durumlar. Trende tek bayan bendim, bu yüzden onlar
kendilerini kalabalık kutulara saklayacak kadar düşünceli,
Yolcu otomobilinde çok sayıda utanmayabilirim. -Den
Son olarak, Atlanta'ya yaklaşırken sürekli ve müthiş duydum
bombardıman gürültüsü. Motorun düdüğü bir sinyaldi
Bir kerede depoyu kabuklamaya başlayan düşman. Farkına varmadım
Henüz tehlike, ama tren "yavaşlarken" çığlık atan bir ses duydu
Ve askerlerin kaçmaya başladığını gördü. İki kez düşünmeden önce
Korkunç patlama izledi; Pencerelerin hepsi titredi ve dünya
Bana arabanın içine sepet yüklerine atılmış gibi görünüyordu. Tempe çığlık attı
yüksek sesle ve sonra dua etmeye başladı. Aşırı terörle felç oldum,
ve _Could_ çığlık atmayın. Konuşmadan önce başka bir kabuk patladı
Tepe, bir tuğla mağazasının köşesini yırtarak, tekrar
sağır edici raket. İstasyona girerken kendimi daha güvende hissettim; Ancak
Kısa süre sonra çevremdeki her birinin katılacak işleri olduğunu öğrendi ve
Kendime güvenmem gerektiğini.

Kabuklar hala çığlık attı ve patladı; daha hain ve
Tehlikeli sağlam atış, görüşümüzde sürekli olarak nesneleri yıktı.
Birkaç saat boyunca o kadar demoralize oldum ki tek düşüncem
Nasıl Kaçırsınız. Bana herhangi bir asker bedeninin göründüğü gibi görünüyordu
gönüllü olarak kendilerini bu kadar korkunç bir tehlikeye maruz bırakabilir. Düşündüm
Eğer _i_ bir asker olsaydı, benim ilkinden terk etmeliydim
savaş alanı. Ama sonunda daha sakinleştim; Cesaretim geri döndü ve
Barınak bulmanın gerekliliği ile cesaret ettim, dışarı çıktım. Yer değil
bulabilir miyim? Evler kapalı ve terk edildi, birçok durumda
Kısmen atış veya kabuk tarafından yıkıldı, ya da ateş yaktığında, kömürleşmiş,
sigara içmek ve yere yanmış.

Bütün gün korkmuş kadınlar ve çocuklar korkmuş ve titredi ve
Yeraltı sığınak yerlerinde açlık ve susamış
Üstündeki toprak sürekli patlamalarla sallandı. Bir süre sonra büyüdüm
Oldukça cesur ve kendimi ve kutularımı alt kısımda saklamaya karar verdi
depodan uzak olmayan bir evin. Üst hikaye parçalanmıştı
kabuklarla. Tavandaki büyük deliklere bakabilirim
mavi gökyüzü. Bir sonraki hareket, kocamı bilgilendirmenin araçlarını bulmaktı ve
Varışlarımın arkadaşları. Sokaklarda geri döndüm
Depo, yanımda sürünen tempe, elbiseme hızlı bir şekilde tutun. O zaman ben
sadece siperlere giden bir memur buldu ve onun tarafından gönderildi
Bir memurun olacağını düşünerek Teğmen Cluverius'a kalem notu
Bir özelliğin olmayabileceği zaman bir iletişim alması muhtemeldir. Yakında
Gün batımından sonra kocam bana katıldı ve kısa süre sonra birçok arkadaştan sonra. Onlar
hepsi düzensiz, çamur lekeli ve tamamen sevilmezdi, ama
En çok arzu edilen ve hoş geldiniz ziyaretçileri.

Kutularımdan biri açıldı, onurları yapmaya devam ettim. Misafirlerim
çok yürekten yemek yedik, her avcılarını doldurdu ve "_a koyarak
Sup_ "Kantinlerinde, yeni bir takım göndermek için kampa döndü.
Bir sonraki adım ekstra her avcı ve kantinler getirdi "bazıları için
inmeyen erkeklerin "ve bunlar da sağlandı.

Son kadro ile kocam kampa geri dönmek zorunda kaldı.
Tam o sırada askeri kurallar şiddetliydi ve çok sıkı bir şekilde uygulandı. BEN
Geceyi eski, kırık bir koltukta geçti, ayaklarımda yatan tempe,
Ve o kadar sağlam bir şekilde uyudum ki, atış veya kabuk sesi duymadım. Çok
Ancak ertesi sabah erkenden, korkunç bir patlama ile uyandık
yanımızda ve hemen sonra yüz metre içinde
Bir kabuk sığınma yerimiz patladı, üst kısmı yırttı
bir evin ve uyuyan üç çocuğunu öldürmek
Odalardan biri. Bu beni çok tedirgin etti ve artan tempe
Terör, neredeyse yönetilemez hale geldi. Sırasında
Ertesi gün aslında gürültü ve tehlikeye alıştım ve
"Herhangi bir kader için bir kalple" gün geçti. Geceleri levee'm
eskisinden daha büyük; Bunların arasında görme memnuniyeti vardı ve
Alabama, Güney Carolina ve Tennessee askerleri tedarik ediyor. O
Gece bombardıman müthişti. Kocam için kaygı, kombine
Ürkütücü bir terörle uykuyu imkansız hale getirdi.

Ertesi sabah, kocam birkaç saat izin aldı
yokluk, paramparça bir inzivaya katıldı. Gün karardı
Ayrılmanın acısı. Onu altında bırakmak bana geldi
bu tür koşullar ve gerçekten yüzleşmekten daha fazla cesaret gerektiriyor
atış ve kabuk. Ama benim için endişenin müdahale ettiğini kolayca görebiliyordum
Asker olarak göreviyle-bu yüzden ayrılmalıyız. Aynı akşam ben
arkadaşlarımın kasa çok memnun olduğu Newnan'a döndü
Onlar upbraid için geri dön. Kısa süre sonra savaş
Jonesboro 'yine koğuşlarımızı parçalanmış enkazlarla doldurdu. Benim gibi
Zaten belirtildi, kocam daha sonra benim için ilk kez geldi
bakım. Göreve dönmeden önce, görev emredildi
Fort Valley, Georgia'ya, hoş ve çok misafirperver bir kasaba, nerede
Yeni ve mükemmel hastane binaları inşa edilmişti. Buradan Bay
Biralar emrine döndü. Ayrılma günü ile işaretlendi
Henüz hatırlamak için ürkütücü olan yoğun ızdırap saatleri. Tren
Hastane kampında duran erkeklere geri dönen erkekleri almak için
Cephe askerlerle kalabalıktı-takviyeler. Ben neredeyse hiç yoktu
ayrılmayı izleyen acı ağlamanın uyumundan kurtuldu,
Dışarıda alışılmadık bir kargaşayı fark ettiğimde,
Nedeni keşfedin. Erkekler demiryolu pistinde koşuyorlardı
yeni ayrılan tren tarafından alınan yön. Bir kalabalık vardı
Cerrahın ofisinin yakınında toplanan, ortasında duran
Neredeyse nefessiz haberci. Onun habercileri etkisi gibi görünüyordu
Başarılı erkek grupları tarafından alınan yönde göndermek
ilk önce yolda koşarken görmüştü. Aralarında birkaç tane keşfettim
Cerrahlar. Bir şeyler yanlıştı. Endişeyle vahşi, devreye girdim
Ofis ve orada araba treninin yüklendiğini ve
Askerlerle kalabalık bir set atılmıştı,
Yolda üç mil yukarı ve birçok hayat kayboldu. Beklemek
Hiçbir şey, çıplak kafaya koştum ve pistten daha fazlası
Mil asla durmaz, sonra bir motorun yavaş yaklaşımını duyar, batırılmış
Pistin yanında gelmesini beklemek için. Yakında motor
ortaya çıktı, çok yavaş çizerek birkaç platform ve bagaj arabası yüklendi
inleme, çığlık atan erkekler, taşıyan, ayrıca,
Bir daha asla acı veya üzüntü hissetmezdi. İlk arabanın üzerine cerrahlar
Beni yol kenarından çömelmiş, treni durdurduktan ve
beni son arabaya kaldırdı, "biraz incinme" arasında buldum
Kocam, korkunç ve sarsıldı, ama hiçbir tehlike içinde. Geldi
Çadırların aceleyle atıldığı kamp, ​​yaralı ve ölmek
en büyüklerinden bazılarında yan yana yerleştirilirken, diğerleri
ölü. Manzaralar ve sesler aşırı derecede korkunç. İlk başta ben
Aralarında gitmek için cesareti (benim gibi sarsıldı) toplayamadı. Ancak
Kimlik amaçları için gerekliydi, bu yüzden her şeyi inceledim
Bir, ölmek ve ölü, _certerty_, ne kadar korkunç olsa da,
Sevgi dolu kalplerden uzun süreli gerilimden daha iyi doğun.

Bu korkunç sahneler arasında, genç bir Tanrı bakanı geldi.
Yüz, solgun ve korku kaplı, ama hepsi cennetli acıma ve
Aşk, asla unutamam. Şefkatle bu ölmekte olan adamların üzerine eğildi, onun
Titreyen dudaklar ilahi ilhamla dokundu, fısıldayan sözler
Ayrılık ruhları için değerli. Kısa bir şekilde görevini yerine getirdi
Henüz yaşamış olanlar, ölüler arasında geçen, sevgiyle bestelenen
ve parçalanmış cisimleri iyi bir şekilde gömmek için hazırlandı. Bir
Mezar hizmeti herkes için servis edildi; Bu, şefkatle işlenmişti
Her talihsiz kendi kendine sevgili olmuştu.

Bu genç din adamları Rev. ---- Green, Columbia, S.C.,
Seçkin ilahi ve ilham veren vatanseverlerin akrabası Dr. B.M. Palmer,
Şimdi New Orleans.

Fort Valley'e çok az hasta gönderildi. Giriş yaptıktan sonra
Demiryolu kazasının etkileri, kocam yine onun için ayrıldı
emretmek. Memnun kalmaz, Dr. Stout'a bir pozisyon için başvurdum
öne yakın. Tatmin edici bir cevap almıyorum, Macon'a gitti,
Birkaç hafta boyunca hastanelerden birinde kaldım, ama yine de
Zaman kaybettiğimi ve çok az iyi yaptığımı hissettim. Kasım ayında
önün yakınındaki çadır hastanesinde bir pozisyon teklif edildi,
hevesle kabul edildi, zorlukların küçük bir hayalini (Tanrı bana yardım et!) Ve
Beni bekleyen hayal kırıklığı.




Bölüm VI.

OMEGA.


Demiryolu treninin gözaltına alınması bizi geciktirdi ve biz (ben ve benim
hizmetçi) Mississippi'deki küçük bir istasyonda bırakıldı, gece vardı
düşmüş. Çam düğümlerinin küçük bir ateşinden gelen ışık,
Kaba depoyu ve platformu aydınlatırken dışarıda toprak, sola
daha derin karanlıkta ötesinde ülke. Acı soğuktu. .
Ambulansın sürücüsü beni bilgilendirdi, "binmek için bir parça vardı
Yine de. "Bir dakika sonra Dr. Beatty at sırtına bindi, beni karşıladı
Hoş bir şekilde, beni ambulansta güvenle istiflediğini görmek için bekliyorum. .
Kampa binmek kasvetli oldu. Soğukla ​​titremeye devam ettim; Kalbim
kurşun olarak ağırlaştı ve ne yazık ki hoş bir görünüm için özlem duydu
Yüzler, çok uzun sürdüğüm nazik seslerin sesi
alışık. Sonunda yolda bir dönüş bizi göz ardı etti
Büyük bir kampın sayısız ateşleri. Yine de parlak bir sahneydi
Gay'den. Yangınlardan çömelmiş birkaç adam tuhaf değildi,
Askerler, ancak soluk gölgeler, ince ellerini tutarak
Yüzlerini kavuran yangın, ince kaplı sırtları
o kadar yoğun bir soğuğa maruz kaldı ki,
oturdukları kütüğün en uzak sonu. Bunların arasında sürüş, yukarı
Her iki tarafta beyaz çadır sıraları ile sınırlanmış bir "cadde"
Ambulans sonunda "mahallelerimin" kapısından önce, bir kaba
kütüklerden yapılmış kabin. Açık kapıdan neşeli ışık aktı
Çam düğümlerinin yeni bir şekilde atıldığı bir odun ateşi.

Bir tarafta bir ranza, yumruklardan yapılmış ve çam samanı ile doldurulmuş,
Hangi konforlar ve ordu-boşluklar atıldı, sert yastıklar
samanla doldurulmuş, kaba, ağartılmamış vakalara sahip, kabaca yapılmış bir
Ateşten önce masa, "q.m." olarak işaretlenmiş birçok kutu,
koltuk olarak ve kabinim bütünüyle var.

Kutumu ateşe yaklaştırarak oturdum, tempe, ortalama
kömürleri karıştırmak ve çamın yanan uçlarını düzenlemek
Gerçek ülke tarzında.

Şu anda akşam yemeğim getirildi,-mısır ekmek, mısır unu kahve,
KAVARI kızarmış tuz eti, ağır kahverengi şeker ve süt yok. Ben,
Ancak, aç ve bir zevkle yedi. Tempe bir bölgeye gitti
Akşam yemeği için bilinmiyor, tatminsiz ve son derece tiksinti
ona sunulan "domuz-wittles" ile. Yakında Dr. Beatty
aradı, yanında Bayan Dr. ----, neşeli bir küçük beden, kim,
Kocasıyla, kendimle aynı çatı altında bir oda işgal etti,
Bizi bölerken her iki uçta açılan bir tür salon.

Hasta sayısı ve
rahatlıkları için hükümler. Genel olarak, akşam daha fazla geçti
Beklediğimden neşeyle. O gece uykum hayalsizdi. BEN
Tempe "Dun Froze
sert."

Çok erken, yenemde kabinimin kapısından bakan astiriydim
emek alanı.

Gece boyunca kar düşmüştü ve hala istikrarlı bir şekilde düştü. .
Yol gizlendi, kamp ateşleri bir sis yoluyla ortaya çıktı. A
Şaşkın, sabit kesme sesi ormanda yankılandı. Duydum
Gizemli kelimeler, yangınlar üzerinde hareket eden figürler soytu. Her şey
Tazminatsız görünüyordu,-kasvetli. Kalbine soğutulmuş, geri döndüm
Sadece konfor, muhteşem ateş tempe inşa etmişti. Kahvaltım
Akşam yemeğinin olduğu gibi ve aşçı tarafından getirildi, ayrıntılı
Ön tarafta olması gerekiyormuş gibi görünen asker. O
Akşam yemeği için biraz sığır eti vaat ederek yetersiz rasyonlar için özür diledi.

Yakında Dr. Beatty, iki yardımcının eşlik ettiği ortaya çıktı.
Beni çadırlara eşlik et. Memnuniyetle gittim, çünkü başlamak için endişeliydim
iş. O saat boyunca gördüklerim beni ikna etti, sadece değil
hizmetlerimin gerekli olduğunu, ancak işimin başlaması ve
neredeyse aşılmaz zorluklar ve dezavantajlar altında devam etti.
Konfor bulamadım, hastane mağazası yok, yetersiz beslenme,
Battaniye ve konforun kıtlığı, hatta yastıklar. Küçük
Son azınlık sayısının vakası vardı; Hepsi kirlenmişti. Hasta Adamlar vardı
Onlara ve değiştirilemeyen yatak örtülerine tükürmek
Artık yoktu. Söylediğim gibi, hiçbir konfor yoktu. .
Hastalar sanki hiç beklemiyormuş gibi görünüyordu ve somurtkan görünüyordu ve
Hoşnutsuz. Çadırlar yeni değildi, ne de iyi değildi. Onlar
bana numara olmadan görünüyordu. Aralarında içeri ve dışarı geçerek hissettim
Şaşkın ve şüpheli
bir diğeri ya da hastalarımı bulmak için. Kampın bir kısmı için ayrıldı
Convalescents. İşte onlarca İrlandalı. Çok sakat kaldılar ve
herkesin taburcu olma hakkına sahip olması gerektiğini paramparça etti, ancak
Zavallı arkadaşların gidecek evleri yoktu ve
kendilerini sağlayın. Şirketlerin kalıntıları vardı,
alaylar ve tugaylar, birçoğu Louisianyalılar ve diğerlerinden
Konfederasyon hatlarının dışındaki devletler. Herhangi bir kavga olsaydı
Yapın, hala "el ele alacaklardı", olduğu gibi sakat. .
Hastane kamp hayatının monotonluğu onları huzursuz etti; Kurallar
rahatsız edici buldu ve sürekli kaçtı; hırladılar, şikayet ettiler,
Her zaman "sıcak suda" ve neredeyse yönetilemez. Aralarından ilk geçtiğimde bana göz attılar, görünen, ben
korktuğu, bir kadının varlığına kızmak. Ama bunu günlük olarak yaptım
kampın yanında duran kampın bir kısmını ziyaret etmek için özel
"ipliklerini" dinlemek veya bazı deneyimlerimi ilişkilendirmek için,
Zorluklarını daha az görünmesini sağlamaya çalışmak,
şikayetler, anlamıyla Dr. Beatty ile konuşmak için
Elle kalma yanlışlar. Bunu yapamadım ve ne zaman doktor
Adalet duygusu uyandırıldı, derhal sağ tarafta hareket etti. BEN
Erkekler olduğu fikrini okuyucularıma iletmek istemeyin
Her zaman somurtkan ve anlaşılmaz. Ondan uzak, onlar neşeli bir settiler
İyi bir mizahta ve tüm İrlandalılar gibi, zekâ ile dolu erkekler
mizah. Onlara tanındıktan sonra nazik, nazik muameleleri
Benim asla değişmedi. Oyun kartlarına çok düşkünlerdi, ama ne zaman
Caddelerden birinde ortaya çıktım, her kart kaybolacaktı. Olumsuz
Biri beni selamlayamadı, genellikle bir "Tanrı seni korusun, bayan,
Cennetler senin yatağınız olsun, "vb.
Sadece eğlence, onları görmekten hoşlanmadığımı bildirdim
Oyun kartları. Bu konuda çok memnun kaldılar, "Elbette, hayır
Harrum; Biz kumar değiliz; Bir cint divil kazanmamız gerekir mi yoksa
Kayıp.
oyuncuların bir kolunu kaybetmişti (omzuna yakın). Dedi,
"Tabii, bayan, b'y'leri durduruyor, öyleyim." yapmadım
Anladığını anladı, diğerlerinde çizgi romanla,-"Tabii,
Her zaman '_lone el_' thim'de değil mi? "Bir keresinde hatırladım
Hastanede yatan bir İrlandalı asker tarafından yapılan benzer açıklama
Bacaklarından birini yeni kaybeden Newnan; Onunla başa çıktığımda
Parlak bir şekilde baktı ve kalan ayağına işaret ederek açıkladı,
"Niver zihin, bu arkadaşlar yalnız başına gidecek ve bunu yapacak."

Kamptaki cerrahlar arasında bunları çok rahatsız eden biri vardı
Kabinine emekli ederek, mandal telini _pulling
Inside_ ve dışarıdan tüm çağrılara ve itirazlara kalan sağır.
Hoşnutsuzluk mırıldanmaları bir süre duyuldu, ancak sonunda orada
Konudan daha fazla bahsedilmedi, bunun sona erdiğine inandım.

Bu sefer iyileşenlerin eylemleri ortaya çıkmaya başladı
Gizemli: Çadırlarında kaldılar ya da kendileri yoktu.
Yem arama seferleri üzerine. Sık sık onları çalışırken buldum
İnek boynuzları üzerine, düşündüğüm gibi süsler yapmak (bu işte
Konfederasyon askerleri çok uzmandı). Bir gün görmeyi yakaladım
Büyük boynuz ve kemik yığını getirildi, ama yine de düşündü
Hiçbir şey. Ancak kısa süre içinde,
Kabinimin kapısında iyileşen kamp, ​​tıpkı benim gibi
Akşam yemeğimi yemek: hepsi selamlı; Sözcü daha sonra
"B'Y", iğrenç cerraha "siranade" vermeye hazırdı
Aynı gece. Enstrümanları üretmek için haftalarca çalışıyorlardı
o zaman hepsi hazır olan işkence. "Korkutmaya çalışan _ye_,
bayan, ve eğer sana düşecekse, emin olacağız. "Ben
Onlara bunu bilmek istemediğimi söyledim ve yaşadıkları için üzgünüm
Bana söyledim, ama duyabileceğim herhangi bir gürültüden korkmazdım
gece. "Pekala, bayan," dedi sözcüsü,
diğerleri anladığını göstermek için. Parti daha sonra geri çekildi. Hakkında
Gece yarısı Böyle şaşırtıcı bir raket aniden,
Önceki bilgime rağmen korktum. Her sınıftan boynuz
derin ve boğuk tiz, teneke bardaklar ve tavalar çatışmış ses
birlikte veya kemiklerle dövülmüş, bağırır, ıslık ve kısaca her
akla gelebilecek ve akıl almaz gürültü.

İlk patlamadan sonra, durgunluk; Şaşkın Memurlar,
Bu arada, doğaüstü gürültünün kaynağını keşfetmek için dinlemek,
Sonra, Bedlam gevşemiş gibi, konser bir kez daha başladı. BT
cerrahın kabini etrafında yoğunlaştı. Gibi
Memurların çeyreği hastaneden biraz çıkarıldı
Uygun ve kendime çok yakın, gürültüden tam olarak yararlandım. BEN
Şimdi neden raketin durmadığını söyleyemem. Belki de
Serenaders yüzden fazla numaralandırıldı ve cerrahlar umutsuzluğa kapılıyor
Geri yükleme siparişi. Tüm olaylarda, bütün gece boyunca izin verildi
uykuya batmak, aynı şekilde tekrar tekrar uyanmak
iğrenç ses patlaması. Sadece ertesi gün boynuzların
vb. Kamptan toplanmış ve taşınmışken, suçlular
bir süre mahallelerini terk etme iznini reddetti.

Hasta kampında iki yüzden fazla hasta ve yaralı adam vardı,
Doktorlar tarafından sadakatle katıldı ve reçete edildi, ancak eksik
her rahatlık. Dr. Beatty hasta konusunda endişeliydi, ancak
Koşullar Ne yapabilirdi? Kısa süre sonra korkunç oldu
Franklin Savaşı, çadırlarımız yine yaralı adamlarla dolu.
Bu adamlar şimdiye kadar emzirdiğimden farklıydı. Parçalanmış formları
Cesaret ve göreve adanmışlık yeterince kanıtlanmıştır, ancak coşku
Ve şimdiye kadar bana çok büyük ve asil görünen gurur
yaralı askerlerin işkence yüzlerini aydınlatmak,
Büyük ihtişamın yansıması, şimdi kaçırdım. Henüz öyleymiş gibi görünüyordu
intikamcı ve tatminsiz; House'ları henüz rahatlamadı
Şiddetli mücadelenin gerginliği, gözleri ama
savaş yangınları. Söyledikleri masallar beni ürperdi: erkeklerden delirmiş
Korkunç kasaplar tarafından etraflarında devam ediyor, korkunç olanı monte ediyor
barikat (birçok durumda çiğneme hayatın küçük kıvılcımları
bu yeniden canlandırılmış olabilir), sadece kendi bedenlerini eklemek için
korkunç yığın ve sırayla aranan yoldaşlar tarafından çiğnenmek
onların intikamını almak için; her iki taraftaki askerlerin, elin eline geçmesi,
birbirlerinin yarasını açarak, birbirlerinin kanıyla boğulmuş,
_dying_ şiddetli bir kucaklamaya kilitlendi. Şimdi bile beni hasta ediyor
Sonra duyduğum korkunç şeyleri hatırla, o zaman ben korkunç yaralar
testere. Hizmetimin tüm dönemi boyunca hiç zor bir görevim olmadı
bu sorunlu sulara yağ dökmeye çalışırken, yatıştırmak
ve "fedakarlıktan" konuşan bu adamları uzlaştırın ve
Yararsız kasaplar. Bu özellikle genel için durum buydu
Ölümünde cesur liderlerini çok seven Clebourne'un adamları,
İntikam, kalbinde neredeyse vatanseverliğin yerini almıştı.

Kendimi yetkin olarak görmüyorum, ne de eleştirmek istemiyorum
ordularımızı yöneten ve savaştan bu yana az sayıda olan generaller
istisnalar, başarısızlığın suçunu atmaya çalıştığı istisnalar
birbirine göre. Kitaplarını yoğun üzüntü duygularıyla okudum
ve pişmanlık,-
Geçmiş,-Tamamen suçlama sayfalarını bulmak ve "hepsi
Charitablity. "Kendi tarafım için değişmeden koruyorum,
hem değiştirilemez saygı hem de saygıyla, her birini _
saf ve dürüst bir vatanseverdi, mümkün olduğu gibi deneyemeyen
Her birinin karşılaştığı zorlukları aşın.

Sayılardaki üstünlüğü, kollarda ve
ekipman ve her şeyden daha fazlası _Rations_,
süresiz olarak. Ve onlara karşı çıkmak, tamamen yetersiz bir güç olan
Cesaret ve eşsiz dayanıklılık sonuna kadar devam etti.
Açlık, hayati, hastalık ve ölümlerinde kemirdi, günlük olarak
Sıralar, Tehlikelere maruz kalan sevgili olanlar için yoğun endişe, özelleştirmeler,
Her yerde katılan tüm korkular
İstilacılar, her saat işkence görüyor.

Gallant General Hood'u takdir etmemde hiçbirine ulaşmazken,
Kitabında her zaman öfkemi uyandıran bir sayfa var ve
ki, tarihi hakkında bildiklerimle asla uzlaşamıyorum
Tennessee Ordusu, General Hood'un komuta ettiği andan itibaren
teslim olmak. Gerçekten, "Aptal Odaklı Sığırlar" gibi olmaktan çok uzaktaydılar.
Çünkü MAN_, çekişme içinde "_a kahramandı. "Bana öyle geliyor ki
Sadece Franklin Savaşı'nın anısı General'e geri dönmüş olmalı
Sayfayı halka vermeden önce "onu duraklatma" için kaput
atıfta bulunur:

  (_Çıkarmak._)

  "20. ve 22d'deki başarısızlığım bir general getiremem
  İzlenen talihsiz politikadan çıktı.
  Dalton'dan Atlanta'ya ve 'böyle' demoralizasyonun ortasında
  Adamları savaşta güvenilmez hale getirecek rütbe ve dosya. Gelemem
  Moralin örneklenmesi daha zorla, daha zorla verin
  o dönemde orduyu bir takımla karşılaştırarak bir birliklerin
  her tepede durmasına izin verilen, bir kısmı yapacak
  ilerlemek için yorucu çabalar, diğeri hareket etmeyi reddedecek,
  ve böylece birincinin eforlarını felç eder. Üstelik olacak
  Bir gün kusursuz bir şekilde çalışın ve bir sonraki durdurun. Hiçbir güven olamaz
  belirtilen herhangi bir zamanda üzerine yerleştirilir. Böylece ordudaydı
  Genel bir katılım emredilen bir kolordu asil mücadele etti,
  Komşu Kolordu çabalarını basitçe hayal kırıklığına uğratırken
  hareketsizlik; Ve tüm ordu umutsuzca biriyle savaşabilirken
  Gün, ertesi gün eylemde başarısız olur. Stewart'ın cesur
  20'ine yapılan saldırı, Hardee'nin inertliği ile nötralize edildi.
  Sağ; ve 22d savaşındaki başarısızlık atfedilecek
  Ayrıca bu memurun 'çekingen savunma' politikasının etkisi için,
  cesur ve cesur bir asker olmasına rağmen, itaat etmeyi ihmal etti
  emirler ve uzaklaştı, tamamen ana gövdesinden bağımsız
  Ordu."

Zaman tüm sorunları yumuşatır ve hafifletir ve bu bir istisna değildi.
Ama kış çok kasvetli bir şeydi: Kalbim sürekli
Rahatlayamadığım acılara tanık olmaktan ezilen ihtiyaçlar,
karşılanamadı. Yemcıların çabaları, kendimle birlikte
ülke vagonlarından satın alımlar (Dr. Beatty'nin liberal olmasına rağmen
siparişler ve alabileceğim her kuruş harcadım), tamamen
Bu kamp hastanesinin memurları
Kendini inkar ve tüm lüksler hasta için ayrıldı. Ben vurdum
rasyonları biraz değiştirmek için uygun olan bir
tüm kamp. Sığır eti sadece iğrençti. Dilimleri kesmiştim
Bir gün boyunca bir sirke serpme ile tuz içinde yatsın, sonra asıl
Bacaları füme olana kadar parçalar. İlk önce benim
kendi kabini, bir gelişme buldu ve bu yüzden hazırlanmış bir miktar vardı
Aç yaralı. Ve böylece bu karanlık günler,
zaman,

Son Konfederasyon Noel.

Burada _Southern için yazılmış bir makaleye katılacağım
Bivouac_, okuyucularıma Noel gelgitinin nasıl olduğu hakkında bir fikir verecek
harcandı.

Bir süredir daha önce aklımda dönüyordum çeşitli planlar
Diyete biraz ekleyerek Noel kutlaması için
Hasta ve yaralı askerlerden sonra benim sorumluluğum altında. Ama ben olarak plan yapıyorum
durumdaki inatçı gerçekler benimle yüzleşmek için yükseldi ve ben
Dileklerimi nasıl gerçekleştireceğimi göremedi. Sonra bulunduk
Lauderdale Springs, Mississippi'de. Ben, hizmetçimle tempe,
Kaba yırtılmış kütüklerden yapılmış küçük, çift bir evden oluşan bir odayı işgal etti,
ve yerden birkaç metre yükseldi; bir tür salon, her ikisinde de açık
biter, odamı Dr. tarafından işgal edilen karşı taraftaki birinden ayırdı
---- ve karısı. Beyazın ortasında, görebildiği kadarıyla her yerde
kar ve üstlerinde yükselen yüce çam ağaçları ile,
Hastane çadırları ve bunlarda hastaları, yaralıları, ölmeyi bıraktı.
Hastane tedarikleri kıttı, en sade makalelerimiz,
savaşın ilk yıllarında mutlak olarak kabul edildi
zorunluluklar, paha biçilmez lüksler haline gelmişti. Yumurta, tereyağı, tavuklar
o kadar küçük miktarlarda geldi ki,
hasta. Bunlar tarafından gösterilen neşe, kendini inkar ve arkadaşlık
Kısmen iyileşmiş bile, bana neredeyse daha az gibi görünüyordu
onları ayırt eden cesaretten takdire şayan
savaş alanı. Ama bu bir kazı: nasıl olduğumu ilişkilendirmeme izin verin
Noel "güzellikleri" ile ilgili bir karar verildi. Bir sabah, gidiyor
Gece boyunca gelen bazı yaralı askerleri ziyaret etmek için erken,
Bir çadırda yeni gelenler buldum, ranzalardan birinde yatıyordum, başı
ve yüz bandajlı ve kanlı. Yanında yoldaşını oturdu,-yaralı
Ayrıca, ama daha az ciddi bir şekilde,-diğerleri için yumuşamaya çalışmak
Teneke fincanda bir çubukla ıslatıp attığı mısır-meyname
soğuk su. Bandajlı kafalı askerin
Ağızdan vurulmuştu ve sadece yumuşak yiyecekler alabiliyordu. Söyledim,
"Ona bunu verme. Ona biraz lapa ve süt getireceğim
Tavuk Çorbası. "Kupayı koydu, bana queer ile baktı, yarım kaput
Gözler, sonra "Şimdi Ga-Asssin ', değil mi?"

Sonunda onu olmadığım konusunda ikna ettikten sonra bir an için emekli oldum
Hemşireyi biraz yemek için gönderin. Geldiğinde ve yavaşça ben
Yoksul, paramparça ağzına kaşık suyu koymak
arkadaşım, dudağıyla olsa da, tamamlayıcı bir şekilde baktı
titriyor. Ona dedim ki, "Şimdi, neyi severdi?" Sonra
Anın tereddütü, "Şey, bayan, ben bir çeşit oldum
Hankerin 'tatlı patatesli bir pone'den sonra, ama şimdi yapamadım
anladın mı? "" Orada, "diye düşündüm"
Hepsi Noel yemeği için. "

Sorumlu cerrahla röportaj yapmak için acele ettim, kolayca elde ettim
Çiftçiler arasında ertesi gün devam etme izni
Bayram için malzemeler. Elimde bir ambulans yerleştirildi.

Yemleme keşif gezim tolere edilebilir bir şekilde başarılı oldu ve bir sonraki geri döndüm
Bir miktar tatlı patates, birkaç düzine yumurta ve
bazı ülke tereyağı. Doğrudan kabinin kapısına giderken vardı
Hazinelerim güvenli bir şekilde yerleştirildi; çünkü benim tutsa da
Asker arkadaşları yüksek tahmin, sürücüyle anlaştım.
Ambulans,-"Onlar 'taturs soğuktan çıkarılmalıdır." Benim
Komşunun karısı Bayan Dr. ----, planlarıma yürekten girdi.
Morrow, yardımını vaat ediyor. Gece boyunca hastaya ziyaretler
Tamamlandıktan sonra, yakında kendi ateşim tarafından oturdum, izledim
Bazıları ile bir mısır hoecake yapmanın ve pişirmenin çalışması
Kendi hazırlığımın füme sığır eti ve bir fincan mısır-coffee
Bu Noel arifesinde akşam yemeği. O kadar acı bir şekilde soğuktu ki yapmadım
soyunma; Ama etrafımda bir battaniyeyi sarmak, ranzama uzan. Tempo
Ayrıca kendini topladı ve ateşin önünde uzandı. İçin
Neleri açıkla, burada zemimin tahtalarının olduğunu söylemeliyim
tırnaklara sahip olmadığı için sadece döşenmiş, sabitlenmemiştir. Ben
"Gecenin İlk Tatlı Uykusu" ndan doğaüstü bir bağırsak tarafından uyandı
ranzamın üzerine belirsiz bir şekilde fırlayan Tempe'den beni kavrayan
Sıkı ve ağlıyor, "Ey Lord, Bayan ----, Yıllık Dun Cum!" Oturma
Yukarı, zeminin kuruluşlarının yükseldiğini ve düştüğünü görmek için dehşete düştüm
korkunç bir gürültü ile. Bir dakika sonra durumu fark ettim. A
Hogs Partisi, nesnesi için değerli olan bir baskın düzenlemişti
patates. Kesinlikle "yıl" daha az dehşet verici olurdu
Bana göre, her zaman domuzlardan ölümcül korktuğum için. Tam o sırada
İstilacılar bir tahtayı kenara bırakmayı ve başını tam olarak almayı başardı
görüş. Terörle titredim, ama tempe şimdi durumunu kavradı
vaka ve "doğmuş gibi" olmak, korkunç yürütmek için ileri sıçradı
Talihsiz domuz üzerinde intikam. Yanan bir çubuk ele geçirmek
Ateş, davetsiz misafirin üzerine koştu, bu yüzden kepçe, böylece
İlerleme ya da geri çekilme imkansızdı. Öfkeli çığlıkları ve
Domuzun delici gıcırtıları, çevrede dolaştı. Yakında yardım
Geldi, düşmanlarımız yönlendirildi, sessiz restore edildi. Konlarım bir
Büyük başarı. Cerrahları tarafından izin verilen herkes onlardan ayrıldı.
Kabine tam getirilen iki muazzam tava vardı, burada olanlar
Plakalarını ve bardaklarını getirerek cömert miktarda
Pone ve bir fincan tatlı süt. Ancak bu mücadeleler ve zorluklar,
şimdi bize gelecekti. Sürekli dövüş ve günlük artış
ön tarafta yaralı sayısı deneyimli varlığını gerektiriyordu
Cerrahlar. Franklin savaşından sonra bazı şeylerimiz gönderildi. İçinde
Bir veya iki örnek onları değiştirenler gençti ve
deneyimsiz. Convalescent'lere katılmalarına izin verildi ve
ışık vakaları. Bir sabah, çok erken bir hemşire tarafından uyandırıldım
beni arayan sözleşmelerden birine gitmem için yalvardı
Bütün gece ben.

O saatte oldukça karanlık olan çadıra geldi,
Flep girmek için, ancak hastadan acımasız bir ağlama ile tutuklandı,
girişe bakacak şekilde uzan. "Tanrı aşkına o ışığı dışarıda tut," dedi
O, "Gözlerimi acıtıyor." Hemşire, "Sahip olduğu masleler, hanımefendi." Dedi.
Bu yüzden acı dolu gözlerin olağandışı olmadığı sonucuna vardım.

Ranzaya yaklaşmak ve hastanın elini tutarak,
ateşli ateş. Ama elimi alnına yerleştirdiğimde ve hissettiğimde
Korkunç püstüller onu kalın bir şekilde örtüyor, kalbim neredeyse durdu
vurmak. Mantıksız bir terör beni güçlendirdi; Dürtü kaçmaktı
Bir keresinde enfekte olan çadırdan. Ama herhangi bir alarm vermemeliyim, bu yüzden
Sadece hemşireye dedim ki, "Bazıları için Dr. Beatty'ye gideceğim
ilaç; Ben geri dönene kadar kimse bu çadıra girmesine izin ver. "Dr. Beatty
henüz kabin dışında değil, ama acil mesajımı almak, yakında
göründü. Dedim ki, "Doktor, çadırda hayır .---- Çok hasta bir adam var;
Kitaplara bakabilir ve cerrahının hangi tanıya sahip olduğunu öğrenebilir miyiz?
"Ofise gittik, hastanın adını ve numarasını bulduk:
Teşhis, --_ Karşıtı_. Sonra dedim ki, "Dr. Beatty, kızamık değil,
Ama korkuyorum, çiçek hastalığı. "Bir kerede doktor yola çıktı, takip etti
Kendi başıma. Daha önce olduğu gibi, çadır karanlıktı. "Bu kanatları kaldır
yüksek, "dedi cerrah. bitti ve orada önümüzde yatıyordu
Smallpox'un gerçek vakası.

Dr. Beatty'nin tüm sakinliği ve kendi kendini doldurması benim
sahip olmak. Dedi ki, "Cerrahlarıma danışmak için zamanım olmalı, belirlemek için
ne yapmalı. Bu arada, kabininize emekli olun. Duyacaksın
meseleler düzenlendiğinde benden. "

Önümüzdeki birkaç saat benim için korkutucu kaygı ile doluydu ve
Belirsizlik,-evet, _uncutentity _,-için (utançımla, izin ver
kaydedildi) Aslında kendi aklımda çöl olup olmadığını tartıştım
kendileri kaçamayan bu talihsiz erkekler benim
Tehdit edilen tehlike.

Tanrı bana yardım ediyor, bu korkunç günaha direnebildim. Ben vardı
Akledim, zaten mümkün olduğunca maruz kaldım,
daha önce günlerce hasta adama katıldı. Kendimi adanmış
Kutsal Sebep, daha iyi ya da daha kötüsü, koyulduğunda bile terk edemedim
Bu deneme testine. Öyleyse, Dr. Beatty bunu birkaç kez söylemeye geldiğinde
Saatler karantina kurulacak ve katı bir şekilde uygulanacak,
Ben bir kerede büyük parti ile devam edebileceğim ulaşım
ayrıldık, sadece kalma kararlılığımı açıkladım, ama sordum
Bu tempe Alabama'daki sahiplerine gönderilebilir, çünkü riske atmaya cesaret edemedim
onu korumak.

İlk ele geçirilen fakir adam o gece öldü ve
Daha sonra kar yağışı çamlarının altına birçok talihsiz gömüldü.
Bazı hemşireler hastalandı; sabahtan geceye, sonra uzak
Geceye, bu ateşli çadırlarda varlığım gerekiyordu.

Görevde olmadığında, kabinimin yalnızlığı neredeyse desteklenemezdi.
Bazen kasvetli monotonluktan kaçmayı özledim. Sık sık oturdum
Kapımın önünde neredeyse üzücü boğulacak kadar yüksek sesle çığlık atmaya hazır
Çamların müziği. Savaştan beri John'un küçük bir şiiri gördüm
Esten Cooke, bana her zaman grubun
Çamlar kendi kalbime böyle üzüntü getirdi:

  "Çamlardaki grup. "Ah, Pine-Wood'daki grup durdur!
    Muhteşem çağrınızla durun;
  Yaşayan cesur ve asil,
    Ama ölüler en cesurdu!

  "Dövüş çağrılarına katlanıyorlar,
    Yüksek, muzaffer zorlamaya;
  Ve uzun ömürlü arkadaşların sevgili parlak gözleri
    Tekrar kalbe gel.

  "Zil çarkı ile geliyorlar
    Ve derin davulun yumuşak kükreme,
  Ruh özlemle bayılana kadar
    Eller için artık sıkışmıyoruz!

  "Oh, çam-ahşaptaki grup durdurulur
    Ya da kalp gözyaşları içinde eriyecek
  Cesur gözler ve gülümseyen dudaklar için
    Ve eski yılların sesleri! "

Sonunda, Konfederasyon olan Durance Vile'dan serbest bırakıldığımızda
Ordu geri çekildi. Tabii ki, hastaneler bunu takip etmeli. Bununla
Sağlığım tamamen bozuldu. Kışın zorlukları,
Sürekli zahmet, sert rasyonlar işlerini iyi yapmıştı. Ben
Artık hastayı hemşireye uymuyor. Şubat ayında kamptan ayrıldım,
yardıma ihtiyaç duyulduğu bir süre için bir süre gitmek isteyen,
Yorgun enerjilerimi iyileştirmek için değiş.

Ama o zamandan itibaren hastaneye kadar çok usulsüzlük vardı
Organizasyon
hasta. Ayrıca, bir hanımın varlığı utanç verici olmuştu
Hastanelerden sorumlu cerrahlar, emir alırken
bir sonraki sıraya karşı koyulması muhtemel gün, genellikle
Mağazalarını, hemşirelerini vb.
başka bir emir, çeyrek sağlamak için zaman bulamadı ve
Bir bayan için beslenme. Bu durumun bir örneği olarak, ben
Burada savaştan sonra bana hitap eden bir mektuptan bir alıntı vereceğim
"Buckner Hastanesi" nden Dr. McAllister tarafından.

"Kasım ayının sonlarında Gainesville, Alabama'ya sipariş edildi; daha önce
O yere ulaşan emirlerim Macon olarak değiştirildi; Şubat ayında
Auburn, Alabama; Bir çadır hastanesi organize etmek için ormana. HAYIR
Oraya hasta gönderildi ve inşa etmekten başka bir şeyim yoktu. Koymak
Seksen büyük çadır, octagon evleri, yuvarlak üstler ve
her birinin üstünde bayrak direkleri. Her şey kasvetli görünüyordu ama devam ettim
Sanki her zaman orada kalmayı bekliyormuşum gibi. Tıpkı her şeye sahip olduğum gibi
Tamamlandı, Charlotte, Kuzey Carolina'ya taşınma emri aldı. Ne zaman
Columbus, Georgia'ya gittim, mağazalarıma göndermesi emredildi.
Ben ve ben ve
Detaylı adamlarım yatırım sırasında şehirde kalacaktı ve
Mücadele sürdüğü sürece, ama sonunda kendimi kurtarmak ve katılmak için
Macon, Georgia'daki mağazalarım. Kavga sırasında kaldı, şehir
düştü ve tüm ayrıntılı adamlarım yakalandı; şehir dışına çıktı
Yanan binaların ışığı ve yolum on iki için aydınlandı
veya Burning City tarafından on beş mil; on iki tanesi ödünç alınmış atlar
Gece, son geri çekilen treni yakaladı, hizmetkarlarımı Noel ve Sam'e koy
üzerinde; Gerçek arkadaşım Dr. Tates ile devam etti. Hizmetkarları buldum
Cenova istasyonu, ertesi sabah otuz beş mil mesafe
gündoğumu, bundan sonra Macon'a; Ertesi gece karımı aynı kalabalıkta buldum
kutu arabası; Bayan Yates, Bayan Calan ve başka bir bayanla bıraktı
Columbus. Mağazalarımdan bazıları Atlanta'ya gönderilmişti ve bazıları vardı
Macon'a gönderildi; Sonra Macon ve
Atlanta; Ya Macon'da kalmam ve yakalanmam gerekiyor ya da almam gerekiyordu
Sadece Fort Valley'e açık olan yol, yaptığım, karımı bırakarak
ve Dr. Green'in Bayan Yates. Yates, ben, Sam ve Noel
Ormanlar ve yaklaşık on gün kaldı, elimizden gelenin en iyisini yaşıyor.
Sonra ateşkes bayrağı vardı ve Fort Valley'e geldik.
Binlerce Yankee Süvari kamplarda vardı; Tüm demiryolları kesildi
Yani ayrılamadık. Bir gece Yankees'den iki iyi çaldık
katırlar, bir vagon ödünç aldı ve eşlerimizi ülke çapında aldı
Yankees'in sahip olduğu Atlanta yolunun bir ucuna çarpabiliriz
mülkiyeti yok; Dr. ile tanıştığım Atlanta şehrine gitti Stout, bana oyunun bittiğini söyleyen, mağazalarımın bazıları olduğunu
Kongre istasyonunda, Augusta Yolu'nda yüz mil uzakta ve
oraya gitmem ve emreten ilk Yankee'ye teslim olmam için
Bunu yapmam. Büyük cennet! Bana ne kadar şok! Olmayı tercih ederim
duyduğundan daha öldü. Yoldan indim ve mağazalarımı buldum,
ama Yankees'e teslim olma onuruna sahip değildim. Bir mafya,
Kadınlar, çocuklar ve renegade konfederasyon askerlerinden oluşan ve
Bazı negroes ile, kampımı suçladı ve benim dışında her şeyi aldı
karısı ve gövdeler ve Bayan Yates ve onun kurtardığımız gövdeleri
Onları bir vagona koymak ve hayatımızı arkadan sürmek
kasabanın sokağı. Sonunda Atlanta'ya geldik, burada ayrıldı
Dr. ve Bayan Yates. Eşim ve ben eski bir vagonda Marion'a gittik,
Zavallı negroları ormanda dağılmış. Sadece zamanım vardı
Onlara geldikleri yere, eski sahiplerine gitmelerini söylemek. Sonrasında
Sıkıcı bir yolculuk, ekmeğime yalvarmak zorunda kaldım, eve geldim (Marion,
Alabama) Mayıs 1865'in ilkinde. "

Aynı düzensizlikler her yerde vardı; Sağlık durumum yasaklandı
Bu düzensiz hareketleri takip etmem: Gerçekten de tamamen kırıldım
aşağı ve bu yüzden yolumu yaptım, büyük zorluklar olmadan değil
Alabama'ya, küçük oğlumun benden önce geldiği Alabama'ya. Eşit
O zaman hiç teslim olmayı hayal etmedik, üzücü haber bize ulaşmadı
gerçekleştikten birkaç gün sonra. Tamamen inanılmazdık
Yapamadık, inanmazdık. Bu arada, şeylerin durumu
Bunun başka bir bölümünde yer alan makalelerden birinde açıklanan
kitaplar için tasarlanmış kitap (Sally's Ride)
Uzun boylu _RAID_.

Akıncılar neden nehri kurtardı, Selma'ya döndüler ve
rahatsız edilmeden ayrılmak (ne yazık ki! Sadece bir süre) zarif
Tüm rotaları boyunca uzanan plantasyon homarları bir gizem olarak kaldı.
Bir müfrezenin görüldüğü ve bildirildiği kesin olan
O zamanlar gündüz eyerde olan kendi izcilerimiz
"Hareketlerini izlemek;" Zenciler de "Dey cesareti,"
_SUAH_, 'DUN DUN _SEED_' EM. "Tüm yetenekli erkeklerin uzun zaman önce vardı
öne gitti. Tutmak için ellerinden gelenin en iyisini yapan "ev muhafızı"
Çaresiz kadın ve çocukları izleyin ve koğuş, sadece erkeklerdi, dolu
Ardor ve cesaretin, ama orduya katılmak için çok genç veya
Yaş veya sakatlık da uygun değildi. Bunlar her santimi biliyordu
zemin, her saklama yeri kilometrelerce. Her plantasyonda
Ne zaman bir fırsat bulabilecekleri zaman bekleniyor ve hoş karşılanıyordu
İçeri girin, sök, dışarıdaki meselelerin durumunu bildirin ve aceleyle
"Atıştırmalık" her zaman hazır tutulur ve kayıpsız önlerinde ayarlanmış
Zaman, elbette bir mesele.

Bu izcilerin getirdiği haberler, endişe duymaktan çok,
onu arttırma ve derinleştirme eğilimindeydi. Akılda kalma olan yaşlı adam,
On beş mil uzakta küçük feribotu yönetmişti,
bazı federal askerler üzerinde feribot etmeyi reddetmek. Parlak ışık
Endişeli bir şekilde karanlık bir gecenin ateş olduğunu kanıtladığını izledi,
dul bir kuzenin konutunu, cin evini, ahırları vb.
İnekleri katledilmişti, atları çalındı, bahçesi ve
"Kamyon-Patch" gizli gümüş arayışında her yerde sürüldü. Diğer
Ve daha da iğrenç masallar (ne yazık ki! Çok doğru) kalpleri dehşete düşürdü ve
Henüz asla pes etmemesi gereken kadınların cesaretini denedim
Dizginleri elinde tutmak için kendilerine güvenen çıkarları koruyun _seem_
gerçekten negroların merhametindeyken,
Kredileri konuşulur) Bu deneme koşulları altında davrandı
son derece iyi, bazı durumlarda en sevecen isteği gösteren
ve sempati. Bununla birlikte, her durumda güvenilir olamazlar
Bilgi için teklif edileceğinden emin olun.
Değerli eşyaların saklanması. Yani, yavaş yavaş, gümüş ve mücevher
gizlice bertaraf edilecek küçük paketlere dönüştürüldü. Birkaç gün boyunca _all_ _qui vive_ üzerindeydi. Korkulu gerilim,
dehşet ve o zamanın kederleri asla unutulmayacak
bu endişeli nöbetleri paylaştı; en erken ışıktan akşam vaktine kadar,
Huzursuz ayaklar evi ve bahçeyi geçti, endişeli gözler her şeyi izledi
Olası yaklaşım,-yol, ormanlar, plantasyon. Geceleri değil
soyunma düşüncesi "beyaz millet"; Bir çantanın sonuncusu
Altın gibi değerli olan gerçek kahveden şimdi getirildi
dışarı. Gün boyunca her zamanki tatlı patates kahvesi servis edildi. İçinde
Harika Nisan Geceleri, neşeli bir ateş her zaman açık şöminede yanmış
Salonun, üzerine çok güçlü bir kahve kapladı,
Bayanlar onları uyanık tutmak için güveniyorlardı. Her seferinde bir
sandalye veya kanepe üzerinde, diğerleri izlemeye devam etti,
pencereye pencereye, hızlı kilitli kapıda dinleme, her birinden başlayarak
ses. Bazen köpekler öfkeyle havlardı: "İşte buradalar!"
Herkesi ağladı ve ayaklarına yükseldi, nefes nefese ve
çılgınca atan kalpler,
Dört ayaklı arkadaşlar yanlış bir alarm vermişti. Onlar
Her gece hiç kocası olmayan kadın hizmetliler "De'de" uyumaya yalvardı
ev. "Korkmuşlardı. Yatakları zeminlere yayıldı ve
Gerçekten bir tür koruma gibi görünüyordu, ancak onlar
her zaman uykuya daldı ve bayanları sürecek kadar yüksek sesle horladı,
Dikkat dağıtan şeyleri dış sesleri dinlemek istedim. Bazı
Biri zaman zaman her birine uygulayarak gürültüyü keser
İyi bir sarsıntı çevirin veya pozisyon değişikliğinde ısrar etmek, ancak en iyi
Damar geçici idi. Yakında uyuyanlardan biri bir
bastırılmış snort, hemen birbiri ardına katılmak,
doğaüstü koro bir kez daha titreyen sinirleri rafa etmek için şişti
dinleyiciler.

Bazen tuhaf bir dokunuş,
Evin ustası. Boş bir odanın penceresine yumuşak bir şekilde sürünüyor,
Karısı mevcut güvenlik güvenceleri alacaktı. O zaman olur
çok gizlenecek değerli gümüş veya mücevher paketlerini dağıtın
Yolu işaretleyen sahibi dışında bilinmeyen yerlerdeki ormanlar
Bazı ağaçları "parlatarak" gömülü hazineye. Birçok değerli eşya
Bu şekilde gizlenmiş ve savaştan sonra toparlandı. Zayıf durum
Albay ---- ailesinin kaygısına on kat eklendi,
Görevini yapmaya devam etmesine rağmen, sürekli
Maruz kalma ve yorgunluk herhangi bir zamanda ölümcül olabilir. Sinsi hastalık
o zaman bile hayati hayatlarını kemiriyordu; Ama Spartan benzeri, katlandı
Korkunç acının üstünde, erkekçe cesaret ve haysiyet bornozu
Onu en iyi tanıyanlardan bile sakladı. Tüm karanlığın ortasında ve
Keyifli gülümsemesi neşelendirdi, emir varlığı ilham aldı
saygı ve güven. Ruhunun pencerelerinden sabit parladı
Her şeyi izleyen vatanseverliğin ışığı, her şeye inanır,
her şeyi sürdürür. İleri gitmesi Tanrı'nın isteği değildi
savaş, ama nazikçe kalp ve cömert bir el ile yardım etti
Askerler "evde sevdiklerine" bakarak görevlerini yerine getirmeleri.

Bu arada asil karısı gerçekten bir yardım arkadaşını kanıtladı. Gerçek bir tür
Güney Kadınlar. Bir görev ihmal edilmedi. Yollara iyi baktı
evinin ve ona bağlı olan Zencilerin refahı
bakım. Neredeyse Çıplak Askerler için Bezin Dönmesi ve Dokması
Sahada devam etti; Çeyrek ziyaret edildi, hasta bakıldı
için. Eski, değerli vaatlere okunan sakin, istikrarlı ses veya
Genç Zencilere gerçeğin yolu konusunda talimat verdi. Günden güne
Geçti, aynı endişeli korku tüm kalpleri soğuturken, her zaman korku ekledi
Karanlığın korkunç olasılıklarıyla birlikte geldiği için tekrarlamak.

Nisan gelmişti, daha büyük bir bolluk getirdi,
daha güzel tonlarla doğanın yüzü. Kimse neden mahallenin
şimdiye kadar "baskın yapmaktan kaçmıştı. "Bir akşam İzciler (bir değil
Yalnız, ama birkaç), "Bu tarafta nehirde bir Yankee değil.
Diğer tarafta bir baskın miline gitti. "Albay ---- içeri girdi
daha sonra raporu onaylar. Bir gece kalmaya ikna edildi
dinlenin ve hemen odasına emekli oldu. Alacakaranlıkta iki adam hakkında
Konfederasyon askerlerinin kılık değiştirmesi (_now_ inanılır)-ragged, yıpranmış,
_Barefooted_ ve aç-Oynamak, görünüşe göre olmaktan korkuyor
Mahkumları keşfetti ve alındı. Kimse onlardan şüphelenmedi. Sıcaktı
memnuniyetle karşılandı. Kılaşmış jambon, süt, yumurta, mısır-kek ve gerçek bir akşam yemeği
Kahve onlardan önce yerleştirildi. Daha sonra rahat bir şekilde gösterildi
Bahçede kabin,-"Boys's Odası"-her konforla birlikte, bir
Hizmetçi onları beklemek ve ayrılmak için ayrıldı. Bunlar da güvence altına alındı
"Yanks" ın diğer tarafta bir baskın yapmış olan bayanlar
Gitmek için böyle bir fırsattan yararlanmak güvenli kabul edildi
Düzenli olarak yatağa ve dinlenmeye, ne olabilecek her şeye hazırlanırken
daha sonrasında. Saat on'a kadar herkes uyuyordu. Gece yarısı
Bayanlardan biri, hafif bir gürültü duyan, ortaya çıktı ve baktı
pencere. Eski Whitey, çimleri nibbling, bahçede yürüyordu.
Bahçede asla izin verilmediğini bilerek, sadece
hizmetçilerin çeyrek kapıyı açık bırakmışlardı. Başka bir ses kaydetme
Katırın adımı gecenin durgunluğunu kırdı. Söylemesi garip,
Köpekler hiçbir yerde görülmedi ve katırta havlamadılar. Merak eden
Bu durumda biraz, bayan tekrar uzanmak üzereydi,
Eşzamanlı olarak evin her kapısı izmaritlerle saldırıya uğradığında
müthiş bir gürültüye sahip silahların. Aynı zamanda birçok boğuk ses
diye bağırdı, "Bu kapıları aç, D ---- Y--! BURADA, yoksa yakalım
Kafanıza ev sahipliği yapın! "Herkes bir kerede durumu fark etti. İçinde
Bu korkulu an gücü ve cesareti yukarıdan gelmiş gibi görünüyordu.
Yerde uyuyan hizmetçiler çığlık atmaya başladı, ancak
anında susturuldu. Bayanlar, giyinme elbiselerine kayıyor, ama asla
Ayakkabı veya çorap giymeyi bırakarak, sessizce kapıları açtı.
Tüm ev anında federal askerlerle dolup taştı. Onların birincisi
ACT, Albay ---- ve onu evin dışına sürüklemekti.
Pantolonunu ve gece shirtini kurtarmak için zaman yok. .
Akıncılar daha sonra evi silmeye devam ettiler. Her oda, her dolap,
Her gövde, kutu, çekmeceli, tüfeklendi. İki adam büfeye gitti
Sessizce birkaç gümüş kaşık, çatal, kepçe vb.
Gizli, onları sardı ve ceplerine koydu. Diğerleri soyuldu
Yastık ve destek vakalarından, giysilerle doldurarak,
resimler, vb.
atlarının arkasında. Bayonetler portrelerden itme taktı;
Kanepeler, yataklar ve salonlar gizli arayışında delinmiş
değerli eşyalar; Büro çekirdekleri boşaltıldı, sonra kapılardan çıktı
veya pencereler; kilitli _armoires_ panelleri kırıldı veya tekme atıldı
İçeriğe ulaşmak için parçalar; Keten çarşaflar bile sürüklendi
Yataklar ve zaten tam çuval ve çantalara itin. Bu sırada,
Bonfirler bahçede yakılmıştı. Işık tarafından sürüklenen şeytanlar
dışarıdaki yıkıcı çalışmalarına devam etti. Lezzetli tavaların etrafında
Sütlü adamlardaki süt, tenekelerini doldurmak için birbirlerinin kafalarına ulaştılar
bardaklar. Ayran, clabber, taze tereyağı, bir anda kayboldu. İçinde
Memurların jambon, vb.
çıplak bırakıldı. Şeker, yemek, un, pirinç, avluya boşaltıldı,
ve tozun içine damgalanmış veya karıştırılmış. Eksenler veya silah izmaritleri
kelimenin tam anlamıyla her şeyi parçalamak için kullanılır. Jambon, omuz eti vb.
vagonlara atıldı. İnekler sürüldü ve oh, güzel
atlar, _pride_ ve sahiplerinin evcil hayvanları, _led_, burun ve
Korkmuş, süvari horslarının eyerlerinin olduğu yola
monte edilmeye ve basmaya hazırlıklı sırtlarına koyun
yeni ustaları tarafından uzakta.

Mükemmel sakinlik ile bayanlar tahribatı ve ıssızlığı izledi
sevgili evlerinde, evleri arasında işlenmişti
hazineler. Bunlardan birine, bir süre önce bir kutsal verilmişti
Güven, savaştan önce bir bakana sunuldu
cemaatiyle. Konfederasyon hastanelerinden birinde ölürken
Bayan ----'a vermişti, yalvarıyor, mümkünse gönderilebileceğini söyledi
Arkansas'taki karısına. Bu saat test cihazına gizlenmişti
ve şimdiye kadar keşiften kaçmıştı. Ama hizmetçilerden biri
Bununla ilgili bilgi verdikten sonra, aniden iki asker sürüklendi
Bayan ---- Gizlendiğine inandıkları kendi odasına. O
vazgeçmeyi olumlu bir şekilde reddetti. Yatağı fırlatarak, erkekler
Altındaki tüy yatağına bir eşleşme düzenledi, "_Here_ gidiyor
D ---- d eski ev.
direndi, ama sadece bir misafir olduğu ve korunaklı olduğu ve
En nazik davranılan, saat vazgeçti. O zaman ruffians
onu ararken ve ondan bir yüzüğü zorlamaya çalışırken ısrar etti
Parmak, çürük ve hassas eti incitir. Zenci kabinler bile
Aradı. Birkaç durumda küçük miktarda para
Kurtarılmış alındı. "Tüm iş" yakmak için birçok tehdit
yapıldı, ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı, yürürlüğe girmedi. Sadece
Dawn Akıncılar atlarını monte ettiler ve geri döndü.
Mahkumlarıyla Selma nehri. İçinden geçerken
"Çeyrek," Negro adamları onlara katır, at veya yürüyerek katıldı.
Mahkumlar arasında Albay sürdü ---- eski, yıpranmış bir at,
eyer veya dizgin olmadan. Onun yanında, onu koruyarak ve
Albay'ın muhteşem binicilik atı, tamamen muhasebeleştirilmiş, bir zencidi
Federallere rehberlik eden komşu bir plantasyona ait adam
"Ole ---- Yeriniz" için. Hemen arkasında, üzgün bir katır üzerine, bir
Kendi güzel atlarına binen Zenci ve Yankees karışımı geldi
Albay M ----, başı dik, gözleri küçümseyerek parlıyor, bakıyor
yan yana
Biraz ribald jest kulak misafiri olurken dişleri taktı. Onun evi ve
Gin-ev yakılmıştı, tarlaları atık attı; Onu bırakmıştı
Koruma olmadan ve barınmadan genç kızları. Ne
bayanlar bu üzücü süvari geçişinin gözden kaçamayabilir
söylenebilir. Sabah, ıssızlık sahnesine şaşkına döndü, rahatsız edici
Extreme,-Her yerde harabe, israf, enkaz. Ev boşaldı
Her şey değerli, zeminler çamurlu ayak baskılarıyla pis,
Bahçe harap, mobilya hırpalanmış ve şımarık. Dışarıda, kırık
Fıçılar, kutular, vb. domuz yağı, şeker, un, yemek
Birlikte ve kumlu toprakla karıştı; pekmezin akışları azaldı
kırık fıçılardan; Aileye ait olan silahlar kırıldı
ve parçalanmış ve fırlatıldıkları yere yatmak; Çitler kırıldı
aşağı. Stok kalmış olsaydı, onları tutacak hiçbir şey yoktu
bahçeden veya bahçeden. Ancak sadece yaşlı Whitey kaldı ve o
Cumbered zeminde koklama konusunda zekice yürüdü,
mümkün olduğu için şaşırdı. Taşıma ve Buggy çizilmişti,
Perdeler ve yastıklar kesilmiş ve pekmezle iyice alay
ve lard_. Kahvaltı zamanı geldi, ama hiçbir Ruthy gelmedi
çeyrek; Mutfak-chimney'den yukarı doğru kıvrılmış duman; daha
Umutsuz, kasvetli parti üç kadından iyi hayal edilemez
_debris_ arasında odadan odaya yürüyen, ne fark etmez ne de
Kayıplara bakmak, sadece çaresizlik konusunda yoğun endişeli
kesinlikle acı çeken ama umamadıkları mahkum
rahatlamak. Gün giydikçe, mahallelerden bazı kadınlar
Yakınlarda, pişmiş bazı kaba yiyecekler getirerek
kendi kabinleri; Ancak evin içine girmezler, "Mass
Yankee TOLE BİZE GWINE TER KILLE EF EF hepinizi bekliyoruz. "
Akşam Bayan ---- "Mahalleye" indi. Adam olmayacaktı
görülen. Kadınlar açıkça korkmuş ve ne kadar uzakta belirsizdi
"Mass Yankee" nin gücü genişledi. Metresleri bir tür olmuştu
Arkadaş ve alışılmış itaat ve ona saygıları
Bir kez aşılacak, ancak federallerin tehditleri ve vaatleri
onları rahatsız etti ve huzursuz etti. Sophy Teyze eski bir hizmetçiydi.
Bayan ---- annesi. Yıllarca geçersizdi, nazikçe
Efendisi ve metresi tarafından emzirildi ve bakımını yaptı, yemeklerini aldı
aile masasından ve her zaman genç hizmetçilerin bazılarına sahip olmak
onu beklemek için ayrıntılı. Şimdi onun kulübesinden geçerek Bayan ----
boş görmek için şaşkın. "Sophy nerede? Ne oldu
"Oh, Dun Selma'ya gitti." "Bu imkansız; Neden var
aylarca ev kadar bile yürümedi. "" Eh, o gitti, gitti
Shuah; ELSIE HITCH'ı ole Whitey'i de arabada ve rapalıyor
Ober. Bir genplum o gwine gib ona kendi sef ve kırk için bir katır
Acres ob groun '; Bu yüzden Gon 'Ter' Bout vuruşunu gör. "" Başka biri yaptı
Git? "" Ah, evet, Mistis, Albert Amca ve Alice Dey Teyze Ve Dey de
Hepimizin uzun sürmesini istiyoruz, ama ben gwine ter, ne Jack'i görüyor
Ter dedim, çünkü ben gwine değilim _nowha_ tüm dem chillum'u sürüklemek
Boyunca Sartin Whar I'in Gwine Ter Stop için biliyorum. "Hasta
Kalp, bayan geri döndü, yavaşça ıssız eve döndü.
Mesleği gitmişti; Sipariş ve sistem geri yüklenemedi. Orada
Endişeli kadından önce hiçbir şey değildi ama haber izlemek ve beklemek.
İkinci gün negro adamların birinci gününü geri getirerek bir masal getirdi
neredeyse inanç için çok korkunç,-albay m ----, meydan okuyan yatağı
esirlerini gittikçe daha fazla tutuklamıştı,
Emirlere uymayı reddetmek. "Üstat iyiydi, ama çok kötü görünüyordu." .
Adam ayrıca teslim olmanın ilk haberlerini de getirdi,
İnanmayı reddetti, ancak olasılık bile tüm göğüsleri doldurdu
korkunç önsük ile. _Could_ Doğru mu? HAYIR! bin kez
HAYIR! Ve yine de,-oh, dehşet, bilmek için beklemenin acısı.

Parlak güneş ışığı, sallanan ağaçlar, neşeli notlar
Tüylü şarkıcılar alay gibi görünüyordu. Sıkılmış kalpleri bağırdı
Doğanın tüm güzel şeylerine,-

  "Nasıl bu kadar taze ve adil bir şekilde çiçek açabilirsiniz?
  Nasıl şarkı söyleyebilirsin, küçük kuşlar ve ben çok yorgun, fu 'o' umurunda? "

Gerilimin üçüncü gününe doğru akşam, usta taze döndü
Hapishaneden, yorgun, düzensiz, kirli ve tamamen kederli-begone
Liberty'ye sadece Liberty'nin boş olduğunu öğrenmek için ayarlanmıştı
ses. Ne yazık ki teslim olmanın hikayesini doğruladı. Nazik gözler
Hala neşelendirmeye çalıştı, ama mutlu ışıkları sonsuza dek söndürüldü. .
Firma dudak, üzücü kadınlara Woful'a söylediği gibi titredi
Masal, ama demir ruhuna girmiş ve oraya kadar sıralanmıştı
Ölümcül çalışma gerçekleştirildi. Ah, birçok asil ruh küçüldü
o zaman ve uzun süre sonra "kaşlarını çattı" dan
_utterly_ merhametli ve sevgi dolu bir babanın yüzünü sakladı. Ve yine de
Doğa Ana İhale elleri ve sevgi dolu bakım yakında her şeyi etkiliyor
Havok ve ıssızlık izleri, güzelde yeni güzellikler yaratmak
En üzücü kalıntıları bile kapsayacak bolluk, bu yüzden akıllıca emredilir
O zaman yaralı kalplere şifa getirecektir. Bu konuda kadınlar
Nisan akşamı uzun zaman önce haberler üzerinde çok acı bir şekilde üzüldü
Teslim o zamandan beri derin üzüntü biliyor, birçok mezar üzerinde ağladı.
Ancak, güneydeki tüm kadınlar gibi,
Yaşam cesurca ve Tanrı onlara yardım eden, o kadar durmayacak veya başarısız olmayacak
onları serbest bırakacak. Uzak Appomattox'tan Ailenin Erkek ve Erkekleri tarafından
Tennessee Ordusu'ndan eve geldi. Hepsi yürüdü
Aydınlanamayan mil,-hepsi eşit derecede düzensiz, kirli, ayak izi, yorgun, giydi
kederli, umutsuzluk. Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve başarısız olmuşlardı. Onların
Emek sona erdi.

Toprağın her yerinde bir zamanlar mutlu evlerin kalıntılarını bıraktı. Erkeklerin baktığı gibi
onları ve geçmişi düşünce ve _the _the _thing_, umutsuzluğun ilgisizliği
üzerlerine sürüklendi; Hayat doğmak için çok ağır bir yük gibi görünüyordu; Onlar
Sonsuza dek bırakmayı özlemiş. Bir süredir ölümle karşılaşan erkekler
_freedom_ için mücadele ederken tekrar tekrar cesaret bulamadı
Toprağın ıssızlığına bakmak veya korkunç geleceğe yüzleşmek.
Yorgun gözlerini kapatarak, zincirlerin klanı kadar uyudular
onları uyandırdı.

Despotik güç, zaten kanamış, işkence edilen kalbini bozdu
Güney, yüksek sesle ağlayana kadar, oğullarına fetting yaptı
eller. Ve sonra, tamamen uyandırdı, acımasız çığlıkları duydu, çıngırak
zincirlerden, sevgili yüzü görmek, keder dolu, her birinin bilincinde
acı, yanan gözyaşı (ki düştüğü gibi,
kalpler), ulaşmak için mücadele ederek, onu sarmak için _themselves_ buldular
Tasarruf etmek için bağlı ve güçsüz.

Ne yazık ki, sevgili dostlar, çok parlak açılan yolun
Üstün ihtişamın yüksekliklerine yol açmış gibi görünüyordu, sona ermiş olmalı
Umut mezarının yanında. Oh, buna inanmak zor değil miydi
"Ne doğru?" Bu vadide itaatkâr bir şekilde diz çökmek
aşağılama ve akan gözlerimizi göklere kaldır,
pirinçten, o zaman ortaya çıkan babaya olmayı unutmuş olan
merhametli. O zaman bile dış dünyada görünen ihtişam,
Üstümüzde asılı olan bulutlara nüfuz edemedi.

Arazi, boşuna dökülen kanla kırmızıydı. İtibaren
Bir zamanlar mutlu evler keder ve umutsuzluktan dolayı geldi.

Embers bile sevdiklerinin etrafındaki ocakların üzerinde ölü giyiyordu
asla daha fazla toplanmamalı.

Ve umut öldüğü için ve boşa çıkarak kararnamelerini değiştirmek için boşuna olabilir
Kader, kahraman için bu karışık ihtişam ve kasvet kaydını kapatmama izin verin
yazılmalı,-

OMEGA.




Bölüm VII.

Konfederasyon kadınları.


Hiçbir tarihçi savaşın hikayesini sadakatle anlatamaz ve ayrılamaz
Güney kadınları tarafından yapılan kayda dokunulmadı. Vatanseverlikleri değildi
sadece duyguların sonucu, ancak
Savaşın başlangıcı sonuna kadar parlak bir şekilde yandı
Toprağın her yerinde kurdukları fedakarlık. "Arkasındaki güç
taht "asla hissedilmeyi bırakmadı. Ruhu her göğsünü kapladı
İstilacılara karşı çıkan yaşayan barikatlar, her kolu sinirlendirdi
Doğru için savaş.
Sadık kadınların olduğu çıldırtıcı çekişmeden uzak sessiz evlerden
Taşanacak ve eğilmiş, zorluklarla yüzleşmek ve boğuşmak, hatta tehlikeler, hatta tehlikeler,
asla şikayet etmedim, parlak, neşeli mektuplar, Shadowed tarafından
Günlük yollarının üzerinde sık sık yoğun ve koyu asılı olan bulutlar ama
Sessiz inanç, undaunted vatanseverlik, yüce cesaret ve
Her zaman aldıkları olağanüstü cesaretle ilgili tüm gururdan daha fazlası
Haksız_ için. Erkekler,
Anneler, eşler, kızları ve tüm dünya gibi basit inanç
bilir, _ onlar bilmedi.

Savaş sırasında mektupları okumak ve cevaplamak benim günlük işimdi
hasta askerler. Neredeyse hepsi tarif ettiğim gibiydi. Birkaç, ne yazık ki!
çok farklıydı. Onları okuduğumda ve neden oldukları acıyı izlerken,
Bazı erkeklerin neden çirkin olduğunu anladım ve kesinlikle saygı duydum
Çok korkunç bir cazibeye direnen erkeklik ve vatanseverlik.

Bir kez, harflerin içeriğini asla unutamadım gibi görünüyordu
Özellikle beni etkiledi, ama üzgünüm bunu yaptım ve yapamam
Onları burada çoğaltın. Asla unutamam. Uzun boylu, muhteşem bir Missouri
Asker bir sabah ofisime geldi, yüzü sarıldı
yas. Bana bir mektup verdi, bir sandalyeye battı, yüzünü gömdü
elleri ve acımasızca ağlıyor. Bir şekilde bir mektup aktarılmıştı
Kayınbiraderinden karısının öldüğünü duyurdu
tüketim. Mektuba eklenen (ki yeterince üzücü) birkaç
Ölmekte olanın titreyen eli tarafından yazılmış çizgiler. "Sevgilim, yapma
Bırakın sizin ve ülkemize olan görevim arasındayım.
Seni bir kez daha görmek, kafamla ölmek için özlem duydum
göğüs; Ama bu geçmiş,-Sakin ve mutluyum. Uzun zamandır biliyoruz
bu ayrılık olması gerektiği; Belki de ruhum özgür olduğunda ben olabilirim
Yakın. Mümkünse, ruhum nerede olursanız olun yanınızda olacak. "

Sadece bu birkaç çizgiyi hatırlayabilirim. Bir hacim daha fazlasını aktaramadı
Kesinlikle Güney Kadınların Ruhu, ölümde bile güçlü. yapabilirdim
Sadece sıkı askere insan sempatinin yapabileceği küçük konforu sunun
Ver, ama bana karısından bahsettiği gibi gözyaşlarım bolca aktı.
onun evi.

Daha sonra öğrendiğim gibi Franklin Savaşı'nda öldürüldü. BEN
Neredeyse emin olduğum mutlu birleşme zevkiyle düşündüm
takip etmiş olmalı.

Hastane koğuşları annelerine ve eşlerine ne sıklıkla maruz kaldım,
Kimler Yok olan sevdikleri uğruna kim evlerden gelmişti
Miles uzakta, hastalara biraz teklif getirmek için. Çekingen ama ciddiyetli
Kötü giyinmiş, güneş kırılmış yüzleri ve kaba elleri olan kadınlar
Kalplerinde sevgi dolu türün özünü taşıyan
Solgun yüzleri ve korkunç yaraları üzerinde görünen fakir arkadaşlar
"Yuvarlak Gözlü Merak" ve Yazık. Bir süre sonra kazanacaklardı
"Sıralama O 'tercih ettikleri" bir askere yaklaşma cesareti
Kendilerine, biraz zarif sunmaya cesaret ettikleri, inme
Boşa harcanan el, saçları pürüzsüz veya ateşli dudaklarda tutun
Ayran veya bir parça lezzetli meyve. Ah, _ çok
Böyle sahneleri izledim! Sıcak bir şekilde ifade edilen
yararlanıcılar basitçe cevaplayacaklar, "Bu hiçbir şey;" Mebbe "
Birisi benim için ihtiyaç duyduğunda çok şey yapacak. "

Ringgold, Georgia'dan yaklaşık yedi mil, yaşlı bir çift yaşadı, Bay ve
_Cause_'i seven olmasına rağmen, çok yaşlı olan Bayan Russell
ve _serve_ için daha fazla durma dualarından daha fazla,
ve hastaları sürdürmek için özetlerini serbestçe vererek
Hastaneler daha sonra Ringgold'da kuruldu. Kızı, "Bayan Phemie"
güzel bir genç kız, asla faydalar sağlamaktan yorulmadı
Güney Askerler; Her gün içeri girdi, asla ağır bile düşünmüyor
fırtınalar ve genellikle bir vagona binmek çünkü daha büyük bir
Sebze tedariki vb.
bakılmak için. Tıbbi veya cerrahi altından gidemeyenler
Tedavi genellikle küçük sürüşlerle tedavi edildi. Onun bağlılığı
Askerler asla unutamıyorum.

Newnan'daki hastaneye gönderilen hasta ve yaralılar arasında
evleri yirmi beş veya otuz yaşındayken birçok Gürcü miydi?
mil.

Missionary Ridge'deki dövüşten sonra iki erkek kardeş getirildi
Biri zatürre ile tehdit edildi; diğeri, on altı bir delikanlı,
sağ kolu omzundan parçalanmıştı. Onun ciddiyetiyle
Annesinin gönderilmesini talep et; Gerekli amputasyon varlığı
Bir süre ertelendi, çünkü o kadar çok yalvardı ki cerrah olmalı
gelmesini bekliyor. Bir vagonda çizilen bir vagonda binmek zorunda kaldı
Steer (oh, anneler, buna katılan acıyı hayal edemez misiniz?
Uzatılmış yolculuk mu?) ve o kadar uzun süre gözaltına alındı ​​ki almam gerekiyordu
Operasyon yapılırken oğlunun yanındaki yeri. Çocuk
hızla battı,-annesi geldiğinde geçmiş konuştu ve sadece
Ölmekte olan gözleriyle ona olan büyük sevgisini ifade edin. Yanında diz çökmüş
O, dikkatle izledi, ama gözyaşı veya hıçkırık olmadan, sevgili hayat
hızlı bir şekilde uzaklaşır. O annenin yüzünün ifadesi gören kimse
Unutabilir.

Her şey bittiğinde, onu kendi odama götürdüm, burada olmak istedi
bir süre yalnız kaldı. Sonunda, hıçkırık itirazlarına cevap olarak
Kalan oğlu, kapıyı açtı. Kendini ona attı
Silahlar, ağlıyor, "Buddie gitti, ama sen beni anladın ve ben
Seni bir daha asla bırakmayın. Budie'yi eve götürmene yardım edeceğim ve kalacağım
seninle ve çiftliği çalıştırmanıza yardım et. "

Anne nazikçe ve şefkatle onu küçük bir şekilde tutarak
gözleri yüzüne yakıyor; Kendi ölüm kadar soluktu, ama bir hıçkırık değildi
veya henüz gözyaşı. Sessizce dedi ki, "Hayır, oğlum, senin yerin benim tarafımdan değil; ben
yaptığım gibi anlaşabilir; ihtiyacınız var (önde);
_go_ ve kardeşinin intikamını; Sonuna kadar görevini yaptı; yapmamak
Onu ve beni utandırın. Gel oğlum, artık ağlama; Sen annesin
Adamım, biliyorsun. "

Aynı gece annenin evine geri döndüğü, taşıyarak
En küçük oğlunun tabut gövdesi, cesurca yaşlılardan ayrılıyor,
üzüntü ezici olan. Ayrılmadan hemen önce beni bir kenara aldı
ve dedi ki, "Oğlum korkak değil, ama bu arkadaşını sevdi ve
onun için yas tutuyor; Onu rahatlatmaya çalış, değil mi? "

Denedim ama bütün gece boyunca huzursuz ayaklarla hızlandı
Ve ofisimden aşağı. Gün ışığında huzursuz uykusunu izledim.

Birkaç hafta sonra genç bir eş, kocasını ziyaret etmek için trenle geldi.
Ateşten çok hasta yattı, yanında sevimli mavi gözlü bir bebek getir
Yaklaşık iki yaşında.

Onun için hastanenin yakınındaki bir evde bir oda buldum ve o
Kocasını hemşirelemeye izin verildi. Neredeyse rapor etmeye hazır olduğunda
görev, bebeğin onu neredeyse kaybettiği korkulu bir kaza oldu
hayat ve çok kötü bir şekilde şekillendirilmiştir. Genç karının bulunduğu evde
Genellikle tutulan vahşi bir boğa köpeği vardı
Babe için bu kadar belirgin bir sevgi gösterene kadar zincirlendi
Bazen uyurken yanındaki galerinin üzerine uzanmasına izin verildi,
Ve uyanıştaki küçük olan, köpeğin her tarafında sürünecekti
Sabırla gönderildi ve sevgiyle yüzünü yalayacaktı.

Ancak bir gün, ailenin hepsi galeriye monte edildiğinde,
Köpek aniden küçük kıza fırladı, korkunç bir şekilde bağladı
Yüzünün bir tarafında dişler. Herkes dehşete kapılmıştı.
Canavarı aniden tutmasını sağlamak için hiçbir şey boşuna
dişlerini çocuğun yüzünden çekti ve bir kez daha sabitledi
omzunda. Sonunda, başka hiçbir alternatif kendini sunmadığı gibi,
Bazıları kulağına bir tabanca koydu ve onu öldürdü. Bebek varlık
Serbest bırakılan hala nefes aldı, ama o kadar yırtılmış ve şekilsizdi ki
Güçlü adamları hasta etti.

Baba bir swoon'a düştü; Genç anne, solgun ve sallanıyor
bir ague, yine de susatlı bebeğini tüm sınav ve
takip eden cerrahi operasyonlar. İki hafta boyunca sanki
Çocuk ölmeli, ama o değildi ve yakında onu bilinçsiz
şekil bozukluğu, oynamaya ve gülümsemeye başladı. Hepsi talihsizdi
Baba, bir süre sonra ona sempati duyduktan sonra
talihsizlik, cepheye dönmesi gerekli oldu. O vardı
Mükemmel bir rekor kırdı, ama şimdi tamamen kırıldı,
çocuğunu terk edemedi. Genç karı, güçlü bir
Kendi üzüntüsünü verin, aslında kocasını bir
görev duygusu ve başarılı oldu; Depoda bulundum
Cesur, kız gibi karısı askere gülümseyen bir veda etti ve
Daha sonra kısa, keskin olanı bastırma çabalarına tanık oldu
Kocası kadar uzun süre tutulan acı çığlıkları
desteklenmesi gerekiyordu, ama ayrılmasından sonra onu
saatlerce aralıklar.

Savaş sırasında ve o zamandan beri tuttuğum iki kadın var ve
Hala kin tut. Biri, değersiz olan kadın sınıfıydı ve
Başkaları tarafından yapılan tüm iyiliği geri almaya çalışın; fikirleri olan ve
ne olursa olsun, gerçekleştirmek için kesinlikle ısrar ettikleri görüşler
sonuçlar.

Savaşın dört yılı boyunca bunlardan rahatsız oldum
Hastanelerin Direktrikleri. Kendilerini benim içine sokarlardı
koğuşlar, tüm hakkındaki üstün bilgilerini yayınlamamaktan çekinmişlerdir.
hastalarda rahatsızlık ve güvensizlik ilham vermek için hastalık
etkileyici jestler, modlarında aşırı sürpriz ortaya çıkar
tedavi ve kafanın lugubrious sallanmasıyla
kaçınılmaz olarak ölümcül sonuç. Nazik kadınlar, zaten olsa da
aşırı yüklenmiş, hastanenin koğuşlarından yeterince alacaktı
Monvalescents veya hasta adamlar kendi evlerini kalabalıklaştıracaklar, böylece
hayat kurtarmak,-her zaman iyi gidiyor,-bu sinsi kadınlar yönetecek
Şimdiye kadar korkunç durumları hakkındaki duygusunu iletmek
Hiç bir çare önermeden iyi tatmin edici hastalar. Birinde
Newnan'da hasta ödülleri için kullanılan büyük kiliseler genç bir adamdan
Bir kolun amputasyonuna maruz kalan Maryland. Yara vardı
dikkatlice bandajlı, arterler alındı, vb.
Enflamasyon, acıyı neredeyse dayanılmaz hale getirdi, fakirler
adam durmadan inledi. Bir gece iki yaşlı kadın koğuşu ziyaret etti.
Daha sonra, son turumu yaptıktan sonra, yukarıdaki genç adamı buldum
O kadar sessiz bahsetti ki onu rahatsız etmedim. Öyle oldu ki Dr.
Alabama'dan Merriweather, Newnan'daydı.
en tuhaf ve görünüşte ölümcül bir
yara. Karaciğerden vuruldu. Yara her zaman
Aşırı ağrılı, yayılmış safra. Ne zaman Dr. Merriweather bir
Saat dinlenmesi, delikanlıların yatağında yerimi aldım. Faiz
Case beni çok sık koğuşa götürdü. Yatmadan hemen önce,
Bu nedenle, ona izin vermek için genç Merriweather'ın yanına döndüm
bir süre baba. Hasta ile ilgili olarak hemşirenin sorgulanması
Çok dinlendirilmiş olsaydı, ne hareket ettiğini ne de konuşmadığını öğrendim.
Huzursuz hissediyorum, yattığı köşeye doğru yürüdüm. Bir kerede ben
Bir damla, damla, damla ve bir ışık çağırdı, yakında keşfedildi
Yatak ve zemin kanlı. Dr. Yates hemen çağrıldı, ancak
çok geç. Bu korkunç Meddler, yaşlı kadın ziyaretçisi, aslında
bandajları ve fakir kurbanı gevşetmeye cesaret etti, sadece hissediyorum
rahatlama, ölümüne sakin bir şekilde batmıştı.

Diğeri, o zamana kadar eminim, hissediyorum, bu zamana kadar
Bir fakir adama bencil, sevilen bir eş yaptı. Sevgilisi, sonra
Franklin Savaşı, çadır hastanesine getirildi,
bacak ve yüzünde yaralanma. Bana onun gerçeğine güvendi
"En güzel ve _peartest_ kızlardan biri"
'Massissip,' "ve bana durumunu yazmam için yalvardı ve dedi ki
Zavallı adam, "Eğer bir adama yapışmayı umursamıyorsa
Benim gibi öldürüldü, sanırım onu ​​bırakmam gerekecek "(bu bir
iç çekiş). Sonra, daha parlak bir görünümle, "Belki de yapışacak." Nasıl
O mektubun cevabını izledi! Huzursuzluğu zavallıydı
görmek için. Ona okuyarak ve onunla ilişkilendirerek ona yardım etmeye çalıştım
sadece daha çok seven kadınların örnekleri
Sevgi talihsizdi. Diğer şeylerin yanı sıra, ona
Hala sevdiği sevgilisine yazan asil İngiliz kızı
ve onunla evlenirdi "
onun ruhu. "Daha sonra onu umut etmeye teşvik ettiğim için üzgün hissettim,
çünkü ona çok soğuk bir mektup okumak talihsizliğimdi
"_cripple_" ile evlenmeyi reddeden bayan-love. Bir koca istedi
Onu kim destekleyebilir ve yakınlarda yaşayan bir adam gibi "Mighty Fond
şirketinden ve ona iyi bir ev verebilirdi, "diye düşündü
Teklifini göz önünde bulundurun.

Birkaç gün boyunca zavallı genç arkadaşım teselli edilemezdi; Ama bir sabah
Onu şarkı söylerken buldum. "Bu konuda düşünüyorum," dedi,
"Ve sanırım şanslı bir kaçışım oldu. O önemsiz kız asla
beni iyi, sadık bir eş yaptı. "O günden itibaren
neşesini kurtardı. O inançsız kızı asla affetmedim. Güney'in her yerinde, "ağrı ve ızdırap kaşını kırdı"
Savunucuları, kadınlar "bakan melekler" oldular.

Kendilerinden yoksun olanlar bile gözyaşlarını bastırdılar,
kanayan kalplerin çığlığını boğdu ve
Yaşayan hastalar, ölülerini onurlandırmak için çabaladılar. Kendinden vazgeçme,
Savaş sırasında, yoğun ve gerçek bir anlam kelimesi. Ruhu vardı
sadık kadınların ruhlarında konut yeri,
ihale ayakları yeni bir şekilde ayarlanmış genç kızların parlak gözleri
dikenli yolun yanı sıra bunların solgun, sıkı yüzlerinden
Kimin Kalpleri Diken deldi.

O zamandan beri karşılık verdiğim ihale ve gerçek kadınlar arasında
Savaş, Albay Robadeaux buğdayın annesi, asil
Gaines'in değirmenine düşen Louisian. Birkaç mektubum var
Benim tarafımdan, onu geçen birinin muazzam elinde yazılmış
yetmiş dokuzuncu doğum günü, ama _Cause_ için sevgiyle parlıyor ve
Savunmasında ölen oğulların en sevdiği gurur. Dokunuyor
Onun tarafından verilen kaydı nasıl yapıştığını ve kayda değer verdiğini görün
Silahlarda, "Robadeux'un" dünyadaki son saatlerinde, ne zaman
Sabah erken, savaşa gitmeden önce kalbi görünüyordu
çocukluğunun basit inancına geri dönün ve onu toplayarak
Çadırında etrafındaki alt memurlar; Saygıyla okudu
Kendini ve onları korumaya adamış dua hizmeti
savaş tanrısı. Bayan Wheat'in mektupları, sanırım,
En güzel ve dokunaklı, şimdiye kadar okudum, ama görkemli ve
ilginç. Tüm okuyucularımın ilgi duyacağına inanmak
Görkemli "Bob Buğday" ın annesi, burada küçük bir yazacağım
bölümü. Bir mektupta diyor ki,-

  "Ben, Tanrıya şükür, yetmiş sekiz yaşında mükemmel bir sağlık için.
  Kocam bu şehirde doğdu (Washington, D.C.)
  Biri, diyor_.

  "Yakında elli dokuzuncu yıldönümünü kutlayacağız.
  evlilik ve o 'evlilik sonrası çizgiler' ile derinden etkileşime giriyor
  Benim için."

Bir başkasında,-

  "Seram için sana bir kılıç ve bayrak göndermek istiyorum. Nasıl diliyorum
  New Orleans'a _Take_, uzun yıllar yaşadığım
  Kocası St. Paul Kilisesi rektörüydü! Biliyorsun, ikinci oğlumuz,
  BT. Buğday, Louisiana'da ayrılık komitesinin sekreteriydi
  Bölüm, aynı zamanda Yasama Sekreteri. Shiloh'da öldürüldü
  General Sydney Johnston ile aynı saatte ve gömüldü
  Nashville. Sevgili kardeşin anıtını içeri almayı umuyoruz
  Hollywood, Richmond, her iki sevgili olanların da aynı şekilde dinleneceği
  Mezar. ".... Sonuç olarak," sevgimiz ve nimetlerimiz
  Kendiniz ve kahraman oğullarımızın tüm arkadaşları. Gerçekten senin, içinde
  Hıristiyan Arkadaşlık,

  "Selima Buğday."

İşte bugüne kadar gurur duyan başka bir annenin kaydı
Oğulları tarafından yapılan ve _The'nin anısına adanmış muhteşem kayıt
neden_.

Savaşın başlangıcında Sharon, Mississippi, Bay'da yaşadı.
ve Bayan O'Leary, beş stalwart oğlu ailesi ile çevrili. Bayan.
Catharine O'Leary düşkün ve sevgi dolu bir anneydi, aynı zamanda bir
Alaysız Patriot ve kalbi davaya sevgiyle kovuldu
Güney Özgürlük. Bu nedenle, cesur oğulları olduğunda, biri
Diğeri, doğru için savaşmaya gitti, onları Tanrı'ya attı.
"Tanrınıza ve ülkenize sadık ol," dedi bu asil kadın "ve
Görevden kaçarak annenizi asla utanmayın. "

En genç ve belki de sevgili o zamanlar sadece on beşiydi. İçin
Bir süre yerinin yanında olduğunu hissetti; Ama 1863'te,
neredeyse on yedi yaşındaydı, artık onu kısıtlamaya çalışmadı. O
Titreyen eller, son sevilen çocuğu
fedakarlık, _his_ kafasında nimetlerde durdu.
Kalbini şişiren ızgarayı bastırarak, sakince onu kandırdı,
Ayrıca, "Bütün görevini yapın. Eğer ölmeniz gerekiyorsa, yüzünüzle birlikte olsun
düşmana. "Ve böylece James A. O'Leary, ihale çağında
On yedi, Ardor ve Umut ile dolu. Bir keresinde kurye atandı
Genel Loring altında görev. 28 Temmuz 1864'te savaşta
Atlanta, kalçadan vuruldu, mermi içinde kaldı
Yoğun acıya neden olan yara, 1870'e kadar çıkarıldığında,
ve yara ilk kez iyileşti. Bu yaraya rağmen,
Bu arada emrine dönerken ısrar etti.
Wood'un süvari alayına katılmıştı. Bu 1865'teydi ve bu yüzden
Yaralı üç ay görev yaptı, General Wirt Adams ile teslim oldu
Gainesville'de. Kısa ama çok görkemli bir kayıt. Bu genç kahraman
Şimdi Shreveport, Louisiana'da ikamet ediyor, başarılı bir doktor ve
O şehrin kıdemli birliğinin onurlu bir üyesi,-dr. James
A. O'Leary.

Kardeşlerinin en eskisi Ignatius S. O'Leary,
Savaş ve şimdi Vicksburg, Mississippi'nin önde gelen bir eczacı.

Richard O'Leary, Cerrah P.A.C.S., şimdi tıpta
Vicksburg.

Cornelius O'Leary, Fredericksburg Savaşı'nda kötü yaralandı, Lay
Friend and Foe Lejyonları ile Saatlerce Saatlerce
onun üzerinden şarj etmek. Uzun bir hastalıktan sonra iyileşti ve şimdi bir
Sharon, Mississippi yakınlarındaki ekici.

John Pearce O'Leary, vahşi doğa savaşında öldürüldü.

Bayan O'Leary hala Sharon'da yaşıyor. Eski yangın söndürülmemiş.

Her zaman uyanacak iki vatansever kadın adı var
Her güney kalbi derin bir saygı ve ölümsüz aşk ve
Minnettarlık,-kendilerini bu kadar sürekli olarak adayan kadınlar
kendini yok etmek için konfederasyon askerlerine,
bilinçsizce kendileri için bir isim ve şöhret kazanıyor
Tarih gururla kaydedecek.

İsimleri-birçok kalpte yazılmış, evlerinde sevgiyle değer kazanmıştır
Çocuklarına onları yeniden canlandırmayı öğreten gaziler-Bayan Buck
Morris ve Bayan L.M. Caldwell. Bayan Morris doğumla bir Kentuckian'dı,
Ama savaşın başında kocasıyla birlikte ikamet etti, öne çıkan
ve Chicago, Illinois'de zengin avukat.

Her zaman güneydeki sempatileri,
Camp Douglas'taki talihsiz mahkumların tarafı. Her ikisi de Yargıç Morris
ve karısı bu adamları serbest bırakmak için arsaya derinden karıştı.
Chicago'daki evleri Güneyliler için gizli bir buluşma yeriydi
Bu mahkumların yararına, gizlice ziyaret ediyordu
Chicago.

Mahkumlarla sürekli iletişim
Kuruldu ve eğer hala korkunç bir şekilde acı çekiyorlarsa, umut
bir süre onları ve mübarek varlığı yüklerini hafifletti.
Bayan Morris, kendisini arsaya dahil ederek olduğunu biliyordu.
Kendini ve kocasını kendi başlarına acı çekecek bir pozisyona yerleştirmek
başarısızlık durumunda kişiler ve mülk. Ölüm en çok olurdu
muhtemel sonuç. Yine de her şeyi riske attı. Kendi sözlerini kullanmak için
ondan kısa bir süre önce aldığım bir mektuptan kopyalandı
Ölüm, "Ben _DID_ Acıyla yardım et, açlıktan ölmekte olan vatandaşlar
Camp Douglas'ın dehşetine maruz kaldı. Onları hepsiyle sevdim
Bir annenin sempati ve gururu ve ben her dolara harcadım
kendi paramın ve kocamın olabildiğince fazla
ellerimde araçlar veya faul.

"Savaşın sonunda kendimizi sağlıkta kırılmış bulduk ve
Fortune, ama kocam hala bizim desteğimiz için yeterince kalmıştı; ama
Büyük Chicago Ateşimizi hepimiz süpürdü.

"Sağlığım gelişirse, size bir
Fuller Hesabı ve Gallantry'ye küçük övgülerimi eklemek için
ve erkeklerin en acı ve çıldırtıcı denemelerinin hasta dayanıklılığı
hiç katlanmak için çağrıldı.

"Bir üyeyi kaydetmek istediğim bencil olmayan bir eylem
J.H. Morgan'ın emri, sevgili arkadaşım Albay B.F.
Forman aitti ve size Kentucky'nin ondan ne kadar gurur duyduğunu söyleyebilir
cesur çocuklar. Yazmak istediğim şey bu, çünkü her biri olmayı seviyorum
Noble Deed kaydedildi. İyi kardeşimden sonra, eski vali Blackman (kim
İhtiyacım olduğunda ilaç uyguladı), Tennessee'ye kaldırıldı,
Ve bu kadar uzun süredir devam ettiğim saldırının geldiğini hissettim ve
Ciddi bir şekilde acı çektim, Dr. R. Wilson Thompson'a tıp için başvurdum
Tavsiye ve alarak elimi cebime koy. Dedi, neredeyse
Kıta, 'Hayır, hayır, Bayan Morris, bunu denemeyin; Yapamazsın '
Ve aniden yükselen evi terk etti. İkinci gün döner, o
'Beni anlamadığın korkarım Bayan Morris: Her zamanki gibi hissediyorum
Konfederasyon askeri, asla yapamayacağını hissediyor ya da hissetmesi gerekiyor
_you_ için yeterli; Hiçbir şey için _you_'den asla ödeme alamadık. '
Ve son beş aydır, o bizim cesurlarımız gibi
Erkeklerin dayanacak birçok zorluğu vardı ve anayasası paramparça oldu,
gece gündüz kar ve sweet'ten geçti.
Sadece kendisine ve halkına olan görevini yapan yaşlı bir kadının rahatlaması
Yirmi yıl önce. Ne kadar az minnettar olmayı hatırlıyor!
Eski arkadaşım B.F. Forman'a en iyi aşkımı sun. Ben her zaman kalıyorum
Arkadaşınız ve iyi dilek,

"Bayan Mary B. Morris.

"Bahar İstasyonu, Kentucky."


Elinde alan birçok Louisiana askerinden birinden
Bayan Caldwell, şüphesiz ihale ve mükemmel hemşirelik
Hayatını kurtardı, "sığınak" ın bir açıklamasını aldım, ki
Savaşın üç yılı boyunca Louisiana askerlerine açıldı; Olumsuz
Bay ve Bayan Caldwell'in birkaç kişisel arkadaşı olmasına rağmen memurlara
Özel davetle oradaydı; Ama hiçbirinin ama
Özel askerler davetsiz beklerken, hepsi
Bir ev için ayrıcalıklar memnuniyetle karşılandı.

Savaş sırasında John B. Caldwell'in ikametgahı 'sığınak'
Amherst County, Virginia'da yaklaşık üç buçuk mil
Lynchburg'dan. Konut, tuhaf bir şekilde yapıldı, daha fazlasına sahipti
Kraliçe Anne Mimarlık tarzının görünüşü ve
Muhtemelen ülkenin o bölümünde bulunan tek evdi
Yapıcı bir ülke için kabul edilen stilden ayrılmıştı
ikamet, dolayısıyla, izole durumunda bile,
geniş. Emlak yaklaşık sekiz yüz dönümlük bir alandan oluşuyordu ve
buğday, mısır vb.
Yaklaşık bir buçuk mil boyunca, James'in kuzey tarafında yatıyordu
Yolun neredeyse dik açılara döndüğü nehir
kuzey, dalgalı bir ülke üzerinde ve uzun bir şeritten
Çiftliğin bir parçası.

Ev yoldan yaklaşık elli metre uzakta durdu ve bir
Oldukça pitoresk bir görünüm, çim bir çitle çevrili,
bunun dışında ve evin önünde dairesel bir çim olmuştu
Düzenlenmiş, etrafında taşıma sürücüsü.

Evin zemin katında dört oda ve iki kişi vardı.
ana bina yukarı merdivenler ve iki ek oda
eklendi, ancak doğru bir açıklama zor olurdu
Vermek ve verdikten sonra anlamak daha zor.

Ev neredeyse doğuya baktı ve aşağı ve aşağı inekler vardı ve
Kuzey tarafında bir galeri. Olağan evler vardı ve
Yerin özelliği, dibinde yer alan bahardı.
Evin üzerinde durduğu tepe. Bundan su sağlandı
Borularla bir koç pompası aracılığıyla yay. İlkbaharda bir
çok ince ceviz ve kestane ağaçlarının büyümesi,
Yazın sıcak günlerinde serin geri çekilme. Büyük bir meyve bahçesi
Elma, erik ve şeftali hemen arkasındaydı
konut. Çiftlik ve Lynchburg'dan yol arasında
Yaklaşık iki mil uzaklıktaki Amherst mahkeme evi kalın bir büyümeydi
esas olarak kestane ağaçlarından oluşan ormanların.

"Ülkenin tüm yüzü tepelerden ve dales'den oluşuyordu ve
oldukça sağlam; Muhtemelen tükenmiş olan toprak oldukça fakir
uzun ekim. En yakın ev tamamen bir mil uzaktaydı,
Ülkenin bölümü ama seyrek yerleşmiş. "

Acı dolu yolculukları bitti, sadece ne olması gerektiğini hayal edin
bu acı çeken erkeklere böyle bir dinlenme cennetine vardılar!-
"sığınak" gerçekten. Serin, havadar odaları, temiz ve beyaz düşünün
ve bu nazik olan ihale bakanlığından kokulu, _ benzeri home_
sevgi dolu hizmeti olan kadın, ülkenin komuta ettiği kadın
Yiyecek, Meşe Altındaki İlkbahardan Serin, Köpüklü Suyun,
sürekli hazır ellerle ateşli dudaklarda tutulurken, tercih edilen hastalar
Aynı zamanda içti, nazikçe gözlerden sempati taslakları
Bakışlar en alçakgönüllülüğe kendi başına düştü. Mükemmellik
ve hemşireliğin sadakati,
Bu kutsanmış "sığınağa" üç veya dört yüz hasta gönderildi, hayır
Askerler arasında ölüm meydana geldi, tek ölüm
savaşa giren kaptan Laurence Nichols'un küçük oğlu
Gaines değirmeni ve dul eşi bu güzel, misafirperver evde
cesur kocasının vücudu için geçici dinlenme yeri ve
kendisi ve çocuk için barınak, üç yıllık sevimli bir çocuk,
Böylece iyi çobanın kollarına aktarıldı. Gerçekten üzücü
Küçük kadın grubunun kalpleri "sığınak" da toplandı.

Yaslı eş ve annenin denemeleri gerçekten ağrıyor ve zordu
doğmak için, ama onun ölülerinin mezarlarına gidebilir ve orada dua edebilir
İnancın yukarı bakması için, hazinelerinin güvenli olduğunu bildiği yer
zaman ve sonsuzluk için. Aynı çatının altında General Francis'in karısı
T. Nichols günlerce ve geceleri acı çekti. Kocası
yaralandı ve bir mahkumdu. Bir amputasyona maruz kaldığını biliyordu
kol, ama başka bir şey öğrenemedi. _Rumors_ yeterince korkuyordu
Titreyen kalbi dolu olan genç eşi üzmek
önsöz. Her birkaç günde bir _seemed_ true ürküttüğünü bildiriyor
O,-o _Dead_ idi. Ne yazık ki! Doğru olabilir, çünkü nasıl yaşayabilir
Yüksek ruhunun bükülmeyeceği, yaralanamayacağı düşmanların ortası,
Acı, püskürttüğü sevgi dolu bakımdan yoksun mu? Yine o
bir seyyar satıcının kıyafetinden kaçmaya çalışmıştı ve
Bir casus (onu tanıyan kimse inanmadı). Bu üzücü hane halkında Bayan
Caldwell'in görevleri, bir tane korkutacak kadar zahmetli ve çok yönlü hale geldi
daha az yürekli veya davaya daha az adanmış. Mahkumları
Konut ona sempati, tavsiye, hemşirelik ve her türlü
dikkat, aynı zamanda sadece gelebilecek konfor için
Superexcellent temizlik. Ve tüm bunlar yapıldı ve _well_ bitti,
bir kadın tarafından, _confederat_ nedeni olan yüce bağlılıktan esinlenerek
ve savunucuları. Gerçekten böyle bir kadın ölümsüzleştirilmeyi hak ediyor
Şimdi imajını gizleyen kalplerden çok sonra tarihte yaşa
yenmekten vazgeçmiş.

Daha sonra, daha büyük hastane konaklama sağlandı,
Özel askerlerin koğuşları terk etmeleri için izin almak zor
onlar atandılar.

Bay ve Bayan J. Edwards Caldwell daha sonra "sığınak" ı doldurmaya karar verdiler.
Memurlar arasında kendi arkadaşlarıyla, birbirimize "Biz
yapabileceğimiz tüm iyiliği yapacak ve birbirimizi sürdürmeyi kabul edecek
danışmanlık yapmadan herhangi bir kurs. "Çok hasta ve çok yaralı
Hastalar şimdi Bayan Caldwell'e gönderildi. Aslında,
Umutsuz olarak kabul edildi, ancak devam eden, hastaneden gönderildi
"sığınağa" ölmek için, ama bunlardan biri beklenenden biri değil
o. Bayan Caldwell'in çabaları Tanrı'dan kutsanmıştı.
İstisnasız hastalar gelişti. Bunlardan biri Lawson Lewis'di
New Orleans'tan Davis, Richmond yakınlarındaki Frazier Mills'te yaralandı. O
korkunç bir yaradan muzdaripti, omuzun kapağı
kaldırıldı. İyileşmeden önce bir yıl boyunca acı çekti. Bir hareketsiz
Daha dikkat çekici dava, Yüzbaşı Charles Knowlton, Onuncu
Louisiana Alayı. Kasım 1863'te dizde yaralandı ve
bir kerede "sığınağa" davet edildi, ancak durgunluğu
Diz, Nisan ayına kadar cerrahi tedavi altında kalmaya zorlandı,
1864, Bayan Caldwell'e gönderildiğinde ve dokuz ay daha kaldığında
onun bakımı altında. Bu gibi tüm durumlarda bir emir verilmişti
Amputasyon yapılmalı, ancak Richmond'dan Dr. Reid, onun
görevli cerrah, uzuvu kurtarmaya karar verdi ve
başarılı. Birçok tür durumdan, bu tek
Amputasyondan kaçınıldığı yer ve hastanın hayatı
kaydedildi.

Kaptan Knowlton şimdi HopeVilla, East Baton Rouge, yakınında ikamet ediyor
Louisiana, evli ve iki çocuğu var. Başka bir çaresiz dava
neredeyse tüm kemikleri olan John McCormick'in
kaldırıldı, ama aynı zamanda iyileşti.

Ayrıca, ateş ve dizanteri hastası üç adam vardı.
Umutsuzca hasta, "sığınağa" gönderildiğinde umutsuz kabul edildi, ancak
hepsi iyileşti. Bu kesinlikle dikkate değer bir kayıt ve bir
gurur duy. Hastalar arasında asil vatansever, albay vardı
St. Martin'in cemaatinden Alcibiades de Blanc, Louisiana,
Lousianlılar, bir
Tuğgeneral, böyle bir
konum ve ülkesine özel bir asker olarak hizmet etmekten memnundu,
Hiçbir pozisyonun daha onurlu olamayacağını hissetmek.

Şirket K, Sekizinci Louisiana ve Şirket H, Yedinci Louisiana,
Neredeyse tüm hasta ve yaralılar, bir seferde bir zamanlar zevk aldı
Savaş, "sığınağın" hastaneleri. General Hays bir
Kişisel arkadaş ve onur konuk. Henry Weir Baker orada iyileşti
tifo ateşinden. Bu beyefendi Washington'un bir üyesiydi
Topçu, eklenmeden kendi kendine yeterli olan bir ayrım
övgü kelimesi. Şimdi New Orleans'ta yaşıyor, başarılı bir
gazeteci ve gelişmek için vatansever çabalarında yoruluyor
Louisiana'nın muhteşem kaynakları. New Orleans'tan Fred Washington,
ayrıca Bayan'ın nazik dikkatleri ile ülkesine kurtarıldı.
Caldwell. Ayrıca, New Orleans'ın onurlu bir vatandaşı
Gazeteci ve unutmayan sadık birkaç kişiden biri.

Dernek A.N.'nin aktif bir üyesidir. Va., Her zaman "
Ölü konfederasyonları onurlandırmak veya
Yaşayanları başarmak.

Şu anda en canlı minnettarlıkla hatırlamak için yaşayan yüzlerce kişiden
Bir zamanlar dehşetten ve zahmetlerden ve acılarından buldukları "sığınak"
savaş ve onlara çok uygun bir şekilde bakan nazik hostes,
Daha önce bahsedilenlerin dışında sadece birkaç isim toplayabilirim-bunlar
Teğmen Brooks, yedinci Louisiana; Henry Larreux, ---- ----;
Teğmen Henri Puisson, onuncu Louisiana.

Bay ve Bayan Caldwell New Orleans halkıydı. Geçici evleri
Virginia, bir
Hasta ve yaralı Louisiana askerlerine "sığınma". O elbette,
"kaydı" ve kendisinden gurur duyuyor, ama sadece mektubunda
Ben, "sığınak 'açarken (Bay John Edwards Caldwell
karısı) her birimiz yapacağımız her şeyi yapacağız ve yapmadığımız her şeyi yapacağız.
ne yaptığımızı danışıyor veya birbirimize anlatıyor. Ve bunu gerçekleştirdik. "

Bu eskiz için materyal ararken, birkaç tane röportaj yaptım
Misafirleri ve hastaları Virginia'da bulunan gaziler. Ben vardı ama
"Bayan Caldwell'i tanıyor musunuz?
'Sığınmak mı?
tarif edilemez görünüm parlak bakımlı yüzler, çok iyi bildiğim görünüm
ve "düşen herhangi bir ışıktan daha güzel düşünmeyi öğrendim
kara veya deniz. "" _ onu bil! _ Neden, ama onun için ölmeliydim. "
Kutsanmış hafıza, ömür boyu bir zahmete değer ve
kendini devretme. Ve yine de _cause_ ve savunucuları buna değdi
hepsi ve daha fazlası. Yaralı ve hasta askerler söz konusu olduğunda,
Eminim Bayan Caldwell, kendim ve diğerleriyle eşit olarak
Savaş sırasında onlara bakmasına izin verilecek kadar kutsanmıştı,
Bu muhteşemleri cesur işleri olduğu gibi ilan etmeye istekli olacak,
Hasta dayanıklılıkları neredeyse "cesaretin daha iyi kısmı" gibi görünüyordu.

Vatansever ve yorulmak bilmeyen bir kadının parlak, parlayan bir kaydı var
en çok sadık olanların yanına yerleştirildiğinde tahrip olmaya devam eden
Konfederasyon Kadınları: K Şirketi'nden Bayan Rose Rooney'den bahsediyorum.
Haziran 1861'de New Orleans'tan ayrılan on beşinci Louisiana Alayı ve
"B'Y'leri" teslim olana kadar bir gün boyunca asla terk etmedi.

Kamp hakkında askı değildi, ama gerçek dövüş dışında her şeyde
tüm büyük, sıcak, sevdiği erkek çocuklardan herhangi biri kadar kullanışlıydı,
İrlandalı kalbi ve onu götüren undaunted cesaretle hizmet etti
Alayın nişanlandığı her savaş alanının tehlikelerini riske atın,
Minilerin fermuarını, kabukların şokunu veya korkunç
Katı atış tarafından yapılan tahribat, böylece zamanında başarılı olabilir
yaralı ya da ölmeyi rahatlattı. Kamptayken baktı
Alayın rahatlığı, hem hasta hem de iyi ve birçoğu kaçtı
Rose ona çok iyi katıldığı için hastaneye gönderilmek. O
bazı yollarla yönetilen gerçek bir kahve stokunu tutmak için
Bazen pound başına otuz beş dolar. Teslimiyet neredeyse
kalbini kırdı. O meydan okuyan yolları onun esir alınmasına neden oldu. BEN
Kendi sözleriyle takip edenleri açıklayacak.

"Tabii, Yankees beni geri kalanıyla birlikte mahkum etti. Ertesi gün,
Yaralıları düzeltmek için kampları değiştirirken sordum
Onlar _me_ ile ne yaparlardı. 'Divil'e gitmemi' sağladılar.
Onlara, 'Şirketinde yeterince uzun süre kaldım; Seçerdim
daha iyi bir şey. ' Sonra onlara herhangi bir konfederasyonun nerede yaşadığını sordum.
Beni ormanda yaklaşık üç mil sürebilirler. Yolda tanıştım
Bazı Yankees. Bana 'O çantada ne var?' Diye sordular. Söyledim,
'Kendime ait bazı paçavralar.' Üstte çok paçavram vardı, ama altı yeni
alttaki elbiseler; Ve elbette hepsinden indim. O zaman onlar
Bana param olup olmadığını sordu. Hayır dedim; Ama çorabımda iki tane vardı
Konfederasyon parasında yüz dolar. Yankees, fakir bir divil
özel bir askerin, bana üç yirmi beş sent Yankee
para. Ona dedim ki, 'Elbette, İrlandalı olmalısın'. `` Evet, '' dedi.
Sonra eve gelene kadar devam ettim. Bayan Crump ve kız kardeşi
Bahçede ve yaklaşık yirmi negro kadın-erkek yok. Bir ısırdım yoktu
İki gün, ne de su, bu yüzden zayıflıktan ağlamaya başladım. Bayan.
Crump, 'Ağlama, sen arkadaşların arasındaysın' dedi. O zaman bana verdi
Yemek için bolca,-sıcak çapa ve ayran. Orada on beş kaldım
Günler, hasta ve yaralı erkekler için yemek pişirme.
Evin yarısı konfederasyonlarla doluydu ve diğeri
Yankees. Daha sonra bizi tüm Yankees'in burada Burkesville'e getirdiler
bir araya geldi. Orada bir doktor vardı ve o başladı
Beni lanetlemek ve mahkumlarına yaptığımız her şey hakkında konuşmak. BEN
onu touse, 've _our_ fakirlerine ne yaptığını söyleyecekler
arkadaşlar? ' Beni susmamı sağladı, ve eminim yaptım. Bana sordular
Sonra elli soru ve ben hiç ağız açmadım. Ertesi gün
Tüm Konfederasyon bayraklarının Petersburg'a geldiği gün. Biraz vardı
cebimde bazı insanlara harrum yapacak kağıtlar, bu yüzden ben
Hepsini çiğnedi ve yedi, ama yemin etmem ve _i
Asla almadım_. Bayraklar kir arabalarına getirildi ve
Yankees onları açıp sallayacaklar federal kampları geçtiler
Onları göstermek üzereler. Burkesville'den Petersburg'a yolculuğum
Sabah on birden geceleri on bire kadar ve ben
Tüm yol boyunca demet. Arabadaki Yankee askerleri beni küfretiyordu,
Ve bana lanet bir asi diyor ve daha çirkin konuşuyor. Dedim ki, 'Mabbe biraz
Bir anne veya eşiniz var; Eğer öyleyse, biraz saygı göstereceksin
_Ben_.' Sonra sessizdiler. Kaptana üç mil yürümek zorunda kaldım
Buckner'ın merkezi. Aile yakınlarındaki bir evde
savaş alanı, ama kapı kapalı ve kimin olduğunu bilmiyordum
İçeride ve herhangi bir ışık göremedim. Sundurmanın üzerine oturdum ve
Bütün gece orada kalmam gerektiğini düşündüm. Bir süre sonra gördüm
Kapının altından gelen ışık ve ben de çaldım; Kapı ne zaman
açıldı ve kim olduğunu gördüler, hepsi beni görmekten çok memnun oldular,
Çünkü öldüğümden korkuyorlardı. Richmond'a gitmek istedim ama
Yankee ulaşımına gitmezdi. Tugay düştüğünde
diye bağırdım çünkü onlarla devam etmesine izin verilmedim. kaldım
Bayan Cloyd ile üç ay ve sonra Belediye Başkanı Rawle bana kırk gönderdi
İhtiyacım olursa dolar ve elli daha fazla ve bu beni eve yeni getirdi
Orleans. "

Bayan Rooney, hala gaziler tarafından önem veriyor ve değer kazanıyor
Louisiana. Askerlerin evinde Matron pozisyonuna sahip ve
Küçük odası, ziyaretçiler tarafından "kamp için asla ihmal edilmeyen bir tapınak
Nichols. "

A.N.Va Derneği her durumda olarak görünmek
Dernek, Bayan Rooney onlarla birlikte, onur ve fahri bir üye.
Düzgün giyinmiş, gerçek İrlanda deseninin kapağı onu aşıyor
yüz, "_b'ys_" ile gururla ışın.

Ateşli vatanseverlikte, değişmeyen bağlılık, meydan okuyan cesaret kadın
New Orleans'ın rakibi yoktu, Baltimore Kadınları Kurtardı. Hayır biliyorum
Ateşli fırının çok sıcak olduğu başka bir yer, şehitlik öyle
genel veya çok şiddetli. Her iki durumda da despotizmin demir eli
ezilemedi veya bastırmadı.

Kadınlar Konfederasyon askerlerine yardım ve rahatlık vermeye devam etti
Hastane ve hapishane, başarmak için sahip oldukları her sanatı kullanarak
onların amaçları. Hasta emzirildi, beslendi ve rahatladı. Mahkumlar
Kaçmaya yardım etti, ruhlu olana kadar gizlendi,
Adil arkadaşları cesurca karşılaştı ve sonuçları
keşif, asla partizanlıklarını telafi etmekten çekinmemek, ağlamak, "
Bu ihanet olsun, bundan en iyi şekilde yararlanın. "Bunlar arasında bir düzine tutuklama
Adanmışlar iyi değildi, çünkü isimleri Lejyon idi. Her ev
"Treason" ın yuvası; Burada en iyi sevgili kadınlarda yaşıyor
Konfederasyon askerleri.

Ve son geldiğinde, cesur askerler geri döndüğünde sefil
ve umutsuzluk, sadık kolların içinde ağlayan acı gözyaşları bile
onları koruyan, üstlerinde eğilen yüzler hala cesurca
gülümsedi. Sevgili Sesler Teşvik ve Umuttan Fısıldadı, Hasta
Kalpler, erkeklerin bayıldığı ve başarısız olduğu yükleri aldı.

Yurtseverliğin kökeninden, güneyde derinden gömülü
Kadınlar, yeni ve güçlü bir büyüme gösterdi. Tendrilleri aşırı yayıldı ve
Gizli ıssız yerler; Çiçeklerinin nefesi tüm
Karaya, canlandırıcı bir esinti gibi duyuların üzerinde çalmak.

"Henüz eski topraklarda hayat var," dedi adamlar birbirlerine. Hadi
besleyin ve geliştirin. Ve böylece, bir kez daha her biri ağırlığını kaldırdı
yük ve beklenmedik bir şekilde aydınlanmış bulmak,
yan, artık her birini engellemesi gereken çaresiz bir yapışan form değil
adım, ama gerçek bir kadın, meydan okuyan aşkta güçlü
cesaret kırma, "herhangi bir kader için bir kalbi olan", bir _helpmeet_, gerçekten
Bundan sonra hiçbir yükün paylaşılmadan kalmasına izin vermez.

Böylece yaşayanlara sadık, Güney kadınları asla unutmadı
ölü kahramanlar. İlk başta "tutmaktan daha fazlasını yapmak imkansızdı
yeşil "kutsal mezarları veya birkaç basit
Çiçekler, ama refah güneşinin en eski ışınları birçok kişi üzerine düştü
Yorulmaz Love ve
Kendini varsaymak, "ölülerin bivouac'ı" işaretlemek. Bağlantılı olarak
Bunlardan biri, New Orleans bayanlar tarafından, Greenwood'da
Mezarlık, bana her zaman görünen bir fıkra biliyorum
Zarif ve dokunaklı, enfes bir
doğumunu sadece bir gerçekin kalbinde tutabilecek duygu
ve ihale kadın. Konfederasyonun kemiklerinin çıkarılmasından sonra
New Orleans içinde ve hakkında ölen askerler, düşüklerinden
Mezarları son dinlenme yerlerine, büyük ve güzellerinin altında
Anıt, birçok insan bir tapınak gibi tamir etti. Aralarında
Bir akşam göründü Bayan H ----, Gallant'ın bir kız kardeşi ve
İlk Louisiana'dan şimdiye kadar uzanan Binbaşı Nelligan. Görüntüledikten sonra
Anıt, Bayan H ---- Mezarlar arasında dolaştı ve orada
Konfederasyon askerinin birkaç kemiğine geldi,
yanlışlıkla yerde kaldı.

Ona o kadar değerli, o kadar kutsal görünüyordu ki, sahip olmalılar
Sepulcher; Fakat bu sonu nasıl gerçekleştirmeli? O hiçbir şey
Kısacası, kullanılan hiçbir şey yapamazdı veya alamazdı.
Anında bir parça yeni ketenin olabileceği ilk mağazayı aradı
satın alınmak; Onunla geri dönerek, içindeki kemikleri saygı duydu,
ve niyetlerinden herhangi birine bir kelime konuşmadan onları gömdü
Evdeki bahçede, şimdi yalan söylediler.

Henüz Konfederasyon kadınları hakkında bildiğim her şeyi ve hatta
yarısı, ne de yapmam gerekmiyor. Tarihlerini anlatırken
Gelecek nesillere göre, şöhret onun yüzsüz trompetiyle koyacak, ama şarkı söyle
Tonlarda övgüleri o kadar tatlı ve net ki tüm dünya
Duyun ve merak et ve hayran olun.




Bölüm VIII.

Vahşi doğa savaşı.


Bu gerçekler bir Virginia askeri tarafından benimle ilgiliydi ve benim tarafımdan dokundu
_Southern Bivouac_ için bir hikaye.

11 Mayıs 1864 gecesi Lee, güçlerini bir
Bir retrogradın sonucu olarak "at nalı" olarak adlandırılan dikkat çekici nokta
ya da düşmanın o noktanın karşısında kanat hareketi. Bir pili
topçu, işgal etmiş olan dört şirketten oluşan
Bu nokta, iki mil geri kaldırıldı. Dawn'ın başlarında, kelime
Grant'in güçleri tekrar ilerledi ve topçu
Tüm hızda geri dönmesi emredildi. Daha hızlı ve daha hızlı ilerlediler
Tepenin tepesine ulaşana kadar, ayak parmağı
Horseshoe, kendilerini düşmanın çenelerinde bulmak için. Düştü
Kaptan W.P. Carter'ın bataryası
Mühimmat hazırlayın. Sigortayı önce bir saniye boyunca kesti.
Birkaç mermi hazırladıktan ve generalinden hiçbir kelime almadıktan sonra
Düşmanın olacağını bilerek birkaç teneke kutu suçlamasını hazırladı.
Elinizin altında. Yine de kimse mühimmat için gelmedi. Sonra gözlemledi
Limber-Chest'in sürücülerinin söktüğü ve onların
atlar ve atlar sürücü olmadan, tekerlekleri destekledi
Mühimmatın üzerinde uzatıcı. Hasarı önlemek için ele geçirdi
Köprü tarafından lider, ön pozisyona geri döndürür. Sırasında
Bunu yaparak, mini topların içinden çöktüğünü belirgin bir şekilde duydu.
atların kemikleri. Ancak aynı anda düşmediler ve vardı
sadece bir ön pozisyona ulaştı, zorla bir darbe
sağ omuz, düşmanın renk taşıyıcısı tarafından
Personel, ona üzerinde olduklarını gösterdi. Söyleyecek zaman yoktu
"İyi sabah," bu yüzden kırışıklığının etrafında aceleci bir geri çekilme yendi, "_Sauve
que peut_. "Ağır bir darbe hissettiğinde koşmaya neredeyse hiç başlamıştı
sırtının ortası hakkında. Onun düşüncesi, "o renk taşıyıcı olabilir mi
darbesini tekrarladım, yoksa bir toptan mı vurdum, bu da öldü
duygu duygusu? "Kan akışı yok, ancak o
çok fazla incinmediği sonucuna vardı. Kırk metre koştuktan sonra geldi
İki tepe arasındaki bir derenin kuru yatağı. Burada durdu
Reconnoitre. Sabah sisi ve savaş dumanı gizledi
Görüntüle, yere yakın hariç. Dörtlü olarak çömeldi, baktı
Tepenin tepesine doğru duman bulutunun altında
pildi. Yakında davanın umutsuz olduğunu ve pilin
düşmana sahip. Sola bakarak,
at sırtında bir yardımcı-de-kampın endişeli yüz
Bu nokta umutsuz bir durumdaydı. Derenin yatağını yukarı kaldır,
Solundaki ormanın barınağına ulaştı. Şimdiye kadar koşmuştu
savaş çizgisine paralel. Ormanda iyi olduğunda,
Dik açılar, kaçışını yapmış gibi görünüyordu. O sırada toplantı
pilin bir memuru ile (kaçan tek kişi) ve birkaç
Yoldaşlar, kısa bir konsültasyon yapıldı, aniden kısa kesildi
arkada ve topuğunun yakınında sürekli tüfek kükremesi
Horser, partinin kapalı olma tehlikesi altında olduğunu ve
Daire içinde kesin. Konsültasyon özetle sona erdi ve
Uçuş tekrar yeniden başladı. Bu sefer at nalıdan iyi çıktılar ve
Tehlike dışında, Lee'nin takviyeleriyle karşılaşana kadar durma
öne. Burada, bir güvenlik noktasından, savaşı duyabiliyorlardı
Aşağıdaki altta yüksek velry tutun. Şimdi, ilk kez
Asker, sırt çantasını incelemeye başladı. Bir mini top vardı
Alt kısmı girdi, on altı kat çadır çadırından geçerek,
Bir battaniyenin birçok katı, birkaç iç çamaşırı eşyası ve
Sonunda kendini küçük bir İncil'e gömmek. Gücü buydu
Vahiylerden Genesis'e yaprak, topun etkilemesi olmadan kaldı.
Ve yaprakların yarısı aslında nüfuz edildi.

Sadece şu anda kardeşini görmekten çok memnun oldu (
acı verici bir şekilde endişeliydi) bir şirketle arkaya dönüyor
Tüm mühimmatlarını harcayan Richmond Howitzers
sandıklarını yenilemek için. Bu genç adam,
şirket ve pil tepeye ilk ulaştığında,
Atını bağlamak için solundaki orman. Vahşi bir bağırsak duymak
Konfederasyonların savaş çığlığı olması gerekiyordu, şehvetle katıldı
Bağırsak ve renklerini taşıyarak öne doğru koştu. Sis ve duman
Ondan gerçek durumları gizlemek, bu korkunç bir şoktu
Aniden, düşmanın rengini pilden yüzen görmek için.
Her şeyin kaybolduğunu ilk kez fark ederek, aceleyle indirdi
Bir caisson sandıkları arasında bayrak ve renkleri yırtmak,
Onları koynuna iterek personeli atın. Sonra karşılaştı
orman ve hatlara göre, bir şirketin üzerine geldi
Richmond Howitzers ve mühimmat olana kadar onlarla birlikte hizmet etti
yorgun.

Yukarıdaki olayla bağlantılı dikkat çekici bir durum
gerçek, karışıklık ve acele sırasında
aceleci yürüyüş, kardeşler birbirlerini ve yaşlı (kim
bayrağı sıktı) öne koşmaya zorlandı ve
Genellikle ruloya dahil edilen çadır kıyıtı ve battaniyeler
eyerin arkasında, diğerinin sırt çantasında taşınacak. Birincisi
Küçüklerin düşünce, yapması gereken olağandışı yükte sabırsızlıktı
savaşa taşıma, ama yansıma beraberinde bir duygu getirdi (belki bir
premonition), "Her şey yolunda ve belki de kurtarmanın aracı
hayat. "Yarım saatten daha kısa bir sürede gerçekten bir nimet olduğunu kanıtlamıştı
kılık değiştirmek.

İncil'in sahibi, o zaman on dokuz genç bir genç, şimdi bir bakan
Protestan Piskoposluk Kilisesi, kitabı ve
Minie-Ball, sadece savaşın bir hatırası olarak değil, aynı zamanda duygularla
en derin minnettarlık, uygun ifadeyi bulan
"Başını koruyan hayatının ona kutsama
savaş.
Öyleyse, bu kutsanmış kitabın öğretisini bir aracı haline getirecek şekilde açıklayın
birçok ruha kurtuluş.




Bölüm IX.

Fenner'ın Louisiana Bataryası.


Sevgili Dostlar, bu sayfanın başlığını okuduğunuzda
"Anılar," beni kayırmacılığın kalbinde suçlama. Hepsinden
Gri giyen askerler, sadece biri diğerlerinden daha yakındı
kalp. Bir organizasyonda başkalarının üstünde özel bir gurur duymadım, kurtar
Kocamın ait olduğu komutta. Elbette bu oldukça
doğal. Bulunan Mavi Cockades salgınını kim hatırlamıyor?
1860 ve 1861 kışında New Orleans ve şiddetle öfkelendi
Bütün şehir boyunca? Pelikanı ile küçük mavi cockade
merkezde ve iki küçük flaması
"Ayrılıkçı" nın işaretini ayırt etmek.

Hiçbiriyle gençlikten daha evrensel ve gururla giyilmedi ve
Nisan 1861'de bunu vatandaşlarıyla atan genç erkekler
giyinmiş ve "Grinin giyilmesine" başladı,
Sonsuza dek bir onur ve bir zafer kıyafeti yapın.

Dreux Taburu Pensacola'ya başladığında,
kesin amaç ve belirli bir inanç
Bir kez tanışıp düşmanı yenmek. Onların ustalığı öğretmekti
Yankee bir ders ve altmış gün içinde meseleleri çözmek. Tamamen
savaşmak bekleniyor ve başlamak için istekliydiler. Günden güne, gece sonrası
Gece, Fort Pickens'e anlık olarak bir saldırı beklediler. Ancak
Kazmak zor görevine ayarlanmayı beklediler ve
saatlerce tekerlekli kumu ve bir
yanan güneş.

O zaman askeri disiplin altında olmanın çok rahatsızlığı
Birincisi sık sık ihlal edildi. Örneğin, bir Orleans partisi
Öğrenciler bir veya iki saat devamsızlık iznini aştı; "bizim
Dönüş Kendimizi dört saat boyunca bekçi evine kilitli bulduk
Ve bir buçuk. "

İşte monoton günlerden birinin bir hesabı,
Orleans öğrencilerinden birinin mektubu, evde kullanılan bir çocuk
Kahvesini yükselmeden önce almak, geç, konforlu bir kahvaltı ve
Sokağın gölgeli tarafındaki boş zamanlarında kasabada yürümek, kaplı
Serin, beyaz keten takım elbise içinde o zaman çok evrensel olarak yıpranmış: "
Roll-Call'a katılmak için saat beş; 6.30'da kahvemizi ve bizim
Kraker ve tuz domuz eti oluşan kahvaltı; 7.30'da,
Çadırlarımız ve sırt çantamızı toplayın, silahlarımızı ovalayın ve hazır olun
Saat dokuzda geçit töreni.

"Şimdi hafif piyade taktiklerinde (Hardee's) sondaj yapıyoruz.
on bire kadar işgal eder. O zaman kıyafetlerimizi göz kırpıyoruz, odun getiriyoruz
Cook, Water_ ve diğer çeşitli şeyler; İkide yemek yiyin
Karanlığa kadar dörtte matkap; Akşam yemeğimizi yedide alın; etrafında yatmak
dokuzda roll çağırma; Daha sonra evin hayalini yapmak için yatağa gidin.

"General Bragg bize muaf tutulmamız gereken bir kelime gönderdi.
Şu anda sıkı emek. "

Erkeklerin rasyonlarla sınırlı olduğu varsayılmamalı
Burada bahsedildi. Hepsinin parası vardı ve ek yiyecek satın alabilir; çoğu
Karmaşaların mükemmel aşçılar olan Zenci hizmetçileri ve kutuları vardı
Hediyeler sürekli evden geldi. Ama daha önce söylediğim gibi,
Görkemli savaşın yoksunluğu ile birlikte katı disiplin
Katılmayı bekledikleri, çok rahatsız edici oldu.

Onları Virginia'ya aktaran en hoş bir düzendi ve
bir
eski makale (tanıtım). Güçlere katılma emri
Manassas Savaşı'na katılmak, bir
"Bethel" de "ilişki" ile sonuçlanan düşmanın hareketi
Kilise. "General McGruder yönetiminde yarımadan kaldılar,
McClellan'ı başarıyla kontrol altında tutuyordu
Federaller tarafından saldırıya uğradı.

"General _mcgruder_ altındaki güçler
McClellan'ın Richmond'a giden yolu.

"Bu koşullar altında, McGruder, mükemmel kızarıklıkla, attı
Dokuz veya on millik bir çizgi boyunca çarpıcı olarak tüm gücü.

"Dreux Taburu, tüm operasyonlarda göze çarpan bir rol oynadı.
Bu kampanya. "Daha sonra tabur kış mahallelerine girdi. Çünkü ilk sırada bu adamların durumunu karşılaştırmak istiyorum
hizmetlerinin bir kısmı ve daha sonra akıl almaz karşılaştılar
Zorluklar ve yoksunluklar, burada bir mektuptan bütün bir mektup vereceğim
taburun, lütfen benim emrime yerleştirilmiş,
Kış mahallelerine taşındıklarında verilen "ev ısınma"
Yarımada'da:

  "Camp Rightor, 29 Kasım 1861.

  "O zamandan beri birkaç gün ve 20.
  Dün, ikisi de birinde cevap vereceğim. Yarı namlesi
  Şeker uzun zamandan beri alındı, göreceğiniz gibi
  Yaklaşık üç hafta önce size mektup. Şeker iyi geldi
  sipariş, ayrıca beyaz şeker, ilaç ve kahve; ikincisi biz
  Serbestçe kullanın, buğdayla karıştırma,-üçte bir kahve ve
  Üçte iki buğday. Buğdaydaki lezzeti değiştiriyor gibi görünüyor
  en az. Tatlı patates, kampta da kullanılır.
  Kahve,-kurutarsınız, sonra park ve öğütürsün; Denemedik
  Bu yöntem henüz patateslerin kıtlığı nedeniyle. Hepimiz
  Kabinler sonunda bitti; Çadırlar artık uyumak için kullanılmıyor
  Evin ısınmamız gerçekleşti. Yaklaşık on galon yaptık
  vesileyle yumurta-nog; Yaklaşık altı düzine yumurta kullandık. Walton's
  Karışıklık bitmişti ve tüfeklerden birçoğu; Çeşitli Üyeler
  Gardiyanların her iki şirketinden. Ayrıca Binbaşı Doktor,
  Adjutant ve Teğmen Dunn, Grivot Muhafızları. Bunun olduğunu söylüyorlar
  şimdiye kadar içtikleri en iyi nog; Ev kalabalıktı. Nog verdi
  Ve sürahiyi üretmek zorunda kaldık. Hasta karışıklık arkadaşımız olsaydı
  Williamsburg, bütün gece gürültü (Noyes) olurdu, ama
  Sadece bir saate kadar sürdü miydi. Kamptaki herkes görünüyordu
  komşusundan daha fazla gürültü yapmaya çalışın. Sakal bize sonraki söyledi
  Her şeyin
  Bu kadar çok nog ile sessizce_ geçti. Açıkçası gitti
  Bizi terk ettikten sonra erken yatmak. Dün Posey'i gördüm, o
  Kötü görünmek, titremelerle rahatsız olmuş gibi görünüyor
  bir süre. Çok soğuk olduğu için aşçıyı almak zorunda kaldık
  Evde, on bir yapar. Bu çocuk outsnores yaratma,
  şimdiye kadar duyduğunuz her şeyi yenmek; Dün gece beni uyandırdı ve ben
  Kapıda dışarı havlayan köpek öğrenci olduğunu düşündüm.

  "MA, istenmesi beklenenden önce gelirseniz
  Paket ve bir oda varsa, _one_ battaniye koyabilirsiniz.
  Bir ranzada iki uyuduğumuz için battaniyelerimizi yayarız.
  ranza. Brunet'in üçü var ve üç tane var, bu da onu eşit hale getiriyor
  altı kişi. Battaniyeyi gönderin; Isınma payını yapacak, ben
  Sizi temin ederim. Sanırım MA'nın gönderdiği Noel'den payım olacak
  New Orleans'ta. Türkilerimiz sarkık görünüyor ve söylemiyor
  Ne zaman dışarı çıkacaklar. Gobbler'ın ruhlarını yaparak tutuyoruz
  O kavga ediyor. Kamp hindilerle dolu ve biz bizimki kavga ediyoruz
  Her gün. _ Bol miktarda kıyafet ve çorap var: yarısından fazlası var
  düzine yün çorap_.

  "Gopher karışıklığı en iyi saygılarını gönderir.

  "Sevgilerle,

  "Co. A, Orleans öğrencileri,

  "Louisiana Taburu, Williamsburg, Virginia."

Fenner'ın Louisiana bataryasının oluşumuna muazzam bir şekilde katıldı
Zorluklar ve cesaret kırılmaları, sabırla karşılaştı, asil olarak üstesinden gelir,
Kendini sonunda bir şirketin başında bulan cesur subay
agregada veya olarak düşünülen erkeklerden oluşan
bireyler, konfederasyonda üstleri yoktu
Ordular,-Akıllıca cesur, hevesli, vatansever, beyler tarafından
Göreve şövalye bağlılığı olan doğum, üreme ve eğitim
Lotlarına düşen herhangi bir zorlukta mırıldanmayı yasakladı. Memur olarak
veya özel askerler, konfederasyonun geleceğine bakarak
emin bir şey; Asla umutsuzluk, nerede olursa olsun takip etmeye hazır ve
Ne zaman bir "umut" yönlendirildiğinde, "ne olursa olsun. "

Bu küçük sadık vatansever grubunun kaydı hiç olmamıştı
olmayı hak ettiği gibi iyice bilinen veya anlaşılmıştır. Sadece bir kez var
Tarih basılı olarak ortaya çıktı,-bir araya gelme vesilesiyle
New Orleans'ta düzenlenen komut, 12 Mayıs 1884. Büyük gururla transfer
Bu sayfalara bir makalenin bir kısmı
O tarihin _Times-Democrat_:

"Kolordu hizmet süresi (on iki ay) yaklaşmaya başladığında
Sonu, Kaptan Charles E. Fenner, şirkete komuta ediyor
Louisiana Muhafızları, bir bataryayı yükseltme fikrini tasarladı
topçu. Adamları almakta zorluk çekmedi, yeterli
taburdan bir kerede gönüllü olmak, ancak karşılaştı
Diğer en cesaret kırıcı engeller. Savaş departmanı yoktu
zaten hizmette olan topçu şirketlerini donatma araçları ve
Yetkilendirilmeye yetkili ve sadece yetkiyi elde edebilir
Bu pili kendi silahını döşeme koşuluyla kaldırın
silahlar. Ancak, arkadaşlarıyla düzenlemeler yapmayı başardı.
New Orleans'ta silahları döşemek için ve pil yapıldı ve
New Orleans'ta şehrin düştüğünde ona hazırdı ve
yakalandı.

"Taburun taburcu edilmesi üzerine,
Jackson, Mississippi'ye rendezvous ve orada denemek için devam etti ve
nesnesini gerçekleştir. Ona katılmayı amaçlayanların çoğu görünüyordu
İşletmesinin o kadar umutsuz olduğu için onu terk ettiler ve katıldılar
diğer komutlar. Ancak yeterli bir sayı etrafında toplandı
Jackson, Mississippi ve 4 Mayıs 1862'de şirketi
Memurların seçilmesiyle organize edildi ve 16.
hizmete. Bu arada, silahlanma şansı umutsuzdu
Aslında. Ancak nihayet, Kaptan Fenner tarafından terk edilen yalan
demiryolu, arifede yok edilen bir pil kalıntıları
New Orleans'ı tahliye etmek, endişesi altında
kalacak, ancak daha sonra çıkarıldı. Silahlar çivili ve
Wads ve toplarla dolu, tekerleklerin konuşmacıları ve arkadaşları
kes, parçalara hacklenen parkurlar ve tüm sıradan araçlar
Bir pili devre dışı bırakmak başvurmuştu. Yeniden yapılandırma görevi
Bu harap pil yapıldı ve çok zorluktan sonra,
başarıyla başarılı oldu.

"Sonra at, koşum takımı ve diğer
isteksiz ve kötü tedarik edilen ekipmanlar
çeyrek yöneticileri ve ordus-subasları. Ancak sonunda hepsi
Zorlukların üstesinden geldi. Birkaç haftalık aktif sondaj ve
Fenner'ın pili tarlaya hazırdı. 20 Ağustos 1862'de
Port Hudson için yürüyüş siparişleri aldı. Oraya hemen sonra geldi
Baton Rouge'un federal güçler tarafından tahliyesi. Baton'a sipariş edildi
Rouge. Pil bağlantı noktasına döndüğünde birkaç gün orada kaldı
Bir bölüm hariç Hudson,
Şehri işgal etmek için piyade alayı. Tarafından geri alınana kadar tuttu
Federaller Aralık ayında, küçük gücümüz onu başarıyla boşalttığında
Düşmanın silah teknelerinin ateşi altında ve ilerlemeden önce
İniş yapan piyadeleri. Pil Port Hudson'da kaldı,
1 Mayıs'a kadar oradaki güçlerin tüm operasyonlarına katılmak,
1863, Williams Köprüsü'ne Grierson'ın müdahale etmesi için emredildiğinde
Raid, baskın geçtikten birkaç saat sonra oraya varıyor.

"7 Mayıs. Mississippi Jackson'a Marcy'nin tugayıyla emretti.

"General Johnston'ın Big Black kampanyasına katıldı.

"Jackson'da pozisyonda ve o yerde savaşa girdi
10-16 Temmuz tarihleri ​​arasında öldürülen ve yaralanan birkaç adamı kaybetti.

"Jackson'ın tahliyesinden sonra, Johnston'ın ordusuyla geri çekildi
Forrest ve Morton. Bu nedenle işletmeye ve oradan cep telefonuna,
ve 21 Kasım 1863'e kadar orduya sipariş edildiğinde orada kaldı.
Tennessee.

"Misyoner'deki yenilgiden hemen sonra 27 Kasım Dalton'a ulaştı
Ridge. "Kışı, Dalton'da Kış aylarında art arda inşa etmek için geçirdi
ve işgal edilmeden önce tahliye edilen Kingston.

"1 Mayıs 1864'te General Sherman Chattanooga'dan Gelişti
Dalton'a doğru ve büyük Gürcistan kampanyası başladı. Ondan
1 Eylül'e kadar olan zaman, Tennessee Ordusu
Neredeyse sürekli düşmanla nişanlandı.

"8-12 Mayıs.
düşmanla nişanlandı. Resaca'ya geri döndüler. 14.
Mayıs ayında Stewart'ın düşman üzerine bölünmesi tarafından suçlanıyor.

"15'inde, Oostenaula Savaşı. Pil bölündü, bir
Bir pilin her iki tarafındaki müstahkem bir işte bölüm. Suçlaması
Düşman en umutsuzdu ve yakaladılar ve tuttular
ancak her bölümün önünden itildi
Fenner'ın Pili, pozisyonlarını geceye kadar tuttu ve sonra
tahliye edildi. Ordunun geri çekilmesi Calhoun, Adairsville,
Cassville, Centerville; Bu noktaların her birinde az ya da çok nişanlandı.

"25 Mayıs'ta meydana geldi,
Savaşın en iyi dövüşleri. Tüm fahişenin bir saldırısıydı
Stewart'ın bölümünde Kolordu. Saldırı neredeyse tamamlandı
sürpriz. Fenner'ın bataryası dörtnala girdi, birkaç
Atlar sınırsızken öldürüldü ve ilk başta teneke kutu ateş etti
deşarj. Nişan iki saat boyunca sürekli idi.
Tüm zaman, ormanın kalınlığı nedeniyle, düşmanın
Çatışçıların elliden konumlarını korumaları sağlandı
Yüz yarda, ancak tekrarlanan ücretleri iyi bir şekilde itildi.
Düşmanın kaybı müthişti, iki binden fazla olduğu kabul edildi,
nişanlanan adamlarımızın sayısını aşmak. Fenner'ın Pili Kayıp
Yirmi üç adam öldürdü ve yaralandı ve neredeyse tüm atları ve
Gallantry ve verimlilik emirlerinde özel olarak iltifat edildi.

"Bu noktadan itibaren, düşmanla sürekli çatışmada, ordu
Atlanta'ya ulaşana kadar yavaş yavaş geri döndü,
2 Eylül'deki tahliye edilene kadar kavga sürdürüldü.

"1 Eylül. Jonesboro Savaşı"
nişanlı.

"Bu Gürcistan kampanyasının sonu olarak düşünülebilir.

"Lovejoy'un istasyonunda kısa dinlendikten sonra, ordu uzun sürdü
Merkez, Jacksonville, Gadsden ve Floransa tarafından Tennessee'ye Mart.

"20 Kasım Floransa'dan ayrıldı; Columbia, Tennessee'ye geldi ve vurdu
26 Kasım'da düşman 28. düşman tahliye edildi.

"30 Kasım. Franklin Savaşı.

"2 Aralık. Nashville'e ulaştı.

"6 Aralık. Fenner'ın bataryasının General Forrest's'e katılması emredildi
Murfreesboro'da komuta '; Murfreesboro savaşına katıldı '
Nashville savaşları olduğunda 8. ve hala Forrest'le birlikteydi
15 ve 16. ve büyük bir geri çekilme başladı.

"Murfreesboro'nun ikincisi olarak adlandırılan bu dövüşte
Bates'in piyade bölümünün erken damgalandığını unutmayın
Beşinci şirketin birkaç silahının kaybına neden olan eylem,
Washington Topçu. Bu vesileyle (birkaç örnekten biri,
Savaş sırasında tek kişi değil) Altı parça topçu
Fenner'ın dört Napolyonu ve iki tüfekli Missouri parçası
Pil, General Forrest tarafından konuma yerleştirildi,-atları
Stone River karşısında arkaya gönderildi,-
düşmanın tüm gücüne karşı bir saatin dörtte üçü
Piyade ve vagonlar tek köprüde nehri güvenli bir şekilde geçmişti
arkada yarım mil.

"Haberler Forrest'e ulaşır ulaşmaz, komutu karşısında başladı
Murfreesboro 'Columbia'daki ana sütuna katılacak. Yoktu
Turnpike, yollar korkunç bir durumdaydı, atlar azaldı ve
Yıkan ve sürekli yağmur yağıyor. İki silah
Güvenlikle Columbia'ya ulaştı; Diğer ikisi getirilecekti
ama bir derenin yağmurun şişmesi için
Kaçmak imkansız,-Pilin kaybettiği tek tabancalar. Erkekler
Columbia güçlerimiz tarafından tahliye edilene kadar onlar tarafından yalnız kaldı ve
Bir mil içinde düşman, parçalarını yok ettiklerinde,
Duck River'ı yüzdü ve ordudan sonra başladı. Terörleri
Kışın ortasında Tennessee'den geri çekilme, erkekler Shoess, olmadan
Battaniyeler ve neredeyse kıyafetsiz, burada anlatılması gerekmez.

"10 Ocak. Pil Columbus, Mississippi'ye ulaştı.

"31 Ocak. Mobile'a sipariş verdi. Orada ağır topçu olarak kaldı
11 Nisan, tahliye edildiğinde; Demopolis'e nehre çıkın;
Oradan Küba İstasyonu'na, Meridian, 10 Mayıs'ta kollar
döşeniyor ve General Taylor'ın ordusunun geri kalanıyla akü. "

Olağanüstü bir asker olan ve hala
ona şanlı olanı hatırlatan her şeyi besler ve saygı duyar
Geçmişte, izin verdiğim bazı harfleri ellerime yerleştirdi
kopyalamak ve burada subsmak, oldukça kanıtlayacaklarından emin olmak
Şirkette yayınlanan türden sayısız belge kadar ilginç
Yetkililerde yüksek olanların "yaşamları", ancak sadece içeriyorlar
saygılı mektuplarla aktarılan genç bir özel askerin deneyimi
annesi. Bunlardan bazıları,
Virginia'da evi ısıtan askerler ve fark
Savaşın ilk ve son yılları arasında.

  "Gürcistan, New Hope Church yakınında,

  "26 Mayıs 1864.

  "Canım,-benden haber almak için endişeli olacağını bilmek ve
  Şirket geç dövüşten sonra, kendimi ilkden yararlanıyorum
  Yazma fırsatı. Stewart'ın Hood'un Kolordu Bölümü geldi
  Dün sabah kilisenin çevresi. Çatışmalardan kısa bir süre sonra
  Başladı, bir mil uzaklaştı ve yavaş yavaş bize yaklaştı. 3 tarafından
  öğleden sonra. Yakın bize başladı ve saat 17: 00 Bizi dörtnala buldum
  konum. Clayton Tugayı bizi Log Works'ün arkasında destekledi.
  Minies bizim için mükemmel bir barınak olarak hizmet etti. Yankees
  ormanın örtüsü altında iki veya üç yüze yaklaştı
  Yards, çizgilerini yaptılar. Nerede görebildiğimiz anda
  Onlar onlara ateş etmeye başladık ve
  Limber mühimmatı harcandı. Birkaç suçlama yaptılar,
  ancak her seferinde piyade ve topçu tarafından püskürtüldü. Bizim Kaybımız
  ağırdı (topçu), piyade biz kadar maruz kalmıyor
  ; Yaralıları hafifti. Howitzer Willie Brunet'imizde
  on beş tur attıktan sonra öldürüldü. O öldürüldü
  Ateş etme emrini verme eylemi, top onu
  sol göz. Erken dört yaralı vardı,-yani, Vaudry, acı verici bir şekilde
  göğüs; J.T. Pecot, ağrılı bir şekilde arkada; Eaton, bilekte;
  Onbaşı J ----, yan tarafta top. Carly'nin parçasında hiçbiri
  öldürüldü, ama McGrath ve Joe Murphy koldan vuruldu-
  İkincisi, kolunu kaybedeceği düşünülüyor-ve genç Ford. -Den
  Woester'ın eseri, R.A. Köprüler öldürüldü; Joe Bridges vuruldu
  bacak; McCarty, ayakta; Uylukta Dunbar; Teğmen
  Cluverius, yanda yaralandı; Joe Reeves, bacağından; St.
  Germain, ayak. Atlardaki kayıp ağırdı. Woester'ın sekizinde de vardı
  Parçasının atları öldürüldü ve sürüş atı. Teğmen
  Cluverius, kafasından vurulan atını 'asi' kaybetti ve
  ölü. Müfrezimizin üç yaralanması vardı; Atlar kendilerini kurtardı
  kaçarak. Toplamda, yirmi üç ve belki de daha fazlasını kaybettik.
  Stanford solumuzdaydı, yaklaşık on beş öldürüldü ve
  yaralı; Oliver, on altı. John Cooper'ın shin üzerinde bir welt var
  harcanan top; John sürüyordu ve her iki atı da kaybetti. Ben altı numaraydım
  Willie öldürülene kadar, topçu olarak davrandığımda.
  McGregor beni sıralıyor ve bundan sonra Caisson-Corporal olmayı umuyorum. General Clayton bize en yüksek iltifatı ödedi.
  silahların yönetildiği; '_too düzgün bir
  Yüzbaşı Fenner'ın belirttiği gibi tekrarladı. '
  atlar, erkekler ve mühimmat harcadı, 'rahatladık ve gönderildik
  arkaya yenilenmek için. Birkaç gün olabilir bizi, ne zaman yapacağımız
  Yine önde olun. Stewart dün dövüşü yaptı; Yapmıyorum
  Başka herhangi bir bölümün nişanlandığına inanıyorum. Polk'lerin bir parçası (değilse
  hepsi) gece yarısı geldi. Polk Kolordu bize katıldığından beri var
  Aralarında John Butler, teğmen olan birkaç tanıdık buldu
  mühendislerin; Cowan'ın bataryasında iki Spencer Boy; ve ed.
  Hoops, onuncu Mississippi'de. Ben görünüşe göre hepsi iyiydi
  Onları en son gördüm ve özellikle senden sordu.

  "Saygılarımla senin,

  "----"

General Clayton'dan aldığımız bir mektubu bir kopyayla ekliyorum.
General'in raporundan bir özetle kaptanın mektubu
Yeni Umut Savaşı Kilisesi:

  "Merkez, Clayton Tugayı,

  "7 Haziran 1864.

  "Kaptan,-Sizin için aşağıdaki alıntı yapmaktan zevk alıyorum
  Yeni Umut Savaşı Kilisesi raporumdan. Yenilenmiş
  sinyal için en derin onayların ifadesi
  Ülkeyi ve özellikle tugayımı yaptınız,
  Her memur ve insan en yüksek terimlerle konuşur,

  "İnan bana sevgili kaptan,

  "Seninki her zaman,

  "A.D. Clayton,

  "Tuğgeneral."

  ("_Çıkarmak._")

  "Katılımdaki davranışından dolayı çok fazla övgü olamaz
  Bir pozisyonu işgal eden Fenner's Louisiana Bataryası'na verildi
  çizgim boyunca. Düşman elli veya altmış yarda gelse de
  Silahlardan, her memur ve adam görevine cesurca duruyordu. "

1864'te bir Noel yemeğini anlatan aşağıdaki mektup
Çok doğru durumun bir resmi ve aynı zamanda çok iyi
Pilin asker ruhunu gösterir,
tam dolu:

  "Rienza, Mississippi, 4 Ocak 1865.

  "Sevgili annem,-yazma fırsatı şimdi sunuyor,-ilk
  Floransa'dan ayrıldığımızdan beri, Tennessee kampanyamıza girmeden önce,
  nihayet bizim için bu kadar felaketle sonlandırıldı. Emirleri vardı
  itaat edildi ve Spring Hill'de gerçekleştirildi, asla olmazdı
  Nashville'de bir kavga oldu. Biraz yanlış anlama ile Yankee
  Ordunun yukarıda adlandırılan yerden geçmesine izin verildi
  saldırıya uğradı. Franklin'e izlerini takip ettik, topladık
  Stragglers ve mahkumlar yol boyunca
  yüzlerce.

  "Columbia'yı gün ışığında terk ettik, yirmi üç mil yürüdük ve
  Karanlıktan önce Franklin Savaşı ile savaştı. Pilimiz almadı
  Savaşın bir parçası: Pozisyondaydık, ancak yakın sayesinde
  İki ordunun yakınlığı, ateş edemedi,-ateş altındaydık,
  Ama kimse incinmedi. Stewart's ve Cheatam's Corps
  Kolordu'ndan bölünme savaşı yaptı. Alanın üzerinden geçtim
  ertesi sabah ve asla böyle bir şey görmek istemediğim için _enough_ gördüm
  alan. Erkekler aslında siperlerin bazı bölümlerinde yatıyordu
  _ TREE DEEP_. Saldıran parti bizimki acı çekti
  Şiddetli,-Yankees'e neredeyse eşit bir kayıp. Kaybımız hakkında
  Kırk beş yüz ve mahkumlar da dahil olmak üzere beş bin.
  Ertesi gün on sekiz mil uzakta Nashville için başladık. Bizim
  Pil, sipariş edildiğimiz 5'e kadar orada kaldı
  Murfreesboro 'General Forrest'e o yeri azaltmada yardımcı olacak. Üzerinde
  6. oraya vardık, pozisyon aldık ve işler inşa ettik. Ertesi gün,
  düşman tarafından bir yan hareketin hesabı,
  Bir mil geri konumlandırın. Yakında düşman önümüzde ortaya çıktı ve
  Çatışma başladı. Piyade geriye düştü,
  Bizi korumak için bir tüfek olmadan savaş yapmak için topçu. Biz
  nihayet takip etmemiz gerektiğinde olabildiğince kaldı
  Piyadelerin ayak izleri. Dövüş-hiçbiri yoktu-hiçbir şey
  Ama büyük bir korku ve koş. General Forrest, General Bateman'ı
  Nashville'e bölünmesi, ancak pilimizi onunla tuttu. Kaybettik
  Murfreesboro'da bir adam, I.T. Preston, Prestons'ın kardeşi
  Carrollton. General Forrest'te yedi gün kampta kaldık
  tekrar saldırmaya kararlı ve pilin bir bölümünü aldı
  O,-diğer bölüm, korumak için gönderildi
  onun vagon train. İki gün sonra ordu geri çekilmesine başladı
  Nashville'den (ayrıntıları zaten sahip olduğunuz
  öğrenilmiş). Yürüyüşümüz elli için çamurlu ve engebeli bir yolun üzerindeydi
  Miles Columbia'ya. Bu şimdiye kadar üstlendiğim en şiddetli Mart'dı: biz
  Her zaman tekerleklerde itti ve çalıştı. Atlar sonunda
  Bozuldu ve öküz alıp onları içine atmak zorunda kaldık
  onlara. Beni çamurda dizlerime kadar hayal edebiliyor musun, yalınayak ve
  Çamurlu, uzun bir direğe sahip, öküz sürüyor. Çok pitoreskti
  Sahne ve şüphesiz 'Yankee Illustrators' iyi ödeyecek
  Böyle bir resim için fiyat. Üçte ikisiyle parlamıştım
  diğerleri ve biz olabildiğince neşeli yaptık
  durumlar. Rasyonlarımız yoktu ve tamamen insanlarda yaşadık:
  Bize muhteşem davrandılar, bize yiyebileceğimizden daha fazlasını verdiler ve
  Bizi birçok nezaket için onlara usulüne uygun olarak borçlu bıraktı. Ben bir için
  Tennessee'de alınan misafirperverliği asla unutmayacak. Biz
  26 Aralık'ta Tennessee'yi kurtardı. Noel Günü
  Bize oldukça bir olay. O zaman Tennessee'den, fakir bir
  ülke ve yemek için çok az şey olabilir. Bütün gün kendim ve karmaşa
  yiyeceksiz; Akşam geç saatlerde bir kasap gördük ve
  bunun için yapılmış; Tek alabileceğimiz öküz kuyruğu ve biraz donyağı idi
  belirli kısımlarından büyük bir endüstri tarafından temin edilen
  biftek. Erkeklerden biri çok fazla kepek ve uncated un ve
  Gece saat on ikide Noel yemeğimizde oturduk
  (öküz kuyruğu çorbası ve bisküvi) ve eğer bir yemeğin tadını çıkarırsam zevk aldım
  Şu. Ordu Okolona'ya ve topçulara emekli oluyor
  Columbus, Mississippi. Yalınayak adamlar buraya gitti
  demiryolu. Kaçtığımızda söyleyemem. İkisini bırakmak zorunda kaldık
  Parçalar Çamurda, Columbus'un diğer tarafına yapıştı; üçüncüsü
  Nehirde parça atıldı; dördüncü parça, benim
  İlgilenen, kaydedildi ve pili temsil ediyor. "

Ve işte Demopolis, Alabama'dan yazılan _last_, 15 Nisan,
1865:

  "Sevgili anne,-Mobilin tahliyesini duydunuz,
  on birinci gün oldu. Düşüşünden sonra
  İspanyol kalesi ve Blakely, tüm mobil tutma umudu vazgeçildi.
  Şehrin etrafındaki çalışmalar sekiz bin kişi tarafından yönetildi,
  Ancak, Blakely'deki garnizonun ele geçirilmesinden sonra güçlerimiz
  Yeri tutmak için çok fazla azaldı. Tahliye edildiğinde yerdi
  tehdit altında değil, ancak bir haftaya tamamen yatırım yapmış olabilir
  zaman. Tüm ağır silahlar yok edildi: yedi yok ettik
  Yirmi dört kilo. Toplam silah kaybı
  üç yüz. Mobile ile tekne ve tüfekle her adam bıraktık.
  Üçüne topçu olan bizim için ağır bir düşüş
  ve şimdi kendimizi piyade olarak buluyorum, hoşnutsuzluğumuz için.
  Beğenmediğim kadarıyla tüfeğimi bir şey kadar tutacağım
  daha iyi ortaya çıkıyor .... "


Pilin geçmişinden sonuna kadar, kapsamlı
Askerler, savaşta cesur, şikayetsiz, neşeli, hatta _jolly_,
En denenmiş koşullar altında, eşitlik ile taşıyan
bir askerin hayatının daha az hastalıkları, sarsılmaz bir fortitude ve
"Sebep" e, tarif edilemez zorluklara ve
Cesan kırıcı.

Onların tüm kayıtlarında olduğum için gururlu, asil ruha hayran olmalıyım
Mobile'da yoksun bırakıldığında bu vatanseverleri canlandırdı
toplarının, atanan tüfekleri omuzladılar.
onları kullanmaya hazırdılar, asla acı
Son çok yakındı. Tüm askerler bunun bir
_ bağlılıkları ve vatanseverlikleri.

Savaş sırasında bu genç adamların özgürce
Her hayır kurumunun yardımıyla verilen, o zaman sadece tomurcukluydu. Savaştan beri,
Muhteşem meyve ortaya çıktı.

Belki de üyeleri arasında tek bir gazi şirketi
yetenekli ve dikkat çekici erkekler veya daha belirgin ve sadık vatandaşlar.

Bir zamanlar Fenner'ın Louisiana bataryasını oluşturan "erkekler"
Sayı henüz hayatta kal.

Eski yoldaşlık bağları onları yakından bağlar. Kimse unutmaz
geçmişin ihtişamları. Doğru,

  "Duymayı sevdikleri _Some_ isimleri
  Bir yıldır oyulmuş
            Mezarda "

Ama hayatta kalanlar kırık safları "kapatıyor" ve hala koruyor,
belirgin bir derece, _esprit du corps_

  "Artık olmayan günler."




Bölüm X.

"Bob Buğday."

_ Boy ve Adam._

(İletildi.)


1846 yazının başında, Palo Alto'nun zaferlerinden sonra ve
General Zachary yönetiminde Resaca de la Palma, Birleşik Devletler Ordusu
Taylor, Matamoras kasabasının yakınında yattı. Hastane mahallelerini ziyaret etmek
"The States" den yakın zamanda katılan bir gönüllü kolordu,
On dokuz yıllık parlak gözlü gençlik, hastalığa sahip, ama neşeli
Withal. İlham aldığı ilgi orduya kaldırılmasına yol açtı
Karargah, kısa süre sonra sağlığı kurtardı ve evcil hayvan oldu. Bu
bir piskoposluk din adamının oğlu "Bob Wheat" idi ve okuldan ayrılmıştı
savaşa gelmek. Daha sonra Lopez ile Küba'ya gitti, yaralandı ve
yakalandı, ancak General Walker'ı takip etmek için garroterlerden kaçtı
Nikaragua.

Güney Amerikalı vatanseverlerin kapasitesini _pronounce_ olarak tüketmek, o
Toplumlarını tiksinti içinde bıraktı ve İtalya'da Garibaldi'ye katıldı,
Keskin savaş kokusu, onu almak için onu zamanında çağırdı
Manassas'ta kurşun. Mümkün olan en eksiksiz Dugald Dalgetty; O vardı
O Doughty Warrior'un "İyi Niteliklerinin Tüm Kusurları".

Yazdığım zamandan birkaç ay sonra, bir federal gövde
Virginia vadisinde at yakalandı. Albay komuta,
mücadelede sönen, bana yaklaştı. Bir stalwart, büyük
Bıyık, süvari botları bir caballero'ya layık mahmuzlarla süslenmiş,
eğimli şapka ve tüy; Birinin soğuk algınlığı havası ile birlikte çalıştı
Dame Fortune'u kaşlarını çattı.

Aniden büyük buğday, atından bir çığlık atarak
"Percy, yaşlı çocuk!" "Neden Bob!" yankılandı ve sıcak bir kucaklama
takip etti. Albay Percy Windham, federal hizmette bir İngiliz,
İtalya'da buğdaydan ayrıldı, burada çok hoş bir işin
Sonra devam ediyordu ve şimdi arkadaşıyla birlikte kardeşleşti
tarif edilen.

Zavallı buğday! Bir ay sonra son uykusunu kanlı uyuttu
Soğuk liman savaş alanı. Orada bir askerin mezarında yatıyor.

Cesur ruh; Ülkesi için ölmeye hazır olmasını umalım
"günahlarının kırılmasını kar gibi" yaptı.




Bölüm II.

Gençler için.




Bölüm I.

Nelly.


Sonbaharın başlarında, güzel bir öğleden sonra, küçük bir kız oturdu
Geniş bir çiftlik bahçesinden yeni-parçanın bir tarlasına giden stile
buğday. Elinde uzun bir geçiş yaptı ve işi
Her zamanki gibi büyük bir kümes hayvanı sürüsünün hareketlerini izleyin.
Hasat zamanı, bütün gün kümelerinde tutulmuştu ve sadece dışarı çıktı
Bir iki saat, gün batımından hemen önce, çimenli olarak koşmak
Yard, böcek ve solucanları veya tek başına bildikleri diğer zarifler arıyor
Nasıl bulunur.

Tabii ki tahıl olmadan önce tarlada izin verilemediler
Güvenli bir şekilde toplanmıştı, bu yüzden Nelly
Stile, onları gözlemlemek ve kontrol etmek daha iyi. Oldukça hissetti
güvenin önemi ve anahtarını gururla tutarak
bir asa olmuştu, istekli ve hızlıydı.
BT. Birçoğu durak ve rahatsız edici bir tavuk veya şımarık, cesur genç
Tavuk, gönderisine oldukça yakın çalmış, her birkaç anı durdurmuştu
dikkatli bir şekilde etrafta akmak veya bir çim veya bir bıçağa gagalamak
Sunulan cazibe merkezlerine oldukça kayıtsızmış gibi hayali solucan
ötesindeki alanda, ama tıpkı çitlere yaklaştıklarında,
Kendilerini fark edilmeden düşünen Nelly, levrekten atlardı ve,
Anahtarın _thwack_ ile, onları geri göndererek
arkadaşlar. Ancak uzun bir süre, çocuk ondan bıkmış gibi görünüyordu
görev. Yavaşça yere inen ahıra doğru yürüdü,
Ve önlük ile mısır dolu ile geri dönerek, kapısını açtı.
Tavuk evi ve şarjını içten geçirdikten sonra onları kapat
gece için. Bu bitti, Nelly bir süre amaçsızca dolaştı,
Sonra, büyük bir taşın üzerinde oturmak,
Sadece güzel bir koltuk yapmak için bir ağacın altında yuvarlandı, etrafına baktı
sabırsız ve hoşnutsuz bir şekilde. Manzaralar ve sesler
onu çevreleyen çok hoştu ve-biri
Hayal edildi-bir çocuk için çok çekici. Azalan ışınlar
Güneş, çimenli bahçede eğimli, alçak, kahverengi aydınlattı
Eski moda cam kapıya ve karavan pencerelerine kadar çiftlik evi
Her iki taraf da içeriden parlak bir şekilde aydınlanmış gibi görünüyordu. Bir olabilir
Kolayca büyülü bir kale hayal edebildi. Yosunlu çatı gibi görünüyordu
yaldızlıysa. Evin önünde, yüksekte asılı kuyu
Süpürme, altındaki derinliklere altın düşürüyor gibiydi. Sundurmada,
"Tahrikli kar olarak beyaz" ovalanan bir masanın üzerine parlaktı
Teneke tavalar akşam sütünü almaya hazır. Evin içinde
Hizmetçiler geçerken eşcinsel şarkı söylüyorlardı.
Çiftçi için önemli akşam yemeği. Dışarıda gıcırdayan vagonlar
ahır bahçesine sürülüyor. Nazik öküz, onların
Günlük zahmet, sabırla beslenmeyi bekliyordu. Atlar, harika
Damgalama ve yaygara anlaşması ahıra yönlendirildi. Yukarı şerit geldi
İnek-boy, dönüşümlü olarak ıslık çalıyor, şarkı söylüyor ve kırbaçını kırıyor,
Uzun zamana kadar tatlı nefesli ineklerin sürüşü,
Sağım zamanında, her birini geçmeleri için hayal kırıklığına uğrayacak olan çubuklar
kendi duraklarına.

Nelly onun etrafından geçen hiçbir şeyi görüyor ve duymuş gibiydi. .
Yüzündeki gölge derinleşti; Tatlı mavi gözler gözyaşlarıyla dolu.
Sonunda yükseldi ve stile geçerek hızla geçti
buğday alanı, alçak bir taş duvara tırmandı ve şu anda bir yeşile geldi
Knoll, bir çınar ağacı tarafından gölgeli, halkın görüşüne komuta eder
yol. Burada durdu, hevesle yola bakarken, görünüşe göre
Ancak kısa sürede havalandıran bir üzüntü bastırmak için mücadele etmek
Kalp kırılmış hıçkırık. Hala endişeli, gözyaşı ile yolu arıyor
Gözler, bir süre tereddüt ediyor gibiydi, ama sonunda dökümden sonra
Birçoğu çiftlik evine karşı korkutucu bir bakış, küçük kız
Yüksek bankaya inin, birçok kez kayar ve ne yazık ki çizildi
Kaba çakıl ve ağaçların yansıtma kökleri.

Dibe ulaştıktan sonra bir an duraklamadı, ama onu çizdi
Başının üstünde ışık şal ve hızla uzağa koştu. Ve şimdi yapalım
Tüm bu sorunun nedenini keşfedin.

Sevgili genç arkadaşlarım, hiç denilen bir hastalık duydun mu
"nostalji?" Uzun, zor bir kelime ve bir dünyayı içeren biri
korkunç anlam. Sadece saldıran bir tür hastalıktır
Çocuklar, ama aynı zamanda acı çektiği bilinen güçlü ve bilge adamlar,
Hayır, _die_ için bile, çünkü tek çareyi alamadılar
Hangisi herhangi bir iyilik yapar. Nostalji, ev hastalığı anlamına gelir.

Zavallı Küçük Nelly evinde idi ve çaresizlik içinde kaçmıştı,
Kendi sevgili değil, güney evini bulmayı umuyorum, bunun için onu biliyordu
bir daha asla göremedim, ama sahip olduğu büyükantajının evi
Bir süre önce sevgili annesini terk etti. Küçük kız o zamandan beri vardı
Hatırlayabiliyordu, ailesiyle çok mutlu bir şekilde yaşadı.
Güzel Virginia evi. Tek çocuk, kalbine sevildi
İçerik, nadiren bir dilek tutulmamış. Ama savaş başladığında
Papası asker oldu. Nelly, içinde çok büyük göründüğünü düşündü
Kırmızı süslemeleri ve parlak düğmeleri ile gri üniforması ve daha ziyade
Asker Papa'ya sahip olma fikrini beğendim. Ama gittikten sonra
Onu korkunç bir şekilde özledi. Mamma her zaman çok soluk ve üzücü idi.
Çocuk da endişeli büyüdü ve artık oyunundan zevk alamadı. -Den
Askerden ilk harfler onları alkışladı, ancak aylar
Sık sık vahşi söylentiler dışında, duymayı bıraktılar
Endişeli eşi korkuttu ve üzdü. "Maum Winnie,"
"Mars Ned'i yükselttiğini" (Nelly's Papa) iddia eden Negro Hizmetkarı,
Şimdi sadık bir arkadaş ve metresine büyük bir rahatlık olduğunu kanıtladı; Ancak
Nelly, yaşlı kadının neşeli konuşmasını ve kullanan gülüşü özlüyorum
genellikle şişman taraflarını sallamak için, çapraz büyüdüğünü düşündü ve
titiz.

Parlak sabah güneş ışığı bazen küçük kızı unuttu
Kederli ol ve onun "ponto" etrafında frisking geldiğinde,
Memnuniyetle ona vahşi bir boğazda katıldı. Hemen Maum Winnie
Görünüş, onurlu şaşkınlığın resmi,-"Şimdi, Bayan Nelly,
_ain't_ sen 'utanç' mı? Yer Gözeneği Mar She Bin, Onrestless Gecesi vardı,
Bir 'Jes' uykuya dalmak için bir 'jes'
dis 'füzyon. Şimdi, gözü tamamen açılıyor, '
Agin. "Günler geçti, her biri söylentilerle daha kasvetli hale geldi
Düşmanın yakın yaklaşımı. Sonunda, korkunç bir gece,
Federal Askerlerin Alayı Aniden ortaya çıktı ve gece yarısı Nelly
ve annesi Maum Winnie'nin kabininde barınak aramaya zorlandı.
Ertesi sabah sadece bir yığın sigara kalıntısı nerede olduğunu göstermek için kaldı
Onların tatlı evleri olmuştu.

Nelly's Papa'nın sahip olduğu plantasyon, üç mil uzaktaydı.
aile konutu; Bu nedenle, sadece birkaç hizmetçi için gerekli
Hanehalkı hizmeti "ev yeri" üzerinde yaşıyordu. Kabinleri, biraz
Evden kaldırıldı, alevlerden kaçmıştı. Maum Winnie's
herhangi birinden daha büyük ve daha iyi döşenmiş ve çok daha çekici
dış görünüş. Eski kocası "Abe Amca" tarafından inşa edilen rustik bir çit
(uzun zamandan beri), her türlü büyüdüğü küçük bir avlu kapalı
Parlak, şatafatlı "Posies", burada ve orada bir grup nane veya maydanoz
veya adaçayı ve ara sıra bir veya iki lahana sapı. Küçük
Sundurma sabah zekası ve gelişen bir kabak asma.
Altında, her iki tarafta, gölgede Maum'da geniş bir koltuk koştu
Winnie, örgüsüyle oturur ya da büyük İncil'in üzerinde başını sallardı
Pazar akşamı her zaman okumayı iddia etti. Düzenli çit
Şimdi parçalandı, parlak çiçekler çiğnenmiş ve ezilmiş
erkeklerin ve atların ayakları. İçeride de, bir zamanlar lekesiz zemin
çamurlu ve tütün ile lekelenmiş, tüm yaşlı kadının hazineleri
Kırık ve dağınık. Tüm bu karışıklığın ortasında, küçük cephede
Winnie'nin kalbinin gururu olan oda neredeyse dikkatlice yerleştirildi
Burning'den kurtarılan tek şey, kolay bir sandalye, yastıklandı
Arka ve yanlar ve eski moda şık ile kaplı. Nasıl
Sadık Ruh, kimsenin söyleyemeyeceği oraya ulaşmayı başarmıştı, ama
Orada durdu ve Winnie, "Dat ar wos ole Mistes'in tezahürat ve
İçinde ölür. Ole winnie stan 'bir' göremedi
_dat_ Burn, nohow. "Küçük sundurma üzerine oturdu Nelly ve Mamma
Ateşten sonraki sabah, heyecanla yıpranmış ve duygu
Tamamen şaşkın. Yakında Winnie ortaya çıktı, Gay Red Tepsi Two
Buharda bardak kahve. Bayan Gray sadece bir iki yudum aldı, sonra
Kupayı tarafındaki bankın üzerine koyarak onun kolunu kavradı
Eski hizmetçi ve başını sadık memenin üzerine eğerek başladı
hıçkırık ve inilti. Nelly de acı bir şekilde ağladı. Göz yaşları
Winnie'nin şişman siyah yanakları akarsu. Ama sadık negro denedi
Metresini yatıştırmak ve rahatlatmak, omuzlarını sanki o gibi okşamak
"Dah! Dah! Tatlım, bu kadar haad alma.
De Lawd ile kafes. Dun Promus, 'kimseye geri dönmüyor.
Ben Dun Sperience _DAT_. "

Sonunda, Nelly's Caresses ve Maum Winnie'nin COAXING'ten kazandı, yorgun
Lady, "Ole Missis 'Cheer" de biraz durmaya razı oldu, nerede,
Ağrılı kafasını yastıklı tarafa eğerek uykuya daldı.

Nelly, güçlü kahveden çok keyif aldı (daha önce hiç olmadı
içmesine izin verildi). Onu çok uyanık hissettirdi. Şu anda
Bitişik kabinlere doğru dolaştı. Bunlar oldukça boştu
Federal askerlerle ortadan kaybolan erkek hizmetçiler
Bir gece önce, kadınlar çok uzak olmayan kamplarını takip etmişlerdi.
Yaşayan bir şey görülmemeli değildi; Tavuklar bile kaybolmuştu.
Tüm sahne çok ıssızdı,-sigara kalıntıları, ıssız
Kabin, bulutlu bir gökyüzü. Yakında çocuk onun playfellow'unu hatırladı, Ponto,
ve onu aramaya başladı. Ona açık bir sızlanma, görünen bir sızıntı
Negro kabinlerinden birinin altından geçin. Nelly bakmak için eğildi, ama
sadece iki parlayan gözü görebiliyor ve köpeğin çaldığını duyabiliyor
Yerde kuyruk. Ponto o kadar çok korkmuştu ki
Koaksite veya sipariş vermek onu dışarı çıkmaya teşvik eder. Yani onun küçük
Mistress öfkeyle yürüdü ve kırık kapıdan geçti,
Yukarı ve aşağı bakarken durdu. Şu anda sürüş geldi
At sırtında federal bir subay, kimin taklit ettiği çocuğu keşfediyor,
onunla konuşmak için durdu.

Nelly'nin ilk dürtüsü kaçmaktı, ama bunun yerine durdu
kapı direğine yapışıyor, bir ayakla yere tekme ve
"Yankee" e öfkeli bakışlar. Memur derinden iç çekti
Bakışı yıkık eve düştü ve sonra küçük,
ondan önce gözyaşı lekeli yüz. Sönerken, daha yakından yaklaştı,
ve isteksiz eli almaya çalıştı. Ama çocuk şimdi bir
Sobs fırtınası, ağlıyor, "Git! Sen yaramaz bir Yankee ve ben
Senden nefret ediyorum. 'Hepiniz' annemin güzel evini yaktınız ve
Eşyalarımız ve annem sadece ağlıyor ve ağlıyor; Ama babam gitti
'Yankees' ile savaşın ve umarım hepsini vurur! "

Asker yavaşça ileri geri adım attı. "Ah," dedi yumuşak bir şekilde, "
Bu benim küçük IDA'mdı: Tanrı onu korusun! Küçük kız, nerede senin
Mamma? Belki ona yardım edebilirim. Beni ona götürecek misin? "

Çocuk yüzünü koluna saklamıştı, ama şimdi
Affright. "Anneme zarar vermeyeceksin? Maum'u yakmayacaksın
Winnie'nin evi mi? "Dedi.

Yavaş yavaş nazik yüzü ve nazikçe ona güvence verdi ve o
Sonunda, annesine birkaç satır iletmeye ikna etti
bir kartta kalemle. Nelly'nin sürprizine, Bayan Gray
"Yankee" i al. Küçük kız onu yapmak için gönderildi
kabin. Bayan memur olarak kapıda duruyordu ve küçük
Eskort yaklaştı. Nelly, annesinin hiç bu kadar göründüğünü hiç görmediğini düşündü
tatlı. Gözleri parlıyordu, her birinin üzerinde güzel bir kırmızı nokta parladı
yanak, ama misafir alırken yaptığı gibi gülümsemedi,
Ve yabancıya bir koltuk sunarken ayakta kaldı,
Çok uzun ve büyük görünüyor.

Takip eden konuşma sırasında, Bayan Gray bunu bir
Savaş ön tarafta yakındı, onu geçmek imkansızdı
çizgiler (ki
memur). Olduğu yerde kalmak eşit derecede imkansızdı. Sadece
Sığınma yeri, annesinin Maryland'deki eviydi, burada
büyüdü ve evliliğinden önce yaşadı.

En yakın demiryoluna ulaşımını ayarlama vaat ediyor
İstasyon, iyi kalpli subay izin aldı.

Maum Winnie önerilen yolculuğa söylendiğinde, büyük ölçüde
sorunlu. Ama Bayan Gray ona özgür olduğunu bildirdiğinde
Ve partiden birini yapması beklenmiyor, sıkıntısı hayır biliyordu
sınırlar. Kabinden acele ederek, kendisini bir günlüğe oturttu
mesafe ve önlüğünü başının üzerine atarak vücudunu salladı
ve fro, "Ah, benim ibben Marster'ım", benim gibi armutlar
Tüm dis sorunları bar için fitten. Bir 'Dem Dar Gwine Out Out' Ole
Winnie? "

Bir süre sonra, borusunu ve tütününü cebinden çekerek,
bir dumanın rahatlığını aradı. Tam o sırada Ruthy, aşçı, onu yaptı
kafasında büyük bir kova ile görünüm. Eskiyi geçerek
kadın, mutfağa tek kelime etmeden girdi ve hazırlamaya başladı
Kabinin aç mahkmatmları için bir akşam yemeği. Malzemenin geldiği yer
O'ndan "onun işini" ve şımarık tarzı olduğunu ilan etti ve
Bağımsız konuşma o kadar karıştı Maum Winnie, daha fazlasını sormadı
sorular, "Mars Yankee Sont '' 'Yapılan Dat Gal
fotch '. "

Bayan Gray ve Nelly'nin yarın için çok az hazırlık vardı. .
Çocuk, gün batımından kısa bir süre sonra, kendini yüksekliğin ayağına attı
Kabinin bir köşesinde duran ve sağlıklı uyuyan tüy yatağı.
Maum Winnie, ayakkabılarını çıkardı, onun çorap-feet'inde dolaştı,
Görünüşe göre çok meşgul. Hareketleri bir süredir gözlemlenmemişti
Düşüncesinde kaybolan metresi. Sonunda, diz çökmek
şömine, bacaya ulaştı ve ondan çıkardı
Kırık bir musluğa sahip eski, siyah bir çay-sota saklanıyor. Bundan o
Birkaç kağıt aldı "Yarbs", bazı karpuz tohumu, eski
Yüksük, kırık bir çay kaşığı, "de ole adamının ha'r" ın bir kilidi ve
Son olarak, eski bir çorapın ayağı sıkıca bağlandı.

Sonuncusu geri almak biraz zaman aldı, ama sonunda Bayan
Gray, şaşkın hanımın kucağına dönüştü.
Altın ve gümüş madeni para koleksiyonu, istiflenmiş yıllar,
hizmet ettiği birçok kişinin armağanı.

"Neden Winnie," dedi Bayan Gray, "Bu ne anlama geliyor? Nereden aldın
Bu para ve neden bana veriyorsun? "

"Wall, Bayan Ellen, Yo 'Gör, Ez kürk geri Ez ole Mass an' sis 'zamanı,
Ben bir 'benim ole adamım, bir' bayanlar gelmez
De Big House'a, bir 'de ole adamı clus omurgalı,' Nebber Spen '
Nuffin, öldüğü bir ses, 'ole kitle ve Bayan Dey de gitti, Mars
Ole winnie'nin iyi keer'i, 'Ben nebber binasının yok
Dat para harcamak için aşırılık, bu yüzden ben bir 'kep' it, ontwill
`` De Lawd gibi armutlar, gidip gitmesi için yol pint dışarı çıkıyor. 'Taraflar, biz
All's Gwine Yander, Bir 'Yapamayız' armut _no ways_ 'Spectable
'Dout küçük nakit parası. "

"Ama Winnie, sadece Nelly ve ben gidiyoruz. Şimdi özgürsün ve
başka arkadaşlar bulacak ve-- "

"Dah! Dah! Tatlım," zavallı eski yaratıkta kırıldı,
Uzun süre gitmek için _'bleeged_. Ne için özgür olmak istiyorum? Kim Gwine Keer
Benim için mi? 'Taraflar, ben size bir' dat görmek için gwine dun promus Mars ned
Şili Yander, 'Ben gwine' uzun _shuah_. "

Tartışma ile yoruldu ve tükenmiş ve onu üzmek istemez
Kocanın sadık yaşlı hemşiresi, hala kendi düşmüşüne yapışmış
Fortunes, Bayan Gray itiraz etmeyi bıraktı, ama kararlı bir şekilde almayı reddetti
Winnie'nin isteksizce topladığı ve gerçekleştirdiği para
oda, her zaman giydiği çok sayıda gizli cep arayışı
Hazinesi için güvenli saklanma yeri. Bu, Bayan
Gri sandalyede huzursuz bir uykuya battı, yaşlı kadın
Arka kulübenin hemen dışında küçük ateş, nerede, şimdi borusu ile
Aydınlatılmış ve şimdi "öldü", sabaha kadar başını salladı.

Nelly güneşin doğuşunda uyandı, garip çevresine şaşkın kaldı
Ezilen ve ne yazık ki, olanların hatırlamalarından dolayı üzüldü.
Annesinin solgununu gören, acı çeken yüz, çocuk uçtu
Onun tarafı, onu seven okşayarak onu neşelendirmeye çalışıyor.

Tam o sırada tekerleklerin sesi ambulans kasıtlı olarak duyuldu,
onları demiryoluna iletmekti, kapıdan önce çekildi. .
sürücünün sökülmesi, kampın kırılmak üzere olduğu için
Yukarı, Albay ---- bayanların bir kerede başlamasını isteyerek "
Albay onları görmek için devreye girerdi. "

Ateşin kayıpları o kadar tamamlanmıştı ki bagaj yoktu.
Nelly, Winnie's'in temiz, beyaz bir güneş bankası giymekten mutluluk duyuyordu ve Bayan
Gri benzer şekilde siyah bir ve küçük bir siyah şal ile donatılmıştı.
Maum Winnie tam Pazar teçhizatında ortaya çıktı, başı bir
Yükselen kafa avcısı. Onun tarzı yüce ve heybetliydi.
Açıkçası, aile onurunu desteklemeyi hedefliyordu.
Diğerleri tarafından oldukça kayıp, Bayan Gray çok kederli,
Ve Nelly, her şeye rağmen, eşcinsel ve heyecan verici
bir yolculuk ve bir değişiklik. Pirinç kenarındaki gözlüklerini giymek, eski
Kadın, yüce hor görme havasıyla, daha önce "katılım"
kapı, ara sıra gözlerini şoföre doğru yuvarlayarak
Bu ciltler konuştu, ancak "dat po 'wite çöplerinde oldukça kayboldu,
'Bayan Ellen'i Dat Ole Market Wagon'da Git'e Gitti. "Diğerlerinden sonra
Oturmuştu, Winnie kabin içinde kayboldu ve çok sonra
Gecikme, muazzam bir demeti sürükleyerek çıktı. Bir
Muhteşem yatak-tüy yatağı ve yastıkları ile,-kimse nasıl olduğunu bilmiyor
dışında birçok şey.

Sürücü şaşkınlıkla yere fırladı.

"Hey, yaşlı zenci, o büyük demette ne var?
birlikte. Her neyse, orada ne var? "

"Benim işim," diye karşılık verdi Winnie. "Sen çok meraklısın; 'taraflar, kim
Zenciyi mi arıyorsun? Ben bir 'dikkat çekici cullud ooman ve Mars Ned Nebber
`` Bana adımı söyleyemeyecek hiç kimse. ”

Bayan Gray boşuna barışı geri yüklemeye çalıştı; Sesi bile duyulmadı;
Ama tam o zaman Albay ----
yerinde durun, bir kerede montaj arasında bir seçim yaptı.
Sürücünün yanında oturun veya geride kaldı. Sonra Bayan
Gray, duyguların üstesinden gelmiş gibiydi ve onu olarak kaldırmak istedi.
Önündeki ıssız sahneden mümkün olan en hızlı şekilde,
sürme emri ve şapkasını yükseltmek, daha önce kampa doğru yola çıktı
Bayan minnettarlığını ifade etmek için ses bulabilirdi. Birkaç saatlik yolculuk
Mültecileri tren istasyonuna getirdi, burada arabaları aldı
----, Nelly'nin büyükantajının evi. Burada sıcak bir karşılama ve
Tüm konfor onları bekliyordu. Nelly sık sık bir seferde haftalar geçirmişti
büyükanne ile ve tüm eski uğraklarını bulmaktan mutluluk duyuyordu
Her zamanki gibi hoş. Bebekleri, oyuncakları, kitapları vb. Dikkatle
tutulmuş. Herkesten daha iyi, iyi bir Newfoundland köpek yavrusu keşfetti ve
Ponto kaybı için onu teselli etmek için güzel beyaz yavru kedi çöpü.

Bir gün, Grandamma'nın sadece bir iki haftasında olduklarında Nelly
komşu bir çiftçinin ön kapıya çıktığını gördü ve memnuniyetle koştu
Onunla tanış, çünkü çiftçi Dale her zaman görünen neşeli bir yaşlı adamdı
Çocuğa çok düşkün. Ancak şimdi çok büyük görünüyordu, sadece
El sıkışarak, sonra teklif vermek Nelly, büyükanne ona görmesi gerektiğini söyle
Bir kerede "ve Nelly, geri dönmene gerek yok" dedi, "Ben var
Büyükannenle iş. "Çiftçi uzaklaştıktan kısa bir süre sonra,
Grandamma eve döndü, çok ciddi bir yüz giydi ve
Bir süre karanlık salonda oturduktan sonra, görünüşe göre düşünmek
Derin bir şekilde, kızının odasına yavaşça geçti. Sonra Nelly bir
Mamma'dan hafif ağlama ve eve acele ederek onu buldu
Heyecanla yukarı ve aşağı yürüyor, ellerini sıkıyor ve ağlıyor, "Yapmalıyım
Ona git! Yapmalıyım, yapmalıyım! "Çiftçi Dale tarafından ondan alınan bir mektup
Konfederasyon askeri olan oğlu, Bay
Gray yaralandı ve bir mahkumdu. Tam nerede bilinmiyordu veya
Yaraları şiddetli veya belki de ölümcüldü. Bu haber fakirleri oluşturdu
Karısı neredeyse çılgınca. Bütün gece uykusuz acı içinde zemini hızlandırdı.
Ertesi gün çiftçi ikinci bir ziyaret yaptı ve uzun zamandır oldu
Sıkıntılı bayanlarla kapatıldı. Daha sonra Bayan Gri daha fazla görünüyordu
her ikisinin sürekli dikkatini gerektiren eskisinden daha huzursuz
Büyükanne ve Maum Winnie. Böylece bir hafta geçti.

Aniden, bir sabah çiftçi Dale tekrar ortaya çıktı ve bu sefer çok
Nelly'ye gülümsüyor ve zarif.

"Chatterbox," dedi, "benimle nasıl eve binmek istersin ve
Annen iyileşene kadar bir süre kalmak? Üzerinde koşabilirsin
orada ve istediğiniz tüm gürültüyü yapın; Kimse dikkat etmeyecek. "

Nelly isteyip istemediğini söyleyemedi. Çok sıkıcı
Nerede olduğu, ama fakir annesini terk etmeyi umursamadı.
Ancak büyükanne, Bayan Gray'in ona güvenerek konuya karar vererek karar verdi
Mükemmel bir sessizlik gerekiyordu ve onsuz daha iyi olurdu. Yani küçük
Kız, yolculuğu için giyinmek için Maum Winnie'ye kaçtı.

Çiftlik evine, ailenin nezaketine ve yeniliğe geldi
gördüğü her şeyden, bir süredir o kadar büyüledi ki
oldukça içerik. Kendi isteği ile ona atanan küçük görevler,
Kolay ve hoş, ama çocuğa büyük bir sonuç. Ancak,
Herkese rağmen, ev hastalığı ona saldırdı; Yorgunlaştı
her şey ve onun annesine götürülmesi için yalvardı. Nazik çiftçi ve
Karısı düşüncelerini konudan çevirmeye çalıştı ve ona
o zaman gidemedi; Ama her gün Nelly daha memnun kalmadı,
Ev için özlem, bu akşam olana kadar güçlendi
Başlıyor, aslında kaçtı. Ve şimdi ona ne olduğunu görelim.

Yolda bir kez, Nelly çok hızlı koştu, neredeyse nefessiz olana kadar
Kendini bir süre küçük bir korda içinde dinlenmeye zorladı
yol kenarında. Nadiren kendini çimlerin üzerine oturtmamıştı
Sabit trot, bir atın trot'u duyuldu. Saklanmak için zar zor zamanı vardı
Çiftlik ellerinden biri yoldan geçtiğinde büyük bir ağacın arkasında
değirmen. Yaprakların hafif hışırtısının Nelly gibi görünüyordu
Ayaklarının altında ona ihanet etmeli ve kalbinin yüksek sesle dayak
duyulmuş. Ama çocuk geçti ve yakında düşük düdüğü ve
Atın toynaklarının ölçülü ritmi, soluklaştı.

Ancak, tüm tehlikeler bitmedi, çünkü tıpkı girişimde bulunmak üzereyken
Dahası, biraz hayvanın nefes nefese kaldı. Bir an için
Terör aşırı oldu. Bu, gezici olarak üzüntüye ve sıkılaştırmaya dönüştü,
Çiftçi Köpeği, saklandığı yere koştu ve ona açıldı. Sahip
uzak değirmen, zavallı köpek, büyüyen büyüyen çiftlik çocukunu takip etti
Uzun vadesinde çok geride kalmıştı. Şimdi Rover ve Küçük
Kız harika arkadaşlardı ve birlikte birçok romptan zevk almıştı, ama
Tam o sırada varlığı onu çok çarptı; Yani, büyük bir sopa ele geçirme,
Uzaklaşana kadar fakir adamı dövdü.

Bir kez daha yalnız kalan Nelly, şehir yönünde yola çıktı. Sahip
Genellikle, büyükanne ile gezintilerinde, aynı yoldan geçti, o
Yolu bildiğini düşündüm; Ama gece yaklaşıyordu. Göründü
Karanlığın daha fazla tehlike getirmesi gereken çocuk. Ayrıca,
Yakında çiftlikte kaçırılacak, takip edildi, geçti ve geri taşındı. Bu
Dread ona yeni cesaret verdi ve yine genç gezgin yürüdü
hızla açık. Uzaklaşmadan önce hafif bir vagon onu geçti. İçinde
Şoförü, bazen ona tedarik eden yaşlı bir adamı memnuniyetle tanıdı.
Sebzeli büyükanne. Nelly olarak büyük bir şaşkınlıkla çizildi
onu aradı, ancak isteği üzerine koltuğa tırmanmasına izin verdi
yanında. Kasabaya yaklaştıkça kaçakın kalbi
batmaya başladı; itaatsizliğinin bir duygusu ve onun bilgisi
sevgili annesinin kederine katkıda bulunur ve belki de büyük ölçüde
Grandamma'yı memnun etmedi, onu çok ezdi. Yapabileceğine karar verdi
O zamanlarla yüz yüze değil. Yaşlı adama onu aşağı koymak için yalvarıyor
En yakın köşe, mutsuz küçük kız eve bir sırtla yaklaştı
Giriş ve çalılık ortasında gizli, titredi ve
ağlıyor. Lambalar aydınlanmıştı ve
Yemek odası, çimlerin üzerine parlak bir ışın parladı, neredeyse görünüyor
Çocuğun gizli olduğu yere ulaşın. İçinde hoş bir
Çay tabanının etrafında küçük grup toplandı. Büyük sürprizine
Nelly, annesinin bir garsona düzenlemeyi yoğun bir şekilde keşfettiğini keşfetti
Beyaz bir peçete ile kaplı, Grandamma ekledi
fincan buharda çayı. Winnie, sanki akşam yemeğini taşımayı bekliyormuş gibi durdu
Birisi, ama Nelly kimin amaçlandığını bilmek için şaşkındı. Sadece
Ancak, kapı-çantası yüksek sesle çaldı. Winnie aceleyle yakalandı
garson ve karşı kapı, çiftçiyi kabul etmek için açılırken kayboldu
Dale. İlk sözleri bayanları rahatsız etmek ve alarm vermek gibi görünüyordu.
Büyükanne hızla keder ve dehşet çığlığı ile ortaya çıktı. Bayan Gray
hareketsiz durdu, gözleri çiftçinin yüzüne sabitlendi, elleri
Kalbine bastı.

Nelly artık dayanamazdı. Eve aceleyle acele etmek, o
Her iki kolunu da korkmuş annesinin etrafına attı,-

"Ah, anne, büyükanne, kaybolmadım ama çok yaramazım.
Seni öyle istedim ve ben kaçtım. Oh, kalayım; Lütfen kalmama izin verin. "

Anne bir sandalyeye battı, kolları onu içgüdüsel olarak katladı
Yaramaz çocuk, ama onu öpmedi ya da karşılamadı. Büyükanne de,
Çok ciddi ve sorunlu görünüyordu. Birkaç dakikalık acı vericiden sonra
Sessizlik, çiftçi ayrıldı, diyor ki-

"Seni küçük olana yerleşmeye bırakacağım. Acele etmeliyim
Eşimin kaygısını hafiflet. "

Ayrılmasından sonra, tövbekar annesine daha yakın bir şekilde yer aldı.
Sevgisinden ve affetmesinden emin oldu ve bu büyükanmayı umuyordu
Tamamen iyi bir azarlama beklemesine rağmen çok şiddetli olmayabilir
Ve başka bir tür ceza, ki
uysalca. Şaşırtıcı bir şekilde, ikisi de onun hatasından bahsetmedi. Annesi
Başka bir şey düşünüyor gibiydi ve Nelly hiç
Bayanlar arasında geçen queer görünümünü anlayın. Sonunda
Winnie başını kapıya koydu, açıkça bazı mesajlar vermek için,
çünkü Bayan Gray aniden başladığında, "Mars--" diye başladı,-

"Ah, Winnie, işte bizim nelly,"
Kendini şaşkın hemşiresinin göğsüne atın.

"De Lawd er Massy!

"Neden Winnie," diye açıkladı Grandamma, "çiftlikten kaçtı,
Ve işte o. Hiç böyle bir kötülük duydun mu? "

"Dah, şimdi!" diye bağırdı negro, "Seni dat mı yapmadım?
Şili, Marn ve Me Me Nowhar 'Dout'a kalmak için gwine değildi. Po 'Şili, o
Kötü görün, 'Tapu.'

"Şey, Winnie, şimdi boş ver, şimdi sadece yorgun; onu yemesine izin ver
Akşam yemeği ve yatağa gidin. "

Nelly, en azından Supperless'ın yatağa gönderilmesini beklemişti,
Ama bunun yerine büyükanne ona yiyebileceği her şeyi verdi ve ama
onu bu kadar şaşkın olan garip meşgul bir şekilde, çocuğun
çok rahattı. Ne zaman, annesi tarafından yönetilen ve Winnie'nin katıldığı,
Yukarı merdivenlere gitti, kanepesinin ona kaldırıldığını buldu
Büyükanne Odası. "Burada daha iyi olacaksın," diye açıkladı Bayan Gray,
"Çünkü çok huzursuzum ve seni rahatsız edebilirim."

Nelly, dışarıdaki pasajda sıradışı bir telaşın bilincindeydi,
ve üçüncü hikayeye giden sesler ve ayak sesleri; Ancak,
Dikkat etmek için çok uykulu, yakında bir şey duymayı bıraktı.

Uyandığında sabah çok gelişmişti ve büyükanne
Odada değil. O garip olayları düşünürken
Bir gün önce Maum Winnie, üzerine taze, temiz kıyafetlerle ortaya çıktı.
kolu.

"Mornin ', Little Missy," dedi hoş bir şekilde; "Sen uykusun
bütün gün?"

Nelly fırladı ve yakında giyinmişti. Mamma'nın odasına koşmak,
Her şeyi sırayla buldu, tatlı rüzgar ve sabah güneşi
açık pencerelerden serbestçe. Ancak Bayan Gray orada değildi;
Onu kahvaltı odasında da bulamadı, burada sadece büyükanne oturdu
Çocuğa kahvaltısını vermek için bekliyorum. Büfe bir
Birisi için kahvaltı içeren tepsi; Nelly kimi merak etti,
ve aniden sordu--

"Mamma hasta mı?"

"Hayır, şimdi oldukça iyi," diye cevap verdi. "Peki, seninle kahvaltı yaptı mı?"

"Evet."

Çocuk tekrar büfeye doğru baktı ve sonunda sordu
Açıkça,-

"Kimin kahvaltısı o sen ve hepiniz kime akşam yemeği gönderdiniz?
Dün gece? "

"Nelly," dedi büyükanne, "Keskin bir şekilde," Kahvaltınızı ye ve hayır sor
daha fazla soru. Küçük kızlar görülmeli ve duyulmamalı. "

Çocuk itaat etti, ancak merak etti ve
Gizem, eğer yapabilirse. Yakında annesi geldi, onu öptü
sevgiyle ve sandalyesi tarafından birkaç dakika durdu, yumuşattı
Buklelerini eskiden olduğu gibi geri. Nelly memnuniyetle düşündü
Mutlu günler annesinin tarafında geçirecekti ama Bayan Gray
onu hayal kırıklığına uğrattı,-

"Kızım, mümkün olduğunca sessizce oynamalısın ve
Evin yakınında koşun veya boğuşun. Ben iyiyim ve çok gerginim. "

Ancak küçük kız, annesini odadan çıkardı
Birkaç dakika yukarı ve aşağı yürüdüler asma gölgeli galeri.
Ama Bayan Gray hala rahat görünüyordu ve kısa süre sonra geri döndü.
ev. Sonra Nelly, arayışında basamakları ve çimlerin karşısında koştu
Eski oyun arkadaşları, yavru yavruları ve köpek bahçesini ziyaret etti ve
Yaz evi, burada bir buket düzenlemek için kendini işgal etti
onun annesi. Sonunda ona neredeyse on iki olması gerektiği gibi görünüyordu
saat; Yani eve dönmek ve alt odaları bulmak
terk edildi, Maum Winnie'yi bulduğu mutfağa girdi
Bazı kuşları birleştirip güzel tost hazırlamak, yakınken
Mutfak masası, hassas öğle yemeğini taşımaya hazır bir garsondu
birisi. Nelly bir kerede başladı,-

"Ah, Maum Winnie, o kuşlar kimler için? Aşçı nerede? Nedir
Mutfakta yemek pişiriyor musun? "

Winnie, tüm bu sorularla harika bir şekilde yüzen ve kafası karışmış görünüyordu,
Ve Nelly, yaşlı kadını çok çapraz bulmaya eşit derecede rahatsız oldu.

"Jes 'de şili dinle!" diye bağırdı Winnie. "Hepsini yapıyorsun
Mirasyon 'maç mı? Ben nebber tohum kimseyi senin kadar meraklı. De De Cook
Dun Leff, bir 'ben yemek pişiriyorum' büyükannesi birine git. EF
Bana inanmıyorsun, balta mar. Ennyhow, ben 'tuhaf yer mar'a gwine
Konfile ile, çok fazla çıngırak sorusunu aktarın. "

"Ama kuşlar kimler için?" devam etti Nelly. "Mamma'yı asla biliyorum
Kuşlar ve büyükanne hasta değil. "

"Ben clar, Bayan Nelly, _i's_ seni çok geniş. Dış heah, 'öne
Büyükanne diyor. "

Nelly ayrıldı, hala çok meraklı ve memnun.

Bir süredir amaçsızca dolaşan, sonunda küçük kız
boş salonun içine girdi ve dikkate almak için oturdu.
Aniden merdivenlere gizli bir adım duydu. Aynı zamanda bir
Kırılmış kuşların hafif kokusu burun deliklerini selamladı. Nelly yumuşak bir şekilde süründü
Kapıya, büyükannesinin uçuşuna yükseldiğini görmek için tam zamanında
Üçüncü hikayeye giden merdivenler. "Şimdi," diye düşündü çocuğu, "yapacağım
Tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenin. "

Yaşlı bayan koridorda gözden kaçana kadar beklemek
Yukarıda gizlice takip etti. Odaların tüm kapıları
Üçüncü hikaye kapatıldı, ancak açık bir transom yoluyla sesi geldi
sesler. Hevesle dinleyerek, annesinin konuştuğunu duydu ve cevap olarak
Kalbini çılgınca atan ve başını döndüren bir ses
sürpriz. Bir anda boşuna kilitli kapıyı açmaya çalışıyordu,
Yüksek sesle çığlık at, "Papa! Oh, Papa!" Anında kapı açıldı ve
Kendini odanın içine sürükledi, büyükannesinin eli yerleştirildi
Ağzının üzerinde, annesi boğuk bir fısıltıyla, dedi, dedi,
"Nelly, _pity'nin sake suskası için kimse bilmiyor." Ona bakıyor
Çılgınca saptırılmış gözlerle, korkmuş kız, uzanıyor
Yatak başı tarafından kolay bir takım, sevgili papası, ama, oh, çok solgun,
değişti. Yansıtmak için yanına yakından çizilen küçük bir masa
Sandalyenin kolu, üzerine petrol kıyafetiyle kaplı büyük bir yastık tuttu
Bu, omuzla tamamen çıplak olan bir kol; Sadece
Yaka kemiğinin altında, üzerinde Mrs. Gri
serin su ile ıslak bir keten bezi bırakmaya hazırlanıyordu. Nelly nefes aldı
nefes için ve çok beyaz döndü, ama babası iyi bir şekilde uzattığında
Çok iyi hatırladığı eski tatlı gülümsemeyle ona doğru teslim et, o
Onun yanına koştu ve orada yuvalandı, hala titriyor ve hıçkırdı
İlk olarak büyükannesinin kaba muamelesinden korkmuştu,
Ve daha çok sevilen babanın değişen görünüşüyle,
Ona göründüğü gibi, ölmek zorunda. Daha fazla gizlilik olduğu gibi
Yararsız, Nelly bayanların güvenine alındı,
Ancak, neredeyse bir düşüncesizce çocuğu umutsuzluk içinde görünüyordu
Bu tarz _secret'e bu kadar endişeli bir şekilde korunmalı.

Çiftliği ziyaretinden kısa bir süre önce korkunç bir savaş olmuştu
Virginia'da savaştı, devlet hattından çok fazla kilometre uzakta değil,
Nelly'nin büyükannesinin evi durdu. Öyle oldu ki alay
Bay Gray'e ait olduğu savaşa katıldı ve
Sonuç kendini kötü yaralı ve bir mahkum buldu. Var olan
Daha önce, yaralı asker yürüyemedi
Diğer mahkumlar, ama hepsinin olduğu gibi öldü. Gelgit
Savaş devam etti, savaşın başladığı alanı bıraktı
ölmek ve ölüler. Yanan bir güneş dayanılmaz ışığını döktü ve
yüzlerce yüzlerce yüzler ve savunmasız kafaları ısıtın
acı çekmek, ölmekte olan erkekler, onların acısına korkunç işkenceler eklemek
yaralar. Gecenin çiğleri nemlendirilmiş dudaklara geldiğinde, soğumak için
Ağrılı kaşlar, Bay Gray kendini yakın bir güdüke sürüklemeyi başardı ve
sırtını ona karşı koyarak, biraz daha fazla kazanmayı umarak bekledi
kuvvet. Ağzı kavrulmuş ve kurudu, ama bir damla yoktu
su. Aniden gözleri, büyük olmayan bir kantin üzerine düştü
mesafe, neredeyse eline ulaşılabilir; sonsuz acı ve
Sorun sonunda ona sahipti. O kadar boş değildi
Ama tıpkı Bay Gray'in içmek üzereyken, derin bir inilti duydu ve
Dönüş, federal bir askerin gözleriyle tanıştı. O ama
gençlik ve vücuttan vuruldu ve ölümcül yaralandı. Onun
Kavşak dudakları konuşmayı reddetti, sadece ciddi gözler su için yalvardı.
Bay Gray bir kerede ona kantini verdi, ancak sanki sanki
İçerdiği su istemek için ölürdü. Hevesle ölmekte olan çocuk
içti. Sanki hepsini almalı gibi görünüyordu, çok azdı, ama
Bir ya da iki yudumdan sonra kararlı bir şekilde geri verdi, "Tanrım
korusun ----. Sana biraz bıraktı. "Ay ortaya çıktığında ışınları üzerine düştü
Gory mavisinde çocuğun ölü genç yüzü, son sözleri vardı
Gri otururken yaralı, bitkin asker üzerinde bir nimet oldu
yanında.

Daha sonra yardım geldi,-ilk haberlerinden başlayan yaşlı adamlar
Savaş onlara ulaştı, Miles'ın Sesi tarafından yönlendirilmişti.
ateşleme. Çoğu oğullarını gönderen Marylanders'dı
Konfederasyon davası için savaşmak ve şimdi ölüler arasında arayan
ve henüz dua ettikleri sevilen yüzler için loş, endişeli gözlerle ölmek
bulamamak için. Aralarında oğlu bir konfederasyon olan çiftçi Dale geldi
asker. Hevesle, üzerine yatanların yüzlerini inceledi
kanlı alan. Ancak hepsi garipti, sonunda geldi
Bay Gray. Duran eski bir kabine ulaşması için dikkatlice yardım etmek
Yakınında, acı çeken adamı olabildiğince rahat hale getirdi, o zaman
Zaman kaybı olmadan, haberi Bayan Gray'e iletmek için yola çıktı. Şimdi,
en kolay şey,
Karısının annesinin evine aynı anda yaralı asker emzirilecek
ve _cared_ için, ancak federal ordunun sahip olduğu unutulmamalıdır
Birçok yönden, istilacı olarak kabul edildikleri gösterilmiştir.
Maryland halkı ve varlıklarının iğrenç ve nefret ettiği.
Öte yandan, tüm Güney sempatizanlarını
bayraklarına ve ülkelerine hainler. Her açık ifadesi
Bu tür duygular ciddi şekilde cezalandırıldı. Bilindik mi
Konfederasyon askeri, içinde herhangi bir evde barındırıldı veya gizlendi
Federal hatlar, sahipler ile birlikte tutuklanmış olurdu
Asker sakladılar, evleri muhtemelen yakılırdı.
Bu nedenle, Bay Gray örneğinde büyük gizliliği gözlemlemek gerekiyordu
ve onun kaldırılmasını dikkatlice planlamak.

Okuyucularım Nelly'nin aniden kalması için gönderildiğini hatırlayacak
çiftlik evi. Sonra Maum Winnie, bir kavga seçmek için fırsat buldu
Beyaz hizmetçiler, her ikisinin de gittikçe iyi başarılı olduğu
yüksek hoşnutsuzluk içinde. Kısa bir süre sonra, bir karanlık gece, çiftçi Dale
Yüksek silinmiş bir saman yükü ile taşıma kapısına kadar sürdü. Oradaydı
büyük bir "geeing" ve "hawing" ve yaygara ve sonra yerine
Aşağı in, çiftçi çağırdı,-

"Söyle, hepiniz uyuyor musun?"

Bir kerede Maum Winnie'nin sesi sorguladı,-

"Kim dat?"

"Hey, yaşlı kız, buraya gel ve kapıyı aç.
Hay, ama yolda durdum ve koymak için çok geç
bu akşam. Vagonu sürmem ve bırakmam gerekecek. Boşalacağım
sabah."

Maum Winnie pencereyi kapattı ve kısa süre sonra karıştırıldığını duydu.
Araç Yolu, kendine homurdanıyor.

"'Önce yasa, ben _is_ erik yıprandı. Ben dun wuk sence güneş, bir' dere
Dat Fodder fotch burada Jes 'es i gwine ter. "

Bu kötü adam iddiası, vagon iyi olana kadar tutuldu.
sokaktan görme ve yakın bir kulübenin altında sürüldü
Mutfak kapısı, zavallı eski Maum Winnie yaklaştığında ve fısıldadığında,-

"_İs_ sen brung mars ned shure 'nuff? Oh, _whar_ he? Winnie'ye söyle
_WHAR_ HE! "

Tam o sırada iki bayan evden çaldı ve yaklaştı
vagon. Hem sakin hem de kendi kendine sahip görünüyordu, acele etmeyi kurtar
Bayan Gray'in nefes alması heyecanını gösterdi. Bir ışık olabilir
Onlara ihanete uğradı ve herhangi bir risk almaya cesaret edemediler. Şimdi hiçbir zaman yoktu
kayıp. Bay Gray gerçekten saman arasında gizlenmişti ve ihtiyaç duyuyordu
Hemen dikkat, çünkü uzun yolculuk acıyı büyük ölçüde artırdı
ve yarasının ateşi.

Yavaş yavaş saklanma yerinden dışarı çıktı ve yardımıyla
Çiftçi ve Winnie, bir üst odaya ulaşmayı başardı, battı
Yorgun, ancak memnun bir iç çekerek,
günlerdir onu bekliyor.

Bayanlar ve Maum Winnie'nin sevgi dolu bakımı altında yavaş yavaş
geliştirildi. Nelly'ye kadar kimse evdeki varlığından şüphelenmemişti
Yukarıda ilgili olduğu gibi onu keşfetti.

Bay Gray, küçük kızın yapabileceğini ummaya cesaret edemedi
Sırrı saklayın, ama hepsi ona açıklandı. O yapıldı
Keşif durumunda ilgili herkes için aşırı tehlikeyi anlayın.
Onunla ilgili güven, çocuğu oldukça kadınsı hissettirdi. Her gün
Daha yardımcı oldu, endişeli annesi için daha büyük bir rahatlık,
Hemşireliğe daha iyi yardımcı olabilir.

Haftalar geçti, yenilenmiş sağlık ve güç getirdi,
emrine katılmak için çok endişeli hissetmeye başladı. Çeşitli planlar
Tartışıldı, ancak hiçbiri mümkün görünmedi. Bir avansın söylentileri
Konfederasyon güçleri ve yaklaşmakta olan bir savaşın her gün daha fazla
Kesinlikler gibi. Sonunda, bir sabah hepsi ses tarafından ürküyordu
ağır silahların; Daha sonra, tüfek voleybolu açıkça duyulabilirdi.
Federal birlikler, yolda kasabada çift hızlı yürüdü
çekişme sahnesine. Bütün gün kavga arttı. Bazen ses
ateşleme daha yakın, sonra daha uzak görünüyordu; Akşam vakti sona erdi.
Oldukça karanlık hale geldiğinde, Bay Gray, hepsini veda ediyor,
Aceleyle evden ayrıldı, biraz müfrezeye katılmayı umarak
Gece boyunca konfederasyonlar ve bir sonraki savaşa katılmak
gün.

Ertesi gün neredeyse öfkelenen ---- savaşı ile savaştı
kasabanın görülmesi. Nelly, elbette, büyük bir alarm durumundaydı ve
heyecan, ama hem annesi hem de büyükannesi dikkatlice hazırlanıyorlardı
Yaralıların kabulü için ev. Yakında her oda
işgal edildi ve bayanlar onlara katılırken ellerini doldurdular. Açık
İkinci gün, yaralı bir federal eve getirildi. Sırasında
Onu emziren Bayan Gray, alayda özel olduğunu öğrendi
Albay tarafından yönetilen ----, bu kadar nazikçe yardım eden memur
onun ihtiyaç zamanı. Ona albayın çok olduğunu söyledi
yaralandı ve savaş alanındaki bir hastaneye taşındı. Bayan Gray at
Bir zamanlar onu bulmaya kararlı ve hala hayatta ise,
onun gücünde iyi. Yani, çiftçi Dale'i çağırarak, onunla birlikte
hastane. Bir subay olan Albay ---- kolayca bulundu. O sadece vardı
bir kol amputasyonu yaşadı ve kan kaybından zayıftı, ancak
Bayan Gray'i tanımak, gülümsedi ve onu görmekten memnun görünüyordu. Oldu
Onu taşımak imkansız, ama o zamandan beri hiçbir şey yoktu
onun rahatlığına katkıda bulunabilir. Daha sonra Nelly'nin onu ziyaret etmesine izin verildi,
sık sık çiçek getiriyor ve birçok hoş yoldan tezahürat ediyor
yalnızlık.

Bu arada Konfederasyon kuvvetleri Pennsylvania'ya süpürülmüştü, ama,
Ne yazık ki, geri zorlandı. Virginia'ya döndüklerinde Bayan Gray ve
Nelly onlarla gitti, her ikisi de tüm şansları riske atmayı tercih etti
federal hatların içinde kalmaktan ziyade,
Herhangi bir zamanda ihtiyacı olabilecek koca ve baba ile iletişim
onların hizmetleri. Böylece binlerce olduğu gibi "mülteci" oldular
Evsiz olanlar, mümkün olan en iyi şekilde. Maum Winnie yeteneğini kanıtladı
Bir hemşire olarak bol miktarda iş buldu. Ücretleri, küçüklere eklendi
Bayan Gray iğnesinden kazanabilir, onları mutlak isteklerden koruyabilir. -Den
Sonuncusu "teslim" in üzücü günü geldi.

Nelly, onun üzüntüsünü ve umutsuzluğunu anlayamayacak kadar gençti
anne, ne de bir gün Bay merak etmekten kaçınamaz
Gray ortaya çıktı, eski ve haggard bir adam gibi görünüyordu ve
Karısına ve çocuğuna selamlama, koltuğa oturdu, kollarını fırlattı
masanın üzerine, yüzünü içlerine gömmek, iniliyor ve
Sadece bir adamın yapabileceği gibi hıçkırık. Yanında diz çökmüş, karısı denedi
Onu rahatlat ve rahatlat, ama sonunda kısıtlayabilse de
Onun kederi, gülümsemesinden bir gün önce pek çok oldu.

Yoksul aile için hiçbir şey kalmadı ama geri dönmek
Eski Virginia evi ve en iyisini yapmaya çalışın. Onlar
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorladılar, bazen kilometrelerce yürüdü,
Bazen geçen bir vagondan yararlanır. Son bir akşam,
Tıpkı güneş batarken, bir zamanlar ev yerine yaklaştılar
Çiçek açan cennet, şimdi çöl atığı. Maum Winnie'nin kabini
Hizmetçilerin evlerinden birkaçı hala ayakta duruyordu, ama terk edildi ve
ıssız. Kapılar, kütük şömineleri vb.
yakacak odun ve birçok yerde kömürleşmiş ahşap veya ölü köz yamaları,
kamp ateşlerinin nerede yandığını gösterdi. Ön taraftaki küçük bahçe
Maum Winnie'nin kabininden, "de ole Man" tarafından yapılan ve dikkatle eğilimli olarak
Rütbe büyümesinin çiçeklerinin aralarında bir yabani otların vahşi doğası
Bir yer için mücadele etti. "Ev" in bacaları hala durdu,
Ve bir zamanlar güzel ağaçların yarı yanmış gövdelerinin her yerinde süzüldü ve
Bir zamanlar olan köklerden yayılan hasta görünümlü sarmaşıklar
bereketli bir büyümeyi besledi ve tamamen ölmedi.

Bay Gray sahneyi incelerken, dudaklarından derin bir inilti patladı; Ancak
Karısı elini omzuna koydu, "Cesaret, canım, biz
Burada bile bir ev yapacak. "Maum Winnie burada öne çıktı,
Hızlı bir şekilde küçük kabine yol açıyor, ardından Nelly,
çocuk benzeri, yeni olacağına söz veren herhangi bir plana kolayca girildi
Ve heyecan verici. Değerli her şey gerçekleştirilmişti, ancak birkaç
Sandalyeler ve shuck yatağı olan bir yatak, birkaçıyla birlikte
tencere ve tavalar. Şömineler de kullanıma hazırdı. Winnie yakında vardı
neşeli bir ateş, Nelly bir kutunun tepesine çıkarken kalıntılar
birlikte getirdikleri ve bazı buharlama ile
Kavralı mısır kahvesi akşam yemeğini oluşturdu. On yıl sonra sade ama zevkli bir yazlık,
Yıkık ev. Hızlı büyüyen sarmaşıklar rakip olmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
Bir zamanlar neredeyse eski evi saklayan bereketli yeşillik. Bakımlı bir
Bahçe havayı parfüm etti ve gözü memnun etti. İçin olgunlaşmış tarlalar
Harvest, Zenci Kabinlerin durduğu araziyi işgal etti ve bir
Yeni onarılan ve beyaz badanalı evin etkili arka planı
Bu barış sahnesinin hoş bir özelliği olan Maum Winnie
Ve bol, çitleri sağlam, eskiden çiçek açan pozlar. Üzerinde
Küçük sundurma yaşlı kadına oturdu, örgüsünün üzerinde durdu. Galeri
Evin, keyif alan bir aile grubu tarafından işgal edildi
Kapılar dışında akşamın taze serinliği. Bayan Gray oturdu
üst basamaklar, ona olarak verilen bazı çiçekleri düzenleyen
Onlara, önlüğünü dolu olan sevimli bir çocuk tarafından çağrıldı
onlardan. Bir hamakta sallanan Nelly, tembel bir resmiydi
zevk. Herkesin dikkati tekerleklerin sesi tarafından çekildi,
bir taşıma olarak sona eren bir beyefendi ve bayan içeren sürdü,
ve şoförün yanında oturan genç bir bayan (sık sık olan yaşlı bir negro
yabancılar tarafından sürücü ve rehber olarak istihdam edilir). Nelly koştu
Gate, ardından annesi. Beyefendi bu zamana kadar vardı
indi. Boş manşonda bir bakış yeterliydi,
Nazikçe yüz çok az değişmemişti. Albaydı ----, kim,
Richmond'da iş sahibi olmak, Wayside Station'da "durdu"
Birkaç saat boyunca, grileri bulmaya çalışabilir ve
Karısına ve kızına böyle olan tür arkadaşları tanıtın
yaralandığında onu sadakatle emzirdi ve ayrıca
genellikle onlarla ilgili olaylar.

Tanıtılan bayanlar, yabancılar bir samimi kabul etti
yanmaya davet. Hoş bir şekilde sohbet ederken
Vine gölgeli galeri, Bay Gray güçlü görünümlü bir şekilde avluya bindi
Beyaz katır. Askerlerin selamlaması nazik ve hoş.
Aralarındaki kontrast gerçekten çarpıcıydı.

Zarif ve şık bir şekilde kaplanmış, gömlek önü yanıyor
Elmas saplamaları, saçları ve sakalı bereketli ve dikkatlice tutulur. .
Hoş gözler rahatsız ve gülümsüyor. Diğeri düz kıyafetinde
Ekmeğini kazanması gereken, kaba ama titizlikle temiz. Yüz
Maruziyetten bronzlaşmış, saçlar zahmetli teri ile nemli ve yine de,
Virginia beyefendisinin kahverengi, sertleştirilmiş eli beyazla tanıştığında
Kuzeydeki zengin adamın tokası, Bay Gray hiçbir şey kaybetmedi
karşılaştırmak. Albay ---- Maum Winnie'den sonra gülünç bir şekilde sordu,
Bütün parti kabinine tamir etti. Yaşlı kadın onu aldı
Türban kafasını yüksek tutan görkemli nezakete sahip konuklar
_majesticy_, istedikleri şekilde, onu göstermeleri için takip etti.
Tavuklar, Ördekler ve Domuzlar. Ona bağlı hiçbir şey atlamadı
ziyaretçiler, ama gergin bir nezaket vardı ve
Bayan Grey'i tedirgin eden ve onu oldukça hazırlayan gözlere doğru gözler
takip edenler için. Albay ----
Eski yaratığın kalbini oldukça kazanacağını düşündüğü bir şey,
Ona gözlüklerinin üzerinden baktı,-

"Henüz nuffin nuffin er fedder-yatağını görmedim, yer? Kase ole Bayan
O konuşamayacak kadar uzun, bir 'EBERY One OB
Dem Fedders, disere Place'de RIS RITE idi. 'Fore de Lawd, eğer ole özlüyorsa
Ben dun kaybı dat ar are yatak o gwine ter rise rite outen de gute. "

Albay ----, felaket sahnesini Winnie'nin
tüy yatağı, yürekten gülmeye meyilli hissettim, ama yırtmak istemek
Eski yaratık, ona oldukça teklif ederken yerçekimini korudu
Yakışıklı toplam "biraz daha tüyler almak için." Bay Gray'den bir bakış attı
Yaşlı kadının konuşmasını bırak. Yakında ziyaretçiler izin aldılar,
en hoş izlenimleri vermiş ve almıştır. Onların ziyareti
Deneme ve macera zamanlarını o kadar canlı hatırladı ki Griler
Geceye çok konuşurken oturdu.

Ertesi sabah Bay Gray, bir
Maum Winnie'ye azar. Kapının yanına çekilirken
Yaşlı kadın, sarsıcı bir şekilde şarkı söylerken duyuldu ve aralarında bir duraklama ile
Her birkaç kelimede bir,-

  "Al_do_ yer _sees_ me _gwine_ 'long _so_,
  Aşağıda sorunlarım var. "

Sonunda, Bay Gray'i keşfederek ayağa kalktı ve bir nezaket bıraktı.

"Mornin ', Mars Ned."

"Şey, Winnie, dün Virginia'nın yükselmesini unuttun. Hepsi nedir?
Bu tüy yatağın hakkında mı? "

"Şey, Mars Ned, Dey Dun çaldı."

"Kim çaldı?"

"_Dah_, tatlım, de Lawd sadece bilir, bir 'o gwine ter söylemez. Dun
Her neyse, bir 'benim gözenek ole kemikler mit bity uyku' dem üzerinde
shucks. "

Bay Gray, eski yaratığın şikayetinin çok gerçek olduğunu tespit etmek
onu azarlamaktan kaçındı ve küçük olanı geçti
çiçek bahçesi, stoku beslemek için ahıra geçti, bir parça
savaştan önce birçok el istihdam etmiş ama şimdi
Sadece bir Negro adam tarafından desteklenen kendi başına gerçekleştirildi.

Yaz havası, ona şarkı söylerken Nelly'nin tatlı sesini çaldı
iş. Kokulu bahçede Bayan Gray, küçük oğlu ile ayık ve
Gerçekten daha büyük hissederek güzel çiçekleri kesti ve ikiye katladı
emeklerinin meyvesinde gerçekleri olmadığından daha zevk
çiçeklerle tanıdık, ama onları sadece ellerden aldı
bir bahçıvan.

Sevgili okuyucu, şimdi Nelly'ye veda etmeliyiz. Umarım
Çocukluğunu karartan bulutlar ve erken gençlik geçti
Asla geri dönme ve "her hayata rağmen biraz yağmur olmalı
Sonbahar, "Yağmurlu günleri az ve çok uzak olabilir.




Bölüm II.

Cesur çocuklar.


Güvenli bir şekilde hiçbir sebep için savaşmadığını, hiçbir ordu olmadığını söyleyebileceğime inanıyorum
Sadıkları ve askerleri arasında büyümüş, çok fazla erkek çocuk
"Bonnie mavi bayrağı" etrafında toplandı, savunmasına getirerek
Gençlik Ardoru, tartışmasız sadakat ve Spartan Cesaretine eklendi.
Evet, daha harika, hayranlıktan daha değerli olmaya layık
Spartalı gençlik, çünkü Güney oğlumuzun başlangıcına kadar vardı
Savaş, zorluk veya tehlike hakkında hiçbir şey bilmiyor. Yine de tanıştılar
Asker olarak çok fazla düşen, savaşmak için muhteşem cesaret
en eskisininkine eşit olan bir itici güç ve kararlılık
Gaziler. Kitabım zaten birçok yüce cesaret örneği içeriyor ve
Erkekler tarafından gösterildiği gibi hasta dayanıklılığı. Bir veya iki olay ekleyeceğim
kayda değer.


Üçüncü Lee taburunun şirketlerinden birinde parlak bir İrlandalı
Virginia'ya biri tarafından getirilen Flangangan adlı çocuk
görevli olarak memurlar. Yedi günlük kavga sırasında
Richmond Bu çocuğu, küçük bir atış silahı temin ettikten sonra,
En iyileri, güvenli ve sağlam bir şekilde çıkıyor. Bu küçük tarihi öğrendim
Çocuğu tanıyan bir askerden. Flannagan şimdi Teksas'ta yaşıyor.


Virginia Üniversitesi'nin çocuklarının yaptığı iyi bilinmektedir.
"Stonewall" Jackson altında mükemmel hizmet. İşte bazılarının bir hikayesi
öğretmenleri tarafından benimle ilgili diğer okul erkekleri, kendisi cesur bir
Richmond çevresindeki savaşlardan birinde kolu kaybeden asker.


Wilson'ın Akıncıları Virginia, Charlotte County'ye ulaştığında hazırlıklar
ev gardiyanları tarafından yapıldı, birkaç gazi tarafından desteklendi
Daha fazla ilerlemelerini kontrol etmek için Furlough'da evde olun. Göğüs işleri
Stanton Nehri'nin güney tarafına atılan demiryolu köprüsü
engellendi ve pasajı savunmak için bir silah yerleştirildi. Albay
Furlough'da evde olan Coleman, onun görüşünü verdi
Bu önlemler, tüfek çukurları ile desteklenmeli ve desteklenmelidir.
Kuzey tarafı ya da başarılı bir savunma yapılamadı. Çukurlar
Aceleyle kazıldı, ancak gönüllüler çağrıldığında, aşırı tehlike
doyurucu bir yanıtı önledi. Birkaç eski asker dışında hiçbiri görünmedi
ve yaşları on dört ile değişen altı veya yedi okul çocuğu
on altı. Yankees sırada, açık bir ovada, yaklaşık iki
Bin güçlü. Tüfek çukurlarından hızlı bir ateş açıldı ve
Demiryolu Köprüsü'ndeki silah.

Birkaç dakika sonra düşman emekli oldu, reform yaptı ve tekrar geldi,
ama yine daha önce olduğu gibi yönlendirildi. Oğlanlar bir yer tutmasına rağmen
Birçoğu bir gazi bıldırdı, zemini asil olarak durdurdular ve
bir askerin görevi yaptı.

Kavga bittikten sonra, ikisi bir
Her ikisi de ateş ettiğini ve her ikisini de öldürdüğünü iddia eden federal subay.

Bunlar Virginia Boys, Gazilerin Oğulları ve bir yerel
okul.

Baskın kısa süre sonra Fitz-Hugh Lee tarafından yönlendirilen kedere geldi.


Uniontown, Alabama'dan Thomas Hilton, "Witherspoon'da gönüllü oldu
Gardiyanlar, "On dört yaşındayken yirmi birinci Alabama Alayı.
Bir tüfek taşımak için çok küçüktü ve davulcu bir çocuk olarak detaylandırıldı.
Shiloh savaşında davulunu attı ve böylece onu ithal etti
Ona verildiği bir silah için kaptan.

Kısa bir süre sonra, kavganın kalınlığında,
Yüz, top bir tarafa girip diğerine geçiyor.

Rev. N.I. Witherspoon (Alayın Papazı) onu yatarken buldu
zemin, daha sonra varsaydığı gibi kanama ve yanında diz çöktü
Dua etmesi. Şaşırtıcı bir şekilde çocuk yukarıya baktı, gözlerindeki ateş
sikesiz ve kan her biri yeniden fışkırırken dışarı çıktı
kelime,--

"Evet-Chaplain-ben-acımasız-ama ben-ben-değil --_ kırbaç."

Thomas Hilton hala Uniontown, Alabama'da yaşıyor ve
onu tanıyın. Citizenleri hala ortaya çıkan çirkin yara izini görüyor
Gurur ve saygıyla yüzüne.


Mansfield Savaşı, Louisiana, en çok
Sıcak bir şekilde tartışmalı ve savaşın kanlı, erkek ve memurlardaki kayıp
müthiş olmak. Savaşın gelgiti yüce çamdan geçti
karışık çalılıkların ortasında ve açık alanların üzerinde ormanlar
Askerler bir atış ve kabuk fırtınasına maruz kaldı ve bunun üzerine
Güzel Pazar sabahı, yüzlerce ölü ve ölmekte
zemin. Savaş yüksekliğindeyken gerekli oldu
uykulu eylemi güvence altına almak, belirli birine gönderim göndermek için
nokta. Müthiş bir tarlada yatan tek yol, müthiş bir
Elçinin hedefi olan düşmandan ateş: ve
sanki belirli bir ölüm, olması gereken herhangi birinin kaderi olmalı
Gauntlet'i çalıştırmaya çalışın. Ve yine de zorunluluk karşılandı. _A çocuğu
On sekiz yıl_, C Şirketi, Crescent rütbelerinden çıktı
Alay, Louisiana gönüllüleri ve bu tehlikeli yapmayı teklif etti
hizmet.

Mükemmel bir atış ve kabuk dolu, tökezleyen ve
Çürü zeminin üzerinden düşerek, tekrar mücadele ederek, o
Zararsız, görevini başarıyla yürüttü. Kaçışı öyleydi
mucizevi, bunu sadece Tanrı'nın inancıyla hesaba katabilir
Meleklerine kendisiyle ilgili suçlama verdi.

Bu cesur çocuğun adı-James V. Nolan-tarihte yaşamalıdır.
Hala yaşıyor ve yıllarca pamuk sekreteri
Shreveport, Louisiana'da değişim.




Bölüm III.

Genç renk taşıyıcı.


"Küçük Önlük" hikayesi Binbaşı McDonald tarafından yazılmıştır.
Louisville, Dernek Gazileri Ordusu toplantısında okunacak
Kuzey Virginia, Kentucky Bölümü. Her zaman doğrudur
Özellikle,-gerçekten de bir tarih meselesi.

Burada bir yer verdim çünkü gençlerin çoğunun
Okuyucular söz konusu apronu gördüğünü hatırlayacaklar ve
tam geçmişini okumak için. Bana çok nazikçe ödünç alındı.
New Orleans Fuar, Binbaşı McDonald tarafından ve benim
Çadır ("Askerlerin En İyisi"), diğer birçok Konfederasyon kalıntısı arasında,
asla derin bir ilgiye sahip bir nesne olmayı bırakmadı ve
Veneration. Yüzlerce insan bunu ele aldı. Gaziler buna baktılar
nemlendirilmiş gözler. Kadınlar onu gözyaşlarıyla bede etti ve genellikle basılmış öpücükler
üzerine. Çocuklar saygıyla dokundu, derinlerle dinliyor
hikayesi anlatılırken ilgi. Küçük önlük düz beyazdı
Pamuk, sınırlanmış ve "hindi kırmızısı" ile kuşaklı-"kırmızı, bir önlük,
beyaz ve kırmızı, "bu harmanlanmış renklerden bilerek yapılmış
Konfederasyonlara sempati duyuyor. Henüz birkaç tane taşıyor
kan lekeleri. Kemerin arkasındaki düğme deliği yırtılır, çünkü
İstekli küçük Patriot, düğmesini açmayı beklemedi. Başka bir şey var
Delik, öndeki kemerin hemen altında, yaralı çocuk yırttığında yapılmış
koynunda gizlemek için çivilediği personelden.
Binbaşı McDonald'ın anlattığı hikaye aşağıdaki gibidir:

1863 baharında, Kuzey Virginia Ordusu
Bu unutulmaz kampanyaya hazırlanarak Rapidan Nehri'nde kamp kurdu
Gettysburg Savaşı'nı da içeren, oraya geldi,
Hampshire County, Virginia, sakalsız bir çocuk, neredeyse on sekiz yıl
yaş, dul bir annenin en büyük oğlu. Evi içindeydi
düşmanın çizgileri ve sunmak için yüz milden fazla yürüdü
Bir düşmanı geri ödemeye yardımcı olacak hizmetleri
kendi devletinin en adil kısımları. Katılmak için başvuru yaptı
Şirket D, onbirinci Virginia Süvari, esasen oluşan
ilçesinden ve bu nedenle tanıdıklarının çoğunu içeriyordu,
ve Konfederasyon hükümetinin söylediğinde çok şaşırmış görünüyordu
Süvarilerini at ve ekipmanlarla donatmadı. Bazı üyeler
Şirketin, ciddiyetini fark eden ve
Memurun bu duyurusunun neden olduğu hayal kırıklığı,-

"Kayıt onu kaptan; bir at ve ekipmanları olduğunu göreceğiz
Bir sonraki kavga içine giriyoruz. "

Bu sözün inancıyla kayıtlı edildi,-James M. Watkins, Şirket
D, Onbirinci Virginia Süvari, Jones'un Tugayı. Kısa bir süre sonra
Kampanya Brandy Station'daki dövüşle açıldı, yirmi
Bin süvari gün ışığından gün batımına nişanlandı. Önce
Savaş Watkins'in üzerindeydi, monte edilmiş ve tam donanımlı, yerini aldı
şirketi ile. Bu nişandan çok sonra o kadar uzun değildi
Lee tüm orduyu geliştirdi ve Watkins'in Maryland'e geçti
arkayı kaplayan komut. Gettysburg Savaşı sırasında, 3D'de
ve 4 Temmuz, düşmanın ile birkaç kez nişanlandık
sağımızdaki süvari, hangi durumlarda her zaman bulundu
ön ve yürüyüşte iken hiç parlak ve neşeliydi.

4'ünün akşamı, General Lee, ona hazırlanırken
geri çekilme, vagonlarını arkaya göndermeye başladı.
Williamsport, düşmanın süvarilerinin gittiği tespit edildiğinde
Solumuzun etrafında ve Güney Dağı'nda bir geçişe sahip,
Bu da Mart ayında yer alıyor. Onları yerinden çıkarmak için bir
General Jones'un
Tugay nişanlandı ve kendisi, adamlarından ayrıldı
Karanlıkta, yakalanmış veya öldürülmüş olması gerekiyordu.

Sonunda federaller püskürtüldü ve vagon trenine devam etti
Williamsport'a giden yolu. Sabah Watkins'in emri sipariş edildi
yenilenmesini önlemek için trenin sol kanadında yürüyüş yapmak
üzerine saldırı ve Hagerstown'a yaklaşırken
Sütun, önündeki erkeklerden yüksek sesle ve tekrarlanan tezahürat duydu. Sonrasında
gece gündüz savaşan bir düşmanın ülkesinde, yağmurda ve
Çamur, o tezahüratlar onları uzaktan duyanlara geldi
Bir fırtınadan sonra ilk güneş ışınları. Birçoğu varsayımlardı
Sebepleri: Bazıları bunun diğer tarafından taze birlikler olduğunu söyledi
Potomac; Diğerleri mühimmat wagonları, çünkü arz
kısa olduğu bilinmektedir; Diğerleri General Jones olduğunu tahmin ederken
sözde ölümünden veya yakalanmasından sonra yeniden ortaya çıkıyor. Sebep ne olursa olsun
etkisi bu adamların moraline harikaydı ve alkışlar
nedenini bilmeyenlerden çizgiye çıktı
yapanlara cevap. Komut bir taş fabrikasına ulaştığında,
Hagerstown'un yaklaşık üç mil güneydoğusunda, nedenini sadece bir
On dört yaşında küçük kız, belki de değirmen
kızı, renklerin bulunduğu bir önlük giyen kapıda durur
Konfederasyon bayrağını temsil edecek kadar harmanlandı. Önemsiz bir şey
Orada olmayanlara görünebilir, ama yorgun, savaş giyilenler için
Erkekler, onlar için ilk sempati ifadesi ve nedenleri
Potomac'ı geçtiklerinden beri onlara açıkça verilmişti,
Ve tezahüratları küçüklerin cesaretini tanıyarak yükseldi
bu yüzden sempatilerini vermeye cesaret eden kız ve ailesi
Orduyu geri çekiyor, neredeyse intikamcı bir düşmanda. D Şirketi
evi geçiyordu kaptan yükseldi ve küçük kıza teşekkür etti
birliklerin ruhlarını canlandırmak için çok şey yaptığınız için ve sordu
Ona ona bir hediye olarak bir önlük verirse
olay. "Evet, kesinlikle," diye yanıtladı, "hepsine sahip olabilirsin" ve içeri
Onun coşkusu yırttı, açmayı beklemiyor ve teslim etti
Şirketinin bayrağı olması gerektiğini söyleyen memura
Maryland topraklarında olduğu sürece.

"Renk taşıyıcı olmama izin verin, kaptan," dedi Young Watkins,
onun tarafı; "Onu hayatımla korumaya söz veriyorum." Bir
Şirketin başında yer alan personel,
Alayın ön filosu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, bir kurye tarafından getirilen bir emre itaat ederek,
Onbirinci süvari, bir dörtnala doğru hareket etti
Williamsport, bu nedenle tüfek ve topun raporu vardı
Bir süredir duyuldu ve tugaya yeniden katılıyor,
Federal süvarilerin yok etmesini önlemek için umutsuz mücadele
nehrin sağlanamaz olduğu bütün ordunun vagonları
bu noktada durdu ve park etti,
Düşmanın tüm süvari gücü takımlar ve stragglers
General Imboden'in örgütlendiği. Onbirinci Süvari
Önlerinde pil, bu cesur çocuk, önlük bayrağı sürüşü ile
Ücreti yönetenlerle yan yana. Pil alındı ​​ve
Federaller geri çekilmeden önce geri alın ve sonra tekrar alındı
Field, Boonsboro yönünde izledi, karanlık örtünceye kadar
onların geri çekilmesi. Bu umutsuz dalgalanmalarda birçok kişi her iki tarafta da düştü,
Ve bittiktene kadar erkekler
Yoldaşlar ve sorular eksik. Kaptanı
D Şirket, öldürülen ve yaralı olanlar için tarlaya bakarak, bulundu
Genç Watkins yerde yatıyordu, başı cerrah tarafından desteklendi.
"Kötü bir şekilde incindi mi?" "Fazla değil,
Kaptan, ama bayrağı aldı! _ "ve elini koynuna koyarak,
Küçük önlük çıkardı ve subaya verdi. Sorulduğunda
Oraya nasıl geldi, yaralandığında ve ondan düştüğünde
At federalleri her tarafındaydı ve onları önlemek için
Onu yakalayarak onu personelden yırttı ve koynunda sakladı.

Cerrah, kaptana bir kenara, bacağının bir
kemiğe gömülü olan büyük kabuk parçası; Bu amputasyon
Gerekli olurdu ve yaranın ölümlü olduğundan korkuyordu. "Ama"
Ekledi, "O apronun güvenli teslimatını çok istedi
yarasının tamamen bilinçsiz görünmesi için elinize. "

Bayrağına ayrıldıktan sonra cesur çocuk hızla battı. O öyleydi
Yoldaşları tarafından şefkatle taşındı Hagerstown'a geri döndü, burada bir hastane
kurulmuştu ve bacağı kesildi. Ertesi sabah onun
Kaptan onu acıdan solgun ve haggard buldu. Onun yanında bir
Buket Çiçekler, bir tür arkadaş tarafından yerleştirilmiş, neşelendiriyor gibiydi
ona çok fazla. Üçüncü gün sonra öldü ve garip bir şekilde gömüldü
kara, yabancıların elleri tarafından, bulunduğu yeri işaretlemek için bir taş olmadan
uyur. Böylece neredeyse hiç olmayan bu cesur gençliğin ölümcül kariyeri sona erdi
Altmış günlük hizmet gördüm; Ama bilinmeyen bir mezarda yatıyor olsa da,
en pahalı dikilitaşın geride kalması gereken bir ismi geride bıraktı
Bu zenginlik veya şöhret dikebilir. Bir kadın kadar nazik, ama mükemmel
Görevinin taburcu edilmesinde korkusuz, bu kadar kutsal olan güveni gördü
ona kendi korkunç acılarını bile unuttuğuna güvendi
savunmak. Bu gibi isimler kurtarmak bizim görevimiz
unutulma ve tarih sayfasına yazmak, çocukların
Ortak ülkemiz onlardan erdem derslerinden öğrenebilir ve
Kendinden fedakarlık. Onun karakteri ve ölümünde izole değildi
Yoldaşlarının birçoğu: O, genç ve yaşlı birçok adamdı,
"Kayıp Sebep" olarak bilinen bağlılığı onları kahraman yaptı
Terimin en son kabulünde, hiçbirinden kaçmak
Acı ya da ölüm kendilerine gelirse, görev hattında geliyorsa.




Bölüm IV.

Cesaret bir düşman tarafından onurlandırıldı.


Aşağıdaki hikaye benim için Eddie Souby tarafından yazıldı.
Orleans, ben _Southern'in yardımcı editörü olarak görev yapıyordum
Bivouac_.

Onunla babası E.J. Souber, esq., Eski
Beşinci Alay'ın cesur askeri, Hay's Tugayı ve şimdi bir
Northern Virginia, Louisiana Derneği Ordusu Onur Üyesi
Bölüm. Bu her özel için gerçek bir hikaye ve
Genç kahraman verilir, kalbimizde yaşayabilir ve onurlandırılabilir
Hak ettiği gibi, bu kadar asil bir şekilde taşıyor olsa da şimdi öldü. Keşke
cömert düşmanının adını da verebileceğimi,-şüphesiz
cömert gibi cesur,-otoritesini müdahale eden federal subay
Bu cesur çocuğun hayatını korumak için. Kaydedilmelidirler,
yan yana, tarihin aynı sayfasında ve
Babalarımızın gençliğinden gurur duyun, babaları giyseydi
Geç İç Savaş sırasında mavi veya gri.

Nathan Cunningham bu genç kahramanın adıydı. O bir üyeydi
İkinci şirket Orleans Cadets, daha sonra E, Beşinci Şirket
Alay, Louisiana Gönüllüleri, Hay's Tugayı, Kuzey Dizisi
Virginia ve olayın o sırada alayı renk taşıyıcısı
Aşağıda anlatıldı. Hikaye aşağıdaki gibidir:


Karanlık ve yıldızsız bir geceydi. Dövme beat uzun zamandır duyulmuştu ve
Hay's Tugayı, uzun bir günün yürüyüşünden sonra yorgun, nemli bir şekilde dinlendi
Yerleşimin yakınındaki yoğun bir ormanda devasa meşe dalları
Rappahannock. Hiçbir ses gecenin durgunluğunu kırmadı. Birlikler
doğanın kaba kanepesinde yatıyorlardı, tatlı uyuyor, belki de çok az
Yakında onları kıracak olan korkunç şafak hayal etmek. .
Kamp ateşleri düşük yanmıştı. Yarın rasyonları aceleyle
pişmiş, açlık yatıştırılmış ve denge dikkatlice döşenmiştir; ama
Maalesef yaşam için en önemliydi, maalesef ihmal edilmişti.
Su için herhangi bir hüküm yapılmamıştır. Yaylar biraz
Kamptan uzak, ama çok azının ruhu vardı, günün yorulduktan sonra
Mart, daha ileri gitmek için. Kantinler çoğunlukla boştu.

Susamasına rağmen, yorgun askerler uyudılar,
fiziksel acılar. Ama sabah kırıldı, uzak sesi
Musket, ormanda yankılandı, kaba bir şekilde ciddiyeti ortadan kaldırdı
Gecenin Sessizliği ve Kırık Ev Hayallerinden Uyanış
ve tüm canlılar kütlesini aklayın.

Davulun rulosu ve cesur şefin stentori sesi
kollara çağırmak bir araya geldi. Göreve uyan ve onların
Karanlığın yolunda, birlikler savaş dizisinde sallandı.

Bir tüfek çukurunda, nehre bakan bir tepenin kaşında,
Fredericksburg, mühimmatlarını tüketen erkeklerdi.
Hooker'ın ince donanımlı olan ilerleyen sütununu kontrol etme girişimi
ve nehri geçen disiplinli ordu. Ama nedeniyle
Sabah kırıldıkça hüküm süren ağır sis, çok az veya hayır
infaz yapılmıştı. Bu azınlığın rahatlaması için tugay geldi
çift ​​hızlı zaman içinde. Ama daha kısa bir süre önce
Nehrin karşı tarafına ateş etmek müthiş oldu ve
Tüfek ve topçuların sürekli kükremesi korkunç hale geldi.

Ancak, cansız, voleybolu dökerek küçük gazi grubunu durdurdu
Volley'den sonra geçiş sütuna.

Yakında birçok asker düştü. Çaresiz kaldıklarında onların acı çığlıkları
Siperlerde, su için en acımasızca çağıran, birçok gözyaşı
Yoldaşlarının yanaklarını silahlı ve şişman kalpleri çalmak için
Görevlerinin performansını salladı.

"Su!" "Su!" Ama ne yazık ki! Verilecek hiçbir şey yoktu.

Bir saldırı ile karşılaşmak için barışçıl rüyalardan oldukları gibi roused
Erken ve çok beklenmedik, onları yapmak için hiçbir zaman kalmadı ama toka
zırhlarında.

"Çocuklar!" on sekizden oluşan bir delikanlı,
Alaylar, "Artık buna dayanamıyorum. Doğam buna dayanamaz.
Su ve sahip olmaları gereken su istiyorlar. Öyleyse birkaç tane almama izin ver
Kantinler ve ben bazılarına gideceğim. "

Birçoğuna göze çarpan renkleri dikkatlice döşemek
Bir alan, hendekte su arayışında sıçradı ve
Yakında, ağır sis nedeniyle, gözden uzak.

Kısa bir süre sonra ateş bir süre durdu ve bir
Ana çizgiye geri dönme emriyle kurye, aşırı mesafe
arkada on iki yüz metre. Şüphesiz, belirginleşti
General Lee, Hooker'ın nehri geçtiği için yeterli güçle geçti
ilerlemek.

Geri çekilen sütun, asil ile karşılaştığında çok ilerlememişti
Gençlik, kantinleri su ile dolu, hastalara geri dönüyor,
hala uzak siperlerde yatıyordu. Gözleri
çoğu zaman şefkatle ve sevgiyle bakan asker-boy
Savaş giyilen ve soluk bayrak safların üzerinde yüzen, şimdi görmediğini gördü. .
birlikler, emirlere uymak ve muhtemelen, muhtemelen
onları çevreleyen ağır sis göz ardı etmiş veya unutmuştu
renkler.

Susuzluğu hafifletmek için renk taşıyıcısı siperlere geri dönün
Yaralı arkadaşlarının yanı sıra alayının onurunu kurtarmak için
renklerini kurtarmak.

Merhamet misyonu yakında başarıldı. Yaralı adamlar içti
özgürce, teşekkür etti ve ona kutsandı. Ve şimdi bayrağı ele geçirmek için ve
Alayına iki kez geri dönen bir anın düşüncesi ve eylemi idi.
Ama bir şirkette bir şirkette on adımdan on adım gitmemişti
Federal askerler tepeye çıkıyorlardı. Bir Memurun Sesi
Kıta "durup teslim olmasını" emretti. Sabah güneşi
Yoğun sisle parlamış bir parlama ile delmek, yüz tüfek ortaya çıkarır
göğsünde seviyelendirildi. Bir an daha ve ruhu içine geçmek
Sonsuzluk, cevabı için, "Asla bu renkleri tutarken."

Ama neden kovulmuyor? Neden onu hala renklerle görüyoruz
başının üstünde uçmak, şimdi tüfek toplarının erişiminin ötesinde, ne zaman
Mermilerle dolu olabilir mi? Ve şimdi bak
Gururla ama nefes nefese girer ve rütbelere girer ve
Arkadaşlarını yüksek beğeni toplayarak tebrik ediyoruz.

Cevap, federal memurun cömert eylemi nedeniyle geliyor
o şirketin komutasında. Bu asil memur, sevgiyi gördüğünde
Onur, gençliğe hayattan çok daha canımdı,
Magnanimous kalp, ona her ikisini de komuta sözünde özgürce verdi,-

"Parçalarını geri getir adamlar! O cesur çocuğu vurma!"

Böyle bir karakter asaleti ve böyle cömert bir doğa
Bu memur tarafından sergilenen, gerçekte yaşayan bir anıt olarak kalmalı
büyüklük; Ve bu çizgiler sargısı gözleriyle buluşursa,
Soylu'nun anısının
Senet minnetle değer verilir ve sonsuza dek kalbine kazınmış
Asker boyu gri.




Bölüm V.

Sally's Ride.


Parlak bir Pazar sabahı Sally amcasının galerisine oturdu
Ev yavaşça düşük sallanan bir sandalyede ileri ve öne doğru sallanıyor. İçinde
eli onun dua kitabıydı, ama çok korkuyorum.
O, parmağı kapakların arasında tutulurken,
"Gün için Mezmurlar" ı işaretlemek, parlak gözleri sürekli dolaştı
ondan önceki güzel sahnede. İhale başlık dallarının üstünde
Yeşil yürüyüş rüzgarında neşeyle fırlatıyordu, ayakları
Parterre yay tomurcukları ve çiçekler ile parlak. Bahçe çitinin ötesinde
Araç Yolu bir eğri tarif etti ve yüce altının altında süpürüldü
burada görünümü sınırlayan çamlar. Her iki tarafta da
Yeni dikilmiş pamuk. Evin arkasında, geniş açıktan görüldü
Kapılar ve pencereler, meyve bahçesi pembe ve beyaz. Hala ötesinde
Mavi duman, "
çeyrek, "-neredeyse kendi içinde bir köy. Çocuklarının gürültüsü
Oyun rüzgarın üzerine doğdu, ilahilerin garip zikretmesiyle karıştı
Eski Zenciler tarafından. Aile, Sally hariç,
Kiliseye gitti-on iki mil mesafe.

Haftalarca "Wilson'ın Akıncılarının" muhtemelen
görünmek için her zaman; Ancak devam eden güvenlik,
Ekicilerin endişeleri bu, ve ayrıca,
Konfederasyon izcileri zamanında uyarı vermek için. Ama aniden bu konuda
Huzurlu Pazar "Çeyrek" yönünden karışık bir gürültü
ürkütücü Sally ve doğrudan korkmuş negroes kalabalığı koştu
bir izci partisinin sürüldüğü masalı ile ev
Yankees'in yaklaştığını ve sadece on mil uzakta olduğunu bildirdi.

Bir kerede sahip olan sorumluluk duygusu
Kızın zihni dehşetini aştı. O ve birkaç hizmetçi
Güvene layık olarak kabul edildi, nasıl davranılacağı net talimatlar almıştı
böyle bir acil durumda; Ama bir şey gerçekleştirilmeden önce
Atlı Partisi (Konfederasyon) yükseldi ve aceleyle veriyor
Federallerin "Pleasant Hill Yolu" nu aldığı bilgiler,
tekrar kesildi. Bu bilgi Sally'nin zihnini rahatlatmadı,
Ancak, hoş bir tepe yolunda ince plantasyon
Başka bir amca, Dr. ----, kimin olmadığını biliyordu.

Akıncıların yaklaşımından habersiz olan gözetmen, olmadığı sürece
Dikkatli, değerli atları kaçırmak için zamanınız yok. Yolda
Düşman mesafeyi birkaç mil oldu, ama "kısa bir süre vardı
"Ormandan Kes, bu da hızlı bir binici getirecek
Plantasyon çok daha erken ve bir keresinde kahramanımıza göndermek
tek mevcut hayvanda bir çocuk, uzun süren eski bir beyaz katır
Sadık için bir ödül olarak hafif iş dışında herkesten muafiyet aldım
geçmişte hizmetler. Ne yazık ki! Sally, "
onun "-negro. Terör, alışılmış itaatin bile üstesinden gelmişti.
Hizmetkarlar ve kimse girişimde bulunamaz; Sadece gözlerini yuvarladılar
Çılgınca, o kadar protestolar acısına girerken kızın
onları dürtmeyi bıraktı ve tehlikesiz olduğu tehlikeden dehşete düştü
Tutuklama, meseleleri dikkate almak için oturdu. Ailenin sahip olduğunu biliyor
O sabah kiliseye sürüldü ve böylece taşıma-korular güvende
şimdiki zaman için.

Ama doktorun buggy atı, muhteşem bir demir gri vardı ve
Persimmon, kuzeninin binicilik atı, güzel bir krem ​​rengi kısrak
Siyah, akan yele ve kuyruk ve _green persimmon_, onun colt,
Bu annesi gibiydi ve çok az güzeldi. Ayrıca orada
çok süslü olmasa da vazgeçilmez olan atlar ve katırlardı.
Oh, bunlar kaçmalı ve kurtarılmalı,-ama nasıl? Bunlar tarafından
Düşünceler ve o anın dürtüsü üzerine, kız
Eski "whitey" ve aceleyle monte edilecek yan eklentiler
Şaşırmış canavarı, kaçınılmaz olana ulaşana kadar canlandırdı, o
Akıllı bir trotta başladı.

Ormanda bir kez, Sally'nin kalbi onun içinde bıldırdı; Terörü
aşırı. Tramp, o kadar gürültülü olduğunu düşündüğü steedinin serseri
Thunder ve böylece ihanete uğrayacağından emin oldu. Ajitasyon
rüzgarın neden olduğu alt fırtınadan,
gizli bir düşmanın varlığı. Anlık olarak bir "yank" bekliyordu
Bir ağacın arkasından adım atın ve dizisini yakalayın. O koşarken
Asılı dallar (başka bir zamanda
kaçının) yüzünü ciddi şekilde çizdi ve saçlarını dağınık; Ama asla
Dikkatli, gerçekten olana kadar yaşlı Whitey'e çağırdı.
vesileyle, genç ateşini yeniden kazanmak için ilham aldı,
Ve böylece Sally, çubuklara kadar dizildi.
At-Lot, isteğinin nesnelerinin sessizce otlattığı yer,
Yeşil persimmon hariç, oynuyor gibi görünen
Büyüklerinin eğlencesi için bir dizi onurlandırılmamış kapari. Yakalamak için
Bunlar zamanın bir çalışmasıydı: Sally sabırsızlıktan dolayı baktı.
Ama neyse ki, bir komşu o zamanlar,
Federal askerlerin bir süre durduktan sonra bilinmeyen bir neden
Yolun çatallarının hemen ötesinde, nehre geri döndü ve
yeniden kurma. Cinsiyetinin olağan tutarsızlığıyla Sally şimdi başladı
Ağlamak, o kadar şiddetli bir şekilde titriyor ki, sökmek için hoşlanıyordu ve
_Coddled_ olmak için gönderin ve bir süre eski hizmetçiler tarafından sevilir. O
o korkunç ormanları asla tekrarlayamayacağını ilan etti, ama daha sonra
bir görev duygusu gerginliğini aştı ve (aile
geri döndü), kuzenleri tarafından eşlik edildi ve ardından sadık bir hizmetçi geldi,
Bir nefeste onu azarlayan endişeli arkadaşlarına döndü
çok büyük risklere cesaret edersek ve bir sonraki aşamada cesaretini övdü ve
özveri.


Akıncıların ziyareti, ne yazık ki! Uzun gecikmeli değil, ama
Görevli dehşet burada tarif edilemez. Korkunç hikaye olabilir,
Belki, başka bir zamanda söylenebilir,-şimdiki için, _adieu_.




Bölüm VI.


Aşağıdaki hikaye, başlangıçta benim tarafımdan _southern için yazılmış
Bivouac_, kesinlikle doğrudur. Başarılı Yahudi bir zamanlar bir hastaydı
benim ve benim için iyi biliniyor. Ayrıca işlediğini biliyorum
Açıklandığı gibi şaka. Makale, yazılmış gibi görünmesi amaçlanmıştır.
bir askerin oğlu.

İğneler ve iplik için yüksek fiyat.

Walter tarafından.

Babam bir zamanlar Konfederasyon ordusunda özel bir askerdi ve o
Genellikle bize savaşın ilginç hikayelerini anlatır. Bir sabah, tıpkı o
Kasabaya gidiyordu, anne beni bir dolar değiştirmesini istemem için gönderdi. O
Yapamadı, ama dedi ki,-

"Annene ne kadar değişiklik istediğini sorun."

Sadece bir kağıt iğne ve biraz ipek almak için bir kuruş istedi.
Ceketim. Bu yüzden geri döndüm ve on sent istedim. Almak yerine
Babası cep kitabını açtı ve dedi ki,-

"İstediğini mi söyledin _ten dolars_ veya on _cents_, oğlum?"

"Neden baba," dedi ben, "
iğneler ve iplik? "

"Ben var," dedi. "Bir zamanlar bir iğne kağıdı ve bir çete duydum
İpek, on dolardan fazla _more_ değerinde. "

Gözleri parıldadı ve o kadar hoş görünüyordu ki bir hikaye olduğunu biliyordum
Elde, bu yüzden hepsini öğreneceğine söz veren Anne ve Sis LOO'ya söyledim
bu konuda. Akşam yemeğinden sonra o gece anne baba'yı bize anlatmak için
hikaye. Bunu çok sevdik: Bu yüzden annem için yazmasını sağladım
_bivouac_.

Chickamauga Savaşı'ndan sonra, "bizim karmaşamızdan" bir iğne-kasa buldu
Muhtemelen öldürülenler arasında fakir bir adama aitti. O
Bir kağıt olmasına rağmen, içeriğe çok fazla değer vermedi
8 numara, birkaç düğme ve bir veya iki iplik, kesilmiş
Her iki uçta ve düzgün bir şekilde örtüldü, böylece her iş parçacığı sorunsuz bir şekilde
çizilmiş. Her şeyi göğüs cephesine koydu ve hayır diye düşündü
bunun hakkında daha fazla bilgi. Ama bir gün, kendisi ve onun için yiyecek ararken
dağınık, kendini paranın temin edebileceği bir evin yakınında buldu.
Küçük bir yanında kızarmış tavuk, mısır hamuru ve ayran güzel yemek
Kampa geri dönmek için tedarik. Ama Konfederasyon askerlerinin cüzdanları
Genellikle mideleri kadar boş ve bu durumda hanımefendi
Ev güzel akşam yemeğini vermek için teklif etmedi. Fakirken
Adam cazip kokuyu soluyordu ve umutsuzca aç hissediyordu,
Bir kız at sırtında kapıya çıktı ve diğerine fırladı
Evin içindeki kız,-

"Ah, Cindy, bana iğne ödünç veremeyeceğini görmek için kurtuldum!
sonuncuyu kırdı ve Pap, Thar'ın Nary 'Nother'ın
Ülkede satın alınmak için! "

Cindy aynı düzeltmede olduğunu ilan etti ve yeni bitiremedi
Bu nedenle ev elbisesi.

Askerin o zaman bir fikri vardı. Biraz mesafeye emekli oldu,
kasasını çıkardı, ceketinin önüne iki iğne yapıştırdı,
Sonra geri döndü ve onlardan birini en iyi yayıyla kıza teklif etti
atın üzerinde. Hemen evin hanımı ticaret yapmayı teklif etti
Kalan biri. Sonuç kendisi için bol bir akşam yemeğiydi; Ve
Bir veya iki ipek ipek, tam bir yüz yüze ve
kantin.

Bundan sonra karmaşamız iyi tedarik edildi ve foragerimiz bakmaya başladı
Şık ve şişman. Başarısının sırrı uzun zamana kadar sızmadı
Daha sonra, "olduğunu ilan ederek çocukları şaşırttığında
Bir iğnenin kağıdında 'dövüş-cock gibi yaşamak' ve iki skein
ipek."

"Ve," diye ekledi baba, "eğer aldığı tüm yemekler için para ödemiş olsaydı
Konfederasyon parası, miktar ondan fazla olurdu
dolar. "

Diğer erkek ve kızların bunu queer bir hikaye düşüneceğini biliyorum, ama umarım
Anne ve tuvalet gibi de beğenecekler ve ben de sevecekler.




Bölüm VII.

Tavşan.


Parlak bir sabah "Buckner'ın Matron'un odasına oturdum
Hastane, "sonra Newnan, Georgia'da bulunur. Size tarif edeyim
Bu oda-ya da benim oda paketi? Gerçekten de olacağından korkuyorum
Hayal kırıklığına uğramış, sevgili genç okuyucular, belki de "hastane" kelimesi için
Yakışıklı ve yüce bir bina fikrini aklınıza aktarıyor
Hasta hemşirelik ve rahatlık için her rahatlık içeren
görevlilerin. Ne yazık ki! Savaş sırasında hastane düzenlemeleri
en kaba. Sık sık konum değişiklikleri zorunlu, ulaşım
zordu. Böylece böyle bir "askeri zorunluluk" haline geldi
amaçlanan kasabalarda uygun binalar
Bir "yazı" oluşturun. Adliyeler, salonlar, mağazalar, oteller, hatta kiliseler
kullanılmak zorunda kaldı,-pews kaldırıldı ve değiştirildi
hastane yatakları.

"Buckner Hastanesi" nin yaklaşık bin barındırması bekleniyordu
hasta ve yaralı ve her binayı iki katı kare için kucakladı.
Merkezin yakınında küçük bir mağaza, matronun
Gün boyunca kullanın. Burada rahatlığın konforu ile ilgili tüm işler
Hasta ve yaralı işlem gördü. Mağaza dururken, raflar,
sayaçlar ve hepsi "keten odası" oldu ve yerden yığıldı
yatak takımları ve temiz kıyafetlerle tavan için. Arka "kulübesi"
Matron'un kendisi. Üstte planlanan kaba bir masa,
merkez. Büyük bir sallama sandalyesi hariç, nazikçe bağışlandı
Gürcistan, Ringgold'un bir hanımefendi tarafından sandalyeler için servis edilen kutular. Bir kanepe yapılmış
kutular ve konfor ve yastıklarla yığılmış bir köşede durdu. Bu
Sadece matron için ara sıra dinlenme yeri olarak değil,,
Kol boyu ile sık sık,
Odama hac yapan iyileşmenin erken aşamaları,
aynı anda geri dönmek için çok zayıftı ve bir süre dinlendi.

Burada söz konusu sabah bazı "diyet listelerine" bakarak oturdum.
Kapıda hafif bir gürültü duyduğumda. Yakında küçük bir kız onu kenetledi
Odaya yol.

Elbisesi sade ve soluktu, ama patisosunu geri ittiğinde
Güneş-Bonnet Tatlı, parlak bir yüz ortaya çıktı. O kadar utanarak öne çıktı
Küçük bir kuş ve yanımda durdu. Onu çizmek için elimi çıkarırken
Yaklaşın, "Yapma, onu korkutacaksın!" Diye bağırdı.

Ve sonra göğsüne yakın tuttuğunu algıladım, içine sarıldı
Önlük kontrol edin, hareket eden ve titreyen bir şey. Dikkatlice küçük
Kız, gri kafayı ifşa ederek önlüğün bir köşesini çıkardı ve
Bir sincapın korkmuş gözleri. Dedi ki, "Bu tavşan; o benim; ben
onu yetiştirdi ve onu hasta askerlere vermek istiyorum! _Daddy
Asker! _ "Ve bu son gerçeği belirttiği gibi, tatlı yüz aldı
Gurur görünümü.

"Adın nedir ve buraya nasıl geldin?" Söyledim.

"Benim adım ca-line. Jack Amca, bir sürü kamyonla büründü ve
Anne gelmeme izin ver, '
Zavallı askerler ama tavşan. O benim, "tekrarladı, şefkatle
Titreyen küçük yaratığı tekrar kapladı. Yakında buldum
sincabı kendi elleriyle vermek istedi ve
Herhangi bir araç _me_ hasta bir asker olarak düşünün. Ziyaret etmesi gerektiğini
Ateş ödülleri söz konusu değildi, bu yüzden onunla bir
Koğuş, çoğu iyileşen yaralı adamlardı. Benim
Kendi gözleri, ne yazık ki! solgun, acı çekmeye çok alışkındı
Hayal etmediğim yüzler, boş kollu ve korkunç yara izleri
çocuk üzerindeki etkisi.

Girdiğimizde elimi bıraktı, elbiseme konvulsif olarak yapıştı.
Askerlere hitap ederek, "Çocuklar, küçük ca-line seni getirdi
evcil squirrel; Babası bir asker, diyor. "Ama burada
Zavallı çocuk tamamen bozuldu; Soluk dudaklarından bir ağlama geldi
Onu çevreleyen cesur adamların gözlerine gözyaşları getirdi: "Oh,
Baba, baba; Ben bir asker olmanın! Oh, bayan, _will_
Babamı böyle mi yapıyorlar? "

Aceleyle geri çekildim, işkence gören çocuğu odama götürdüm, sonunda
Kendini kurtardı. Ona öğle yemeğini verdim, tavşanı biraz besledim
Mısır-kahverengi, küçük metresi tarafından masada otururken,
Parlak gözleri üzerime dikkatlice sabitlendi. Kapıda bir vuruş bizi korkuttu.
Çocuk çabucak evcil hayvanını kaptı ve önlüğüne sakladı. .
Ziyaretçi, "Jack Amca" olduğunu kanıtladı, beyaz başlı eski bir Zenci
"Küçük Missy" için gel.

Bir kerede başlayan mücadeleyi izlerken gözlerim gözlerime geldi
O cesur küçük kalp. Akarsu gözleri ve havalandırıcı göğsü gösterildi
Bunny'den vazgeçmek ne kadar zordu. Jack Amca sabırsızdı,
Ve sonunda "Missy" sincapı ellerime iterek,
Sobbyingy, "_thar_, onu göstermeye tutuyorsun, ama hiçbir şey izin vermeyin
Onu incitti. "Ordunun derin cebine tavşanı ortaya çıkardım
Pencerenin yanında asılı olan palto, burada memnun bir şekilde sarıldı.
Ca-line gecikme adımıyla geçti, ancak birkaç dakika içinde geri döndü,
ve pencerenin altına bir kutu çizerek,
Rahatsız edildiği için nankörle hırpalanan evcil hayvanına cep. O
Sonra bana tek kelime etmeden kaçtı ve onu artık görmedim.

Bunny kısa süre sonra kendini bana bağladı. Cebime sürünüyordu
Koğuşlardan her zaman turlarımda bana eşlik edin. Hasta ve
Yaralı ziyaretlerinde en büyük zevk aldı. Girer girmez
Sincapın omzumdan çıkacağı kapı; Bundan sonra,
yatakların üzerine atlamak,
Neredeyse her hasta onu kurtardı ve sakladı. Kapari bir
Asker arkadaşlarına durmadan eğlence kaynağı,-
Size ne kadar harika olduğunu anlatın. Little Ca-Line'ın hikayesi
Kendinden fedakarlık aralarında turlar yaptı. Hepsi hayran ve gerçekten
Kahramanlığını ve "fakir, hasta askerlere" olan sevgisini takdir etti.

Bunny uzun zamandır mutlu bir şekilde yaşıyordu. Ancak bir gün olduğum gibi
Caddeden geçerken, her zamanki gibi cebimden kaçmaya başladı
Omzuma ve tekrar saklanma yerinde Nestle'ye geri dön.

Tam o sırada büyük bir köpek geldi. Korkmuş sincap boşuna
Yol tarafına göre bir ağaca ulaşmaya çalışın. Başarısız, bir kerede
ele geçirildi ve anında öldürüldü. Pişmanım tüm askerler tarafından paylaşıldı,
Uzun zamandır hatırlayan ve zavallı tavşandan bahsetti.




Bölüm VIII.

Beauregard. 1862 kışının çok soğuk bir gün üçüncüsüne geldi
Alabama Hastanesi, Richmond, Virginia'da, hasta bir asker,
Üçüncü Alabama Alayı. Titriyordu ve o kadar boğuk ki
Sadece fısıltılarda konuşabiliyordu. Aynı anda yatmak yerine,
Ancak, battaniyesini koruyarak sobanın yanında bir bankın üzerine oturdu
göğsünün üzerine yakından çizildi. Dişleri gevezelik ediyordu ve devam etti
Bunu hemen yatağına gitmesini emretene kadar bunu yapmak
Ona sıcak bir içecek hazırlamak için aşağı indi. Döndüğümde
Hastam yataktaydı, yakından örtüldü,-kafa ve hepsi. En kısa sürede
Yatakları yüzünden geri çevirdim, öfkeli bir şekilde şaşırdım
er-r-r-r bow-wow, vay, vay, bu da dikkatini çekti
Büyük koğuştaki her biri. Tabii ki daha uzun süre imkansızdı
Yeni hastanın beraberinde bir köpek getirmiş olduğu gerçeğini gizleyin,
Bana-kolunun altında nesting-genç bir Newfoundland köpek yavrusu gösterdi.
Kabarık bir siyah top kadar hiçbir şeye benzemiyor. Parlak gözleri
şiddetli bir şekilde parıldadı ve tiz bir tonda havlamaya devam etti.
heyecanlandığı ve rahatsız ettiği için devam etmesine izin verilemedi
hasta. Ben bir köpek aşığıyım ve şimdi bunun sorumluluğunu almayı teklif ettim
küçük waif. Efendisi onunla ayrılmak istemiyordu, ama vardı
Alternatif yok, bu yüzden onu aşağı indi, burada kurdum
rahat mahalleler ve herkes tarafından sevişmiş, nankör küçük
Köpek onu çok sevgiyle seven hasta ustasını unutmuş gibiydi.
ve ayrılıkta keder veya paspaslamaktan uzak, her gün büyüdü
Daha Folicsome. Askerden köpeğinin tarihini öğrendim. O
söz konusu,--

"Hastaneye gönderilmeden kısa bir süre önce alayımız bir
Federal Kamp. Yağma arasında küçük adamın kıvrıldığını gördüm
Bazı Yankee'nin yeni çıktığı bir kamp yatağında ve
tost. Bana hemen çıkmış gibiydi. Yankee'nin bir
Onun için isim, ama ona 'Beauregard' diyorum. Zavallı adam
Onu aldığımdan beri zor zamanlar, çünkü vadideki rasyonlar fakir ve
yetersiz, ama _i've_ daha azıyla bitti, bu yüzden _he_ bir ısırık olabilir ve ben
Sen beni bir gece sıcak tuttun. "

Ancak, asker kampa dönmeye hazır olduğunda, Beauregard
efendisinin koynunda taşınamayacak kadar büyük büyüdü. Yani öyleydi
küçük oğluma verildi ve bakımımızı talep etmek ve
Hastanenin tüm mahkumlarına ilgi çekici bir nesne. Öyle oldu
Tabii ki benim için köpeği benim sabah benim yanımda götürmem
Geride bırakıldığında hastalarımın
Asla onu özleyemedi ve "General nerede
Günümüzde?
Yatak sıraları boyunca. Eğer o kadar frisky büyüdüyse, sadece
Kısa bir şekilde durun, girişe işaret ederek, kuyruğunu düşürdüğünde,
Ve avluya bir atış gibi oldu. Orada gelmemi bekledi
Hala kızgın olup olmadığımı görmek için her zaman endişeyle yüzüme bakıyorum. Ne zaman
"Üzgün ​​misin, beau?" Diye sorardım. sızlanır ve sürünerek gelirdi
ayaklarıma. "Tamam" dediğimi duyduğu anda bağlanmaya başladı
Ve bir daire içinde ve sevincini göstermenin başka şekillerinde koş.

Hastalar arasında, eskiden harika olan birçok sıcak arkadaşı vardı
Onu beslemek için hurdalar tasarruf etmenin zevk. Ayrıca alay etmeyi sevdiler
Birçok makaleye güzel bir lokma sararak. Parsel o zaman
gizlenmiş. Beauregard hangi yatakların duracağını biliyordu ve büyük ölçüde
Arkadaşlarının zevk, pençelerini ranzalara koyar ve
"Burun Hakkında" Yatağın Altında veya Oradaki Paketler İçin Yastıklar
gizlenmiş. Birçok makaleden geçmeye yönelik birçok girişimden sonra
açgözlü bir lokma koydu, sabırsız ve tiksinti büyüyecekti ve
Sonunda oturun, önce yatağın mahkumunda ciddiyetle bak,
Sonra yerdeki parselde. O zaman, yardım etmediyse,
Yatağı pençesiyle itin, sonunda kazanmayı başardı
dilek. İlkbaharın başlarında beau biraz utanç içinde düştü, çünkü
Küçük oğlumla onu attı ve kolunu kırdı. Herkes
zavallı köpeği azarladı, göründüğü her yerde ona utanç uyandırdı
Gözden geçme alışkanlığı var. Kırık kol olmadan önce
Oldukça iyi, küçük wally tifo ateşinden çok hasta, o kadar hasta ki
Papası gönderildi, çünkü ölmesi gerektiği gibi görünüyordu. Beauregard
Kendini kocama çok yakından bağladı, nadiren yanından ayrıldı.
Yeni efendisi kampa döndüğünde, görmek için tekneye gittim
onu kapalı. Köpek bizi takip etti. Tekne askerlerin gidişatıyla kalabalıktı
McGruder'ı güçlendirmek için, bu yüzden gemiye gitmedim ama hazır olduğunda
Return, Beau'nun kayıp olduğunu keşfetti. Benim ilk mektup
Kocanın köpeğin efendisini teknede takip ettiğini açıkladı,
Nerede saklanması gerekiyor, çünkü varlığı keşfedilmedi
Tekne iskeleden ayrıldıktan bir süre sonra. Kampta o bir
korkunç sıkıntı. Ne kadar güvenli olursa olsun, köpek her zaman
Kaçmayı ve matkapı _attend_. Burada bazen otururdu
Aşağı ve yargılamaları ağır bir şekilde izleyin, başını birer bir araya getirerek
yan, sonra diğer tarafta, ama genellikle rütbelere koşardı
Sonuç olarak erkeklerin ayaklarının altına girerek efendisini bul
Kayıp adım attı ve elbette çok sinirlendi. .
Çevrede sık sık patlayan kabuklar sürekli bir terör haline geldi
Bu talihsizliğe, onlardan nasıl kaçınacağını bilmeyen. Yakında öğrendi
Yaklaşan bir kabuğun çığlıklarını ayırt etmek ve birinde yarışacak
yöne kadar korkuyla geri dönerek, benzer bir
Başka bir çeyrekte ses o kadar bulmacalı ve korkutur ki
Bir patlamanın gürültüsüne kadar bir süre durun _utterly_
Çılgınca yere kazacağı zaman onu demoralize etti, sanki sanki
kendini gömmeye çalışıyor.

Korkarım ki köpeğimin kesinlikle dürüst olmadığını kabul etmeliyim. İçinde
Gerçek, kilerleri üzerindeki depredasyonları onun için ölümsüz kazandı
Her zaman arayan çeşitli karmaşaların renkli aşçılarından nefret
intikam. Onların sevmedikleri bir gün korkunç bir haşlanmada doruğa ulaştı,
zavallı köpeğe, bir memurun karmaşasının aşçısı tarafından verilen,
sırtına bir bütün su ısıtıcısı kaynar su dökerek ona neden oldu
Haftalar ve güzel parlak paltosunun bir kısmının kaybı.
Bu, zihnine derin bir güvensizliği implante etmiş gibiydi
Zenciler, onun gününe kadar eğlendirmeyi hiç bırakmadığı
ölüm. Bu Beauregard Richmond'a gönderildikten sonra tedavi edebileceğim
yarası; Bu, arkadaşlarımın aralarında olduğu gibi yapmayı daha kolay etkinleştirdim
Cerrahlar nazikçe tavsiye etti ve bana yardım ettiler. Yakında çok iyiydi
Büyüyen saçlar neredeyse yara izlerini gizliyor. Richmond'dan ayrıldığımda
Küçük oğlumla Beau bize eşlik etti ve kalıcı bir ev buldu
Alabama'da bir akrabanın plantasyonu üzerine. O buradaydı
İlk olarak negroes için aşırı sevmediğini gösteren
dikkat ve özetlenebilir. İlk başta çok sorun verdi, ama
Yavaş yavaş "ev yeri" üzerine hizmetkarlara tolerans gösterdi.
Her ne kadar asla bunlara bile nazikçe almamıştı. Bunu asla unutmadı
haşlanmıştı. Her zaman kaynar bir çay parlatıcısından kaynaklanan buhar
Ya da Pot ona bağırarak gönderirdi. Gençleri duyduğumu hatırlıyorum
Beauregard onları ormana miller takip ettiğinde bir kez söyleyin,
Tramp ve avın tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı,
Kırılmış kuşların öğle yemeği, haşlamak için bir kamp-kara ısıtıcısında biraz su ısıttı
Tüyleri seçmeye hazırlanırlar. Kuşlar en kısa sürede
suya batırıldı ve buharlaştı, köpek için yola çıktı
ev, onu buldukları yerde, geri döndükten sonra,
mısır-krip.

Her ne kadar daha önce söylediğim gibi, beau onun hizmetçilerine alışmıştı
Her gün ev yerinde gördüm, hiçbir garip negro gelmeye cesaret edemedi
Aileden birinin eşlik etmediği sürece büyük kapının içinde. Her ne zaman
Beauregard'ın derin, boğuk kabuğu görünüşünü duyurdu
Yabancılar, köpeğin zincirlenmesi gerektiği biliniyordu. Bir kez değil, ama
Çoğu zaman, "yem" veya "bahçe kamyonu" süren bir yük gördüm
Bahçeye ve hemen _Surruned_ Bu büyük köpek tarafından
Siyah sürücünün yükün en üstünde çömelmesini sağlayacaktır
"Ashy" yüz ve gevezelik dişleri, kuşatıcısı hırıltı yürürken
vagonun etrafında, bazen ele geçirme şansına atlıyor
korumasız bir ayak. Köpek güvenli bir şekilde zincirlenene kadar hiçbir şey
Mahkumunu aşağı inmeye teşvik edin. Hiçbir tavuk thieves koymaya cesaret edemedi
Bir görünümde, bu sadık canavar izlemeye devam ettiği sürece
tesisler. Ve onun sadakati için yıkıma mahkum edildi. Çok
Herhangi bir yerde bir güvenlik durumu uzun süredir tolere edilemez. .
Hırsızlar, ince, yağın cezasız kalmasıyla bıkkın
Türkiler, kazlar, ördekler ve tavuklar çok önce yürüdü
Gözler ve duman evleri, kavun yamaları ve odun pilleri kaldı
Ölümü bırakılan zehirlenmiş sadık Beauregard
Haleflerinden biri olmadığı için ev yeri korumasız
Örneğini takip etti veya yarısını dikkatli oldu.





Bölüm III.

Yirmi yıl sonra. [2]

    [2] Bu makaleler, başlangıçta _the güney için hazırlanmış
    Bivouac_ ve "South Illustrated", burada özel tarafından yeniden yayınlanmıştır
    rica etmek.




Bölüm I.

"Oğullarım."


Konfederasyon gazilerinin eşlerine ve çocuklarına _address._

"Yoldaşlarım" tarafından sık sık ve ciddiyetle talep edildim
Size bana bağlayan kravatın açıklayıcısı birkaç kelime ve
Onları bana. Bana, diğer şeylerin yanı sıra, "çok merak ettiğinizi söylüyorlar
Ve yine de merak büyüyor, "mezar çağırmayı varsaymalıyım ve
Onurlu kocalar ve babalar "Oğullarım." Buluşmaya söz verdim
Onların istekleri, egoizm için şimdiden özür dilemeliyim
Kendi savaş kaydımın ayrılamadığı için kaçınmak oldukça imkansız
Yoldaşlarımınki.

Bu bronz ve sakallı adamlara dediğim tuhaf mı geliyor?
"Benim _boys_?" Ah, arkadaşlar, her zaman giyilen yüzünde her zaman yaşıyor
Benim için "diğer günlerin ışığı". Bellek mesafeyi imha ediyor
uzun zamandır ve şimdiki arasında.

Onları cesur, parlak yüzler ve istekli ayaklarla yürürken görüyorum,
düşmanla tanışmak için. Cannon'un uzak patlamasını duyuyorum, büyüyen
Geri çekilen düşmana basarlar. Ve sonra, ne yazık ki! Birçoğu bana geri geliyor
Sakatlanmış, kanama, ölmek, ancak Ardor açılmamış, baskılamak
Zafer bağırmasını dinleyebilecekleri acı inliyor:
Terörlerin kralı ile şiddetle güreşmekten korktuklarından değil
Öldü, ama onun soğuk algınlığı, solgunlaşacak kolu yakaladığı için
Sağ için başka bir darbe vur.

Richmond'daki bir hastanede yatan hasta ve yaralılar arasında durdum.
Virginia, Kuzey Virginia'nın muhteşem ordusu geçerken
Manassas'taki geç muhteşem zaferlerinin mahallinden
Yarımada'ya yürüyen McClellan yönetimindeki istilacılar. Etrafında
Birçok hasta ve yaralı adam bıraktım, bir
Neredeyse bütün bir kareyi kapsayan tütün fabrikası. Pencereleri
her iki taraftan geçen lejyonların tam bir görünümünü emretti.

Asla unutamayacağım sahne. Dövüş müziğinin suşları düştükçe
Yaz havasında, soluk, gaunt formları ayaklarına mücadele etti, zayıf
Ama hevesle giyinmiş kıyafetler ve muhasebeleştirme ve altında şaşırtıcı
ağırlıkları, sorumlu cerrahın ofisine, acımasızca
"erkeklerle devam edebilecekleri" için yalvarıyor. Çok, çok zayıf
Yükselmek, acı hıçkırıklara girdi: gözlerden gözyaşı döküldü
ölüm gölgesiyle ateş veya loş. Bunlar arasında geçerken
hepsinin ölmesi gereken bir hastayı görmeye başladı
Yatakta. Kollarını bana doğru uzattı, diye bağırdı "Bayan, bayan,
Buraya gel! "O on altı yıllık bir çocuktu, görkemli üçüncü
Alabama ve "erkekleri" görmesine izin verilmesine çok yalvardı.
Ranzası açık bir pencereye çekilmiş, onu kollarımda desteklemişti
O _Could_ gör. Kendi alayı geçtiğinde,
Nefes almak için nefes alıyor, ama başarısız, zayıf elini salladı,
Nefes nefese, "_God Knows_, keşke seninle olabilseydim çocuklar, ama
'Cennetteki Üstat gibi armutlar istekli değil. "

Yoldaşları geçti. Çocuk onun yerine geri döndü, o zaman, o zaman,
Birkaç saat içinde tüm acı ve hayal kırıklığının ötesine geçti.

Burada geçen ordunun muhteşem kaydından bahsetmeme gerek yok
O gün Richmond sokakları. Tarihin sayfaları,
onun ihtişamı. Benim için daha az görkemli değil, benim için yazılmış kayıtlar
Kahramanlık gücünün kalbi, hasta dayanıklılığı, yüce istifa.
Ne yazık ki yoksul, yıpranmış, paramparça, acı, ölmekte olan erkekler için! Nasıl
Ruhlar yargılandı, _Yet asla istedik bulamadı! _

Savaşın servetleri beni ilk hizmetimin sahnelerinden yönlendirdi.
Tennessee Ordusu'na sipariş edilen kocama yeniden katılın. Açık
Yolculuğum ve göreve atanmayı beklerken,
güney askerlerinin evleri arasında. Sana nasıl aktarabilirim
oradaki izlenimler?

Burada, o zaman ve uzun süre sonra cesaretin ana baharını yatırıyor
dünyayı şaşırttı. Kasabalarda ve ön binlerce
Kadınlar günlük hastalara baktılar ve yaralandı. Bir savaş sona erdiğinde,
Bunlar yakında sevdiklerinin kaderini bilebilirdi, belki de izin verildi
Onlara hemşire için, ölmekte olan saatlerine katılmak veya-
Ayrıcalık-Bir cesur olan değerli tabutu geri alın
ruh. Ama birçok ülkede ev kadınları katlandı, her gün,
Ruhun çarmıha gerilmesi, ancak kahramanca, sabırla, taciz edildi ve dua etti
Açık. Uçan söylentilerle şaşkına döndü, gerilimle işkence gördü, yorgun
UNLEŞİK Emek, asla görev ya da görevden ayrılmayı hayal etmediler
çıkarları ihmal etmek bakımlarına güveniyordu. Yorgan yoktu
Tanrılarını kurtarın, kaynak yok, aynı zamanda bir dua.

Hafıza bana ne yazık ki yüceliği gösteren bir sahneyi geri getiriyor
Bu asil kadınların cesareti ve inancı. Bir gece mevcuttaydım
Bir plantasyon evinde, aile ve hizmetçiler
Her zamanki, dualar için. Yaşlı baba ibadeti yönetti, ama
İkisi zaten savaşa düşmüş olan yok oğullar için dua ediyorum,
Boşaldı ve durdu. Anında annenin net, tatlı sesi
sadece sevgili olanlar için değil, hararetle dua ederken duyuldu
ön, ama kutsal sebep için, _other_ ebeveynleri, _other_ oğulları ve
_stength_ to _submit_ to _god's will_ için.

Hasta veya yaralı askerlerin yatağının yanında otururken,
sadece bu evlerden mektuplar, yüce cesaret soluyor,
Neşelen, yazarların kalplerinin neredeyse olduğunu bilsem de
kırılma, onları zorlayan ve zahmetle titreyen parmaklar
şimdiye kadar bilinmiyor. Tanrı güneydeki kadınları korusun.

Eğer bir kahramanın kaşını süsleyen her çelenkten
En parlak defne koparıldı, hepsi de bir teklif oluşturmayacak
Ayaklarında yatmak için görkemli.

Shiloh Savaşı'ndan kısa bir süre sonra ordusuyla hizmetime başladı.
Tennessee. Seni nasıl anlamasını sağlayayım sevgili dostlar, ne kadar güçlü,
Ne kadar canım, beni bu büyüklere bağlayan bağlar ne kadar gelişmez
ve asil kahramanlar,-
Acı denemelerini ve ihtişamını sonlandırın. Eşit olan kahraman ruhlar
savaş şokuna benzer şekilde ve aşkın cesaret,
"Umut ertelendi" tacizleri, yakında onların haline gelen anlatılmamış zorluklar
günlük kısım. Kanaması ayakları Gürcistan'ın kar yağışı ve
Tennessee'nin kayalık dağ yolları.

Safları savaş, hastalık, açlık, ölüm,
Soldaki kalpler kutsal gayretle daha yüksek ve daha yüksek şişti,
Yüce cesaret. Geceden geceye, gecikme, isteksiz ayaklarla,
nefret edilen geri çekildi.

Günlerce güneş, bu meydan okuyan yüzlerde parladı.
Hala kesintisiz cepheye ve tekrar tekrar fırlattı
İstilacılar, sevdikleri arazinin her santimine itiraz ediyorlar.

Ah, son günlerin dehşetleri, günlük, neredeyse saatlik,
Bana kulaklarım her zaman
ölmekte olan iniltilerle dolu veya bastırılamaz acı verici çığlıklar
cerrahın bıçağının işkencesinden geçenlerin
Kloroformun kutsanmış yardımı olmadan, bu savaşın kaçakçılığı oldu.
O zaman, o yoldaşlarıma "benim
çocuklar? Kuzey Virginia ordusunda mı yoksa
Tennessee Ordusu, hepsi yoldaşlarıma benziyordu. Onların değerli
Kan sık sık kendi giysilerimi boyadı. Onlarla birlikte gittim
Ölüm kapıları, ölüm meleğiyle güreşmek her adım
yol, bazen sadece son iç çekimlerini geçerken almak için
Gölge vadisine, bazen onlara rehberlik etmesine izin verilir
Zafer yollarına bir kez daha zayıf ayaklar.

Rasyonlarını paylaştım, sade ama ilk başta bol miktarda
Sadece küflü bir kabuk ve biraz paslı pastırma. Ben bir
Söylentiler tarafından saatlerce ertelenen insan acılarından dolayı ambulans treninin
pusuda bir düşmanın. Ravering açlıktan aç erkekleri besledim
küflü mısır-ekin rasyonları ile yaralı; onları gördüm
Yol tarafındaki hendeklerden batırılmış hevesle foetid su için. Henüz
Hepsini üstün sabırla taşıyorlar; üzücü ve çırpılmış,
Doğru, ancak sadece zorunlu hareketsizlik nedeniyle. Paketledim
Kırk sekiz saat boyunca yürüyen rasyonlarla dolu.
mısır-dodger bölünmesi ve sadece ince bir dilim pastırma ile
parçalar. Bu bir _confederate sandviçti. Ve güneyde böyle bir yemekte
Askerler inanılmaz mesafeler yürüdü, umutsuz savaşlarla savaştılar. .
dünya asla rahatsız edici adanmışlık için merak etmeyi bırakmayacak,
Muhteşem cesaret, Güney'in eşsiz başarıları
ordular. Neredeyse daha az takdire şayan, onlar
yenilgiyi kabul ettiler; ıssızlığı gizleyen endüstri
bol hasat ile toprağımız, şimdi amaç dürüstlüğü
Atalarımız tarafından çerçevelenen Anayasayı geri yüklemeye çalışır,
Zulmü süren hasta ama yenilmez kararlılık
ve baskı ve bu güzel Southland gelecek nesiller için geri kazanıldı,
Mezarlar tarafından kutsal ve güzel yapılmış tarihi anılarla zengin zengin
Kahramanlar.

Ve bunlar _my Boys _-- hala-her zaman oğlum. En yüksekten
Arazinin yerleri bana bir yoldaş selamını vermek için dönüyorlar. Ben zafer
Bunların ününde, ama benim için sevgili ve değerli olduğu gibi
Zahmetli elin sıcak kavrama ve üzerime ışınlanan gülümseme
"
gri."

Sevgili dostlar, bu konu benim için tükenmez; Ama artık yapamam
Sabrınız üzerine izinsiz girin. Sevgi dolu, saygılı ellerle kaldırdım
geçmişin perdesi. Aşkın zaferin akması
Maskeye nüfuz edin.
Oğullarımın yüzleri ve bildiğim gibi sana cesur, değişmeyen kalpleri göster
onlara.




Bölüm II.

Dallas'taki Konfederasyon toplantısı.


6 Ağustos 1885 sabahı, küçük bir bayan partisi ve
Konfederasyon toplantısına katılmak için Shreveport'tan ortaya çıkan beyler
Dallas, Teksas'ta.

Partinin beyleri kıdemli askerlerdi ve sizin
Muhabir onur gibi iddia etti. (Bu girişi kredime yerleştirin,
çünkü inan bana, kadın kibir için acımasız bir fedakarlık
sevgili anılar.)

Konjenyal arkadaşlıkta gün hızla geçti. Yakın getirildi
Bizi Dallas'a. Ve burada bir kerede duygusal bir deneyim başladı
"Kalbin Tempest" olarak adlandırılabilir, bir kez zafer bakışları
gerçek. "Uzun zaman önce formlar ve sahneler" böyle sabit göründü
Ölü ve gömülü bir diriliş gibi görünen ardıllık
geçmiş.

Görüşümüzü karşılayan ilk nesne büyük bir konfederasyondu
savaş bayrağı, göze çarpan bir binadan askıya alınmış
"Yıldızlı pankartlar" ile çevrili ana sokaklar, çevrili, çevrili
Büyük ve küçük, ama yine de orada, kalplerimizi çılgınca zonklamaya hazırlamak için,
kör gözyaşları yağmuru çağırmak için. Bu başlangıçtı.
Hızlı bir şekilde otele doğru ilerledikçe, anlık olarak ileriye doğru başladık
Fantom lejyonlarına bakacak şekilde akış gözleri ve nefes nefese
geçiyor. Süvari takımları, erkekçe, hava durumu dövülmüş erkeklerle kesildi
iyi hatırlanan gri ve zarif görünümlü memurlar
Kordon ve tüylerle eğimli şapka ve tam Konfederasyon üniformaları.
Piyade ve topçu subayları ve ayrıcalıkları kaldırımları tahttan etti,
Kol kolunda, yarı kucaklamada yürürken veya el kavraması ile ayakta dururken
el. Üniformalı olmayanlar kendi rozetlerini giymişlerdir
komutlar ve sık sık "Gri" nin soluk kalıntıları.

Sauger & Brothers'ın largo kuru iyilik kuruluşunda muazzam
Gösteri penceresi ustaca ve güzel bir şekilde düzenlenmişti.
vesilesiyle. Konfederasyon askerleri (yaşam büyüklüğü), çok doğal ve yaşam benzeri
Birini üretmek için, endişeyle izleyen bir kamp ateşi etrafında gruplandırıldı
Yeşil mısırın cazip görünümlü bir "karmaşası" içeren büyük bir su ısıtıcısı,
Patates, diğer sebzeler ve domuz eti ve sığır eti rasyonları. Battaniyeler
Düzgün bir şekilde yuvarlanmış ve sarılmış, kantinler, her avcı vb.
zemin. Arka planda, bir güverte kart ve iki yığın
Konfederasyon parası açıkça atılmış ve terk edilmişti
"Tencereyi izle." Bu en gerçekçi düzenlemenin
Babası federalde görev yapan bir "Yankee çocuğunun" işi
ordu,-aralarında geldiği insanlara sevgi dolu bir haraç
onun evi.

Bir kalabalığın salonda beklediği otele geldi
Odalar atanın, gaziler arasında birçok dokunaklı bir sahneye tanık olduk
yirmi yıl sonra şimdi tanışan. Endişeli bir yüz içeri bakar
kapı, erkeksi bir form odaya kesin olarak ilerleyecek,
yeni gelenleri taramak. Aniden,-"Jim, bu sen olabilir mi?" "Neden,
Dave, Old Fel! Büyük Tanrı, bu Dave mi? "
Bu güçlü adamların sık sık hepsini yasaklayan hıçkırıklara girer
Konuşma, bakanların her kalbi heyecanlanırken
duyarlı duygu.

Amaçlanan akşam şenliklerini öğrendiklerimden
Kamp alanı (elektrik ışığının parıltısının altında müzik ve dans),
Mevcut olmaktan çekinmiş hissettim. Bütün gün el ele yürüdüm
hafızayla, onu yakından sıkmak ve hissetmek için tekrar tekrar dönüyor
Üzgün ​​kalbinin kendi başıma zonklaması. Sevgili varlık hala
beni büyüledi ve gülerekte karşı sıkıntı hayal edemiyorum
Terpsichore yüz ve havadar formu.

Ertesi sabah Amy ve ben, cesur bir Missouri tarafından eşlik ettik
Veteran, Rendezvous için yola çıktı, burada üç veya
aralarında yüzlerce kişi az çok giyen dört bin kişi
Gri göze çarpıyordu. İçin mükemmel ve muhteşem düzenlemeler
Konukların konforu ve eğlencesi, gerçekle ilham verdi
Büyük sonuçları çok iyi başaranlara hayranlık
Görünen her yerde. Bir susuzluk yaptı mı? Yüz havalı, hoş köşede
her boyutta dippers ve kabaklarla buz suyu fıçıları yerleştirildi
Uzun zincirlerle bağlı. Aç ise, "Genel Merkez" Taleplerinde
komiser tarafından döşenmiş ve onurlandırılmış gibi görünen görünen
Never Seasmess Lezzetli Barkued Sığır ve Koyun Kabarcığı Tedarik
Cömert taze ekmek rasyonları.

Bunlar, servis edilen her türlü zarif içecekle desteklendi
Bayanlar tarafından gölgeli çadırlar altında, tüm samimiyeti onları yaptı
Büyüleyici hostesler.

Müzik grupları sürekli olarak sahneyi canlandırdı. Bunlardan biri (Gauche
Dallas'tan Kardeşler) Nadiren mükemmelliğe sahipti ve "Bonnie Blue
Bayrak, "" Dixie "ve zarif bir Nocturne," Askerin Rüyası "
(bu vesileyle bu grubun lideri tarafından bestelenmiştir)
Büyük alkışlar ortaya çıkaracak ifade ve beceri. Konuşmacının Standı
güzel süslenmişti. Kürun her iki tarafında asılı
Konfederasyon savaş bayrağı. Üstlerinde, merkezde yeni bir
ve çok yakışıklı Amerika Birleşik Devletleri Bannesi zarif dalgalanmalarda. İtibaren
Mavi alanı bir yıldız eksikti. Hepsi restore edilmişti ve
Bunting, sanki bu gerçeğin bilgisiyle içgüdüsel gibi dalgalandı. Ancak,
Oh, diğer bayraklar! çok sevilen bir nedenin kutsal amblemleri
savundu, ama ne yazık ki, kayboldu! atış ve kabukla parçalanmış ve parçalanmış,
Değerli kanla derinden lekelenmiş savaş dumanı ile uğraştı;
Yaz esintisi düzensiz kıvrımlarıyla uğraşırken,
bir zayıf, kederli hareketle karıştırın, bir
Kırılma kalbi. Kamp hayatı, savaş sahneleri vb.
Kırmızı ile bolca dekore edilmiş standı süsledi
ve beyaz, hatırlamak için yeterli bir mavi katkı ile
şimdiki zamana sadık olun. Kamp hayatını tasvir etme girişimi, top,
Kamp-ateşleri, çadırlar, istiflenmiş silahlar, nöbetçiler vb.
kaçınılmaz olan yüzlerce bayan ve çocuğun varlığı
rahatlıkları için gerekli gereçler. "Grim-Foured'in önü
Savaş "sürekli olarak bebek parmakları tarafından güzelliğe sokuluyordu. Erkekler,
Siren sesleri tarafından çekildi, çadır alanı terk etti ve mutluydu
Görevin tüm unutkanlığı (sözde). _Not_ getiren askerler
Bayanlar çadırlarda yaşamaktan ve bir kez daha "karışıklık" yapmaktan zevk aldılar
birlikte. Birçok etkili konuşmacı kalabalığa hitap etti. İnci
Dönem ekildi ve cömert bir hasat getirdi
alkış.

Mevcut memur sayısı şaşırtıcıydı. Generaller, Albaylar,
Bölümler bana skor tarafından işaret edildi ve sonunda başladım
Konfederasyon ordusunun bir kısmında temsil edilip edilmediğini merak ediyorum
Herhangi bir "ayrıcalık" vardı, en azından ben merak ettim
Bu, savaşların birçoğu şimdi hatırlanmasından sonra
dürüst gurur ve haklı alkış, kendi gözlerim çok loştu
Glory'yi görmek için gözyaşları, kulaklarımın seslerini yakalamamıştı
zafer, çünkü çok korkunç ölüm-aletlerle veya acı çeken
Yaralıların çığlıkları. Ayrılık nefesi olan erkekler
Son dünyevi sevinci bilgi olan savaşların tanrısına övgü
zafer ve paramparça, yırtılmış ve acı çeken diğerleri,
yine de müziğini dinleyebilecekleri iniltilerini bastırdı
parlak suları (onlara) yansıtılan "ebedi yaylar"
Sebep çok iyi sevdiler.

Geçin görkemli kampanyalarını planlayanlara tüm onur
Savaş-kahramanca lejyonları gözetsizce yönlendiren savaş. Kayıtları bir
Milletler tarihine paralel. Rütbeye eşit onur ve
Dosya-görkemli cesaret ve özveri başarısını mümkün kılan
Daha fazla çaba göründüğünde bile "bir umut".

Yeniden birleşme hakkında önemli bir ayrıntıyı atlamadığım inanıyorum. Her gün
tıpkı önceki olan gibiydi. Toplantılar ve Bölümler "Denenen Erkekler
Ruhlar, "ve kadınların kalpleri derinliklerine karıştırıldı.

Sonunda son geldi; Daha sonra birçok ağrılı reaksiyona. Yine de
eski arkadaşlarla ve yoldaşlarla tanışmak için tatlı geçiyor ve bunu bulmak
Hafıza güvenine inançsız olduğunu kanıtlamamıştı. Bir gün için
Gelecek, aşan ihtişam ışığında duracağız
Geçmişi çok uzun zaman gizleyen perde olarak yayınlandı,
Meşe'nin altında, ihale, saygılı eller ile tekrar tekrar kaldırıldı
Dallas'ta.

_An Dallas Reunion olayı ._ [3]

    [3] Albay tarafından Shreveport Paper için yazılmış
    O zamandan beri ölmüş olan gerçek ve cesur bir asker olan Henderson. (Burada tarif edilen sahne bana bir "_Memory_"
sürdürmek istiyorum. Bu duygu kibirden çok uzak.
"Kayıp Sebep" muzaffer olsaydı, dudaklarım mühürlenirdi
Kendi hizmetime gelince. Olduğu gibi, ona hizmet etmeyi yüceltiyorum ve
"Oğullarım" ın unutmadığı en ufak bir jetonu bile sevgiyle besleyin
Ben.)


"Dallas'taki Güney Askerlerin Yeniden Birleşmesinin Son Günü ve Ne Zaman
Duygular, bu ve bu memurun onuruna okunmuştu
Kayıp davanın hizmetinde ayrım, işgal eden bir bayan
General Gano a'ya verilen platformda biraz emekli pozisyon
Aşağıdaki asil duygu olarak izlenen kağıt kayması
General Gano tarafından açık, farklı bir sesle ve
tüm eşzamanlılığını ifade etti.

"Duygu ve abone olan isim kendileri için yeterlidir.
Bunu aşağıdaki gibi veriyoruz:

  "'Konfederasyon Devletleri Ordusu'nun özel askeri.

  "'Koynunda bir meşe kalbi vardı;
  savaş ve günün ısısını ve burthen'i sürdürdü. Onun kan
  Aksi takdirde asla lütuf için çiçek açmayan defne besledi
  Lee ve Jackson'ın kaşları. Kendim için hiçbir nimet yok
  Hayatımı Tanrı'nın verdiği ayrıcalıktan daha çok ödüllendirdi
  Savaşın dört yılı boyunca, çocuklara bakan zevk aldım
  düzensiz, süslenmemiş gri giyen.

  "'Sadık arkadaşınız ve yoldaşın,

  "'Bayan. Fanny A. Beers,
  "Konfederasyon ordusunun sonlarında."

"Bu düşünceye üç alkış ve düzenli yanıt geldi
Asi bağırdı, tekrarladı ve yirmi dakikalık bir alan için tekrarlandı.

"Ama en dokunaklı özellik izledi. Bir dizi eski Konfederasyon
Yaralar ve hastalıklarda olan askerler nazik ve şifa aldı
Bayan Beers'ın elinden bakanlıklar ve o zaman öğrendim
Tüm düzene meydan okudu, standa koştu ve
onun hakkında toplandı. Her biri bir yaranın işaretini taşıyordu
savaşta alındı ​​ve kişileri hakkında bir parça giydi
Konfederasyon üniforması-bir şapka, ceket veya başka bir makale-hediyelik eşyalar
Deneme ve zafer günleri.

"Etrafında toplandıkları yaşlı çocuklar gibi, elini kavradı ve
onu kutsamak ve tüm dünyaya ne kadar bir nimet olduğunu ifade etmek
Onlara gittim.

"Gerçekten ve gerçekten, en dokunaklı ve çarpıcı olaydı
Konfederasyon gazilerinin Dallas'ta geç toplanması. "




Bölüm III.

Camp Nichols.

Louisiana Askerlerinin Evi.


Düşünce kendini yoğunlaştırdığı için bir kazı ile başlamalıyım
Bu hoş konuda, karşı konulmaz bir şekilde hatırlamaya zorlanır
Keyifli bir yolculuk ve başka bir şehir olup olmadığını merak etmek için
Amerika Birleşik Devletleri çok güzel sokak arabası rotalarıyla övünebilir. .
"Camp Nichols" ziyaretçisi, Canal Street'i bir arabayı alarak
Esplanade ve Bayou Bridge Hattı, millerce sorunsuz bir şekilde doğar
Serin, yeşil meşe ağaçlarının altında, her iki tarafta geniş bir sokak,
Zarif konutlar ve güzel, kokulu bahçelerle sınırlanmıştır.

Geriye dönüp baktığımda, yeşil arcade uzaktan daraldı veya
Gölgeler tarafından kaba parçanın nasıl güzel hale getirildiğini gözlemlemek için ileri
Dans yaprakları ve dallar,-hızla büyüyen bakıyor
Her iki tarafta güzellik ve rahatlık resimleri, karışıklığı soluyor
Çiçek parfümü,-biri bir büyü büyüsünün altına yerleştirilir
"Bayou Köprüsü" nde rotanın sonuna ulaşılana kadar sürer.
Arabadan ayrılmak, Bayou'nun kıyısında çok kısa bir yürüyüş getiriyor
"Kamp" ziyaretçisi. Kapıya girdikten sonra ilk düşünce,
"Ne kadar hoş, ne kadar huzurlu, ne kadar ev benzeri." Rahat görünümlü
Ev, büyük canlı oaks tarafından güzelce gölgeli. Bu yeşil çimlerin altında
düzgün bir şekilde tutulan yürüyüşlerle çeşitlendirilir. Dış kapının ortasında ve
Evde küçük bir dere rustik bir köprü tarafından kaplanır. Üzerinde dururken
Bu köprü ve gördü, onların önündeki hoş galeriler üzerinde
Odalar, gruplar halinde veya ayrı oturan sakat ve yaralı gaziler,
sakin sigara içmek, sohbet etmek veya okumak, ölmekte olan sözlerimizin
"Stonewall" Jackson aklıma geldi,-"Nehri geçelim ve
Ağaçların gölgesinde dinlen. "Ona ebedi dinlenme verildi.
Yorgun Ruh, o zaman bile ölüm nehrinin yanında durdu ve ötesine baktı
Cennet ağaçları. Şahit olmak için kalanlar daha az mutlu
Umut düşüşü. Ah, daha görkemli, ama daha derin ne olabilir
Kederli, geçmişlerinin hikayesinden daha. Gücü ve güzelliği
Gençlikleri ve erken erkeklikleri, kabul ettikleri nedene özgürce verildi
kutsal. Ne yazık ki! kayıp; Ve savaşın fırlatılması düştü,
Issız bir kıyı üzerine bu enkazlar.

Savaştan sonra sadece mahvolmuş evleri bulmak ve paramparça olmak
Fortunes, sağlık ve gücü koruyanlar onları vergilendirdi
en üst düzeyde. Gereklilik onları demir bağlarında tuttu ve talepler
Çaresiz ailelerin onları emdi. Hepsi aynı, erkekçe kalpler var
sakatlığın sessiz temyizleri ile sık sık ve acı verici bir şekilde karıştırıldı ve
acı çeken yoldaşlar ve sadık az sayıda kişi hiç umut etmeyi bırakmadı ve
Şimdi "Askerlerin Evi" nde elde edilen sonuç için çabalayın.

Yeni arisen güneşinin ilk ışınlarının
Refah, bu fakir arkadaşların sahip olduğu karanlığı ortadan kaldırdı
çok uzun süre dolaştı, onlara kardeşlerin nazik yüzlerini açıkladı,
Onları aramak için gittikten sonra onları eve götürecek ve dinlenecek.

Daha önce söylediğim gibi, "ev" köprüden bakıldı, birkaç yüz
önündeki bahçeler, tamamen gerçekleştirilen konfor fikirleri önerir
Daha yakından soruşturma üzerine. Odalar nefis bir şekilde yer almaktadır
(gölgeli bir galeride açılıyor), mükemmel havalandırılmış ve çok havalı,
Demir yatağı, konforlu ve temiz yataklarla döşenmiş,
gardıroplar veya bürolar ve yıkama standı. Kütüphane ve resepsiyon odası
sevgi dolu ellerden birçok hediye ile süslenmiş büyüleyici bir köşedir.

Girişin hemen karşısında mükemmel bir portre yerleştirilir
General Francis T. Nichols, Bir Kahraman (özellikle Louisianyalılar)
onurlandırmaktan zevk almak. Kuzey Virginia'nın kanlı savaş alanlarından
Kararılmış ve paramparça bir bedeni geri getirdi, ama tutacak kadar ve
Güçlü, aktif bir beyni ve bir kalbi cesur ve cömert olarak kuşatın
İnsan koynunda her zamanki gibi.

Yoldaşları tarafından putlaştırıldı ve hepimiz tarafından sevildi. Oybirliğiyle
Yönetim Kurulu'nun oyu "kamp" olarak adlandırıldı
Nichols, "ve zarif bir şekilde orantılı bir bayrak personelinden yerleştirilmiş
doğrudan resepsiyon odasının önünde (ordunun armağanı
Tennessee), bu onurlu ismin işlendiği bir afiş yüzer
Son ziyaretlerinde Generaller Lee ve Jackson'ın kızları tarafından
New Orleans'a.

Yemek odası çok büyük, iyi ışıklı ve oldukça parlıyor
temizlik. Kısacası, her randevu mükemmel ve her
Yöneticilerin ve memurların çabası, engelli olmaya yöneliktir
Gaziler, sahip oldukları bir evin mahkmatmlarını onurlandırdıklarını düşünüyorlar
Yardım alıcıları değil, kazanıldı ve hak etti. Camp Nichols iyi olabilir
Kahramanların Trysting-Place olarak adlandırılmalıdır. Burada eski yoldaşlar
Yoldaşlar ve arkadaşlar. Ellerin sıcak kavrayışında şüphe yok
himaye. Bu cesur, uzun süredir acı çeken kalplerde parlıyor
Unutulmamış "diğer günlerin ışığı" ndan oluşan bakışlar, gözlere neden olur
Dönen ve Duyarlı bir şekilde ışınlamak için üzüntü ve üzüntü ile bulanık
parlaklık. Ah, değeri tahmin etmeyi taahhüt edecek ve
Bu çalışmanın kutsanması!

Louisiana Yasama Meclisi bu işletmeyi 1881'de organize etti ve
desteği için yıllık bir ödenek. Herkes için tasarlanmıştır
Alınan yaralarla devre dışı bırakılan Louisiana askerleri
hizmeti veya yaş veya sakatlık ile aciz hale gelmesi; ki
Devlet tarafından da oluşturulan bir yönetim kurulu tarafından kontrol edilir,
Başkan, üç başkan yardımcısı ve kayıttan oluşan
Kuzey Virginia Ordusu Sekreteri ve Başkan, üç
Başkan Yardımcısı ve Tennessee Ordusu Kayıt Sekreteri.

Bu kurulun uyumlu eylemi, üyeler tarafından asil olarak sürdürülüyor
Her iki kuruluşu da oluşturuyor.

Tennessee Ordusu Başkanı Yargıç Walter Rogers,
Bir zamanlar cesur ve sadık bir asker olduğu için tartışılmaz işçi. O
Mükemmel bir gerçekle "arkadaşlarını seven biri olarak" yazılabilir
(özellikle onun arkadaşları). Onun olacağına inanıyorum, o kadar
Yaşıyor, zamanın kumlarına sadık bir nöbetçi duruyor,
Yılların sürekli sarsılan gelgiti kutsal ayak baskılarını yok edebilir.

Tüm düzenlemeler neredeyse tamamlandı, ev açıldı
1 Ocak 1884. Sekiz asker bir kerede kabul edildi ve o zamandan beri
sayı elli seviyeye çıkarıldı. Kurumun kuralları altında
Düzgün bir şekilde gerekli olan zorunlu emeğe izin verilmez
Çeyrek polis. Yine de hepsi evlerine çok fazla ilgi duyuyor
Ne zaman istendiğinde istekli yardım sağladıkları. Böyle seçiyorlar
Meslekler fiziksel olarak performans gösterebildikleri ve zevk alabildikleri için
işleri düzenli tutmak için.

Evin Konfederasyon örgütleri dışında birçok arkadaşı var,
hiçbiri gayretli ve gerçekten nazik
Cumhuriyet Büyük Ordusu, "Mewer Post." Bunlar sık ​​ve
Camp Nichols'a hoş geldiniz ve hem cömertlik hem de
Mahkumlarının rahatlığına katkılarında düşünceler.
Müfettiş, Kaptan William Bullitt, hesap olarak seçildi
askerleri ve mükemmel idari yetenekleri ve
Pozisyonu doldurmak için seçilen kurulun oybirliğiyle oyu ile.

Kaydı ayaklanmamış ve mükemmel. Savaşın başlangıcında,
İlk şirket Louisiana gardiyanlarını yetiştirmeye yardım ettikten sonra gitti
ilk teğmen olarak, promosyon tarafından kazanılan rütbe
Kaptan ve daha sonra Binbaşı,
savaş. Bu nedenle, komuta etmek için de işine bir
Buna tam bir sevgi ve yorumlamada bir miktar zeka,
ve önerilen düzenlemeler ve iyileştirmeleri gerçekleştirme becerisi
Başarıyı ve memnuniyetini garanti eden yönetim kurulu
Hepsi endişeli.

"Tanrı evimizi korusun" ve yüzleşmesinin ışığının üzerine gelmesine izin ver
ve kutsasın.

Ve Tanrı, bu yorgunlaşan nazik elleri güçlendirsin
"Yeşil meralardan ve yanında" dikenli yollardan uzakta olanlar
Hala sular. "
Babam, hepsine rehberlik edecek "çubuk ve personel" i
Ebedi dinlenmek için Karanlık Vadi aracılığıyla.




Bölüm IV.

Zaman yürüyüşü.


Katılan törenlere tanık olurken önerilen düşünceler
General Albert Sydney Johnston heykelinin ortaya çıkması,
Mezarları Louisiana Bölümü, Tennessee Ordusu, Yeni
Orleans, Louisiana, 6 Nisan 1887. [4]

    [4] Makale ilk olarak "The Illustrated South" da yayınlandı.

Üç yıldan biraz daha uzun bir süre önce olmak için bir gün geldi
New Orleans'taki her erkek, kadın ve çocuk sahibi tarafından hatırlandı ve
Tüm yabancılar tarafından o zaman kapılarının içine uzanıyor. Bir gün
Binlerce ruhun tutulması ama tek bir düşünce, tüm kalpler attığında
bir dürtü, güçlü, heyecan verici, karşı konulmaz bir LED istekli olduğunda
bir kaide üzerine, taş tarafından kaldırılmış taş sevgi ve
Kendini varsayılan, General Robert E. Lee'nin örtülü figürünü durdurdu. Yukarıda asılı bulutların üstünde, ne yazık ki! umutları çok düşündürücü
Sonsuza kadar Appomattox'ta öldü, ama her zaman ve mücadele eden güneş
Kırıldı, bir süre eşleşmeyen ihtişamını hatırlıyormuş gibi kaldı
bu, felaket ve yenilgi saatinde bile, yaldızlı ve yapıldı
Ölümsüz, haşlanmamış kılıçlar, istiflenmiş kollar, o zaman ve orada
teslim oldu.

Bana göre yakında kırılan, tüm düzenlemeleri üzen müthiş fırtına,
Tüm törenleri ortadan kaldırmak, tüm hitabetin sulanması ciddileşmiş gibiydi
Ve bu büyük vesileyle en uygun şekilde işaretleyin. Dil yok
insan ya da melek çok güçlü bir his uyandırabilirdi, bir duygu
O gün cennetin parmağıyla yazıldığı gibi kalıcı
o huşu uyandıran çokluğun kalpleri üzerine. Yıllar dolayısıyla,
O zamanlar oradaki dersi hatırlayacak mıydı. Söyleyecekler
Anıtın dibinde duran asker figürlerinden,
acımasız fırtınaya maruz kaldı, taşınmaz, görevsiz ve görevsiz ve
Bunlar, görevin önderliğinin ardından, bozulmaz bir kazanan adamlardı
Ölümsüz Lee'nin altında kayıt.

Dışında fırtına süpürülen sokaklarda nasıl olduğunu açıklayacaklar.
muhafaza, asker lejyonları, mavi ve gri, sakince
Uluyan Tempest ile yüzleşti, "dinlenirken" durdu, anı bekliyor
Büyük Komutan formu onların
saygılı bakış. Bunlar arasında Tennessee Ordusu Gazileri
göze çarpan bir parça. Gerçek, cesur kalplerinde, ikincisi yok
Başkomutanlarına bağlılık, henüz kapalı yatıyordu
Başka bir görüntü, eşit derecede yüksek ve kutsal başka bir amaç yaktı.
Hope geleceğin uzun manzarasını yatıyordu-bir mezar!
Sadece bir mezar! Hayır, daha fazlası-bir "ölü bivouac", nerede, hayatın savaşı
savaştı, zahmetli yürüyüş sona erdi, yorgun yoldaşlar onların
dinlenmek. Ve şimdiye kadar uzak, ama her zaman görünürde, Mekke'lerini parlattı;
Sürekli ona doğru, hafızanın hacılarını yürüdü, değişmez,
Birkaç cesur, sadık ruhun önderliğinde, çöllerden
Cesaret, vahalar az ve çok uzakta, sabırla
geçilemez görünen köprüleme kanalları, güne kadar durun
Hedef çok kazanmadı. Tek tek sahip olan gazileri yalan söylüyor
Bivouac'a çalındı. "Hayatın uygun ateşinden sonra iyi uyurlar."
Yukarıda, sadık yoldaşlar saat ve koğuş tutmaya devam eder. İşte bir ciddi ama
Görkemli Trysting-Place.

6 Nisan sabahı, yirmi beş yıl önce,
Üstümüzde büküldüğü kadar parlak ve güzel
Savaş dumanı tarafından gizlenmiş ve kararmış. Konfederasyonun
O zaman kuvvetler ve orada nişanlandı, "Onların muhteşem cesaretleri
herhangi bir savaşın herhangi bir alanında nadiren eşit, asla aşılmadı. "
Ne yazık ki! Neden bu keder ve zafer her zaman el ele gitmeli? Yukarı
Doğanın yüzünü saklayan ağır bulutlardan bu korkunç
Gün, yüzlerce cesur ruhu hızlandırdı, doğrudan ışığa
şimdi bile bizim disquiet eden korkunç bir Providence'ı açıklığa kavuşturdu
kalpler ve bulutlar dünyevi vizyonumuz. Aralarında, aniden
Her göğsüyle dolu ve güreşti
Konfederasyon muhteşem bir zaferin meyveleri.

O kadar çok ve bu kadar büyük olan eulojiler
Albert Sydney Johnston, eklemem için hiçbir şey kalmadı. Kim yapar
Ölümünde bir ulusun üzüntüsünü hatırlamıyor musunuz? Kim unutabilir
Lava, topraklarımıza yayılan öfke gelgiti
"fethedilen", kapalı bir kahramanını yas tutmak yasaklandı
İnsanlar "ellerini ağızlarına koymaya zorlandı,
Tozda ağızlar, "çanların kederli sesleri bile
susturuldu mu?

Günümüzün görkemli ışığında bakıldığında, bir kehanet nasıl yerine getirildi
Peder Ryan'ın güzel çizgileri görün,-

  "Mezarlarda bir ihtişam var, kasvette bir ihtişam var,
  Kasvetten çıkacak gelecek parlaklık doğar,
  Geceden sonra olduğu gibi sabahın güneş doğumu,
  Ve ölülerin mezarları, büyümüş çimlerle,
  Henüz Özgürlük Tahtı'nın taburunu oluşturabilir. "

Yıllarca acı çekiş, bu güzelin her yerinde üzücü izler bıraktı
Southland. Güzel vadilerde, her yamaçta, görkemli
Ormanlar, yalan, yan yana, gri ve mavi. Güneş Giysileri
Eşit görkemli olan her höyük, gökyüzü hem ağlıyor. Ayakta
Bu mezarların yanı sıra, cesur adamların kalbinde öfkeli tutkular ölür;
"Doğa Bir Touch" erkeksi gözleri nemlendirir, obdative kalpleri yumuşatır.
İstemsiz eller, saygıyı şöyle ifade eden daha sıkı bir tokada buluşuyor
sempati kadar.

Her iki taraftaki askerler takdir etmeyi ve anlamayı öğrendiler
Birbiriniz, bu yüzden, çekişmeyi uzun sürecek olanlara rağmen,
Güneydeki uzun süredir baskılanan insanlar ölülerini yas tutmakta özgürdür,
Ve

  "Çim aşırı büyümüş, ölülerin mezarları,"

Aslında

  "Liberty'nin tahtına bir tabure oluştur."

Shiloh Unite'de tanışan ve şiddetle savaşan gaziler
General Johnston ve erkeklerin anısına onur yapmak
O, o kanlı alan üzerinde ölümsüzlük kazandı.

Günümüzde bozulmaz defne, kalkık kaşların üzerinde yeniden çiçek açıyor
Şeflerinin görüntüsünü yüksek sesle selamlayan erkekler yerleştirilmiş adamlar
sonsuza kadar korumak için burada

  "Savaş en zengin ganimet,-Ölülerin külleri."

Bu bellek gününde zengin dövüş suşlarının
Müzik, bu şehrin bu şehrinde uzun sessiz yankıları uyandırmalı
Ölü,-Bu doğaya uymak, çiçek hazinelerinden umutsuz olmalı
gerçekten "o kadar da _tomb_ değil
Tapınağı olarak erdem. "

Bu sahneyi lütuf etmek için güzelliklerini ve kokusunu veren çiçekler
solacak ve ölecek. Yon Radiant Sun batırır, ama yapmadan önce
binlerce genç kalp üzerinde silinmez bir kayıt yaktı,
Uzun süredir, bu değerli noktaya güvenmeliyiz.

Bir zamanlar muhteşem Tennessee Ordusu'nun kalıntısından burada toplandı
Yakında söylenecek,-

  "Şöhretin Ebedi Kamp Yemeğinde
  Sessiz çadırları yayıldı. "

Ancak şeflerinin figürü,
Sadık kalplerde uzun zamandır sevilen vatansever amaç
hasta elleri tarafından gerçekleştirildi.

  "Ne batık, ne değişim, ne de kış yangısı,
    Ne de zamanın haksız kıyameti,
  Kutsal Işık Işınımızı Çıkarabilir
    Bu görkemli mezarda yalvarıyor. "




Bölüm V.

Bir kadının kaydı. [5]

(_Southern Bivouac_'dan.)

    [5] 1883 yılında Louisville, Kentucky'den Binbaşı McDonald tarafından yazılmıştır.
    Sonra editör _southern bivouac_.


Bu kaydın, kendi özelliğinde her belirli
atıfta bulunulan dönemin tarihi.


Ateşli bir gayretten veya yüksek bir görev duygusundan ilham almak, birkaç değil
Savaş sırasında asil kadınlar görülmesi göze çarpıyordu. Onların nazik
Tapular, mütevazi kürelerde yapılır, ancak "parlak bir ışık gibi parladı
düşük bir dünyada. "

Adil örnekler, bağlılık eylemleri olan vatansever erdemden
Anılarımızda melankolik bir geçmişte yer almak için çok yardımcı oldu; Ve onlar
unutulmamalı. _Bivouac_ Mart sayısında
Savaş sırasında şefkatle bakan bir bayan kısa bir taslak verildi
kuzey hapishanede hasta ve acı konfederasyonlar. Şimdi
romantik bir aşkla canlandırılan birinin kaydını vermeyi önerdi
Güney nedeni için lüks bir ev bıraktı ve neredeyse
Konfederasyon hastanelerinde hasta ve yaralanan dört yıl.

Bayan Fannie A. Beers, Kuzey'in yerlisi ve düşkün çocuğuydu
ona her eğitim avantajını veren ebeveynler ve
rafine çevrelerde olağan tüm başarıları elde etmek.

Çok gençken şu anki kocasıyla evlendi ve
Savaş New Orleans'ta ikamet etmek için güneye geldi. Doğası gereği ve
Duyarlı, kendini onun çevresine kolayca uyarladı
yeni bir hayat ve yakında insanları ve onun ülkesini sevmek için büyüdü
evlat edinme. Birkaç yıllık mutluluk geçti ve sonra kesit geldi
fırtına. İyi çekin Sunder'in sevgili bağları tehdit ettiğini biliyordu,
Ama onu seçtiği yandan hareket ettirmedi.

Mücadele sonunda geldiğinde ve evi yenildiğinde
Orleans sahada kocasının yokluğunda,
Ebeveyn çatısı, onun arkadaşlığındaki zamanı canlandırmak için
anne. Ama ayrılık, getirdiği kaygı ile
dayanılmaz; Ayrıca, görüşlerinin pozitifliğinden ve
gayretinin sıcaklığı, kısa süre sonra onun ülkesinde rahatladı
doğum. Yani, annesinin onayıyla, hepsiyle yüzleşmeye karar verdi
tehlikeler ve konfederasyonun servetlerini geri döndürmek ve paylaşmak.
Küçük oğlunu alarak "Dixie" için yola çıktı ve birçok denemeden sonra,
Bull Run Savaşı'ndan hemen sonra Richmond, Virginia'ya geldi. Burada
aralarında olan bazı eski tanıdıklar tarafından önem verildi.
Commodore Maury, ailesinin bir arkadaşı ve onu adamış
New York amcası George Manning'e "Deniz Coğrafyası".
Girişiyle bayanlar arasında birçok sevgili arkadaş edindi
Richmond'un bazıları gelip onlarla birlikte durması için bastırdı; Ancak
Ne ihtiyacı ne de çatı ve barınak arıyordu. Eğer böyle dilediyse,
Onları Alabama'daki kocasının akrabalarıyla bulmuş olabilir.
İstediği şey meslekti,-Sebep adına çalışmak
bencil nedenlere rağmen, adanmış hissetti
kendini.

Bu işe sahip olabilmesi için ve aynı zamanda nerede olmak
Kocası ve arkadaşları ön tarafta yardım edilebilir, o
bir hastane matronu atanması istendi.

Commodore Maury bir süre böyle bir adıma karşı protesto etti ve
Çok genç olduğunu ve çok şefkatle yetiştirildiğini; Ama o
devam etti, bu yüzden aşağıdaki mektuptan göründüğü gibi nihayet verdi:

  "Richmond, 10 Ağustos 1861.

  "Sevgili Fanny,-gerçek ve hassas bir kadının kalbini taşıyorsun,
  asil bir vatansever göğsü. Artık isteklerine karşı çıkmayacağım
  Ve yapabileceğim her şeye yardım etmek demek. Bana her zaman komuta et.

  "Saygılarımla,

  "Matthew F. Maury."

İlk başta bazıları tarafından tutulan özel bir hastaneye yardım etti
Richmond bayanlar, sırayla, gerekli tüm yiyecekleri gönderdi.
Louisiana Hastanesi'ne girmek için izin uygulandı, ancak
reddetti.

Birkaç hafta içinde ikincisinin sorumlu matron atandı
Alabama Hastanesi, sınırlı sayıda onu alma özgürlüğü ile
Orada ilgilenebilecek arkadaşlar.

Düzenli görevlerine girdikten kısa bir süre sonra hasta ve yaralı
dökülmeye başladı ve o zamandan itibaren sürekli
Shiloh savaşından birkaç haftaya kadar istihdam edildi. İle
Kocasının Tennessee'ye emrinin ayrılması,
Gibi bir alan değişimi. Şimdi Richmond'dan ayrıldı ve birkaç kişi
Haftalar sadece kocasının akrabalarını ziyaret ederek işgal edildi. Daha sonra
Hastane çalışmalarına Gainesville, Alabama'da devam etti.

Sonraki kariyeri en iyi aşağıdaki mektuplarda ilişkilidir.
Yüksek rütbeli ve resmi pozisyonları onlara bol miktarda verilen cerrahlar
gerçekleştirdiği işi tahmin etme fırsatları ve
onu canlandıran ruh. Mektuplar onların
1883 baharında, kapanıştan yaklaşık yirmi yıl sonra yazarlar
Savaş, müzikal ve edebi bir eğlence vesilesiyle
New Orleans'taki asker arkadaşları tarafından Bayan Bira'yı ihlal etmek. Bu yüzden
Hasta ve yaralı eski hizmetlerinin minnettarlığıydı
Tüm askeri örgütlerin kendilerini uyguladığı konfederasyonlar
Başarılı hale getirmek ve "Ordu üyelerinin toplantısında
Tennessee, "Ücretsiz kararlar geçti ve mektuplar
Okumak.

  "New Orleans, 8 Mart 1883.

  "Yargıç Rogers:

  "Sevgili Efendim,-'Ordusu üyelerinin
  Tennessee 'Bayan F.A. biralarına bir eğlence verdi, hissediyorum
  başarısını güvence altına almaya yardımcı olmak için endişeli.

  "Değerli ve ilgisiz olanlara tanıklık etmek için iyi kaldım
  Bu bayanın Konfederasyon Hastanesinde verdiği hizmetler
  geç savaş sırasında. Gerçekte, memurların ve askerlerin yanı sıra
  şimdi yaşıyor olabilir ve hala bu tür anmak ve
  yaralanırken onlara kişisel olarak verdiği ustaca hemşirelik veya
  hasta, pozisyonları onları tam olarak yapan sadece dört kişiyi biliyorum
  kahramanlığın, özveri ve özveri
  görevlerinin yerine getirilmesine getirildi. Bunlar ilk olarak Dr. T.H.
  McAllister, şimdi Marion, Alabama, hayranlık uyandıran
  Hastane, büyük kısmı boyunca tek matrondu.
  savaş; İkincisi, şimdi Baltimore'dan Dr. C.B. Gamble; Üçüncüsü, Dr. S.H.
  Stout, şimdi Roswell, Georgia, Hastane Tıbbi Direktörü
  Tennessee Ordusu; Dördüncüsü, yazar.

  "Bu beyler adına konuşmaya çalışabileceğimi biliyorum
  ve kendim için beceri ve verimliliğin
  hasta ve yaralı askerlerimizi emzirdi ve besledi ve
  taburcu olmak için tehlike ile karşılaştığı serinlik ve cesaret
  Bu görevler, hayatta kalanlardan uygun tanınırlığı hak ediyor
  Konfederasyon altında savaşan hızla azalan sayılar
  bayrak.

  "Çok saygıyla,

  "S.M. Bemiss, M.D.,

  "Geç Yardımcı Tıbbi Direktör ve Hastane Tıbbi Direktörü,
    Tennessee Ordusu. "


  "Marion, Alabama, 11 Mart 1888.

  "Dr. S. Bemiss, New Orleans,-Bir eğlence duyduktan sonra
  Bayan Fannie A.'nin yararına 29 Mart'ta şehrinizde verilebilir.
  Biralar, benim görevim ve zevk, benim
  Onun değerine ve geç savaşta oynadığı kısma tanıklık.

  "Üç yıl boyunca Konfederasyon hastanesi olarak benimle birlikteydi
  Matron, kendini en katı olarak yüksek tonlu bir bayan olarak yönetti
  terimin duygusu ve ona söyleyebileceğim her kelimeye
  Yüzlerce, evet, binlerce, Konfederasyon askeri hepsini dağıttı
  Güney'de bazı gerçeklere neşeyle tanıklık edecek
  Onlara fırsat sunuldu.

  "Shiloh ve Farmington savaşlarından sonra ve sonra
  Corinth'in tahliyesi, hastaneler kurmam emredildi (
  General Bragg's Hasta ve Yaralıları için Haziran veya Temmuz 1862
  Ordu, Gainesville, Alabama'da. Neredeyse herhangi bir hastane malzemesiyle
  Aynı hazırlıklara ve bir karta cevap olarak başladım
  Selma (Alabama) makalelerinde yayınlandı, malzeme istedi ve
  Matron olarak hareket etmek için uygun bayan, derhal cevap verdi. Başta
  Genç, narin, rafine ve bayan benzeri görünümünü gör,
  Hiçbir zaman yaşam zorluklarına alışkın olmadığını göstermek,
  Matron pozisyonunu doldurma kapasitesinden şüphe etmeme neden oldu.

  "Kocası iken bir şey yapmak istediğini söyledi.
  ön Güney evlerimizi savunuyor. Yakında ne eksik olduğunu buldum
  yaş ve deneyim vatanseverlikte,
  Güney davası, sürekli uyanıklık ve hemşirelikte hassasiyet
  Konfederasyon hasta ve yaralı. Yakında onu takdir etmeyi öğrendim
  ve onu vazgeçilmez olarak görmek. "Ben konuşurken benimle hastane matronu olarak kaldı
  Gainesville, Alabama, Ringgold, Georgia, Newnan, Georgia ve Liman
  Vadisi, Gürcistan, yaklaşık üç yıllık bir dönemi kucaklıyor. O idi
  her zaman şef Matron, bazen birden fazla denetliyor
  Hasta ve yaralı ile dolu bin yatak ve hiç kadın yapmadım
  Tüm görevi daha iyi. Isı ve soğuk yoluyla, gece ve gündüz, o
  dikkatinde ve dikkatini çekti
  Konfederasyon hasta ve yaralı, birçok kez yorgunlukla yıpranmış
  neredeyse hiç yürüyebildiğini, ama asla boğulmaması
  görevlerinin yerine getirilmesi.

  "Bir zamanlar Newnan, Georgia'da iken, altındaki federal güçler
  General McCook kasabada ilerliyordu ve gerekli oldu
  Mevcut her adam için-Post memurları, cerrahlar, sözleşmeler,
  ve hemşireler-kasabayı ve koğuşları terk etmek için
  istila eden düşman. Koğuştan acele ederken çok etkilendim
  Ward benim sırasında hastalığın bakımı hakkında genel emirler vermek
  Dövüşte yokluk, sakatlayıcıyı görmek ve duymak
  onlarla birlikte kalmak ve ne kadar iyi olduğuna iyi tanıklık edebilirler
  onlarla birlikte kalma ve birçoklarına bakarken
  her sınıftan gelen yetenekli adamlar savaşmaya gitti
  Tüm sevdikleri sevgili.

  "Aynı zamanda, tüm vatandaşlar ve memurların eşleri aradı
  bir güvenlik yerine sığınmak. Savaştan sonra, sonuçlandı
  Konfederasyonların zaferi ve her iki ordu da yaralıları
  Koğuşlarımıza ve federal mahkumlara (yaklaşık bir tane
  Bin) Kasabaya, dikkat ve nezaketi mümkünse,
  iki kat arttı, yardım ve bakımları da genişletiyor
  gri olanlara kadar mavi. Merhamet görevlerinde hayır yaptı
  ayrım. Orada her gün hizmetkarının girmesiyle görüldü
  bandaj ve sepetlerle federal askerlerin hapishanesi
  Biraz gibi isteklere bakan hükümler
  yaralandı veya biraz ilgiye ihtiyacı vardı. Birçoğu federal bir subay ve
  Asker şüphesiz bu eylemlere istekli bir tanıklık ederdi
  Bencil nezaket.

  "Atlanta yatırım yaparken ve kabuklanırken
  Tavsiye ve acil bir açıklama, ona hüküm kutuları aldı
  çekim ve kabuk düştüğünde hendeklerde koca ve yoldaşlar
  Neredeyse dolu gibi. Fort Valley'deyken cesareti ve vatanseverliği
  çiçek hastalığı salgınında en ciddi teste konuldu.

  "Gitebilecek herkes kaldı ve Konfederasyon
  Bu iğrenç hastalığı olan askerler. Onun olduğunu söylemek istiyorum
  gönüllü hemşire ve tüm işlerini sadece vatanseverlikten yaptı,
  Kalıcı bir _attace_ olarak kalması gerekli oldu
  Adının maaş rollerine geçmesi gereken hastaneler. Sonrasında
  Ön tarafa kutular göndermek için zor kazançlarını harcadığını ve
  Hemen bakımı altında değerli nesneler üzerinde hayırseverlik dağıtmak.

  "Üçten fazla gönüllü hemşire ya da matron olarak benimle birlikteydi
  Yıllar ve bu süre zarfında kendini her açıdan yürüttü
  birlikte geldiği herkesin saygısını ve saygısını komuta etmek için
  temas halinde, en alçak özelden en yüksek komuta,
  ve konuşlandığı her yerin vatandaşları ona bir
  doyurucu hoş geldiniz ve onu toplumun en iyisine davet etti.

  "Bu kadar çok hissetmek, bu kadar çok özelliğe maruz kalanlardan kaynaklanıyordu
  'Sevgili Kayıp Sebep' için, düşündüğünüz gibi kullanmanız için size gönderiyorum
  Onun iyiliğini tanıtmak için uygun. Beni iyi tanıyorsun ve kefil olabilir
  Söylediğim herhangi bir şey.

  "Çok saygıyla,

  "Wm. T. McAllister, M.D.,

  "Geç Cerrah P.A.C.S."

Bu tür değer ve iş referanslarından sonra, daha fazlası görünür
yersiz. Yine de bazılarından bahsetmekten kaçınamayız
Unutulmuş olsa da, onu hatırlayan askerlerin sözleri
elinde ihale hemşireliği sevgisi. Biri diyor, "o
resmi ve pratik olarak hastanedeki hareketli ruhtu. .
Bakanlıklarının ilk nesnesi acıyı hafifletmek ve kurtarmaktı
hayat. Bir sonraki, erkekleri hizmet için sığdırmaktı. Sağlık restore edildiğinde
o boktan yoktu, ama nazik kelimelerin gücü ile
hastaları sahaya itti. Gayreti derinden fırladı
davanın doğruluğuna ve arzu ile ilgili mahkumiyetler
samimiyetin, sahip olanlar üzerinde büyük bir etki yarattığı
onun bakımı altında iyileşti. "

Bir diğeri onu "sadece kafalarını yıkamakla kalmayıp
Askerler, ama ayaklarını yıkıyor. "

Yani kanıt birikiyor ve birçok kişi tarafından çağrılması şaşırtıcı değil
"Güney Florence Nightingale."


SON.




Thompson bina kağıdı geliştirdi.

Sıva ve duvar kağıdı ve tuval yerine.
Atlantik'ten Rocky Dağları'na kadar.
Deney yok, ancak yerleşik bir başarı.

Tabaka ve astar kağıtları,
Katran kağıtları,
Çatı keçe, çatı kaplama perdesi,
Asfalt, vb.

Demir ve teneke metal zona, boyalı ve galvanizli.

En iyi Bangor çatı çizimleri, çatı karoları, vb.

Uygulamaya gönderilen kağıt ve dairesel örnekler. Adres
Edward Thompson,
112 ve 114 Poydras Caddesi, New Orleans, LA.



Güney resimli.

130 GREIER St., New Orleans, LA.

Aylık yirmi sayfalık.

Önde gelen iş adamlarının ve kapitalistlerin himayesinde yayınlandı
devletin.

H.H. Baker, Yönetici Editör.    Geo. Moorman, Yardımcı Editör.

_ Güney, özellikle Louisiana'nın gelişimine yöneldi.
Mükemmel Illustred._

Abonelik, yılda 1,00 dolar.

Her konu, kaynaklarla ilgili bilgilerle dolu
Güney eyaletleri, iklim ve toprağın eşsiz avantajları,
Çok çeşitli tarımsal ürünlere, tropikal meyvelere uyum,
vb. Geniş ve yaygın olarak dağıtılmış mineral ve ormanlık servet ve
birçok endüstriyel ilerleme çizgisinde geç işaretli ivme
Demiryollarında, demir üreticileri vb.

Güneydeki en etkili reklam aracı.

Hemen verilen reklam ve abonelik için fiyatlar
Ofiste başvuru,

13o Gravier Street.



A.K. Miller & co.,

Aracıları

"Eyalet," "Amerikan," "Inman," "Cunard," "Beyaz Yıldız," "Kızıl Yıldız"
"Allan," "Ulusal", "Guion", "Hamburg" ve "İtalyan" çizgileri
Vapurlar.

Avrupa ve Amerika'nın tüm yerlerine ve tüm yerlerden tüm geçiş sınıfları,
New Orleans, New York, Baltimore ve Philadelphia aracılığıyla.

Avrupa'daki tüm şehirlerde görme taslakları.

37 Carondelet Street, New Orleans, LA.



.
Liverpool ve Londra ve Globe
Sigorta Şirketi.

Yangın Varlıkları $ 15.014.725.47
Toplam Yangın Yükümlülükleri 5,614,692.11
                              -------------
Politika Sahipleri için Fazlalık $ 9,400.033.36

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Varlıklar $ 6.639.780,55
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yükümlülükler 3.562.242.30
                              -------------
Amerika Birleşik Devletleri'nde fazlalık $ 3.077.538.25

Henry V. Ogden, Clarence P. Low,
Yerleşik Sekreter.                        Sekreter Yardımcısı.

İndirim yapmadan ayarlandıktan sonra kayıplar.

194 Gravier Street.
New Orleans.



John I. Adams.    W.H. Renaud.    J.G. Ong.    P.A. Palamut.

John I. Adams & co.,

Toptan bakkal
VE
Hükümlerde, şaraplarda ve likörlerde satıcılar,

43, 45 ve 47 Peters Street
(eski adıyla yeni levee),

Kahve, şeker, pekmez ve pirinç özel bir New Orleans



F. Codman Ford,
Bina Uzmanlıkları,
63 ve 69 Baronne St., New Orleans, LA.

_Terra-Cotta Her açıklamanın.
Lekeli ve dekoratif cam. Güzel sert ahşap manteller.
Sırlı ve Encaustic Fayans.
F.W. Devoes & Co.

Kataloglar ve tahminler için gönderin.



H.P. Buckley,
8 Camp Street, New Orleans, La.,

Elimde ince bir stok var
Waltham Watches,
Düşük fiyatlarla.

Ayrıca gümüş eşyalar, mücevherler, gözlükler.

İzle ve mücevher bir uzmanlığı tamir eder.



Richard M. Ong,
92 ve 94 Magazine St., New Orleans,

Boyalar, yapı malzemeleri, deniz mağazaları, yağlar. Beyaz ve kırmızı kurşun, tırnaklar, ateş tuğlası,
Karışık ve kuru renkler, kireç, kum,
Pencere cam, çimento, saç,
Vernikler, tutkallar, alçı paris,
Fırçalar, vb.          Ateş kil ve ateş karoları.

Yanma ve makine yağları ve aks gres.



New Orleans Ulusal Bankası
(Amerika Birleşik Devletleri Mevduat),

Kampın köşesi ve. Ortak sokaklar.


Sermaye 200.000 $
Fazla 400.000
Bölünmemiş karlar 65.000
                 --------
                 665.000 $

A. Baldwin, Başkan S. Katz, Başkan Yardımcısı. Wm. Palfrey, kasiyer.



Johnson Iron Works,

Julia St., Delta'dan suya,

Lewis Johnson}
Henry D. Stearns} Sahipleri New Orleans.



Tulane Louisiana Üniversitesi.

Lise, kolej, üniversite, hukuk,
ve tıbbi departmanlar.

Hon. Randall Lee Gibson, ABD Senatörü, Yönetim Kurulu Başkanı
  Yöneticiler.
William Preston Johnson, LL.D., Üniversite Başkanı.

Kırk yedi profesör ve eğitmen.

LİSE. Üç sınıf-hazırlıklı, ara ve
Alt-Freshman. Dört paralel kurs. Çizim ve Manuel Eğitim İki
Tüm sınıflar için günlük saatler.

Üniversite Kursları.-Klasik, Edebiyat, Doğa Bilimi, Matematiksel,
Mekanik ve ticari.

Üniversite kursu, yüksek lisans derecelerine yol açar ve
Felsefe Doktoru derecesine kadar çalışma.

Hukuk ve tıbbi departmanlar, verimli bir şekilde iyice organize edildi
Fakülteler ve öğrencilerin şehir ve ülkeden büyük katılım ve
bitişik devletler.

H. Sophie Newcomb Memorial College
Genç kadınlar için

Üniversitenin yöneticilerinin sorumludur.

Tüm departmanların duyurusunu içeren kataloglar elde edilebilir
Uygulamada

Wm. O. Rogers,
Sekreter Tulane Üniversitesi,
New Orleans, LA.



A.B. Griswold & co.,

Köşe Kanalı ve Kraliyet Sokakları, New Orleans,

İthalatçıları

_Watches, elmas, mücevher ve gümüş eşya._



Jno. T. Moore, jr., & Co.,

Toptan bakkal
Ve tüccarlar,

37, 39 ve 41 Tchoupitoulas Caddesi,
P.O. Kutu 1806. Telefon 1150. Poydras ve Gravier sokakları arasında.

Depo, No. 14 Natchez Caddesi,
New Orleans, LA.

_Cash Gelişmeleri Yapıldı._



S. Jamison'ın oğlu,

69 Carondelet St., New Orleans,

İthalatçı ve bayi

İngilizce ve Alman Portland çimentoları,

Rosendale ve batı çimentoları,

Mermer tozu, kum, alçı, saç, kireç ve ateş tuğlaları,
Gübreler, yangın kil ve fayanslar,
Çıta, reçine, zift ve yapı malzemeleri.

Yağlar bir uzmanlık alanı.

Yazışma talep edildi.



Thos. Fawcett & Sons,

_ Thos Branch. Fawcett & Sons, Madenciler ve Kömür Gönderenleri,
77 Water Street, Pittsburgh, Pa._,

Satıcılar

Pittsburgh, Antrasit ve Cannel
Kömür ve Kola.

Ofis, 166 Poydras Caddesi,
New Orleans.

Yard, levee'de, Head Bobin St. Telefon 842.

Aileler, Presler, Fabrikalar, Plantasyonlar vb.
Piyasa oranları. Gönderi için fıçılarda kömür.



BAYAN. T.J. KAHVERENGİ,

W.W. Hawkins, yönetici,

Satıcı

Duvar kağıtları,

Pencere gölgeleri, Hollandlar, Korgunlar, Korniş Direkleri,
Oda kalıpları vb.,

263 Camp Street,
New Orleans.

Uygulamada postalanan örnekler.



John H. Murphy,

Bakır, pirinç ve demir işler,

Üretici
Şeker Makineleri,

123 ila 131 Magazine Street,
Köşe Girod,
New Orleans, Louisiana.



Ağustos F. Slangerup, Müfettiş Mühendis.
Will R. Taylor, İşletme Müdürü.
Walter A. Taylor, makine mühendisi ve ressam.

Taylor Brothers & co.

(Wm. W. Taylor'ın halefleri),

Sözleşme ve üretim

Makinistler ve mühendisler

Planlar, özellikler ve tahminler hazırlayacak ve sözleşme
üretimi, ereksiyonu ve onarımı

_Engines, kazan, bagasse brülörleri, buhar ve vakum pompaları, şeker
Değirmenler, vakum tavaları, çift ve üçlü efektler, filtre presleri, buhar
Trenler ve Genel Şeker Makineleri_,

Tek inşaatçılar

Taylor'ın patent buharlı tuzakları. Taylors geliştirilmiş bagasse brülörleri, taylors
Patent Bagasse Besleyiciler.

Üreticilerin lonca ve garnizon kazan, besleme, tank ve
Vakum pompaları. Mağazalarımız yeni ve yeni ve geliştirilmiş makinelerle donatılmıştır,
birinci sınıf iş yapmamızı sağlıyor.

Ofis ve Eserler, Constance ve St. Joseph Streets, New Orleans.



Telefon 278.

Joseph J. Hooper,

Kırtasar,

No. 60 Carondelet St., New Orleans.

Uzmanlıklar:

_Printing ve boş kitap üretimi._

Teklif için yazın; sadece cent_ ve mayıs
Sana bir dolar kurtar.



Reynolds Iron Works,

Üreticileri

Ünlü Reynolds'un Patent Pamuk Basınları

Tarımsal aletler,
Makine, her türlü döküm, vb.,

Kor. Delord ve Fulton Sts., New Orleans, La.

Thos. O'Connor, Jr., Müdür.



Louisiana Brewing co.
New Orleans.

Bira Fabrikası ve Ofis, Jackson ve Tchoupitoulas Sts.
Telefon, hayır. 822.

P.W. Dielmann, Başkan.    J. Hassinger, Başkan Yardımcısı.
Frank Fehr, Müfettiş.   H. Engelhardt, Sekreter.

YÖNETİM KURULU.
P.W. Dielmann.     J. Hassinger.    F. Raquet.      H. Armbruster.
Albert P. Noll.    Frank Fehr.      M. Vonderbank



Frank Walker.               H.J. Leovy, Jr.

Frank Walker & co.,

Değirmen malzemeleri,

Değirmen inşaatçıları ve müteahhitler,

117 Tchoupitoulas st., New Orleans.

Pirinç değirmeni bir uzmanlık çalışması.



Montgomery ABD Bağlı Depolar,

Fulton ve Peters, Julia ve St. Joseph Streets arasında.

Chas. A. Thiel,
_Proprietor_,

Ana ofis, 115 Fulton Caddesi,
New Orleans.
Telefon 926. Sigorta a 1.



Hilal şekeri ve pirinç depoları,
Ticaret ve Tchoupitoulas, bahis. Julia ve St. Joseph Sts.



Yale ve Bowling,

TOPTAN
Kuru mallar ve kavramlar

17, 19 ve 21 Magazine St.
VE
88 Common St.,
New Orleans, LA.



Louisiana Ulusal Bankası,
New Orleans.

Sermaye $ 500.000.00
Fazla 200.000.00
Bölünmemiş karlar 140.000.00
                             ----------
                             840.000,00 $

R.M. Walmsley, A. Luria, Leon F. Janin,
Başkan.          Başkan Vekili.    Kasiyer.



M. Hackett,

Toptan ve perakende bakkal,
İthalatçı, şarap ve likör satıcısı,

223 ila 227 Melpomene Caddesi,
_ Dryades Market_'in Baronne Sokak Tarafı_,
New Orleans.



Jno. P. Richardson,

TOPTAN
Kuru mallar ve kavramlar

KÖŞE
Dergi ve ortak. Sts.,
New Orleans, LA.



P.A. Barker.        Barker & Pescud, P.F. Pescud.

Nehir, deniz ve hayat sigortası acenteleri,

58 Carondelet Street, New Orleans, La.,
Aşağıdaki şirketleri temsil edin, yani:

                                                         _Varlıklar_.
Aetna Ins. Co., Hartford 89.568.839
Home Ins. Co., New York 7.803.711
Hartford Fire Ins. Co., Hartford 5.005.946
Springfield Fire ve Marine Ins. Co., Massachusetts 3.044.915
Aslan Fire Ins. Co., Londra 4.504.155
Sun Fire Office, Londra 1.706.268
Commercial Ins Co., California 500.000
İşveren Sorumluluğu (Kaza), Londra.                    763.078
Metropolitan Plaka Cam Ins. Co., N.Y., 220.000

P.O. Kutu 667. New Orleans, LA'da ayarlanan ve ödenen kayıplar.



E.C. Fenner,

Taşıma deposu,

Bisikletler, üç tekerlekli bisikletler, velocipedes ve çim tenisi, bebek arabaları,
Koşum takımı, kamçılar, elbiseler ve taşıma süslemeleri,

105 ve 107 Gravier Street,
New Orleans, LA.



[İllüstrasyon: Taşıma]

Joseph Schwartz,

41, 43, 45 ve 47 Perdido St.

En büyük
Taşıma ve vagon
Güneyde depo ve fabrikada,
Ve taşıma, vagon ve baston malzemelerinde satıcı.
Ünlü Tennessee ve Studebaker Farm Wagons için ajan,
ve Coldwater Road Sepet.

P.O. Kutu 3365. New Orleans.



T.H. Stauffer.      B.F. Eshleman.      Walter R. Stauffer.

Stauffer, Eshleman & co.,

Stauffer, Mackready & co.,

Donanımdaki ithalatçılar ve bayiler,

Çatal bıçak takımı, silahlar, tabancalar, demir, tırnaklar, kalay ve kurşunlu tabaklar, metaller,
Yağlar, boyalar ve kordon.

Tarım aletleri.

103 Chambers St. , New York.

No. 11 ila 23 Dorsier, 52 ve 54 Customhouse Sokakları,
ve 71 Canal Street,
New Orleans.



SANTİMETRE. Soria, Pres. Jno S. Rainey, Başkan Yardımcısı. F.W. Rainey. Sec. ve hazineler.

Standart Guano ve Kimyasal Üretim CO.,

Sterns Gübre ve Kimyasal Üretim A.Ş.'nin halefleri

Süper fosfatlar, saf zemin kemiği, hayvan kömürü üreticileri,
ve kimyasallar. Pamuk, şeker, tahıl, meyve için özel gübreler,
ve sebzeler.

En yüksek standart garantili.

_P.O. Çekmece 442.14 Union St., New Orleans._



Ernest Mlltenberger, H. Gally, Scott McGehee.
BAŞKAN.                 BAŞKAN VEKİLİ.            Sekreter.

Güney Sigorta Şirketi
New Orleans,

54 Camp Street.

Nakit Sermaye 300.000 $
Varlıklar, Jan. 1, 1888 440.000



Hilal sigorta şirketi.

New Orleans.

1849'da karşılıklı bir şirket olarak kuruldu.
1880'de bir hisse senedi şirketi olarak yeniden düzenlendi.

Nakit Sermaye 400.000 $.

_ 1849'dan beri on buçuk milyondan fazla kayıp ödedi ._

İstenen yangın işinde düzenlenen yıllık ve dönem politikaları.

W.R. Lyman, pres değil.    Joseph Bowling, Başkan Yardımcısı.
Chas. E. Rice, Sekreter.



1875 kuruldu.

A.J. Giuranovich,

Kuyumcu ve pratik elmas ayarlayıcı,

126 Royal Street,
Louis ve Toulouse Sts arasında. New Orleans, LA.

Bay I.C. ile dokuz yıl Levi, New Orleans, LA.

Bay Verax, Paris, Fransa ile üç yıl.



Botlar ve ayakkabılar.

E. Marquze & co.,

Üreticiler, Boston, Mass.

Güney iş evi,
75 Kanal Caddesi,
New Orleans, LA.



E.F. Brakenridge,

Satıcı

Çam ve selvi toprakları,

_HAYIR. 20 St. Charles Street_,
New Orleans, LA.



R.J. Downey,

Arduvaz çatı ustası.

Bu ve tüm bitişik eyaletlerde alınan sözleşmeler.

Fiyatlar ve tahminler için gönderin.

Ofis, 109 st. Charles st.,
P.O. Kutu 3106. New Orleans, LA.



A. McDermott,

Üretici
Yapay uzuvlar,
Kafes ve cerrahi aletler,

Koltuk değneği ve elastik çorap,

_900 St. Charles, Julia ve St. Joseph Streets_ Arasında,
New Orleans, LA.



A. Baldwin & co.,

74 Canal St., New Orleans ve 77 ve 79 Broad St., New York.

91. 93 ve 95 Common Street,
New Orleans, LA.

Yabancı ve yerli ithalatçılar ve bayiler

DONANIM,
Çatal bıçak takımı, silahlar, tabancalar,

Dikenli çit teli ve tarım aletleri.



Souber Sanat Galerisi

113 Kanal Caddesi,
New Orleans, LA.

Çerçeve ile mum boya, $ 15.00.
Saatteki resimler bir uzmanlığı kadran.
İmitasyon porselen resmi, ile. Çerçeve, 1,50 dolar.
Düzine başına 1,50 $ iyi bir fotoğraf.

_ Bize bir çağrı. Örnekleri ve fiyatları göstermek için sorun yok.

Yazışma talep edildi.



A.T. Terry.                              E.J. Mack

Terry & Mack,

Erkeklerin mobilyası malları,

_HAYIR. 9 Carondelet Caddesi (Kanalın Yakın) _,
New Orleans.



G.W. Dunbar'ın oğulları,

Yarı Tropik Ürün Paketleyicileri,

Taze Körfez Karides,

Saksı karides, yeşil kaplumbağa, korunmuş incir, turuncu koruma, incir
Camdial, bamya, vb.

_ Fransız Cordials ve Meyve Şuruplarının Üreticileri._

Ofis ve Satış Odası, No. 3 Tchoupitoulas Caddesi, New Orleans.



A.O. Pessou,

Ofis, 71 Carondelet St., Depo, 487 ve 489 Calliope St.,
New Orleans.

_ Korrulmuş demir, çelik tel çiviler, tuğlalar, kum, kireç, çimento,
Alçı, Saç ve Çöpler, Hazır Mixed Boyalar, Kanalizasyon Borusu._

Ülke siparişlerini talep ediyor.



David Lemley

Bakır, teneke ve tabaka demir işçisi,

192 St. Charles Street, New Orleans, LA.

Lemley'nin Patent Yağmur Suyu Kesimi,

_ Tek en iyisi._

Çatı kaplama, oluklama, kesim, vb.

Dispatch ile yürütülen onarımlar.

Berger patent on metrelik oluk



1888 için duyuru.

Zaten düzenlenmiş olan tüm romanlar

Lippincotts Aylık Dergisi

1888 için aşağıdaki gibidir:

"Kontrol et ve karşı kontrol." Brander Matthews ve George H. Jessop
  (Ocak).

"Evin büyüsü." Almandan sonra. Bayan A.L. Wister (Şubat).

"İhlalde onurlandırıldı." Julia Magruder (Mart).

"Hızlı mı yoksa ölü mü?" Amelie Rives (Nisan) tarafından. Bu roman dizisi, kolayca görülecek, harika olacak
edebi değer ve ilgi. Bayan Amelie Rives Universal'ı heyecanlandırdı
katkıda bulunduğu kısa öyküler ve şiirlerin hayranlığı
Mevcut dergiler ve kaleminden bir roman hevesle memnuniyetle karşılanacak
geniş bir daire ile. EDGAR SALTUS, parlak bir genç yazar, "Bay
Incoul'un yanlış macerası "kendi içinde mükemmeldi ve söz verdi
Gelecekte hala daha parlak performans, bir başka yükseliş
isim. William H. Bishop ve Brander Matthews'ın yerleşik bir
çağdaş romancılar arasında konum ve onların yeni romanları
Pen, eski çalışmalarının hiçbirine eşit olacak. Bayan A.L. Wister's
Uyarlamalar Amerikan kurgusunun tüm okuyucuları tarafından bilinir. Bayan Julia
Magruder, "Uçurum karşısında" ve "Anchor" (Lippincott's'ta
Dergi) modern Güney'in en büyüleyici arasında selamlandı
Romanlar, daha önce yaratılmış bir kitleye sahip başka bir yazardır. Bayan M.
Eliott Sewell, "Maid Marian" ın yazarı, keyifli küçük
Aralık 1886'da Extravaganza, Lippincott sayısı ve
Bu dergi için yazdığı roman,
Güney romancılarının galaksisi.

Ayrıca, Albion W. Tourgee, önemli bir dizi katkıda bulunacak
Yasalın ilginç ve heyecan verici aşamalarını gösteren hikayeler
meslek, genel başlığı altında "Gauge & Swallow ile". Her biri
Hikaye kendi içinde tamamlanacak, ancak hepsi bir
ortak ilgi merkezi.

Amelie Rives, Edgar'dan hikayeler, denemeler ve şiirler beklenebilir
Fawcett, Thomas Nelson Page, H.H. Boyesen, Joaquin Miller, Walt
Whitman, Will Carleton, M.G. McClelland, Helen G. Cone. Bayan S.M.B.
Piatt, J.J. Piatt, C.L. Hildreth, Will H. Hayne, Lucy C. Lillie, Edith
M. Thomas ve diğerleri; ve otobiyografik makaleler,
Lotta, Fanny Davenport'tan kariyerlerinin ilginç aşamalarıyla.
H.H. Boyesen, Edgar Saltus, Clara Barton, Belva Lockwood, Frances E.
Willard, vb.

Periyodik literatüre yeni bir dizi fikir sömürülecek
yıl boyunca. Örneğin, Şubat numarası yazılacak
tamamen kadınlar için kadınlar tarafından ve Bayan Wister tarafından bir roman içerecek;
Bayan Amelie Rives'in bir romanı; Şiirler Bayan Piatt, Helen G. Cone,
Edith M. Thomas ve Ella Wheeler-Wilcox; otobiyografik eskizler tarafından
Belva Lockwood, Fanny Davenport, vb.; ve genel makaleler
Ülkenin diğer ünlü kadınlarının ilgisi,

Yıllık abonelik, 3,00 dolar.  Tek sayı, 25 sent.

J.B. Lippincott Company, Yayıncılar,
715 ve 717 Market Street, Philadelphia.



ATEŞ.      NEHİR.      DENİZ.

Nisan 1857'de kuruldu.
Nisan 1882'de yeniden düzenlendi.

UMUT
Sigorta şirketi
İLE İLGİLİ
New Orleans,

188 Gravier Street.

Nakit sermaye $ 250.000.00
Varlıklar 403.766.98

İlerici ve liberal.

J.A. Chalaron, Başkan.   Maurice Stern, Başkan Yardımcısı.
Louis Barnett, Sekreter.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Fannie A. (Bayan) Biraları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES ***

***** This file should be named 15829.txt or 15829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/2/15829/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

