*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 37, July 22, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve Neler Oluyor, Vol. 1, No. 37, 22 Temmuz 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 15, 2005 [EBook #15828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 37, July 22, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 37, July 22, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: May 15, 2005 [EBook #15828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme Ekibi. (Www.pgdp.net)







_Five cents._

Büyük Yuvarlak Dünya
Ve içinde neler oluyor

  Vol. 1 3 Haziran 1897 No. 30.
[New York, Post Office'e ikinci sınıf konu olarak girildi]

[İllüstrasyon: A
HAFTALIK
GAZETE
İÇİN
Erkekler ve
Kızlar]

Abonelik
Yıllık 2,50 $
1,25 $ 6 ay


    William Beverley Harison. Yayıncı
    HAYIR. 3 ve 5 Batı 18th st. New York City

= Telif Hakkı, 1897, William Beverley Harison. =

       * * * * * *

     = Güvence altına alınan herhangi bir aboneye
      ... bizim için 1 abonelik =


[İllüstrasyon: Honor's Roll
Kahramanların Masalları
On dokuzuncu yüzyıl]

    = Aşağıdaki kitaplardan herhangi birini göndereceğiz =

Hint isyanının hikayesi. = Ascott R. Hope. 4 çizim.
12mo.

= Orkide arayanlar. = Borneo'da bir macera hikayesi. Ashmore Russan tarafından
ve Frederick Boyle. Resimli. 8vo.

= Birçok bayrak altında. = İskoç maceracılarının hikayeleri. Davenport Adams tarafından.
Resimli. 12 ay.

= Batı'nın kürk tüccarları = veya, = fowey'in doones =. E.R.
Söz konusu. 21 tam sayfa çizim. 8vo.

= Afrika'da kayıp. = Bir macera kitabı. Frederick Whishaw tarafından. İle
Tam sayfa çizimler. 8vo.

= Bruce'un günleri. = İskoç Tarihinden Bir Hikaye. Grace Aguilar tarafından.
Resimli. 8vo.

= Çöl gemisi. = Deniz ve kara ile macera hikayesi. John tarafından
Bloundelle-Burton. Resimli. 8vo.

= Nuttall'ın Standart Sözlüğü. = Rev. James Wood tarafından derlenmiştir.
Resimli. 8vo. 832 sayfa.

[İllüstrasyon: Orkide
Arayanlar]

= Kızın Evi Arkadaşı. = Bayan L. Valentine tarafından düzenlendi. Resimli. 8vo.
Kapalı ve dış mekan oyunlarının tam tanımını içerir ve değerli
nakış, dikiş ve diğer tüm mesleklerle ilgili bilgiler ve
Kızlar için başarılar.

= Kral Arthur ve Şövalyelerinin Efsaneleri. = J.T. Knowells. 8vo.

= Onurlu rulo. = On dokuzuncu yüzyılda kahramanlık masalları. L.
Sevgililer Günü. Resimli. 8vo.

= Harry Raymond. = Komutan Cameron tarafından. Resimli. 8vo.

= Biz üç erkek. = L. Valentine tarafından. Resimli. 8vo.

= Deniz kavgaları ve kara savaşları. = Bayan Valentine tarafından. Resimli. 8vo.

= Bulmacalar eski ve yeni. = Profesör Hoffman tarafından. 8vo. 500'den fazla diyagram ile
ve illüstrasyonlar.

= Masterman Hazır. = Kaptan Marryatt tarafından. Resimli. 12mo.

= Kanada'daki yerleşimciler. = Kaptan Marryatt tarafından. Resimli. 12mo.

= Zavallı Jack. = Kaptan Marryatt tarafından. Resimli. 12mo.

       * * * * * *

     Yukarıdakilerin tümü kumaşa bağlı, iyi yapılmış kitaplar ve dikkatlice
     İlgileri ve karakterleri için seçildi ....

       * * * * * *

              = Büyük Yuvarlak Dünya =
     = 3 ve 5 Batı 18th st.           New York City =

       * * * * * *

[İllüstrasyon:
     Ahşap atıcı
     Brassie kaşık
     Brassie Niblick
     Sürücü
     Cleek
     ÜTÜ
     Lofting demir
     Mashie
     Niblick
     Demir Putter]

     = Bize 2 yeni abone gönderen herhangi birine =

     gösterilen golf çubuklarından herhangi birini göndereceğiz, eksprese edeceğiz
     kesmek...

= Bunlar en çok onaylanmış şekil ve stillerdir ve en iyi şekilde yapılır
olası bir şekilde =

       * * * * * *

     = 2 = Özel golf topları için
                   ... = 1 = yeni abonelik

       * * * * * *

     = Büyük Yuvarlak Dünya =
     = 3 ve 5 Batı 18th st. New York City =

       * * * * * *

Kitaplarınızı ele alıyor musunuz?

    "Tek Parça"
    Ayarlanabilir Kitap Kapakları

elde edilebilen en güçlü ve en iyi kitap kapak kağıdından yapılmıştır. Bu makale
özellikle bu kitap kapakları ve irade için büyük miktarlarda yapılır
Kitapları mükemmel bir şekilde koruyun. Kitabın kendileri bir harikadır
yaratıcılık ve tek parça halinde olmalarına ve sığacak şekilde ayarlanabilmelerine rağmen
kağıdı kesmeden mükemmel bir kitap, onlar da öyle
Herhangi bir erkek veya kızın onları kullanabileceği basit; Zaten olmadıkları için
her zaman kullanıma hazırdır. Bir düzine örnek 20 sent (veya on iki saniyelik on
Pullar) Yazarsanız

           William Beverley Harison
    3 ve 5 West 18th Street, New York City

       * * * * * *

Bizi gönderen herhangi birine


   = 8 = _new ...._
       _Subscribers_

     Bir göndereceğiz

                               = Junior tüfek =

     22 kalibreli, son derece bitmiş, ribaunt kilitli, kasa sertleştirilmiş
     Çerçeve, çıkarılabilir namlu, otomatik kabuk ejektörü. Ağırlık 4-1/2
     pound.

[İllüstrasyon: Tüfek]

                                      VEYA


                               = "Shattuck yeni =
                               = Model "Shot = Gun =


     Yan SNAP eylemi, ribaund kilit, ceviz tabanca-kavrama stoğu, patent
     Ön uç, lastik popo ve tabanca kavrama kapağı, nikel çerçeve,
     Şoför sıkılmış, bükülme çelik varil. 12 veya 16 gösterge.

           = Büyük Yuvarlak Dünya =
     3 ve 5 Batı 18th st.          New York City

       * * * * * *

... primler ...

       * * * * * *

Bize 4 yeni abone gönderen herhangi birine

[İllüstrasyon: bir cep Kodak

     Önlemler 2-1/4 x 2-7/8 x 3-7/8 inç, resim 1-1/2 x 2
     inç ve sadece 5 ons ağırlığındadır. 12 maruziyet için hazır teslim edildi
     yeniden yüklemeden.]

Lens sabit odak tipindedir ve yeterli odak uzunluğuna sahiptir.
(2-1/2 inç) Bozulmayı önlemek için.

Roter deklanşör ve lens için üç durak seti var. Slaytlar
Durakları değiştirmek ve zaman için maruziyetin yanında maruz kalma
kol ve her zaman konumlarına göre, lens öncesinde durma ve
deklanşörün zaman veya anlık pozlamalar için ayarlanıp ayarlanmadığı, bu nedenle
bir uyarı olarak hareket etmek.

Yapacakları işin _quality_ içinde, cep Kodaks en iyiye eşit
Piyasadaki kameralar. Öyle mükemmel kalitede negatifler yaparlar ki
Her boyutta genişlemeler onlardan yapılabilir.

Cep Kodaklar ince deri ile kaplıdır ve süslemeler
cömertçe bitirdi ve lake. Zarif, sanatsal ve
dayanıklı.

= Bir abonelik daha için bu kamerayla bisiklet göndereceğiz
Taşıma Case =

       * * * * * *

Bize 9 yeni abone gönderen herhangi birine

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş
    = Hayır. 4 =
   Boğaz gözü

     4x5 inç resimler için; 12 maruz kalmaya hazır olarak teslim edildi
     yeniden yükleme. Kamera boyutu, 4-7/8 x 5-7/8 x 9-1/4 inç; Ağırlık 2
     2 ons pound; lensin odak uzunluğu, 6-1/4 inç.]

Bir dizi bir dizi akromatik lens ile donatılmış
üç durak; biri dikey ve diğeri yatay için olmak üzere iki bulucu var
maruziyetler; ve ayrıca tripod vidaları için iki soket sağlanır
Dikey ve yatay maruziyetler için. Geliştirilmiş
Çekişler veya zaman maruziyetleri için Rotary Deklanşör. Yüklenebilir
gün ışığı. Cömertçe bitmiş ve deri ile kaplı.

= Yukarıdaki kameraların her ikisi de Eastman Kodak Co.,
Rochester, N.Y. ve bu onların değerinin bir garantisidir =

                 = Büyük Yuvarlak Dünya =
     = 3 ve 5 Batı 18th st.         New York City =

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Büyük Tur
DÜNYA
Ve içinde neler oluyor.]

    Vol. 1 Temmuz 22 1897. no. 37


Barış müzakereleri geçmişte çok fazla ilerleme kaydetmedi
hafta.

Türkiye, Tesalya'nın ait olduğunu iddia ettiği güçlere açıkladı
Ona fetih hakkı ile ve vazgeçmeye istekli değil.

Ancak yetkiler, savaş olarak sadece bir miktar paraya izin vermeye kararlı
Tazminat ve Türkiye'nin kazanacağı sınırın yeniden düzenlenmesi
belirli stratejik noktalar.

Sultan yine Almanya İmparatorundan güvence altına alınmasına yardım etmesini istedi.
Tesalya, ancak William konuya müdahale etmeyi reddetti ve
Sultan'a güçlerin isteklerine uymasını tavsiye etti. Rusya Çarlığı da Sultan'a yazdı ve onu kabul etmeye çağırdı.
sunulan koşullar ve talepte bulunarak müzakereleri geciktirmeyin
Yunanistan'da kabul etmesinin imkansız olacağı.

Barış müzakerelerindeki gecikme önemli alarmlara neden oluyor
Avrupa.

Görünüşe göre Sultan'ın ana nesnesi Almanya ve Rusya'ya yazılı olarak
zaman kazanmak için oldu.

Güçlerin aynı fikirde olmayacağını ve onu özgür bırakacağını umduğu düşünülüyor
istediği gibi yapmak.

Bununla birlikte, hala şu anda olduğu kadar sağlam kalırlarsa,
Gecikme Mohammedans'ın sakinleşmesi için zaman verebilir.

Bu insanlar artık katılan başarı konusunda çok heyecanlı
Türk kolları, eğer Sultan'a karşı isyan edeceğinden korkuluyorsa
Talzemeden vazgeçmeyi kabul eder.

Size Şeyt Ul İslam'ın Sultan'a ziyaretinden bahsettik.

Bu şeyler çok güçlü kişilerdir. Belki biraz zor
Ne kadar güçlü olduklarını anlamanızı sağlamak için
bu tür koşulların bulunmadığı ülke.

Şeyhler, sözlerinin çok sayıda insan kabilesinin liderleri
mutlak yasadır ve tamamen baba komuta kadar emrettikleri
çocukları ve kabilelerin bir ölçümde olması nedeniyle
Şeyh çocukları.

Eski zamanlarda aile hayatı olduğundan çok daha güçlü ve daha yakındı
Bugün. Bir ailenin babası,
Oğulları büyüdükten ve evlendikten ve aileleri vardı
sahip olmak. Ölümüne kadar, baba kendi grubunun hükümdarı olurdu
akrabalar ve gittiğinde en büyük oğlu
onun yerine aile.

Torunlar büyüdükçe ve oğullarını ve kızlarını yetiştirdikçe,
Aile büyüyecekti; Ancak, hepsi kendi babalarına itaat ederken,
Ayrıca ailenin başının veya şefinin kararlarına da uydular.

İncil'de okuduğumuz liderlik planıydı-
Ataerkil sistemi, çağrıldığı gibi.

İskoçya Yaylaları klanları da benzer şekilde oluşur. A
Bir klan üyesi sadece bir akraba, aynı kandan biri ve
Klanın başı olarak aile ve geleneklerine göre itaat ediyor
Şefinin emirleri.

Eski zamanlarda, bir yayla şefi savaşa gittiğinde,
Klandaki her insanı ona katılmaya çağırma hakkı. Hiçbiri yapamayan
Çağrıyı cevaplamak için reddetme düşüncesi.

Doğu'da bugüne kadar ataerkil sistem her zamanki gibi güçlü bir şekilde hüküm sürüyor.
Şeyhler veya Şefler halkın yöneticileridir ve kontrol edebilir ve
Onlara istedikleri gibi komuta edin.

Doğu kabilelerinin halkı neredeyse tamamı Mohammedans'dır. Bizim gibi
Sana daha önce söyledim, inanmayanları öldürmenin doğru olduğunu düşünüyorlar
Peygamber Muhammed.

Tesalize sahip olmak ve yayılmaktan çok memnun olurlar
İl genelinde Muhammedanizm. Bu nedenle en isteksizler
Sultanın tekrar ellerine düşmesine izin vermesi gerektiğini
Yunanlılar.

Sultan, yetkilerin taleplerine rıza göstermeli ve geri yüklemeli
Tesaly, Sheiks kabilelerini çağırabilir ve savaşa devam edebilir
kendileri.

Sultan bu nedenle onları kızdırmamaya çok dikkatli olmalı ve
Bu nedenle gecikmesi, zamanla bir parti veya
Diğerleri verebilir.

Ancak güçler gecikmeden oldukça bıkmıştır ve en son
Gönderme, Sultan'a kolektif bir not gönderdiklerini söylüyor,
İlgili tüm diplomatların duygularını ifade eden bir mektup anlamına gelir.

Bu not, daha fazla gecikmeye izin veremeyeceklerini ve
Porte hemen bir karara varır.

Yunan hükümetinin sahip olduğu iyi otorite üzerine de belirtilmiştir.
Türkiye'nin savaş tazminatı olarak talep ettiği parayı ödemek için bir kredi düzenledi,
Böylece Barış Müzakereleri Sonuçlanır Yunanistan Mayıs
Gerekli meblağı ödemeye hazır olun.

       * * * * * *

General Gomez'in yaralanmasıyla ilgili rapor çelişti. Görünüşe göre İspanyollar ve Kübalıların Jucaro yakınında bir nişanları vardı
Moron Trocha.

General Vega altındaki bir isyancı organı güçlere katılmaya çalışıyordu
General Gomez, İspanyol birlikleriyle karşılaştıklarında.

İsyancılar savaş verdi ve kavgadan en iyi şekilde yararlanıyorlardı
Görünürde ikinci bir İspanyol sütunu ortaya çıktı.

İsyancılar, kendilerini sayıca bulmuş, geri çekildi.

Angajmanda General Vega yaralandı, atı altında vuruldu
O ve kendisi yere bilinçsiz düşüyor. Personeli
onu kuşattı ve onu bir güvenlik yerine götürdü, ama
İspanyollar ne olduğunu görmeden önce.

Gomez'in mahallede olduğunu bilerek,
Komuta oldu ve böylece hata ortaya çıktı.

Kübalılar için Gomez'in hala onlardan kurtulması mutlu bir şey.
Yunan kampanyasının korkunç felaketleri bize ne kadar gerekli olduğunu gösterdi
İyi liderler.

General Weyler, daha fazla kavga etme niyetini açıkladı
Yağmur mevsiminin kapanmasına kadar.

Havana'ya geri dönüyor. Santiago de Cuba'yı patlandırmamış
Yapacağına söz verdi, ancak şimdi herhangi bir şey denemenin imkansız olduğunu beyan ediyor
Yağmur mevsimi boyunca askeri operasyonlar.

Kübalılar onunla aynı fikirde değil. Yağmur şimdiye kadar sönümlemez
onların zemini.

Her gün bize baskınların ve çatışmaların gerçekleştiğini bildiriyor
adanın her yerinde.

Havana'nın eteklerinde isyancılar sabit tutuyor
kavga. Evleri yakıyorlar ve her fırsattan en iyisini yapıyorlar
düşmanı taciz etmek için.

Geçen gün Fondeviela'yı yakalamak için cesur bir girişim yapıldı; biraz şiddetli
Dövüş gerçekleşti, ancak albay sonunda çıkmayı başardı
Kübalılar.

Gen. Rius Rivera davası,
İspanyol hükümetinin müdahalesi.

Talihsiz asker ciddi hasta ve birçok yaşaması beklenmiyor
günler. Yaralarından ölmediği, bir hastalıktan öldüğü söyleniyor
Bu hapishanede olduğundan beri gelişti.

Geç bir rapor, İspanyol askerleri arasındaki hoşnutsuzluğun
Ücretlerine göre, memurlarını onlara izin vermeye teşvik etti
yapabildikleri yere yağmalamak. Herhangi bir mülkü olan birkaç talihsizlik
Sol şimdi askerlerin merhametinde.

Adadaki bu sıkıntı durumu,
Birkaç kısa sunduğu barış ve refahın büyüleyici resmi
Yıllar önce.

_ Sun_ 'deki bir yazar adayı kırılmadan önceki gibi tanımlar
Birinci savaştan.

O günlerde bu ülkeyle ticaretinin bir
Yılda yüz milyon dolar. Yirmi bin kişilik bir orduyu korudu
İspanyol askerleri ve limanları her zaman İspanyolca ile doluydu
gemiler.

Havana o zaman dünyanın en eşcinsel başkentlerinden biriydi. Sokakları
adanın güzelliklerinin bulunduğu ince arabalarla tahted edildi
Günlük sürüşlerini aldı. Geceleri şehrin tüm modası
Valinin konağının önünde plaza üzerinde toplanın ve dinleyin
Askeri grupların müziğine.

Adanın halkı sadık ve isteklerine itaatkardı
Ana ülke. Bir karşılığında adanın hazinelerinden vazgeçtiler
nazik hükümet.

O günlerde İspanya Küba'yı her zaman inandırıcı ada olarak adlandırdı, çünkü o
Hala memnun kalan İspanya'nın tek Amerikan bulundurmasıydı
Ana ülkenin yönetimi altında.

Gezginler için dünyevi bir cennet gibi görünüyordu ve birçoğu hikayelerdi
Bu tercih edilen adanın güzelliklerinden.

Kimse hafif yürekli, nazikçe hakkında yeterince hoş şeyler söyleyemedi
İnsanlar, muhteşem bitki örtüsü, güzel çiçekleri, lezzetli
meyveler ve dikilen her şeyin cömert toprağı
büyümek.

Küba'yı günümüzde düşündüğümüzde, ateş ve kılıçla atık bıraktı, kısır
tarlalar ve açlıktan insanlara, nedenlerin olması gerektiğini hissetmeye yardımcı olamayız
harika bir fedakarlığa yol açan harika oldu. * * * * * *

Bu hafta Hawaii meseleleriyle ilgili tek haber, Japonya
Washington'daki bakanının tedavisi konusunda bize ciddi bir şekilde kızgın
Dışişleri Bakanı'nın eline geçti.

Japonların son derece hassas ve özel olduğu anlaşılıyor
diplomatik işlerinin nasıl yürütülme şekli hakkında.

Bu tür durumlarda neyin gerekli olduğuna dair fikirleri çok farklı
bizimki ve maalesef Japon bakanları hem Honolulu hem de
Washington, onların
Görünümler, onlardan kaynaklanıyor.

Washington'daki Bakan Hoshi o kadar öfkeli ki bilgilendirilmedi
Antlaşma ile ilgili müzakerelerin olduğu söyleniyor
Japonya'ya geri çağrılması istendi.

Sekreter Sherman'ın başarısızlığı tarafından hoşnutsuzluğu arttı
Bir açıklama isteyen mektubuna cevap verin.

       * * * * * *

Size İngiltere'nin Portekiz ile düzenlemeler yaptığını söyledik.
Delagoa Körfezi, Güney Afrika'da ve bu sözleşmenin
Sonuç, Büyük Britanya'ya tek limanın kontrolünü verecekti
Transvaal halkı için mevcuttur.

Ancak Başkan Krueger, bunun yapılmasına izin veremeyecek kadar zeki bir adam
limanı kendisi için güvence altına almak için biraz çaba sarf etmeden.

Size Dr. Leyds'in Boer tarafından İngiltere'ye gönderildiğini söyledik
Hükümet, Transvaal baskını üzerindeki sorunları düzenlemek için.

Dr. Leyds'in başka bir komisyonu vardı.
Londra'daydı.

Bu, Delagoa Körfezi'ne sahip olmayı denemek ve güvence altına almaktı
ülke.

Paris'e gitti ve Portekiz'den kesin olarak satın almak için bir şirket düzenledi
Afrika'daki Delagoa Körfezi, limanları ve geleneklerini içermesi gereken topraklar.

İngiltere'nin neler olup bittiğine dair herhangi bir bilgi almasını önlemek için
Madde Paris'te düzenlendi ve yüzeyde Fransızca olarak ortaya çıktı
spekülasyon.

Ancak, olması gereken büyük miktarların parası ortaya çıktı.
meselenin kısmen Almanca tarafından abone olduğu sonucuna varmak için ödenebilir
Finansörler ve geri kalanı Transvaal Ulusal Bankası tarafından.

Görünüşe göre Almanya ve Transvaal arasında bir düzenleme.

Size daha önce de söylediğimiz gibi, Almanya güneyde oldukça arkadaş canlısı
Afrika Cumhuriyeti, o kadar ki, baskın sırasında imparator
Almanya, Başkan göndererek İngiliz halkını çok memnun etti
Krueger, Akıncılar üzerindeki zaferi için onu tebrik eden bir telgraf.

Ne İngiliz ne de Boer-Alman'un sunduğu söyleniyor
Delagoa Körfezi henüz Portekiz tarafından kabul edildi.

       * * * * * *

Hindistan'dan gelen haberler çok ciddi bir karaktere sahip.

Birkaç ay önce Bengal eyaletindeki ağaçların nasıl olduğunu söyledik
işaretli ve Hindistan'daki Avrupalı ​​sakinler bunun olabileceğinden nasıl korkuyorlardı
Başka bir isyan için sinyal.

Neredeyse korkularının iyi topraklanmış olduğu görülüyordu.

Hindistan'daki Jubilee kutlamasının kilinde öldürüldü
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki devlet memurları ve
Genel olarak Avrupalılara karşı düşmanca ve küstah tutum.

Geçen hafta şehrin banliyölerinden birinde bir isyan patlak verdi
Kalküta ve kırk sekiz saatten fazla çetenin kasabayı tuttuğu için.

Sorun bir cami veya Mohammedan tapınağı üzerinde ortaya çıktı.

Camilerin olmasına izin vermek dinlerinin kurallarına aykırı
Kurtarıcılara ait, ancak geç Müslümanların
Avrupalıların ve Hindoos'un sahip olduğu binalara ele geçiriliyor,
onları camilere dönüştürmek ve sonra onlar için kira ödemeyi reddetmek.

Bu uygulama arazi sahiplerini çok rahatsız etti ve sonunda
Sahibi, bir Hindoo, rahatsızlığa son vermeye kararlı.

Mohammedans, sahip olduğu bir çamur kulübesi ele geçirmişlerdi ve her zamanki gibi
bunun için kira ödemeyi reddetti. Hindoo İngilizlere hitap etti
Hükümet ve koruması altında işçileri gönderdi ve kulübeye sahipti
yıkıldı.

Bu Mohammedans'ı öfkelendirdi. Kulübe bir camiye dönüştürülmüştü ve
Kötü bir eylem olarak yıkım.

Otoritesi altında olan Avrupalılara karşı yükseldiler
bitti, onlara saldırdı ve askerler sorgulamak için çağrılmalı
rahatsızlık.

İsyanlar iki gün sürdü. O zamanın sonunda bildirildi
yetkililerin onlara sahip oldukları mafyayı yatıştırmak için
Caminin durduğu arazi.

Bu haber onlara ulaştığında Avrupalı ​​sakinler çok kızgındı. Onlar
insanları hala daha asi hale getireceğinden korkuyordu.
Yetkililerin onlardan korktuğunu düşündüğünüzden emin olun.
talepleri.

Bu tahmin, isyancılardan sonra bile doğru görünüyor
bastırılmıştı, Avrupalıların bazı kısımlara girmesi güvensizdi
Koruma olmadan Kalküta.

Yetkililerin toprağı gerçekten bırakmadığı, ancak
Söylentinin sadece yatıştırılması uğruna dolaşımına izin verdi
Mob. Polisin tartışmalı mülkiyeti var ve
herhangi birinin ona yaklaşmasına izin verin.

Sahip olmasına rağmen,
Arazi bir Hindoo'ydu, Hindoos arasında gerçekten kötü bir duygu yok
ve Mohammedans, ama her ikisi de Avrupalılarla birleşti.

Açıkça Avrupa karşıtı bir his. İngiliz Otoritesi Açıkça
yerliler tarafından meydan okundu ve durum çok ciddi olarak kabul ediliyor.

Hindistan Viceroy'un yaz evi olan Simla'da
daha fazla isyan ediyordu.

Bir mafya bir camiyi ele geçirmeye çalıştı, ancak polis ve askerler açıldı
Onlara ateş ve ciddi bir kavga başladı.

Mob sonunda püskürtüldü ve lider tutuklandı.

Hint yazının en şıklarından biri olan Simla
Tatil köyleri, Himalaya Dağları arasında yüksek inşa edilmiştir.

Hindistan Hükümeti'nin koltuğu gerçekten Kalküta'da, ama sıcak
Yaz aylarında o kadar yoğun var ki Avrupalılar
katlanın.

Yılın yarısı için temsilcisi olan Viceroy
Kraliçe, Konseyi ve Hanehalkı ile Simla'ya doğru hareket ediyor ve
Hükümet orada taşınıyor.

Hükümetin koltuğunda isyanlar olmalıydı.
Avrupalılar hala daha huzursuz.

Kaydetmemiz gereken tek rahatsızlık da bunlar.

Son bir sayıda size hükümetten birine yönelik saldırıdan bahsettik
Fochi Vadisi'ndeki yetkililer.

Aynı yerde yeni bir salgın oldu. Birkaç Coolies
veya hükümler taşıyan hamallar saldırıya uğradı ve soyuldu.

Bu kez saldıran taraf böyle bir başarı ile karşılaşmadı. .
Askeri komutanlar son öfkeden bu yana tetikte ve
Saldırı haberi telgraf edilen bir süvari gövdesinden daha kısa sürede
Suçluların peşinde başladı.

Tepe konutlarına ulaşmak için zamanları olmadan geçtiler,
ve elli kişi yakalandı ve mahkum olarak geri getirildi.

Bu çeşitli rahatsızlıkların geldiğini merak etmek çok az
O kadar yakından birbiri üzerine, Hindistan'da Avrupalılara neden olmalı
büyük bir huzursuzluk.

Mutinin anıları onları biraz yapabilir
Aşırı endişeli, ama durum kesinlikle çok ciddi.

       * * * * * *

Siyamların Fransız mallarını istila ettiği bir rapor var
Hint-China'da.

Asya'daki Fransız kolonileri Cochin China, Tonquin, Anam ve
Kamboçya ve 1896 yılından beri Siam'ın büyük bir kısmı eklendi
Onlara.

Bütün bu iller Burmah ve Siam'ın doğusunda, aşırı
Asya'nın güneydoğusunda.

Telgraflar, Kamboçya'nın Siyam tarafından istila edildiğini belirtiyor.
birçok köyü yağmalamış ve yakmış ve bir dizi
mahkumlar.

Siam'ın başkenti olan Bangkok'ta ve ayrıca illerde
Fransa'ya verilen Fransız otoritesi artık kabul edilmiyor. Siyam halkın vergilerini talep ederler ve ısrar ettiklerinde
Fransız koruması altındadır ve vergilerini Fransa'ya ödemek zorundadır,
İddialar dinlenmez. Konuyla ilgili tüm makaleleri
yok edilir ve talep edilen vergileri ödemek zorunda kalırlar.

Fransızlar sırayla vergileri istediğinde, insanlar doğal olarak
Onlara iki kez ödeme yapmayı reddedin; Sonra davalar var ve
Ücret olmayacak hakimlerin önüne getirilir.

Ancak bu, Fransızlar için çok az iyi yapar, çünkü mahkemeler reddeder
Fransız şikayetlerini duyun.

Fransız koruması altında olan bazı Kamboçyalı şefler
Siyam tarafından tutuklandı, hapse atıldı ve aylarca orada kaldı
yargılanmadan.

Siam Kralı'nın ona olmasını öğretmek için bir derse ihtiyacı olduğu düşünülüyor.
Avrupalı ​​komşularına daha saygılı.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Sayın Kellet'te
Bangkok, Siyamdan kaynaklanan sorun ortaya çıktı
Yanak adında bir Amerikan vatandaşının mülkü ve Siam'ın istemediği
yanlış için değişiklik yapmak.

Görünüşe göre Fransız zorluğu aynı nedenden kaynaklanıyor. .
Siyam hükümeti vergilerin dışına çıktığını görmek istemiyor
Antlaşmalarına rağmen, onları kendisi için ele geçirir.

Medeniyetin Asya'ya yayılması bu Doğu hükümdarlarını öğretti
Birçok şey ve artık basit değiller, uysal insanlar
Avrupalıların bilgisi ve gücü tarafından aşırı derecede kötüleşti.

Japonlar son zamanlarda bir ulus olarak cepheye geldi ve
Siyam örneklerini takip ederse şaşırtıcı değil.

Katılmak için Avrupa'yı ziyaret eden Siam kralı
Jubilee kutlamaları, akıllı ve ilerici bir hükümdar gibi görünüyor.

Roma'yı ziyaret ediyor ve elbette görmek için alındı
Bu çok antik şehrin içerdiği harika sanat hazineleri. Onun rehberleri
Kralın konularda gösterdiği doğru tattan çok etkilendim
Sanat. Hiçbir sanatçının daha iyi yorum yapamayacağını beyan ediyorlar
Çeşitli resimler ve heykeller ona bu Siam Kralı'ndan daha
Yunan sanatına örnekler yenidi.

İtalya'nın tarihi ve büyük adamlarının eylemleri de tanıdık geliyordu
Bu uzak kral için. Gördüğü galerilerden birini geçerken
İtalya'nın Kral Victor Emmanuel ve Garibaldi'nin heykelleri, ikisi
İtalya'nın özgürlüğü için çok cesurca çalışan erkekler.

Siam Kralı bu heykellerden önce durdu, başını ortaya çıkardı ve
Bu iki büyük kahramanın asil eylemlerine sessiz saygı gösterdi. Onun
Suite örneğini izledi, trenindeki tüm beyler
Kafaları ortaya çıkardı ve sessizce geçiyor.

Kral aynı zamanda keskin bir mizah anlayışına sahip gibi görünüyor.

Roma'nın bilimsel toplumlarından biri tarafından bir
hiç olmadığı çok derin konularda ders
ilgili.

Katılmak istemedi, ancak Kral Humbert'e korktuğu konusunda güvendi
Profesörler uzak kalırsa ona barbar diyeceklerdi. Yani
Ders gitti.

Dönüşünde Kral Humbert ona nasıl keyif aldığını sordu.

"Sana açık olmak," diye yanıtladı, "seni koymak daha da güçlü
afyonumuzdan daha uyumak. "

Siam'daki sorun haberi telgraf edildiğinde, kral ilan etti
olaydan hiçbir şey bilmediğini. Eğer dedikleri kadar zeki ise,
Muhtemelen kendini olan her şeyle iyice tanışır
Krallığında oluyor.

Şans, konuyla ilgili her şeyi biliyor ama istemiyor
Zevk gezisi bitene kadar bahsedildi.

       * * * * * *

Gerekmiş bir vapurun üzücü bir hikayesi bize ulaştı.

Gemi, _aden_, yolcu taşıyan vapurlardan biriydi
Avrupa'dan Hindistan'a, Süveyş Kanalı'ndan geçiyor.

Hint Okyanusu'nda bazıları için ağır rüzgarlar ve fırtınalar şiddetleniyor
Geçmiş haftalar; Aslında, anlattığımız fırtınalar ve deprem
Aynı zamanda geldin. Talihsiz vapur bu fırtınalardan birine yakalandı ve sürüldü
Socotra Adası'ndan bir resifte.

Socotra Aden Körfezi'nin ağzında. Bu körfezin içine
Kızıldeniz akıyor.

Kaza meydana gelir gelmez hayat tekneleri piyasaya sürüldü ve bazıları
Yolcuların ve mürettebatın gemiye konulduğu.

Mutsuzca deniz o kadar yükseliyordu ki tekneler yaşayamazdı
BT. Yakında devrildi ve sakinleri boğuldu.

Diğer iki tekne, onları başlatma çabasıyla parçalara ayrıldı ve
Sonunda yedi kişi kendilerini enkazla kalmaya zorladı.

Kaza gecenin ölümünde ve gün ışığı gelene kadar
Birlikte yapışıyorlardı, geminin aşağı inmesini bekliyorlardı
her an.

Sabah geldiğinde, geminin çok sıkı sıkıştığını buldular.
Batması muhtemel olmayan kayalar, ama onlar görülmeden
arazi ve bazı geçen gemiler olmadıkça kurtarma şansı yoktu
onları gör.

Sefaletlerine eklemek için, büyük dalgalar sürekli olarak yıkıyordu.
enkaz. Güverte kabinlerinden birine sığınmışlardı ve burada
sular haline gelene kadar üç veya dört gün kalmaya zorlandı
sakin.

İlk başta açlıktan öldüklerinden korkuyorlardı, ama birkaç bisküvi
kabinde bulundu ve bunlarda güvenli olana kadar geçtiler
Yıkama tehlikesi olmadan güverteyi aşçının mutfağına geçmek için
denize. Burada hükümler buldular.

Partiden iki kadın vardı ve çok iyi davranıyor gibi görünüyorlar,
yoldaşlarını rahat hale getirmek için paylarını yapmak ve
koşullar altında yapabilecekleri en iyi yemekleri hazırlamak.

Fırtına o kadar az düştüğünde, güverteye gitmeye cesaret ettiler,
Sinyaller, bazı geçen gemileri çekme umuduyla.

Ancak iki gemi fark etmeden geçti, ama sonunda,
On dört günlük endişe ve korku, onlara yardım geldi.

Geminden çıkarıldılar ve güvenli bir şekilde karaya getirildiler.

_Aden_ sahipleri, nedeniyle ilgili tam bir soruşturma yaptı.
felaket ve onu fırtınaya atfetti ve dikkatsizliğe değil
Kaptan veya mürettebatın kısmı.

       * * * * * *

Tütün Trust'a karşı davanın yeni bir yargılanması gerekecek,
Jüri mahkeme tarafından taburcu edildi.

Size _laurada_ denemesine göre, bunun gerekli olduğunu söyledik.
Bir kararın güvence altına alınmadan önce kabul etmesi için on iki yargılama için.

Bir duruşma bittiğinde ve jüriye dava verildiğinde, jurimer
Şerifin sorumluluğunda jüri odasına kilitlenir ve tutulur
Bir karara varana veya yargıç onları reddedene kadar orada.

Jüri üyeleri kendi odalarına geldiğinde, bir oylama alınır ve eğer
Oy oybirliğiyle değil, dava hakkında düzenli bir tartışmaya başlıyorlar. A
Jürinin ustabaşı duruşmanın başında seçildi ve hizmet ediyor
dava elindeyken jürinin başkanı olarak.

Konunun iyi tartıldığını düşündükten sonra, ustabaşı sorar.
Oylamaya hazırlarsa jurymenler. Daha sonra başka bir oylama alınır, her biri
Fikrini kaydettiren adam.

Foreman oyları sayar.

Jüri aynı düşünme şekli değilse, mesele yine
tartışıldı ve yeni bir oylama alındı.

Tütün Trust Duruşmasında jüri, denildiği gibi "dışarı" idi.
yirmi bir saat. Bu süre zarfında kırk oy alındı, on kişi
Jüri "suçlu" ve iki "suçlu değil" oyu.

O zamanın sonunda jüri üyelerinden biri hastalandı. Ustabaşı
Bir doktor için bir talep gönderdi ve hakimden jüriyi reddetmesini istedi.
Bir karara varmaları imkansızdı.

Hakim, tatmin olana kadar jüriyi kilitli tutma hakkına sahiptir.
bir karara varamayacaklarını.

Bu durumda onları üç saat daha uzun tuttu ve sonra buldu
Hala ondan ikiye bölünmüş, onları taburcu etti. İngilizce ve Amerikan hukukunda sadece iki karar var, "suçlu" veya
"Suçlu değil" ve bir zamanlar suçlu olmayan bir kişi olabilir
Aynı suç için bir daha asla yargılanmayın. İskoçya'da üçte biri var
Karar-"Kanıtlanmamış." Bu karar altında bir kişi özgürlüğünü geri kazanır,
Ama ona karşı yeni kanıtların her zaman tekrar yargılanması
güvenli.

Jüri üyeleri muhtemelen "kanıtlanmamış" kararını kabul ederdi
Mahkemelerimizde kullanılmaktadır, ancak olduğu gibi,
Tütün Trust'ın bir başka denemesi, bölge avukatı olur olmaz
kovuşturmaya hazır.

       * * * * * *

New York'ta yaşayan insanlar uzun süredir eksikliğinden şikayet ettiler
Yüzeyde konaklama ve yüksek yollar.

Günün kalabalık saatlerinde giyilmesi mümkün görünmüyor
Yolcuları oturacak yeterli araba.

Erkekler ve kadınlar bu kalabalık arabalarda durmalı,
Bir varil içinde ringa halleri.

Bu sıkıntıya uzun yıllar boyunca şaşırtıcı sabırla katlandıktan sonra,
İnsanlar sonunda Sağlık Kurulu'nun yardımını aradılar.

Kurula arabalarda durmanın zararlı olduğundan şikayet ettiler
Hassas sağlıktaki kadınların ve kişilerin sağlığına.

Yaz geldiğinde ve kalabalık sıkıntı yok olmadığında, ama
Rahatsızlıklar,
şirketlerin tutması için açık arabalarda kayışlar sağlayacak şirketler
şikayetler, sağlık kurulunun
hemen harekete geçmeye karar verdi.

Dikkatli bir soruşturma başlatıldı ve yuvarlamada
On dördüncü Cadde ve Broadway'deki eğri ve keskin eğriler
Elli üçüncü cadde, koltuk verilmeyen herkes
hayatı veya uzuvu kaybetme tehlikesi.

Duran yolcular bu şekilde sarsıldı, sarsıldı ve fırladı ve
Bu, arabalardan atılmaya karşı yeterli koruma olmadan.

Sağlık Kurulu'ndan müfettişler farklı noktalarda konuşlandı
Kaç kişinin bu konuda seyahat etmeye zorlandığını tespit etmek
tehlikeli bir şekilde.

Müfettiş, kablonun Lexington Avenue şubesini izlemek için ayrıntılı
Yol, iki saat boyunca 1.750'de ayakta durduğunu bildirdi.
Onu geçen 135 araba.

Çeşitli raporlardan, bu kalabalıkların çoğunun
Şirketler yolcu sayısını düzenlemek için kurallar koyarsa durdu
her arabada izin verildi ve onların
patronlar.

Raporların hepsi bulunduğunda, Sağlık Kurulu.
konu.

Üyelerinden biri polis yönetim kurulu başkanıdır. Onun
Departman Broadway kablosuyla büyük bir sorun yaşadı
Şirket.

Yardımcı olmak için rota boyunca ekstra polisleri istifa etmek gerekiyordu.
insanlar güvenlik açısından pistleri geçecekler. Birkaç polis
eğrilerde yaralandı ve polis kurulunun
demiryolu.

Toplantıda, bir rol yapmak istediği bir karar verdi.
sıhhi kod.

Sıhhi kod, korunması için çıkarılan bir dizi kuraldır
vatandaşların yaşamları ve sağlığı. Bu kurallar tüm konularla ilgilidir
günlük hayatımızı ilgilendirin. Sağlıksız işletmelerin taşınmasını yasaklıyorlar
Açık. Kiralık evlerin uygun şekilde inşa edilmesini, boşaltılmasını gerektirirler,
vb. Şehirde inek, domuz veya kümes hayvanlarının tutulmasını önlerler
sınırlar. Hükümlerin satışını düzenlerler ve tuhaf olmayanları önlerler
şehirde satılıyor. Bu kurallar altında, tüm et
Şehrin sınırları dahilinde piyasa için giyinmiş ve
Belli bir şekilde hazırlıklı olun. Kimse satılık süt sunamaz
Sağlık Kurulu'ndan bir izin ve bu izin ancak
Müfettişler, başvuranların temizlendiğinden emin oldular
ve sütü idare etmek için havadar yerler.

Sıhhi kod, sağlığımız için geçerli olan her şeyi kapsar ve
Konfor ve varsayabileceğiniz gibi, kuralları çok geniş. Polis Komiseri tarafından önerilen yeni kural,
Herhangi bir eğrinin etrafına daha yüksek hızda herhangi bir yüzey arabası gönderilmeyecek
saatte iki milden fazla.

Bu kural, eğer geçerse, ölü adamın dehşetine son verecek
On dördüncü cadde eğrisi çağrıldığı için eğri, bu konuda
Yavaş tempo Yolcuların ayaklarını tutmakta zorluk çekmeyecek,
Ve yayalar kolayca yoldan çıkabilecek
Arabalar.

Bu kuralın sıhhi bir parçası haline getirilebilmesi iki hafta alacak
Kod ve bu süre zarfında ve buna karşı argümanlar tarafından duyulacak
Bölüm.

Sağlık kurulu bu kuralı sadece bir başkasıyla izleyecekse,
Arabaların aşırı kalabalıklaşması, New Yorklular alma şansına sahip olacaklar
Araba sistemlerinden rahat hizmet.

       * * * * * *

Size biraz önce Büyük Yerkes teleskopundan bahsettik.

Hatırlarsanız, dünyanın en büyük lensi var ve onunla
Gökbilimciler, şimdi diğer camlardan daha uzaya bakabilirler.
varoluş.

Geçen Mayıs ayının sonunda büyük teleskop yerinde ve
bilimsel dünya endişeyle bekledi.
ortaya çıkarmak.

Gözlemevinden sorumlu olan Profesör Barnard, bunun
Onunla hangi keşiflerin yapılabileceğini tahmin etmek bile imkansızdı.

Gözlemcinin dörtte bir daha fazla nüfuz etmesine izin verdiğini belirtti.
ünlü Lick teleskop daha uzaya. Bu nedenle
Ay ve gezegenler hakkında bazı yeni bilgilerin
yakında elde edilebilir.

Birkaç hafta boyunca verebileceğini bekliyordu
Jüpiter ve Moons gezegeni ve Satürn hakkında bazı yeni bilgiler
ve halkaları. Ayrıca tepelerin daha dolu bir açıklamasını vermeyi umuyordu
ve ayın ıssız yüzeyinde vadiler.

Ne yazık ki umutları uzun bir süre yerine getirilmeyecek.

Ancak ilk gözetleme büyük yoluyla elde edildikten sekiz gün sonra
Cam, gözlemevinde çok talihsiz bir kaza oldu.

Teleskopun yükselen zemini yol verdi ve kırk feet düştü
kubbenin tabanı.

İki gökbilimci bütün gece yıldızları gözlemliyordu, ama
Mutlulukla, kaza meydana gelmeden hemen önce binayı terk etmişlerdi. Gibi
İyi şanslar olurdu, büyük teleskop da zarar görmemişti, ama
Binaya büyük hasar verildi.

Bütün yazın yırtılmasının
Enkaz ve onarımları yapın.

Bu süre zarfında teleskop kullanılamaz. Bu harika
bilim adamları için hayal kırıklığı.

Size bir lensin öğütülmesinde zorlanan emeği anlattık.

Bay Alvan G. Clark, sahip olduğumuz büyük bardağı yapan adam
konuşuyordum, yeni öldü.

O ve babası ve erkek kardeşi tüm hayatlarını adlandırmıştı
teleskopların yapımı ve dünyanın ünlü gözlüklerinin çoğunu yaptı.
Otuz altı ölçen Lick Gözlemevi'ndeki Büyük Cam
İnç, onların üretimleridir.

En büyük zaferleri, kırk inç içinde olan Yerkes lensiydi
çapı, Bay Clark'ın sadece birkaç ay önce tamamlandı
ölüm.

Bu firma daha fazla astronomik araştırma için çok şey yaptı. Sadece değil
O kadar mükemmel enstrümanlar ürettiler mi?
Yıldızları gözlemlemek büyük ölçüde arttı, ancak yakın öğrencilerdi
bilimin kendileri. Özellikle Bay Alvan G. Clark
On dört yeni yeni bulamayan birkaç önemli keşif
yıldızlar.

       * * * * * *

Size sadece sahip olan yeni denizaltı teknesi _holland_'dan bahsettik
Elizabeth-Port'ta piyasaya sürüldü.

Kısmi bir yargılama yaptığını bilmek sizi ilgilendirecektir.
çok tatmin edici olduğunu kanıtladı.

Hala iskelede iken onu batırmak için bir girişimde bulunuldu. Açık
Sadece kulesine kadar inç, inç battığı kolun dönüşü
sudan çıktı.

Bir veya iki gün sonra Staten Island Sound'a girdikten sonra. Bakan denizciler arasında çok dikkat çekti
daha ziyade,
su.

Tüm hesaplardan, mürettebatının onu görmediği anlaşılıyor
çok iyilik.

Yanlarına karşı suların sarılmasının duyulabileceği söyleniyor
Motor odasında çok belirgin bir şekilde ve mürettebat biraz
Seayworthiness hakkında gergin.

Bu balık benzeri teknelerin birçoğu şimdi yapılıyor. Biri sadece
Wisconsin'de tamamlandı, burada altını keşfetmeyi umuyor
Göller Michigan ve Huron.

_Holland_ gibi, bu tekne suyun yüzeyinde hareket edebilir veya
Altına dalın. Ancak bu gemi bir görüşle düzenlenmiştir
herhangi bir rahatsızlık vermeden bir gün boyunca su altında kalmak
mahkumlara.

Son zamanlarda inşa edilen tek tür meraklı gemi bu değil.

Bir gemi tasarlandı ve aslında Toronto'da inşa ettiği söyleniyor,
Atlantik Okyanusu'nda yuvarlanmayı amaçlayan Kanada.

Bu teknenin açıklaması, tam olarak uzun bir süre gibi göründüğünü söylüyor
gaz borusu. Ne direkleri ne de hunileri var, ancak ikiden yapılmış
Silindirler, biri diğerinin içinde.

Dış kasa döner ve gemiyi itmek için kürekler ile donatılmıştır
su yoluyla. Bununla çok yüksek bir oran anlamına geldiği iddia ediliyor.
Hız güvence altına alınabilir.

İç silindir, sabit kalacak şekilde düzenlenmiştir ve
Bu kabin, devlet salonu ve motor odaları. Her iki silindir de var
uçlarda açıklıklar ve bu açıklıklar aracılığıyla taze
Hava devlet odalarına iletilir.

İç ve dış durumlar arasında kargo için bölmeler
dış silindir ile döner.

Bu geminin Liverpool'dan yeniye yolculuk yapacağı iddia ediliyor.
York kırk sekiz saat içinde.

Tekne birkaç hafta içinde tamamlanacak ve sonra göreceğiz
Bu şaşırtıcı iddiada ne kadar gerçek var.

                                                  G.H. Rosenfeld.




Yeni kitaplar.

Ginn & Co., Boston'dan çok çekici iki kitap aldık.

Albert F. Blaisdell tarafından "İngiliz Tarihinden Kısa Hikayeler" (Price,
Posta, 50 sent), çok çekici İngilizce hikayelerinin bir koleksiyonudur
Tarih ve erkek ve kızlarımızın çok ilgilendiği bir kitap.

"Birkaç tanıdık çiçek", Margaret Warner Morley, bunların yazarı
Büyüleyici kitaplar, "Hayatın Şarkısı", "Tohum Bebekleri" vb.
Tanıdık çiçekleri ayrıntılı olarak incelemek isteyen herkes için yararlıdır.
Fiyat posta ile 70 sent.

       * * * * * *

     Bizi gönderen herhangi birine

     [İllüstrasyon: Altın Kaplama Saat]

     = 4 = [İllüstrasyon: Flouse]
         = Yeni =
         = Abonelikler =

     Göndereceğiz
     Express Ücretli

     Bir kök rüzgar, kök seti, nikel hareketi, mücevherli dengeler,
     porselen kadran, yüksekte bitmiş

     = Altın kaplama =
        = Watch =

     Ya açık yüz ya da av çantası. Motorla döndü (kesimde gösterildiği gibi)
     Veya kasada yakışıklı bir oyulmuş tasarımla.

[İllüstrasyon: bölücü]

Bu saatler en iyi bilinen Amerikan fabrikalarından birinde yapılır,
Saat değil, gerçek saatler ve zaman tutmak için _warranted_
doğru bir şekilde.

[İllüstrasyon: bölücü]

            Büyük Yuvarlak Dünya
     3 ve 5 Batı 18th st.  New York City

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Net]

Bizi gönderen herhangi birine

     = 12 yeni ... =
        = Aboneler =

                    Tam bir tam olarak göndereceğiz

                           = Çim tenis seti =

                            Oluşan

                          3 "Çocuğun" Raketleri
                          1 "Drive" Raket
                          4 standart tenis topu
                          1 ağ, 27 x 3 feet
                          2 Eklemli Kutup
                          1 tokmak
                          1 set adam halat

     Bu yılki kuralların setiyle temiz bir kutuda tamamlayın. [İllüstrasyon: bölücü]

            Büyük Yuvarlak Dünya
     3 ve 5 Batı 18th st.  New York City

       * * * * * *

                    İki parlak küçük kitap

                  = Kardeşlerimiz için =

Mary Catherine Judd, büyüleyici eski periden bazılarını yeniden yazdı
hikayeler ve onları küçük bir kitaba koyun = klasik mitler =, fiyat 50
sentler. Bazı hikayeler:

     = Kuzey Rüzgarı Efsanesi; Kral Neptün ve Rüzgarlar ve Sular; Yankı,
     Air Maiden; Iris, gökkuşağı kraliçesi; Tennyson'un ninni;
     Orpheus, Güney Rüzgarı Efsanesi; Balon olan çanta; Dolu,
     veya ok tüyleri olan kuş; Phaeton, Güneş Efsanesi; Diana,
     Ayın kraliçesi. =

Çok küçük kardeşlerimiz için aynı türden bir kitap
= Skyward and Back =, fiyat 30 sent, ücretli.

Bu kitaptaki küçük hikayeler eski favorilerdir ve tarafından seçildi
diğer erkekler ve kızlar; Bazıları:

     = Kral Güneş; Hava perileri; Buz Kralı; Su perileri; Bulut arazisi
     Periler. =

= Bu kitapların _kopları, fiyatın alınması üzerine sonradan gönderilecektir_ = =

            William Beverley Harison
     3 ve 5 West 18th Street, New York City

       * * * * * *

Bize gönderen herhangi birine [İllüstrasyon: Flousish]

           = 5 =
     = Yeni aboneler =

[İllüstrasyon: Koltuk]

     Yeni ... ... ... ... ... ...

                     = Messinger bisiklet eyer =
                       Bahar eki ile

     Genellikle bisikletlere konan sert, inatçı eyerler
     rahatsız ve sağlıksız. .. .. .. .. .. .. .. .. ..

[İllüstrasyon: Koltuk]

Messinger eyer dokuma rattandan yapılmış, keçe ile kaplı ve
deri ve elastik, sağlıklı ve rahattır. Bahar eki
o kadar düzenlenir ki eyer her iki tarafta veya her ikisinde baskıya neden olur
bir kerede, böylece tüm kavanoz ve titreşimin üstesinden gelir.

            Büyük Yuvarlak Dünya
     3 ve 5 Batı 18th st.  New York City

       * * * * * *

                          = Bize gönderen herhangi birine =

                                 = ... 3 ... =
                              Yeni Aboneler

[İllüstrasyon: Kitap Rest]


                                              MEŞE
                     Ceviz göndereceğiz
                   = Lambie kitap-rest = kirazda
                                              Japon
                                              Veya bronzlaşmış

     Bu kitap dayanağı kitabı herhangi bir pozisyonda ve herhangi bir eğimde tutar, bu nedenle
     Konumunuzu özgürce değiştirdiğinizde kitabı değiştirebilirsiniz
     Elini hareket ettirebileceğiniz gibi. Sandalyeye, masaya veya
     Her iki tarafta salon.

                      Çok kullanışlı ve uygun bir şey

= Ve 5 abone için a =

= Lambie sözlük holder =

     Herhangi bir sözlük veya büyük kitap için kullanılabilir. Kitabı açık tutar veya
     İstediğiniz gibi kapatın. Tutucu ağırlığı taşır ve sanki
     hiçbir şey tartmadı. Döner ve hintlerde. Çekilebilir
     Bir elinizle. Kaldırılabilir veya indirilebilir.

= Meşe, ceviz veya kirazda
Japon veya bronz .... =

[İllüstrasyon: Sözlük Sahibi]

               Büyük Yuvarlak Dünya
     3 ve 5 Batı 18th st.  New York City

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bilimsel Kutu Uçağı

Çubuklara nasıl koyulur

Başlangıç]

                         = İçin uygulanan patent =
                         = En son şey ... =
                         = Bilimsel kutu uçağı =

     Bize gönderen herhangi birine = 1 = yeni abone bunlardan birini göndereceğiz
     uçurtmalar.

Bilimsel uçurtma uçuşu dünyanın dikkatini çekti. Bu
Uçurtma, Blue Hill'in baş gözlemcisi H.H. Clayton'un icadıdır
Gözlemevi, Boston yakınında. Bu ve diğer hava istasyonlarında kullanılır
gözlem yapmak için enstrümanlar göndermek için. Bu tür uçurtmalar
9.200 feet, yaklaşık iki mil harika yüksekliğe ulaştı.

Herkes bu uçurtmayı uçurabilir. Doğrudan elden çıkıyor
kuş. Ilımlı bir esinti içinde uçacak ve yine de bir gale rüzgar kısa bir
bunun için çok güçlü. Güçlü, seçilmiş ahşaptan ve en iyi
Pamuk, kırmızı.

                    = Büyük Yuvarlak Dünya =
     = 3 ve 5 Batı 18th st.              New York City =





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Yuvarlak Dünyanın E -Kitabı ve Nedir
İçinde devam ediyor, cilt. 1, No. 37, 22 Temmuz 1897, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 15828.txt or 15828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/2/15828/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

