*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 34, July 1, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 34, 1 Temmuz 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 15, 2005 [EBook #15827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 34, July 1, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 34, July 1, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: May 15, 2005 [EBook #15827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Online Distributed
Proofreading Team (www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR

1. Cilt 1 TEMMUZ 1897 No. 34.
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf konu olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon: ERKEKLER VE KIZLAR
ÇİN
HAFTALIK
GAZETE]

Abonelik
Yılda 2,50 $
6 ayda 1,25 $

WILLIAM BEVERLEY HARISON. YAYIMCI
NO. 3 AND 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ

=Telif Hakkı, 1897, WILLIAM BEVERLEY HARISON.=

* * * * *

...PREMIUMLAR...

* * * * *

BİZE 4 YENİ ABONE GÖNDEREN HERKESE

[İllüstrasyon: Bir Cep Kodak

2-1/4 x 2-7/8 x 3-7/8 inç ölçülerindedir, 1-1/2 x 2
inçlik bir resim oluşturur ve yalnızca 5 ons ağırlığındadır. Yeniden yüklemeden
12 pozlama için hazır olarak teslim edilir.]

Lens sabit odaklı tiptedir ve bozulmayı önlemek için yeterli odak uzunluğuna sahiptir
(2-1/2 inç).

Geliştirilmiş döner deklanşör ve lens için üç durak seti vardır. Durakları değiştirmek ve zaman pozlamaları için slaytlar pozlama kolunun yanındadır ve her zaman konumlarıyla merceğin önünde hangi durağın olduğunu ve deklanşörün zaman veya anlık pozlamalar için ayarlanıp ayarlanmadığını gösterir, böylece bir uyarı görevi görür.

Yapacakları işin _kalitesi_ açısından, Cep Kodak'ları piyasadaki en iyi
kameralarla eşittir. O kadar mükemmel kalitede negatifler yaparlar ki, bunlardan her boyutta büyütme yapılabilir.

Cep Kodak'ları kaliteli deriyle kaplıdır ve süslemeler
güzel bir şekilde bitirilmiş ve lakelenmiştir. Zarif, sanatsal ve
dayanıklıdırlar.

=Bir abonelik daha için bu kamerayla birlikte bir bisiklet
taşıma çantası göndereceğiz=

* * * * *

BİZE 9 YENİ ABONE GÖNDEREN HERKESE

[İllüstrasyon: An Improved
=No. 4=
Bulls-Eye

4x5 inçlik resimler için; 12 pozlama için yeniden yüklemeye gerek kalmadan hazır olarak teslim edilir. Kameranın boyutu, 4-7/8 x 5-7/8 x 9-1/4 inç; ağırlık 2
pound 2 ons; lensin odak uzunluğu, 6-1/4 inç.]

Üstün kaliteli akromatik bir lensle donatılmış, üç duraklı bir sete sahip; biri dikey, biri yatay pozlamalar için olmak üzere iki vizöre sahip; ayrıca, biri dikey, biri yatay pozlamalar için olmak üzere üç ayaklı vidalar için iki soketle birlikte sağlanmıştır. Anlık çekimler veya uzun pozlamalar için geliştirilmiş döner deklanşörle donatılmıştır. Gün ışığında yüklenebilir. Güzelce tamamlanmış ve deriyle kaplanmıştır.

=Yukarıdaki kameraların her ikisi de Eastman Kodak Co., Rochester, N.Y. tarafından üretilmiştir ve bu, değerlerinin bir garantisidir=

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=
=3 AND 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ=

* * * * *

ILLINOIS EYLALETİ NORMAL ÜNİVERSİTESİ.

NORMAL, ILL. 16 Haziran 1897.

İlgili kişiye:--

"The Great Round World" adlı yayını inceledim. Bana hem tasarımı hem de uygulaması açısından takdire şayan görünüyor. Olayların anlatımında gazetenin resmi
üslubunu terk ediyor ve bunun yerine hem sohbet havasında hem de özgür bir üslup kullanıyor. Okul adamlarının değerlendirmesine sunuyorum.

[İllüstrasyon: el yazısı imza, John W. Cook.]

* * * * *

=KLEMMS'=
=RELIEF PRATİK HARİTALARI.=

* * * * *

=HARİTA LİSTESİ.=

Küçük boyut, 9-1/2 x 11 { Düz, her biri 5 sent.
{ Su geçirmez yüzeyli 10 " "

Avrupa, Asya, Afrika; Kuzey Amerika, Güney Amerika, Doğu Orta
Eyaletleri, New England, Orta Atlantik Eyaletleri, Güney Atlantik
Eyaletleri, Filistin, Avustralya.

Büyük boy, 10 x 15 { Düz, her biri 10 sent.
{ Su Geçirmez Yüzeyli, 15 " "

Amerika Birleşik Devletleri, Britanya Adaları, Roma İmparatorluğu, Batı Avrupa,
Kuzey Amerika, Güney Amerika, Asya.

(TEK HARİTALARDA POSTA ÜCRETİ, 5 SENT. )

* * * * *

"Pazar okulu öğretmenlerine, 1897 dersleriyle bağlantılı olarak, =Klemm'in Roma İmparatorluğu Kabartma Haritası='nı kullanmalarını tavsiye ediyorum. Çizim yapabilen her akademisyenin bir kopyası olmalı. Boş olduğu için, güzelce
renklendirilebilir: sular, mavi; dağlar, kahverengi; vadiler, yeşil; çöller, sarı;
şehirler iğne delikleriyle işaretlenebilir; ve Pavlus'un yolculukları
üzerinde izlenebilir."--BAYAN WILBUR F. CRAFTS, _Birleşik Devletler İlköğretim Okulu Öğretmenleri
Uluslararası Birliği Başkanı_.

* * * * *

=HARİTALARIN TANIMI.=

Bu haritalar iki biçimde yapılmıştır, her ikisi de güzelce işlenmiş rölyefli
(kabartmalı) - çizim kağıdına benzer düz sert kağıttan daha ucuz olanlar
(bunlar taslak harita boşluklarının yerine geçecek ve kullanılacak),
diğerleri ise nemli bir süngerle
hızlıca temizlenebilen, bir dizi işaretleme ve
temizlemeyi alabilecek şekilde uyarlanmış dayanıklı, su geçirmez bir yüzeyle kaplıdır. Okyanuslar, göller ve nehirler ile kara,
haritanın bir
=_coğrafi levha_= olarak kullanımını kolaylaştırmak için aynı renkte, beyaz olarak görünür.

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON
_3 & 5 W. 18th St. ... New York City_=

=HARİTALAR, TABLOLAR, &c.=
FİYAT LİSTESİ.

=AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ=--
5 büyük Standart Hükümet Haritası, (82x66 inç) bez ve yaygın rulolara monte edilmiş
her biri 1,50 $.

5 "Kuş Bakışı Haritaları", (72x65 inç) Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir _rölyef haritası_
. Yaylı rulolar 10,00 "
Yaygın rulolar 7,50 "

7 Hükümet Rölyef Haritası, kahverengi olarak basılmış, gerçek
kara yükseklikleri doğru rakamlarla verilmiştir. Okul çalışmaları için vazgeçilmez bir harita, (boyut 20x32 inç) keten üzerine monte edilmiş,
(monte edilmemiş, 75 sent) 1,35 "

=ÇEŞİTLİ HARİTALAR=--
10 Guyot's Fiziki Haritaları, _küçük_, çeşitli .75 "
Guyot's Büyük Fiziki Harita, Batı Avrupa 3.00
18 Monteith's Duvar Haritaları, çeşitli 1,25 "

=ANA HATLAR HARİTALAR=--25 set Ana Hatlar Haritası, (boyut 24x36 inç) iki Yarımküre, Kuzey ve Güney Amerika, Avrupa,
Asya, Afrika, Avustralasya, Amerika Birleşik Devletleri, vb. içerir. Abonelik
fiyatı, 25,00 $ 5,00 "

=ASTRONOMİK HARİTALAR=--43 Astronomik Harita, Ay'ın Evreleri, Gezegenler, vb. (Boyut 24x36 inç.) 1,00 "

=ALFABE ORTAK NESNELER=--15 Ortak Nesnelerin Alfabesi, ithal, sağlam bir beze monte edilmiş 1,10 "

=BOYLAM TABLOLARI=--50 Callahan'ın Boylam ve Zaman
Tabloları, beze monte edilmiş .40 "

=GEOMETRİK BLOKLAR=--5 set, hafif hasarlı, tüm Geometrik alıştırmaların gösterimi için
malzeme içeriyor.
Sağlam bir kutuya konulmuş 3,00 "

=TARİHSEL TABLOLAR=--5 King'in Tarihsel Portföyü, 15,00 dolardan yayınlandı, şimdi 25,00 dolara abonelikle satılıyor 3,00 "

=METRİK TABLOLAR=--15 Monte edilmiş Metrik Tablolar, komple
Metrik Sistem içeriyor .50 "

* * * * *

=EKSTRA İNDİRİMLER:=

Faturalar 10,00 dolar veya üzeri, %10. 20,00 dolar veya üzeri, _%25_.

* * * * *

...OKUL KİTAPLARI...

Standart Okul Kitapları'nda aşağıdakilere benzer çok sayıda fırsat sunuyorum:

=Brooks' Elementary Arithmetic=, (yayınlanmış fiyat, 41 sent) =10 cts.=

=Brooks' New Written Arithmetic=, (yayınlanmış fiyat, 80 sent) =25 cts.=

* * * * *

William Beverley Harison, 3 ve 5 West 18th St., N.Y. City. * * * * *

OLARAK
=ÖZEL TEŞVİK=

abonelerimizin "Büyük Yuvarlak Dünya"ya ilgi duymaları için, bize yeni bir isme bir yıllık abonelik için 2,50 dolar gönderen her aboneye,

=Rand, McNally & Co.=
=1897 Dünya Atlası.=

=Yeni plakalardan 160 sayfa renkli harita, 11 1/2 x 14 inç boyutunda, kenar indeksli özel kağıda basılmış ve normal fiyatına fazlasıyla değer - - - - 2,50 dolar.=

Herkesin bir tür atlası vardır, şüphesiz, ancak eski bir atlas eski bir dizinden daha iyi değildir; ülkeler insanlar gibi uzaklaşmaz,
ama değişirler ve onlar hakkındaki bilgimiz artar ve 1897'de =yeni= plakalardan yapılmış olan bu atlas mükemmel ve günceldir ve Büyük Yuvarlak Dünya'nın her
noktasını kapsar.

Abone olmayanlar bir arkadaşlarının aboneliğini almalı ve bunu ve kendilerininkini kapsaması için
5$ göndermelidir. Atlasın bir kopyası her iki adrese de gönderilecektir.

* * * * *

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA,
_3 ve 5 Batı 18. Cadde, . . . . . . . .New York Şehri._

* * * * *

DUYURU

_BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'NIN BU SAYISINDA_ "BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA VE ÜZERİNDE YAŞAYAN İNSANLAR"IN HİKAYESİ BAŞLIYOR, MME. ZENAeIDE A.
RAGOZIN, "HALDEA", "ASURYA", "MEDYA VE BABİL", "VEDİK HİNDİSTAN", VB., VB. HİKAYELERİNİN YAZARI_

_ZAMAN ZAMAN_ BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA_HABERLERİ AÇIKLAYAN KISA TARİHSEL EKLER YAYIMLADI; ESKİ HALKLAR VEYA TARİHİN BAŞLANGIÇLARI HAKKINDA BİLGİ GEREKTİREN O KADAR ÇOK SORU
ORTAYA ÇIKTI
Kİ, BU MAKALELER SERİSİNİ
SUNMAYA KARAR VERİLDİ. BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA İÇİN BUNLARI YAZMASI İÇİN MME. RAGOZIN İLE ANLAŞTIK. _O, BU TARİH SINIFININ
TANINMIŞ OTORİTE VE EN PARLAK YAZARIDIR. MME. RAGOZIN'İN BU ÜLKENİN İNSANLARINA
TANITILMASINA İHTİYACI YOK; ÇALIŞMALARI ONU DÜNYACA ÜNLÜ KILDI VE BİR ÖĞRETMEN OLARAK
YETENEKLERİ EVRENSEL OLARAK
TANINMIŞTIR. BU SERİNİN
OKURLARIMIZ İÇİN
PAHA BİÇİLEMEZ OLMASI GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNÜYORUZ._

[İllüstrasyon: JUAN FERNANDEZ ADASI.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE
İÇİNDE NELER OLUYOR.]

1. CİLT 1 TEMMUZ 1897. NO. 34

* * * * *

Türkiye ile Yunanistan arasındaki sorunlar barışçıl bir çözüme
ulaşma belirtisi göstermiyor. Aslında, bu haftaki haberlerden, Güçler
gün geçtikçe daha da öfkeleniyor gibi görünüyor.

İngiltere, Teselya'nın bir daha asla Türk egemenliğine girmesine
izin vermeyeceğini cesurca ilan etti.

İngiliz Büyükelçisi Sir Philip Currie'nin bunu, Rus Büyükelçisi Mösyö Nelidoff'un huzurunda, Türk Dışişleri Bakanı Tevfik Paşa'ya söylediği söyleniyor.

Sir Philip Currie'nin, hükümetinin kararını o kadar kararlı sözlerle açıkladığı söyleniyor ki, hem Türk hem de Rus Bakanlar şaşkınlıktan konuşamıyorlar. Tevfik Paşa sessizce dinlerken, İngiliz, Türkiye Teselya'yı Yunanistan'a geri vermezse, Büyük Britanya'nın Güçler
konferansından çekileceğini duyurdu. Türk Bakan şaşkınlığını ve dehşetini gizleyemedi,
ancak hiçbir cevap vermeden odadan çıktı, Rus Bakan da onu takip etti.

Birkaç gün sonra Türk Kabinesi bir konseyde toplandı ve çok uzun bir tartışmanın ardından, koşullar altında Türkiye'nin Teselya'yı terk etmesinin imkansız olduğuna ve Türkiye'nin Teselya'yı elinde bulundurduğu ve barış şartları belirlenirken sabırla bekleyebileceği için bu konuda acil bir adım atılmasına gerek olmadığına karar verdiler. Konsey, savaş hazırlıklarına devam etme kararı aldı, böylece barış şartları belirlenemezse Türkiye herhangi bir acil duruma hazır olacaktı.

Tevfik Paşa, Sir Philip Currie ile yaptığı görüşmeden sonra Büyükelçilerle bir sonraki görüşmesinde, Hükümetinin Teselya'yı terk etmeyeceğini söyleyebildi. Güçler, Teselya'nın teslim edilmesi ve Türklerin derhal sınırın kendi taraflarına çekilmesi gerektiği cevabını verdiler.

Güçlerin kararlı kaldığını gören Sultan, Avrupa'nın henüz bundan kurtulamadığı kadar
cüretkar ve şaşırtıcı bir eylemde bulunmaya cesaret etti.

Rusya Çarı ve Almanya İmparatoru'na, Teselya'yı Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası yapma çabalarında kendisine yardım etmelerini rica ederek
başvurdu.

Diğer elçiler, Sultan'ın eylemini öğrendiklerinde çok öfkelendiler ve hepsi, Türklerin Teselya'dan ayrılması sorunu çözülene kadar barış
antlaşmasını daha fazla düşünmeyi reddettiler.

Türkiye'nin çağrısı haberi kendilerine ulaştıktan sonra, diplomatlar tarafından dört saat süren bir toplantı yapıldı, ancak bu konferansın sonucu
kamuya açıklanmadı.

Bay Gladstone Türkiye'ye karşı çok sert bir mektup yazmış ve
bu mektupta Sultan'dan yine Büyük Suikastçı olarak bahsetmiştir.

Mektubunda Sultan'ın Kraliçe'nin Jübile'sine temsilciler gönderme cüretini göstermesine şaşırmaması gerektiğini belirttiği ve İngiliz Hükümeti'nin Türk elçilerinin hoşlarına gitmeyecek bir karşılamayla karşılaşmaları durumunda böyle bir şeyi engellemesini umduğunu
eklediği söylenmektedir.

Bu doğru olamaz, çünkü Gladstone gibi büyük bir adam vatandaşlarını isyankar ve nezaketsiz davranışlara teşvik etmeye tenezzül etmez.
Sultan Kraliçe'yi onurlandırmak için elçiler gönderirse, onlar ülkenin
misafirleri olacak ve bu nedenle saygıyla karşılanmalıdır.

Bay Gladstone o kadar iyi bir yaşlı adam ki, bu raporun
yanlış olduğu kanıtlanacağından eminiz.

* * * * *

Sultan'ın, Teselya'ya yeni birlikler göndererek ve Volo ve Preveze kasabalarını güçlendirmeye devam ederek
ateşkesi bozduğuna dair bir rapor var.

Ayrıca, Volo Valisi'nin, Türkler şehre girdiğinde kaçan insanlara geri dönmelerini emreden bir bildiri yayınladığı haberi bize ulaştı. Bu insanlar iki hafta içinde geri dönmezlerse, geride bıraktıkları tüm mallara el konulacak ve Türkler tarafından müsadere edilecek.

Teselya'nın talihsiz sakinleri çok zor zamanlar geçiriyor gibi görünüyor. Eyaletin eşkıyalarla dolu olduğu ve Türklerden kaçmak için dağlara kaçan birçok kişinin bu serseriler tarafından
kaçırılıp fidye için tutulduğu söyleniyor.

Yunanistan, yıllarca soyguncular yüzünden gezginler için çok güvenli olmayan bir yerdi.

Demiryollarından önceki günlerde, insanların araba ile seyahat etmek zorunda olduğu zamanlarda,
haydutlar Avrupa'daki dağların ve ormanların çoğunu istila etmişti.

Yolcuları düzenli olarak gözetlemek ve
yaklaşır yaklaşmaz, onlara saldırarak onları soymak onların alışkanlığıydı. Eğer grupta önemli biri varsa, haydutlar onu esir alır ve arkadaşları özgürlüğü için büyük bir meblağ ödeyene kadar
tutarlardı.

Haydutluk Yunanistan'da başka yerlere göre daha uzun süre devam etti, çünkü o ülkede daha az demir yolu var.

* * * * *

Şu anda Küba meseleleri hakkında kararlı bir eylemde bulunma olasılığı çok düşük.

Başkan McKinley'nin bu konuda aceleci bir şey
yapmak istemediği açıktır.

Konunun en büyük özenle
ele alınması gerektiğini ve aceleci sonuçlara
varılmaması gerektiğini söylediği bildiriliyor.

Küba politikasını ana hatlarıyla belirtmeyi ve ardından bunu İspanya'daki yeni Bakan'a emanet etmeyi planladığına dair bir rapor var. Bu yetkiliyi seçerken çok düşünüldü, Başkan sonunda General Stewart L. Woodford'u bu önemli görev için aday gösterdi. General Woodford Madrid'e varana kadar Küba ile ilgili hiçbir şey yapılmayacağı düşünülüyor. Başkan, Bay Calhoun'un raporunu aldı ve bu beyefendinin dönüşünde yaptığı açıklamalardan, Küba'da gerçek bir savaşın devam ettiğini artık inkar etmek imkansız görünüyor. Bay Calhoun'a bu konu sorulduğunda şu cevabı verdi:

"Adada savaş sürüyor. Doğru, büyük savaşlar yapılmıyor, Gettysburg veya Chickamauga yok, ama yine de savaş var."

Savaşın yakında biteceğini düşünüp düşünmediği soruldu. Bunun hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi; tek bildiği çok acımasız bir savaşın sürdüğü ve her iki tarafın da ülkeyi mahvetmek için ellerinden geleni yaptığıydı.

Bildiğini iddia eden bazı kişiler, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılacak herhangi bir eylemin Küba için yerel yönetim çizgisinde olacağını söylüyor. Başkan, Bay Calhoun'a Kübalıların yerel yönetimi kabul etme olasılığı konusunda çok yakından sorular sordu ve Bay Calhoun, Kübalıların genel olarak böyle bir önlemden yana olacağını düşündüğünü söyledi.

İspanya'nın bu karakterde bir düzenlemeyi kabul etmeye istekli olduğu düşünülüyor. Küba'daki isyan ona ayda sekiz ila on milyon dolara mal oluyor ve bir yol bulabilirse zorluklarından kurtulmaya istekli olacağı düşünülüyor.

Özyönetim yolundaki engel, savaş sonucunda milyonlarca dolarlık bir borcun yaratılmış olmasıdır. İspanya, Küba'nın bu muazzam miktardaki parayı ödemesini özyönetimi kabul etme koşulu haline getirmezse, konu yakında çözülebilir. İspanya bu paranın ödenmesinde ısrar ederse, Küba sonuna kadar savaşmak zorunda kalacaktır, çünkü böyle bir talebi karşılaması imkansızdır.

General Weyler'in İspanya'ya geri çağrılacağına dair haberler var. Bazıları, onun çoktan eve dönmesinin emredildiğini söylüyor; diğerleri ise istifasını gönderdiğini, ancak Kraliçe Naibi'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin ne yapacağını görene kadar bunu kabul etmeyeceğini söylüyor. Bu ülkeyle ilgili bir sorun çıkarsa, Weyler'i muhtemelen Küba'da tutacaktır.

Şu anda Madrid'de Weyler'in görevden alınmasını talep eden çok güçlü bir parti var.

General Rius Rivera'nın vurulacağı haberi ülkeye ulaştığında biraz heyecan yaşandı. Haber Havana'dan geldi ve savaş esiri vurmak gibi utanç verici bir uygulamaya karşı öfkeli protestoların
fırtınasını kopardı.

Senato Morgan kararlarını geçirdiğinden beri İspanyol gazeteleri bizim hakkımızda çok kötü şeyler söylüyor, ancak buna rağmen İspanya'nın gerçekten iyi niyetimizi korumak için istekli olduğu anlaşılıyor. General Rivera hakkındaki rapor bize ulaşır ulaşmaz Senor Dupuy de Lome konuyla ilgili tam soruşturma başlattı ve hükümetine raporların kesinlikle yanlış olduğunu ve yetkililerin General Rivera'yı vurmak gibi bir niyetleri olmadığını bildirdi.

Ruiz meselesiyle ilgili olarak, Hükümetimizin doktorun ölümünden İspanya'nın sorumlu olduğunu iddia edeceği söyleniyor, ister hapishanede aldığı yaralardan ölmüş olsun ister olmasın, çünkü onu on gün daha uzun süre kimseyle iletişim kurma ayrıcalığı olmadan kapalı tuttular.

Hükümetimizin Bayan Ruiz ve çocukları için 150.000 dolar tazminat talep etmesi ve hapishanenin başındaki Fondeviella'nın, talihsiz adamı yasalarında belirtilen yetmiş iki saat yerine üç yüz on beş saat boyunca bu dar alanda tuttuğu için cezalandırılmasını talep etmesi bekleniyor.

Madrid'deki yetkililer, çok fazla Kübalının kendilerini cezadan kurtarmak için Amerikan vatandaşlığı korumasını talep ettiğini düşünmeye başlıyor.

Dr. Ruiz tutuklandığında Amerikan vatandaşlığı talep etti ve General Lee'nin davasıyla ilgilenmesinin nedeni bu talepti.

THE GREAT ROUND WORLD'ün 473. sayfasına başvurarak, Dr. Ruiz'in Küba'da doğduğunu, eğitim almak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğini, vatandaşlığa geçtiğini ve ardından tekrar Küba'ya dönüp diş hekimi olarak işe başladığını göreceksiniz. Davası o kadar karmaşıktı ki, Küba'daki yetkililer, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu iddia ettiğinde ona inanmamak için haklı bir nedenleri olduğunu düşündüler. Gelecekte böyle bir sorunla karşılaşmamak için İspanya bizimle yeni bir vatandaşlık anlaşması yapmayı önerdi. Bu anlaşmanın şartları, Dr. Ruiz'inki gibi davaları kapsayacak. Makalelerden biri, bu ülkede vatandaşlığa geçen ve daha sonra Küba'ya veya doğduğu ülkeye geri dönen herhangi bir Kübalı veya İspanya doğumlu kişinin, doğduğu ülkede iki yıl ikamet ettikten sonra bir kez daha İspanyol vatandaşı olarak kabul edileceğini ve vatandaşlık haklarından feragat etmesi gerektiğini belirtiyor.

Ancak, iki yılın sonunda geri dönüp evlat edindiği ülkeye yerleşme niyetini beyan ederse, buna izin verilecek ve vatandaşlığı geçerliliğini koruyacak.

Hükümetimiz bu anlaşmayı kabul etmekten yanadır, çünkü bu anlaşma konsoloslara çok fazla sorun çıkarmayacak ve iki hükümet arasında birçok çekişmeyi önleyecektir.

* * * * *

_Dauntless_ filibustering suçundan yargılanmış ve serbest bırakılmıştır, çünkü içinde hiçbir silah veya şüpheli kargo bulunmamıştır.

_Dauntless_'ın iyi şansını hak etmediğinden endişelenilmelidir. Eğer raporlar doğruysa, gözaltından serbest bırakıldığı günün ertesi günü büyük bir savaş malzemesi yükü aldı ve gemide otuz beş gönüllüyle Küba'ya doğru yola çıktı.

Yükünde ünlü dinamit silahı için üç yüz mermi
taşıdığı söyleniyor, bu yüzden korkunç silahın bir kez daha çalışır durumda olduğu varsayılabilir.

Öte yandan büyük bir keşif gezisi Santa Clara'ya çıktı.

Raporda, yükün İspanyol sahil güvenlik güçlerinin gemiyi görüp keşif gezisini ele geçirmek için aceleyle kıyıya
çıkmasıyla boşaltıldığı belirtiliyor. Sahil güvenlik karada çalışırken, deniz yoluyla filibuster'ı kesmek için bir savaş gemisi gönderildi. Ancak Kübalılar her iki düşmanını da yendi ve yükü güvenli bir şekilde karaya çıkardı.

Havana yakınlarında bir çatışma haberi Key West'e telgrafla iletildi, ancak basın sansürü ayrıntıların yayınlanmasını yasakladı. Bu nedenle, İspanyol tarafında ağır kayıplarla birlikte, bunun Küba'nın zaferi olduğuna inanılıyor.

* * * * *

Bu hafta Hawaii hakkında çok önemli haberler var.

Hawaii'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edileceği bir antlaşma hazırlandı, Başkan tarafından onaylandı, her iki hükümetin temsilcileri tarafından imzalandı ve değerlendirilmek üzere Senato'ya gönderildi.

Her şey şöyle gelişti.

Hawaii ve Japonya arasında büyüyen öfke duygusundan her hafta bahsediyoruz.

Geçtiğimiz hafta, Japon Bakanın ne kadar tehdit edici hale geldiğini ve iki ülke arasındaki diplomatik ilişkilerin kesileceğine dair ipuçları verdiğini söyledik.

Hawaii Hükümeti bundan çok endişelendi ve ilhakı gerçekleştirmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen iki beyefendiye, çok geç olmadan bir şeyler yapılması için bir kez daha Hükümetimize gitmeleri ve yalvarmaları talimatı verildi.

_İlhak_, katılmak anlamına gelir. Bir eve yapılan ekin ne olduğunu biliyorsunuzdur--bu, evin yanına inşa edilen ve kalıcı olarak ona eklenen birkaç ekstra odadır. Bir ülke başka bir ülkeyi ilhak ettiğinde, onu kendisinin bir parçası haline getirir. Yeni topraklar kalıcı olarak eskilerine eklenir ve bütünün bir parçası olarak kabul edilir.

Başkan McKinley, Hawaii'yi ilhak etme lehinde olduğunu ifade etti ve bir süredir bu konuyu ele alıyor. Gümrük Tarifesi Yasası'na hiçbir şeyin müdahale etmesini
istemedi ve bu nedenle Gümrük Tarifesi sorunu çözülene kadar Küba meseleleriyle birlikte Hawaii meselelerini arka planda tuttu.

Japonya ile yaşadığı sorun, onu Hawaii'nin ilhakını düşünmeye zorladı ve bu yüzden anlaşma hazırlandı.

Şu anda konuya daha fazla dikkat etmeye istekli,
çünkü Hawaii meselelerinin Gümrük Tarifesi Yasası'nı gerçekten geciktirdiğini görüyor.

Şekerimizin büyük bir kısmı Hawaii Adaları'ndan ithal ediliyor ve
Hawaii ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yapılan bir ticari anlaşma uyarınca
bu şeker ülkemize gümrüksüz olarak getiriliyor. Anlaşmada, Başkan'ın istediği zaman, gerekli bildirimi yaparak anlaşmayı sonlandırabileceğini belirten bir madde var.

Şeker tarifesini ele alırken, Senatörlerin
Hawaii şekerinin hala ücretsiz olarak kabul edilip edilmeyeceğine,
ya da diğer şekerlerle aynı vergilere tabi olup olmayacağına karar vermeleri gerekiyordu.

Senatörler, Başkan'ın anlaşmayı sonlandırmak isteyip istemediğini, yani feshetmek isteyip istemediğini öğrenene kadar herhangi bir anlaşmaya varamazlardı.

Tarife Tasarısı'nı geciktirmek istemeyen Başkan, yapılacak en akıllıca şeyin Senato'ya Hawaii'yi ilhak etmekten yana olduğunu bildirmek olduğunu düşündü.

Hawaii bu ülkenin bir parçası olduğu için şeker sorunu kendi kendine çözülecekti ve Tarife Tasarısı rahatsız edilmeden devam edebilirdi.

Başkan, niyetleri hakkında herhangi bir söz söylemeden önce,
bir Kabine toplantısı düzenledi ve anlaşmayı bakanlarına sundu.

Kabinenin çoğunluğu kendilerine okunan antlaşma taslağını onayladı ve Senatonun da bu tedbire olumlu bakacağı ve gerekli üçte iki oylamanın sorunsuz bir şekilde sağlanacağı düşünülüyor.

Antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'nin Hawaii'ye ait tüm kamu arazileri ve binaları, gemileri, limanları vb.'ne sahip olacağını ve karşılığında Hawaii'nin 4.000.000$ tutarındaki borçlarını üstleneceğini öngörüyor.

Bu antlaşma eski kraliçe Liliuokalani'ye herhangi bir emekli maaşı veya Prenses Kiaulani'ye herhangi bir para hediyesi sağlamıyor.

Bay Cleveland tarafından reddedilen 1893'te önerilen antlaşma her ikisi için de cömertçe hükümler içeriyordu. Bununla ilgili her şeyi THE GREAT ROUND WORLD'ün 734. sayfasında okuyabilirsiniz.

Kraliçe Liliuokalani ilhak konuşmalarından hiç rahatsız olmuyor. Tüm kış Washington'daydı ve Senatörlerle arkadaş olmaya çalışıyordu, böylece anlaşma önlerine getirildiğinde karşı çıkacaklardı.

Senato'da yasa tasarısının geçmesini önleyecek kadar nüfuza sahip olduğuna inandığı için gayet sakin ve mutlu olduğu söyleniyor.

* * * * *

Transvaal Baskını Soruşturma Komitesi çalışmalarını tamamladı.

Soruşturma sırasında Cecil Rhodes tarafından İngiltere'deki bazı kişilere gönderilen bazı telgraflardan bahsedildi.

Mahkemelerde bir kitaptan, mektuptan veya telgraftan alıntı yapamazsınız, ancak alıntı yaptığınız gerçek belgeyi ibraz edip mahkemeyi tatmin edecek şekilde kitabın, mektubun veya telgrafın gerçekten var olduğunu kanıtlamanız gerekir.

Bu telgraflara atıfta bulunulduğunda, Komite bunları görmek istedi, ancak gelmediler. Herkes bu mesajların üretilmesi için bir emir verileceğini varsaydı, ancak gariptir ki böyle bir emir verilmedi.

İnsanlar şüphelenmeye başladı ve bu mesajların Komitenin kamuoyuna açıklamaya cesaret edemediği bilgiler içerdiği fısıldanıyordu.

İlk başta, insanların şüphelendiği en kötü şey, Sömürgeler Bakanı Bay Chamberlain'in Jameson Baskını için yapılan hazırlıklar hakkında her şeyi bildiğini ve Bay Cecil Rhodes ile birlikte zengin altın yatakları olan Transvaal'ı ele geçirip Güney Afrika'daki İngiliz Kolonilerine katmayı planladıklarını gösterecek olmasıydı.

Eğer bu doğru olsaydı, yeterince kötü olurdu. Bay Chamberlain, Kraliçe'nin Bakanlarından biriydi, yasalara uymak ve onları korumakla yükümlüydü. Dost bir gücün ülkesini çalmaya yönelik bir girişimde bulunulacağının farkında olması ve bunu engellemek için hiçbir çaba sarf etmemesi yeterince utanç verici olurdu.

Ne yazık ki, suç Bay Chamberlain'den çok daha yüksek bir konumdaki bir şahsa yükleniyor gibi görünüyor.

Bu telgraflarda, Baskın için yapılan hazırlıklar hakkında her şeyi bilen ve bunların gerçekleştirilmesini kesinlikle isteyen kişilerden biri olarak Galler Prensi'nden başka birinin adı geçtiği söyleniyor.
İngiltere'de yüksek konumlarda bulunan birkaç kişi daha Transvaal'ı ele geçirme planındaydı. (Komplonun hikayesi için, THE GREAT ROUND WORLD, sayfa 513 ve 667'ye bakın. )

Kablolar bir zamanlar Bay Chamberlain'in elindeydi, Bay Cecil Rhodes tarafından, komployla ilgilenen adamların isimlerinin, Baskın'a ilişkin herhangi bir soruşturma yapılmasını engellemek için nüfuzunu kullanması umuduyla kendisine verilmişti.

Londra bu söylentiler karşısında şok olmuş ve öfkelenmişti ve kabloların üretilmesi ve Galler Prensi'nin konuyla bağlantısı hakkındaki gerçeğin öğrenilmesi konusunda ısrar ediyordu.

Ancak Soruşturma Komitesi, mesajların talep edilmesi konusunda ısrar etmemeye karar verdi ve bu nedenle tüm mesele mümkün olduğunca örtbas edilecek.

Bay Chamberlain Komite önüne çağrıldı ve kablolarla ilgili olarak, bunların üretilmesine kişisel olarak en ufak bir itirazı olmadığını, ancak maalesef artık kendisinde olmadığını söyledi. Bildiği kadarıyla artık İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin avukatının elindeydi.

Bu avukata karşı, evrakları teslim etmesi için yasal işlem başlatılıyor.

Komite, Bay Chamberlain'in ifadesini dinledikten sonra, soruşturmanın kendileri açısından sona erdiğini ancak kayıp telgrafların verilmesinin reddedilmesini Avam Kamarası'na bildireceklerini söyledi.

Jameson Baskını soruşturması hakkında bundan sonra duyulacak son şey olma ihtimali yüksek.

Uzun zamandır çok yüksek mevkilerde bulunan bazı kişilerin bu çok utanç verici olayla bağlantılı olduğundan şüpheleniliyor.
Bu varsayımın bir nedeni de, Dr. Jameson baskını yönettiği için ilk kez yargılandığında, onu korumakla yükümlü olan yüksek mevkilerde güçlü dostları olduğu için çok ağır bir şekilde cezalandırılmayacağı yönündeki söylentilerdi.

Kendisi ve memurları Holloway hapishanesinde hapse mahkum edildiğinde, söylentiler ortadan kalktı. Tekrar canlandılar, çünkü bir adam daha zamanı dolmadan hapisten çıktı. Sunulan çeşitli bahaneler o kadar zayıftı ki halk, onları koruyan güçlü dostları olduğunu düşünmeye başladı.

Tüm dürüst İngilizler, kazanç hırsının çok üstünde olması gerekenlerin, Johannesburg altın madenleri uğruna onurlarının çamurda çiğnenmesine izin vermiş olmalarına şaşırıyor.

Ancak, karanlığın ortasında bir güneş ışığı var.
Bu mutsuz olayı düzenlemek için Transvaal'den gönderilen Dr. Leyds'in, Bay Chamberlain ile birkaç tatmin edici görüşme yaptığı ve İngiltere'den gelen bir teklifi Oom Paul'e götüreceği anlaşılıyor.

Bay Chamberlain'in yaptığı teklifin hem İngiltere'de hem de Afrika'da rağbet göreceği ve meselenin barışçıl bir şekilde çözülmesi için her türlü olasılığın olduğu söyleniyor.

Oom Paul, İngiltere'nin kendisine yaptığı haksızlığa rağmen, Kraliçe'nin Jübile gününün Güney Afrika Cumhuriyeti'nde özel bir tatil olarak kutlanmasını emretti.

Kesinlikle çok asil, cömert ruhlu yaşlı bir adam.

* * * * *

Bu hafta size antlaşmalar hakkında anlatacak çok şeyimiz var.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından düzenlenen Büyük Britanya ve Venezuela arasındaki antlaşma her iki hükümet tarafından da kabul edildi ve artık Venezuela ile Britanya Guyanası arasındaki sınır çizgisiyle ilgili anlaşmazlık savaş yerine tahkimle çözülecek.

Antlaşma hakkında her şeyi THE
GREAT ROUND WORLD'ün 52, 196 ve 306. sayfalarında bulabilirsiniz.

Antlaşmanın kopyalarının İngiliz Bakan ve Venezuela Bakanı tarafından onay için kendi hükümetlerine gönderildiğini hatırlarsınız.

Her iki ülke de anlaşmadan memnundu ve 14 Haziran'da İngiltere'yi temsil eden Sir Julian Pauncefote ve Venezuela'yı temsil eden Senor Jose Andrade bir araya gelerek hükümetlerinin onay notlarını değiştirdiler. Tahkim Komitesi'nin beş üyesi olacak: İngiltere adına Baron Herschel ve Sir Richard Collins, Venezuela adına ise Baş Yargıç Fuller ve Yargıç Brewer. İngiltere ile önerilen Tahkim durumunda olduğu gibi, İsveç Kralı Komite'deki tek kişiyi aday gösterebilir. İki taraf, onlarla birlikte hareket edecek beşinci bir kişi üzerinde anlaşmaya çalışacak ve anlaşamazlarsa, İsveç Kralı onu adlandırma hakkına sahip olacak.

Hakemler Paris'te toplanacak ve her iki taraf da davalarını açıkladıktan sonra üç ay içinde bir karar vermek zorundalar.

* * * * *

Birkaç hafta önce size Ellis Adası'ndan ve göçmenlerin orada nasıl karşılanıp muamele gördüklerinden bahsetmiştik.

Ellis Adası'ndaki tüm hükümet binalarının yangında yok olduğunu öğrenince üzüleceksiniz.

Kazanın nasıl olduğunu kimse bilmiyor, ancak gece yarısından hemen sonra bir bekçi odalardan birinden duman çıktığını fark etti ve yangın alarmı verdi.

Adada yüzden fazla göçmen ve onlara bakmak için büyük bir insan topluluğu vardı. Bu insanlara ek olarak, hastanede yaklaşık elli hasta vardı. Yangın başladığında binalarda toplam iki yüz on üç kişi vardı, ancak disiplin o kadar mükemmeldi ve Ada'nın çalışanları o kadar iyi eğitilmişti ki, tek bir kişi bile yaralanmadı.

Hastanedeki hastalar koğuşlardan kısa sürede çıkarıldı, Ada'ya ait teknelere bindirildi ve gecikmeden Batarya'ya getirildi. Geri kalan insanlar, yangın keşfedildiği anda Körfez'den aşağı hızla giden römorkörlere ve çeşitli nehir araçlarına bindirildi.

Göçmenlik Bürosu'nun kağıtlarının ve kayıtlarının yangında yok olmuş olabileceği endişesi vardı, ancak çoğunun kasalarda olduğu ve yaralanmadan kurtulduğu görüldü.

Yeni binalar en kısa sürede inşa edilecek; bunlar üzerindeki çalışmalara gecikmeden başlanacak. Ancak bu sefer tuğladan veya taştan inşa edilecekler, ahşaptan değil.

* * * * *

Birçok arkadaşımız bize Robinson'un Crusoe Adası'nın, THE GREAT ROUND WORLD'ün 243 ve 290. sayfalarında bahsettiğimiz
rapora göre gerçekten deniz tarafından yutulup yutulmadığını sordu.

Konudan kesin olarak emin olmak için, Şili'deki Valparaiso'daki
ABD Konsolosu Bay James Dobbs'a yazdık.

Bize çok nazik bir mektup gönderdi, bu mektubu sizin için buraya kopyalıyoruz ve mektupla birlikte adanın limanlarından birinin resmini de gönderdik (bkz.
ön sayfa).

Raporun doğru olmadığını ve
Crusoe Adası'nın Crusoe'nun zamanında olduğu gibi
hala denizden yükseldiğini bilmekten mutluluk duyacaksınız.

İşte Bay Dobbs'un mektubu:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONSOLOSLUĞU,
VALPARAISO, ŞİLİ, 7 Mayıs 1897.

"BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA" EDITÖRÜ:

17 Mart tarihli mektubunuz son postayla elime ulaştı ve Juan Fernandez Adası'nın deniz tarafından yutulduğuna dair
en ufak bir temele dayanmadığını
söylemekten memnuniyet duyuyorum. Nisan ayı içerisinde Başkan Errazuriz ve ekibi, Şili savaş gemilerinden biriyle adaya bir inceleme gezisi
yaptı ve orada birkaç gün geçirdi. Geçtiğimiz yaz (bizim kışımız) boyunca bir yolcu vapuru da bu şehirden düzenli olarak gidip geldi ve gezginler, döndüklerinde, her zaman yolculuktan keyif aldıklarını ifade ettiler.
Robinson Crusoe'nun eski evi bozulmadan kalmış ve hala keçilerle
dolu. Size, adanın küçük limanlarından birinin, Spencer & Co. tarafından fotoğraflanmış bir kesitini içeren İngilizce gazetenin bir kopyasını buraya ekliyorum. THE GREAT ROUND WORLD'ün iki kopyası için teşekkür ederim,

En içten dileklerimle,
JAMES M. DOBBS,
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu. * * * * *

Miles City'den gelen son haberlere göre iki yüz Kızılderili hala Rezervasyon'dan uzakta ve Hükümet kontrolü altında kalanlar ise itaatsiz ve idaresi zor kişiler.

Yerleşimciler ailelerini koruma amaçlı şehre getirmeye devam ediyor.
Kızılderililerin küçük gruplar halinde ülkenin her yerini dolaşıp, yürüyüş yolundaki her şeyi yok ettikleri bildiriliyor.

Şimdiye kadar kan dökülmedi ancak yerleşimciler yıkım çalışmalarını durdurmaya çalışırlarsa döküleceğinden korkuyor.

Şerif, Beyaz Boğa'nın tutuklanması emriyle Rezervasyon'a tekrar gitti. Muhtemelen itaatsiz Kızılderili'ye el koymadan önce biraz sorun yaşayacak ancak tüm grubun çok geçmeden Rezervasyon'a geri döneceğinden şüphe yok.

Kaçak Kızılderililer her zaman evlerine dönmek zorundadır çünkü başka yerde ne yiyecek ne de barınak bulabilirler ve geri dönmezlerse kesinlikle acı çekeceklerdir. Kalelerde belirirlerse yakalanırlar ve her beyaz yerleşimci Kızılderililerin hükümet Rezervasyonlarından başka işleri olmadığını bilir ve onları ait oldukları yere geri göndermeye çalışır.

Kızılderililer böylece düşmanlarla çevrilidir ve sadece kısa bir özgürlük dönemi umabilirler; sonra evlerine geri dönmeli ve okuldan kaçmanın cezasını çekmelidirler.

* * * * *

Meksika'dan, Başkan General Diaz'ın, on altıncı yüzyıldaki İspanyol fethinden beri hükümet kurallarına meydan okuyan Yaquiler adlı bir Kızılderili kabilesiyle bir
antlaşma yaptığı haberi gelir.

Bu insanlar, iki yüz yıldan fazla bir süredir vergi ödemeyi veya kendi yasaları dışında hiçbir yasaya uymayı reddediyorlar. Kendi dağlık ülkelerinde yaşıyorlar ve onları yerinden etme veya Meksika yasalarına uymalarını sağlama girişimlerini başarıyla püskürtüyorlar.

Kızılderililerle yaşadığımız sorunların, Meksikalıların Yaquilerle yaşadıklarıyla karşılaştırıldığında hafif olduğu söylenir.

Kendisi de yarı Kızılderili olan Başkan Diaz, sonunda onlarla barışmanın bir yolunu buldu.

Bir zamanlar Meksika'yı istila eden haydutlarla başa çıkma deneyimlerinden bir ders çıkardı.

İlk başta, peşlerine asker göndererek bu haydutları alt etmeye çalıştı;
ama bu planın tamamen başarısız olduğunu görünce,
bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirmek gibi eski bir ilkeyi benimsedi.
Onlara, kendisinin oluşturduğu yeni bir muhafız birliğine kaydolmaları halinde af teklif etti. Alayın görevleri yarı askeri yarı polisti. Başkan onlara üniforma giydirdi, iyi maaş verdi ve
çok kısa bir süre sonra, tehlikeli haydutlardan oluşan sayısız çete yerine, uyanık hırsız yakalayıcılardan oluşan iyi bir birliğe sahip olduğunu gördü.

Bu deney çok iyi sonuç verince, Diaz Yaquiler için de benzer bir plan benimsemeye karar verdi.

Onlara üniformalı ve iyi maaşlı bir milis birliğine kaydolmalarını teklif etti ve yasaların uygulanmasında yardım etmelerini istedi.

Yaquiler, askerliği seven bir savaşçı ırkı oldukları için bu teklifi kabul etmeye karar verdiler ve böylece anlaşma yapıldı.

Yaquilerin Şefi'nin sekiz yüz iyi silahlanmış savaşçıyla birlikte konferansa gittiği söyleniyor. Anlaşma yapıldı ve törenleri Meksikalılar ve Yaquilerin ikisinin de katıldığı büyük bir ziyafet izledi.

Bu anlaşmanın yapılmasının Meksika için büyük bir değere sahip olacağı düşünülüyor.

Ayrıca Meksika'da, Meksika'nın güneybatı kıyısındaki Tehuantepec yarımadasında yeni bir yanardağ oluştuğu bildirildi.

Bölgede şiddetli deprem şokları hissedildi ve sonunda yeni bir yanardağ ortaya çıktı.

Henüz kimse ziyaret etmedi, çünkü Meksikalılar yaklaşmaya
çok korkuyorlar, ancak dağdan duman ve ateş çıktığı görülebiliyor.

Hükümet, olayın gerçeğini öğrenmek için Meksika Şehri'nden bir ekip gönderdi.

* * * * *

Britanya Hindistanı veya Hindostan da depremden muzdarip. Yaklaşık beş dakika süren çok şiddetli bir sarsıntı 12 Haziran'da Kalküta'da hissedildi. Rahatsızlık ülkenin geniş bir alanına yayıldı ve büyük hasar meydana geldi.

Kalküta kasabasında kamu binaları hasar gördü ve birkaç kilisenin
kuleleri yıkıldı. Şehrin bazı bölgelerinde evlerin neredeyse hiçbiri hasardan kurtulamadı.

Ülke genelinde demiryolları yıkıldı, köprüler kırıldı ve büyük miktarda mülk harap oldu. Bir yerde toprak açıldı ve bir
demir yolu devrildi.

Birçok kişi üzerlerine düşen binalar nedeniyle öldü ve depremin
ettiği tüm illerde büyük bir terör ve sıkıntı yaşandı.

Aynı gün, Afganistan sınırında Tochi Vadisi adı verilen bir yerde bir dizi İngiliz subayı ve yerli askerin katledildiği haberi telgrafla iletildi.

Bir hükümet görevlisi olan Bay Gee, bir grup askerin refakatinde bölgeden geçiyordu. Parti, sınır muhafızlarından oluşan bir kabile tarafından saldırıya uğradı ve İngilizler geri çekilmek zorunda kaldı, düşmanları onları birkaç mil takip etti.

Birliklere komuta eden subaylardan bazıları öldürüldü ve hepsi
yaralandı.

Bay Gee, yeni bir karakol veya kale için yer belirlemek ve sınır muhafızlarına geçmişteki uygunsuz davranışları nedeniyle verilen
para cezalarını toplamak için sınıra gönderilmişti.

Kabileye Waziriler deniyor, Bay Gee'nin görevinden hoşlanmadılar ve
bu yüzden onun partisini beklediler ve vadiye girdiklerinde, tepelerden her taraftan ve büyük sayılarda aşağı aktılar.

Büyük Britanya, Wazirileri cezalandırmak için bir sefer düzenleyecek, ancak bu yerlileri yenmek için
çok sert bir mücadele gerekeceği bekleniyor.

Yaklaşık kırk bin savaşçı toplayabilen güçlü bir kabiledirler. Güçlü, dayanıklı ve tüfek kullanımında oldukça bilgilidirler ve
çevrelerindeki diğer kabilelerle sürekli savaşırlar, bu yüzden
her zaman savaşa hazırdırlar.

Ülkeleri geniş bir araziye yayılmıştır ve çok
müthiş bir halktırlar.

İngiltere, temsilcilerinin bu insanlar tarafından saldırıya uğramasına izin veremez
ancak onları cezalandırır ve görev ne kadar zor olursa olsun,
Vazirilere iyi bir ders vermek gerekir.

* * * * *

Son zamanlarda fok sorunu hakkında çok fazla öfkeli konuşma oldu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, Kanada'ya gemilerini Bering Denizi'nden yasadışı bir şekilde uzak tuttuğu için 425.000 dolar ödemeyerek kötü niyetli davrandığı söyleniyor.

Ayrıca, 1893'te Paris'te toplanan Fok Tahkim Komitesi'nin bu tutarı ödememiz gerektiğine karar verdiği sık sık dile getirildi. İnsanlar, İngiltere'nin mühürleri korumak için yardımını istemeden önce neden ödemediğimizi soruyorlar.

Aslında, Amerika Birleşik Devletleri böyle bir meblağ borçlu değil.

Paris mahkemesi, diğer gemilerin Bering Denizi'ne girmesini engelleme hakkımız olmadığını ve bunu yaptığımız için Kanada'ya tazminat ödememiz gerektiğini söyledi.

Ancak, herhangi bir meblağ üzerinde anlaşmaya varılmadı.

Lord Salisbury ve Dışişleri Bakanı Gresham, "Kongre'nin onayına tabi olarak" 425.000 doların bizim için adil bir meblağ olacağına karar verdiler.

Konu Kongre'ye geldiğinde, birçok yanlış iddiada bulunulduğu ve bizden tazminat almak için her türlü dolandırıcılığın yapıldığı görüldü. Bu nedenle, tüm mesele reddedildi ve Kongre 425.000 doların ödenmesini kabul etmeyi reddetti.

Konuyu incelemek üzere bir Komite atandı ve şu anda Vancouver'da oturumlarını gerçekleştiriyor. Şu anda ne kadar
ödememiz gerekeceğini kimse bilmiyor.

Hükümetimize adil ve haklı talep sunulduğunda,
hiç şüphe yok ki gecikmeden çözülecektir.

Bay John W. Foster, fok balıkçılığı anlaşmazlığını çözmek için Avrupa'ya gönderildi.

Önce İngiltere'ye gitti, ancak orada başarılı olamadı, bu yüzden
Rusya'nın bize yardım edip etmeyeceğini görmek için St. Petersburg'a gitti. Rusya ve Japonya ile bir anlaşma sağladığı söyleniyor,
bu anlaşmaya göre Bering Denizi fok avcılığını birkaç yıl boyunca
kapatma sözü veriyorlar.

Bay Foster bu anlaşmayla İngiliz Hükümetini böyle bir eylemin gerekli olduğuna ikna etmeyi ve İngiltere'nin bu önlem için onayını almayı umuyor.
Fok avcılığını kapatmak, belirli bir süre
için hiçbir fok yakalanmayacağı anlamına geliyor.

Fokların her yıl azaldığı ve bir şeyler yapılmadığı takdirde
Bering Denizi'nde yakında hiç fok kalmayacağı söyleniyor!

GENIE H. ROSENFELD.

* * * * *

Birçok hafta önce, Türkiye ile Yunanistan arasında Doğu'da sorun olduğu söylentileri dikkatimizi bu ülkelere yönelttiğinde,
bu insanlar hakkında çok az şey bildiğimizi ve onlar hakkında okumamız gerektiğini fark ettik; sonra BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA "Avrupa'daki Osmanlı İmparatorluğu"nun hikayesini ve sonrasında "Girit ve Yunanistan" arasındaki ilişkileri yayınladı; ancak bu açıklamalar kendi başlarına yeterli değildi; tüm bunların nasıl
olduğunu anlamak için daha da geriye gitmemiz gerekiyordu; neredeyse unutulmuş geçmişe doğru atılan bir adım ilgimizi artırdı ve bizi daha da geriye götürdü ve
sonunda "Antik Yunanistan" hikayesi anlatıldı. Bu bile yeterli değildi ve şimdi mümkün olduğunca en baştan başlayıp bu ilginç insanların büyük büyük büyükbabalarının ve büyükannelerinin hikayesini anlatmaya karar verdik. Bu hikaye, bu antik zamanların tarihini incelemek için uzun yıllar harcayan Mme. Ragozin tarafından anlatılacak.

"Büyük Yuvarlak Dünya ve Üzerinde Yaşayan İnsanlar" hikayesinin ilk bölümü bu sayıda verilmiştir.

GENÇ DOSTLARIMIZDAN MEKTUPLAR.

SEVGİLİ EDITÖR:

29 Mayıs'ta on yaşındaydım.

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nın iyi olduğunu düşünüyorum ve çok başarılı olmasını diliyorum.

Keşke daha kalın olsaydı da bir seferde daha fazla okuyabilseydim.

Yunanistan ve Türkiye arasındaki savaş çok kötü. Sizce

Güçler aptallıklarına son verirse Yunanistan'ın kazanma şansı var mı?

Ağabeyim (1,90 boyunda) bir süre Jamaika'daydı ve bir Küba filibusterini gördü ve kaptanını tanıdı.

MEREDITH D.
GREENWOOD HILL, POTTSVILLE, PA.., 7 Haziran 1897.

SEVGİLİ MEREDITH:

Yunanistan ve Türkiye hakkında bir şey söylememiz çok zor;
Birçok kişi Yunanistan'ın tüm meselenin dışında olduğunu ve
eğer Güçler Türkiye'nin Teselya'yı bırakmasını isterlerse onunla savaşmaları ve onu buna zorlamaları gerektiğini düşünüyor.

EDITÖR.

_BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA_ Okuyucularına.

SEVGİLİ OĞLANLAR VE KIZLAR:--Bu mektubun ilk kısmı,
sizin için uygun kitapların olmaması nedeniyle "hikayelere" olan açlığı genellikle giderilemeyen küçükler için--yaşları tek haneli rakamlarla gösterilebilir.

Henüz on yaşında değilseniz, "Bir Brownie'nin Maceraları"nı kesinlikle beğeneceksiniz. Bayan Mulock tarafından yazılmıştır ve karanlık bir bodrumda bir kömür parçasının arkasında yaşayan, ancak ara sıra altı neşeli küçük insanı kızdırmak, onlarla oynamak, onları korumak ve eğlendirmek için dışarı çıkan çok büyüleyici bir Brownie'nin keyifli bir hikayesidir. O,
sık sık yaramazlık yapıp dikkatsiz insanlara acınası oyunlar
oynasa da, onlar için nazik ve her zaman hoş karşılanan bir arkadaş olduğunu kanıtladı.

Frances Hodgson Burnett'in "Küçük Prens Fairyfoot" adlı eseri, peri diyarının tüm sevenleri için ilginç olacak ve
"Alice Harikalar Diyarında" adlı eseri beğenen herkes, Charles Carryl'in "Davy ve Goblin" adlı eserini kesinlikle beğenecektir.

Etekleri çizmelerinin ucuna kadar gelen
siz kızlar, Bayan Ewing'in "Mrs. Overtheway's Remembrances" adlı eserini çok
ilginç bulacaktır. Miss Yonge'nin "Unknown to History" ve "Number
XIII. , Emma Marshall'ın "Kayıp Vestal'ın Hikayesi", biraz tarihsel karakterdedir ve ilgi çekici hikayelerdir, biri eski İngilizce, diğeri eski Roma karakterleri içerir.

Aynı yaştaki erkek çocukları için, Charles Lummis'in "Ülkemizin Bazı Garip Köşeleri"nden daha keyifli bir kitap bulunamaz. Kitap nispeten yeni bir kitaptır ve her Amerikalı erkek ve kız çocuğu tarafından okunmalıdır, çünkü büyük Batımızın bazı ilginç geleneklerini anlatır ve bu kısmen bilinen "Yeni Dünya"daki birçok doğa harikasını açıklar.

THE GREAT ROUND WORLD okuyucularına parlak ve mutlu bir tatil diliyorum,

Ben samimi dostunuz,
EDITH CHESTER.
BENSONHURST, L.I.

WILLIAM BEVERLY HARISON, ESQ.
YAYIMCI "THE GREAT ROUND WORLD."

SEVGİLİ BEY: Eğer, önümüzdeki hafta yayınlanacak olan değerli makalenizle,
siz Lütfen bana _St. Mary's_ okulunun bir görevlisiyle iletişime geçebileceğim yeri ve uygun kişinin kim olduğunu ve özellikle bu şehrin herhangi bir yerinde bana büyük bir iyilik yapıp
çok minnettar kalacağınızı bildirin, Saygılarımla,

HARRY B.
PHILADELPHIA, PA., 4 Haziran 1897.

SEVGİLİ HARRY:

_St. Mary's_ okuluyla ilgili sorunuza cevaben, Eğitim Kurulu Katibi Bay McMullin'den gelen aşağıdaki mektubu basıyoruz.

Bay McMullin ayrıca bize okula kabul kurallarını
gönderme nezaketinde bulundu. Adresinizi bize gönderirseniz bunları size iletmekten memnuniyet duyarız.

Mektubunuz Philadelphia'dan tarihli olduğundan _St. Mary's_ ve şehrinizde benzer bir geminin bakımıyla ilgili daha fazla soruşturma yaptı.

EDITÖR.

EDITÖR "BÜYÜK DÜNYA YUVARLAK":

10.
güncel bildiriminizi aldığımı bildirmek isterim ve cevaben "_St. Mary's_" okul gemisinin yalnızca ebeveynleri New York şehrinde ikamet eden veya burada bir velisi atanan erkek çocuklarına açık olduğunu söylemek isterim.

Gemi şu anda Connecticut, New London'da ve oradan yaklaşık 23.
gününde yabancı sularda bir yolculuk için ayrılacak. Ancak 15.
günden sonra hiçbir başvuru alınmayacak.

Philadelphia şehrinin bizimkine benzer bir gemiye sahip olup olmadığını söyleyemem. O şehirdeki Eğitim Kurulu Katibi'ne bir mektup muhtemelen istediğiniz bilgiyi elde etmenizi sağlayacaktır.

Saygılarımla,
ARTHUR MCMULLIN, _Katip_.

SEVGİLİ EDITÖR:

Kız kardeşim BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı alıyor ve ben de okudum ve çok beğendim. Gazetenin numarasını unuttum,
Hawaii Adaları Kraliçesi halkının onun yönetiminden hoşlanmadığını söylediniz. Arkadaşlarımdan biri birkaç yıl önce oraya gitti ve oradayken onu herkes kadar sevdi. Lütfen bunu açıklar mısınız? Onlar, kraliçeyi yöneten
kilerden hoşlanmadılar.

Hoşça kalın. Willowbrook, Auburn, New York'ta yaşıyorum.

GEORGE W.M.
Not: Dokuz buçuk yaşındayım.

SEVGİLİ GEORGE:

Hawaii Adaları Kraliçesi'nin kötü danışmanların etkisinde kaldığı ve bir süre sonra halkını o kadar kötü yönettiği
söyleniyor ki, onu sevmeyi bıraktılar.

EDITÖR.

SEVGİLİ EDITÖR:

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA beni çok ilgilendiriyor. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocukların
dikişte bu kadar güzel çalışabilmelerinden çok memnunum ve bence biz insanlar,
bu ülkedeki çocukların gerçekten de dünyada yapılmış en iyi işi başarabildiğini
düşündüğümüz için gurur duymalıyız. Sibirya'da tutuklanan Amerikalı denizcilerin serbest olup olmadıklarını veya yeniden tutuklanıp tutuklanmadıklarını bilmek istiyorum.

General Weyler'in Küba'daki yaralı askerlere bu kadar acımasızca davrandığı için çok acımasız olduğunu düşünüyorum, ancak Küba'nın savaştan en iyi şekilde yararlanmasına sevindim.

Saygılarımla,
NANCY J.
NEW YORK ŞEHRİ, 7 Haziran 1897.

SEVGİLİ NANCY:

Amerikan denizcileriyle ilgili son haberleri THE GREAT ROUND WORLD'ün geçen haftaki sayısında bulabilirsiniz. Mektubunuz için teşekkür ederim.

EDITÖR.

SEVGİLİ EDITÖR:

New York'taki Türk Konsolosu ve İstanbul'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu'nun kim olduğunu ve her birine nasıl mektup yazacağımı bana söyleyebilir misiniz diye çok merak ediyorum. Gazetenizi her hafta okuyorum ve çok beğeniyorum.

HARRY A.S.

SEVGİLİ HARRY:

New York'taki Türk Konsolosu Şefik Bey'dir. Mektubunuzu şu adrese gönderin:

Ekselansları Şefik Bey,
Türkiye Konsolosluğu,
24 State Street,
New York.

İstanbul'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Bay Luther Short'tur. Mektubunuzu şu adrese gönderin:

Sayın Luther Short,
Amerikan Konsolosluğu,
İstanbul,
Türkiye.

EDITÖR.

SEVGİLİ EDITÖR:

Öğretmenimiz bize güzel makalenizi okudu ve çok beğendik.
Bize Freeville Junior Cumhuriyeti hakkında biraz daha bilgi verebilir misiniz ve deli Meksika İmparatoriçesi Carlotta'ya ne yaptılar?

Bilinmeyen arkadaşınız,
RAYMOND C.
CHARLESTOWN, S.C., 9 Haziran 1897.

SEVGİLİ RAYMOND:

Derginin bir sonraki sayısında Junior Cumhuriyeti hakkında bir şeyler bulacaksınız.

Meksika'nın eski İmparatoriçesi Carlotta hakkında size yeni bir haberimiz yok. EDITÖR

SEVGİLİ EDITÖR:

Germantown Akademisi'ndeki öğretmenimiz bize sizin BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA adını verdiğiniz
makaleyi okuyor. BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA ve _Harper'ın
Yuvarlak
Masa_ adlı makaleler hakkında bilgim olan
erkekler için en iyi makaleler olduğunu düşünüyorum. Balinanın diğer hayvanlar gibi
karada yürüyüp yürüyemediğini bilmek istiyorum. Babam bana balinanın eskiden bir kara hayvanı olduğunu ve
suya evini değiştirdiğini söyledi.

Saygılarımla,
FRANZ W.
GERMANTOWN, PA., 14 Haziran 1897.

SEVGİLİ FRANZ:

Balinalar birçok açıdan en ilginç ve en harikulade yaratıklardır. Bir zamanlar kara yaratıkları olmuş ve diğer hayvanlar gibi
karada yürüyebiliyormuş gibi görünüyorlar. Ancak, bu o kadar
uzaydadır ki, buna dair hiçbir kaydımız yok. Bilim adamları, bu teoriyi destekleyen argümanlarını, balinaların gerçek balık olmadığı, ancak suda yaşamaya adapte olmuş kara memelileri olduğu gerçeğine dayandırırlar.

Sadece küreklere indirgenmiş olsalar da, ön ayakları insan kolu ve elinin tüm kemiklerine, eklemlerine ve hatta kaslarının, sinirlerinin ve atardamarlarının çoğuna sahiptir. Arka bacakların temelleri hayvanın derinlerinde gömülüdür ve genç balinalarda çene ve üst dudak etrafındaki kıllar, balinaların bir zamanlar diğer memeliler gibi kıllarla kaplı olduğuna dair kanıt sağlar.

Yağ dokusu ayrıca doğa tarafından vücutlarını sıcak tutmanın bir yolu olarak düzenlenmiştir. Gerçek balıklar soğukkanlı hayvanlardır ve sıcaklık farklılıklarına karşı duyarlı değildirler.

Tüm bu farklı gerçekler, insanların çok uzak bir dönemde balinaların kara hayvanları olduğunu düşünmelerine neden olur.

EDITÖR.

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA VE ÜZERİNDE YAŞAYAN İNSANLAR.

BÖLÜM I. Bir zamanlar ailesiyle birlikte yüksek dağlarla korunan güzel bir vadide büyük bir çiftlikte yaşayan bir adam vardı. Çiftliğin büyük olması gerekiyordu, çünkü aile kalabalıktı. Yaşlı adamın çocukları ve torunları vardı ve bunların da yine oğulları ve kızları vardı ve hepsi birlikte, bir köy veya kasaba oluşturan birçok kulübede yaşıyorlardı. Elbette hepsi birbirleriyle az çok akraba idi ve hepsi yaşlı adama baba diyordu. O onların başı ve şefiydi - krallarıydı ve onun sözü, emirleri tek yasalarıydı. Ailenin işlerini görüşmek üzere düzenli olarak bir araya gelen ve bir tür senato veya ihtiyarlar konseyi oluşturan erkekler arasında en yaşlı ve en bilge olan tarafından yardım ediliyor ve tavsiyelerde bulunuluyordu. Büyük şeyler konuşulup karara bağlanması gerektiğinde, herkesi ilgilendiren şeyler olduğunda, tüm aile bir araya çağrılır ve çalışma saatlerinden sonra toplu bir toplantı yapılırdı. Aile, büyük yuvarlak dünya hakkında kendi çiftliklerinden başka hiçbir şey bilmiyordu. Aslında,
dağlarının dışında bir dünya olup olmadığını umursamıyorlardı, çünkü hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu. Yemek,
giyecek veya barınak olarak istedikleri her şeyi kendi topraklarında buluyor veya yetiştiriyorlardı.
İçmek ve balık tutmak için temiz akan suları; avlanmak ve yakacak ve inşaat kerestesi için kesecekleri ormanları; sürüler ve sürüler için otlakları
onlara süt ve et, deri ve yün veren;
güneşin altında uzanan, filizlenen yumuşak ürünlerle yeşil veya olgunlaşan hasatla altın rengi geniş tarlaları vardı.

Aile, kendilerinin ve onlardan önceki atalarının çiftliğe ne kadar süredir sahip oldukları ve orada ne kadar süre yaşadıkları hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Eğer hiç düşündülerse, muhtemelen orada her zaman olduklarını düşünüyorlardı. Gerçekten, çok, çok uzun bir zaman olmuş olmalı -- çok yerleşiklerdi, toprakla ve üzerindeki her şeyle çok iyi tanışmışlardı; sonra çok
çoktular ve çok şey biliyorlardı. Çiftçilik ve süt ürünleri işçiliği, inşaat, dokuma ve bir şeyler yapma hakkında her şeyi öğrenmek, yıldızlar, ayın gelişi ve gidişi, oluşturduğu yıllar ve aylar hakkında çok şey öğrenmek, çok sayıda yerleşik gelenek ve dualar ve ibadetler içeren bir din edinmek ve son olarak, beceri ve uzun süreli pratik gerektiren yazıyı ve sayısız yararlı sanatı icat etmek çok uzun zaman almış olmalı.

Artık bir aile olmadığı, ancak çok sayıda aile olduğu ve bu kadar yakın bir şekilde yaşamaya devam edemeyecekleri bir zaman geldi. Böylece eski evin etrafında, ancak ondan giderek daha uzakta, ayrı çiftlikler inşa etmeye başladılar. Aynı şekilde yaşamaya devam ettiler, sadece her yeni çiftliğin kendi başı vardı. Kan bağı güçlüydü ve ayrılan aileler, komşuların ve akrabaların zaman zaman yaptığı gibi, ara sıra kavga etseler bile, bunu kutsal tutuyorlardı.

Sonunda vadi çok kalabalıklaştı. Artık herkes için her şeyden yeterince yoktu, bu yüzden kavga etmek ve hatta dövüşmek neredeyse bir
alışkanlığa dönüşmüştü; aile reisleri ve bilge yaşlılar barışı korumak için ellerinden geleni yapıyorlardı, ancak pek dinlenmiyorlardı. Aynı zamanda, daha genç olanlar dağların diğer tarafında ne olduğunu merak etmeye başlıyorlardı. Ara sıra, avını
takip etmenin heyecanıyla bir avcı, yüksek bir noktaya
tırmanırdı ve oradan aşağı, ötesinde daha fazla dağ olan diğer vadilere
bakardı. Sonra, yanına bir yoldaş alırdı ve orada uzun süre durup, bakıp merak ederlerdi. Sonra, daha cesur, daha meraklı oğlanlardan ve gençlerden bazıları,
nehrin dağların arasından kendi kendine açtığı dar geçide
girmişti. İlk cesaret eden çok uzağa gitmemişti. İki engebeli kayalık duvar arasındaki o karanlık, vahşi geçitte korkunç derecede korkmuş ve yalnız hissetmişlerdi, o kadar yüksektiler ki tepede birleşiyorlardı, sadece küçük bir mavi gökyüzü şeridi görünüyordu ve aşağıda su köpürüyor ve kükredi ve kendi vadilerinin güvenliğine ve güneş ışığına geri dönmekten memnundular. Ama yine gittiler, birçoğu birlikte ve daha da uzağa gittiler, çünkü çoğu kişi korktuğu yerde cesur olur, ve vadiden bir çıkış yolu olduğu kesin olarak biliniyordu. Elbette nereye gittiğini ve diğer taraftaki arazinin nasıl olabileceğini bilmek için çok fazla merak vardı.

Böylece, kendi yeni çiftliklerini
kuracak olan bazı genç aileler, vadide kalan tek şey olan yetersiz ölçülü, verimsiz toprak parçalarına
sıkışmak yerine, ev eşyalarını ve topluluk mülkünün kendilerine düşen payı olan evcil hayvanları topladılar ve
nehri takip ederek dağ geçidinden yola çıktılar. Bir daha onlardan hiç haber alınamadı.

Başkaları da aynısını yaptı. Ve diğerleri de tekrar tekrar. Arıların
uçması gibiydi. Zaman zaman çocuklar, kardeşler, kuzenler vedalaşıp
gittiler. Hiçbiri geri dönmedi. Hiçbirinden haber alınamadı. Onlar hakkında bilinen tek şey, hepsinin aynı yöne gitmediğiydi. Bazıları batıya, bazıları güneye; bazıları kuzeybatıya veya güneybatıya gitti. Ve birbirleriyle hiç tanışmadılar veya birbirlerinden haber almadılar. Tamamen yabancı oldular ve öyle kaldılar; birbirlerinin varlığından bile haberdar değillerdi. Ama hepsi eski evlerinin değerli anılarını sakladılar - en sonuncusu elbette, ilk gidenlerden daha fazla gitti, doğal olarak zamanla en çok şeyi unuttular. Yıllar geçti - yüzlerce yıl; ve dünyada ve içinde yaşayan insanlarda büyük değişiklikler oldu. Eskiden çok şeylerini kendilerine saklayan ve birbirlerine güvensizlik ve nefretle bakanlar birçok şekilde bir araya geldiler; savaştılar, ticaret yaptılar, seyahat ettiler ve dost veya düşman olarak birbirlerini tanımayı ve ilgi duymayı öğrendiler. İnsanları ilk başta en çok etkileyen şey, görünüşlerinde ve tavırlarında, zihinlerinde ve dillerinde ne kadar farklı olduklarıydı. Bazıları esmerdi ve bazıları çok açık tenliydi; bazıları hızlı ve vahşi, diğerleri yavaş ve ısrarcıydı. Güneşin nadiren bulutlandığı ve denizin gökyüzünden daha mavi olduğu Güney'de yaşayanlar, tüm parlak şeylere düşkündüler, lüksü ve rahatlığı severlerdi; evleri Kuzey'de olanlar, hüzünlü, karanlık ormanların rüzgarda iç çektiği, patikaların ve tarlaların yılın yarısı sis ve karla kaplı olduğu yerlerde, kendileri hüzünlü ve hayalperesttiler, kaba tavırlı ama yürekleri güçlüydü.

Fakat farklı ülkelerden insanlar aralarındaki farklara
şaşırsalar da, daha sık ve daha yakın bir araya getirildikçe başka keşifler yapmaya başladılar.

Büyük bir fırtına olmuştu. Bir gemi batmıştı ve parçalar dans eden dalgalarla
sürüklenmişti. Neredeyse tüm denizciler boğulmuştu;
sadece birkaçı canlı olarak sahile atılmış ve zavallı balıkçılar tarafından alınmıştı. Üzgün ​​ve yalnızdılar, çünkü ev sahiplerini anlayamıyorlardı ve kendi ülkelerinden başka bir gemi tarafından yakında alınma umutları yoktu, çok uzaktaydı. Zaman geçirmek ve insanların arasında daha az
yabancı hissetmek için, dili öğrenmeye başladılar,
gidip dolaşırken şeylerin isimlerini sordular. Yabancı kelimelerin sesleri daha tanıdık hale geldikçe,
yaygın olarak kullanılan çoğu şeyin isminin kendi dillerindekiyle neredeyse aynı olduğunu, ayrıca en sıradan kelimelerin çoğunun da aynı olduğunu keşfettiklerinde ne kadar şaşırdıklarını hayal edin: sadece bir veya iki harf değişti veya telaffuzda küçük bir fark oldu - örneğin, _süt_ için _mleko_, _kız kardeş_ için _sestra_, _üç_ için _tre_ veya _drei_, vb. bazen daha benzer, bazen daha az. Ve misafirleri bekleyen daha fazla sürpriz vardı.
Çok şey anlayabilecek kadar ilerleme kaydettiklerinde, kadınların küçük çocuklara söylediği şarkıları ve büyük çocuklara anlattığı hikayeleri dinlemekten büyük keyif aldılar. Ve bu hikayeler onlar için
yeni değildi! Bunlar, annelerinin ve büyükannelerinin
yıllardır
çocukları eğlendirmek için
kullandığı ve ülkede her zaman bilinen aynı şarkılar ve hikayelerdi. Küçük kız, kurt, uyuyan güzel, kötü üvey anne, prensin minik ayağından tanıdığı kız ve daha niceleri vardı.
Batan gemi misafirleri çok merak ettiler ve sonunda kendilerinin ve ev sahiplerinin uzaktan kuzen oldukları sonucuna vardılar; çünkü yaşlı adamlardan, kendilerinin çok eski bir ailenin bir kolundan geldiklerini duymuşlardı. Bu, farklı zamanlarda eski soylarını terk eden birçok aileden biriydi.
Şimdi, şüphesiz, başka bir kolun torunları buradaydı.

Başka bir zamanda, başka bir ülkede büyük bir savaş olmuştu. Ünlü bir generalin önderliğindeki cesur bir ordu, halkını kendi krallarına tabi kılmak için zengin ve güçlü bir ülkeye gelmişti. Fakat halk da cesurdu; ayrıca, özgürlükleri ve evleri için savaşıyorlardı.
Bu da onları iki kat daha güçlü kılıyordu. İnatçı bir kuşatmadan sonra düşmanı başkentlerinin önünden
kovmuşlar ve birçok esir almışlardı.
Her iki ulus da medeni ve aydındı; bu nedenle savaş bittikten sonra kötü bir his yoktu ve esirler daha çok misafir gibi muamele gördüler, barış antlaşmasının imzalanmasını beklerken,
değişim yapılacaktı. Hastalar ve yaralılar hastanelerde tedavi ediliyordu; diğerlerine gelince, erler bakımlı kışlalara yerleştirildi ve subaylar özel ailelerin yanına yerleştirildi
ve "_şartlı tahliye_", _yani_, kaçmaya çalışmama sözüyle serbest bırakıldılar.
Arkadaşlıklar kuruldu ve isteksiz misafirler, zorla boş vakitlerini böylece atıldıkları ulusun geleneklerini, yasalarını ve toplumunu incelemekle geçirdiler.
Esir subaylar arasında oldukça kültürlü ve bilgili adamlar vardı; Yine de doğal olarak biraz önyargılıydılar, bu yüzden gelenek ve yasaların kendilerininkinden aşağı olmadığını, hatta birçok durumda neredeyse aynı olduğunu gördüklerinde biraz şaşırdılar. Dahası, sürekli olarak doğumlarda, düğünlerde, cenazelerde ve diğer durumlarda, çocukluktan beri evde aşina oldukları ve dadılar ve yaşlı hizmetçiler tarafından uyulması ve saygı gösterilmesi gerektiği söylenen küçük alışkanlıklar, deyişler, hatta batıl inançlarla karşılaştılar, çünkü bunlar aile özellikleriydi, o kadar eski zamanlardan beri kimse yıllarını sayamazdı. Daha da büyük olan, kendi ülkelerinde aynı nedenle özellikle kutsal sayılan birçok dini törenin, duanın, ilahinin, her zaman en yabancılar olarak gördükleri kişiler tarafından yalnızca küçük farklılıklarla uyulup değer verildiğini keşfedenlerin şaşkınlığıydı. Her iki ulusun kutsal kitapları ve kutsal yasaları, ayrıca
en sevilen antik kahramanların hikayeleri, o kadar çok benzer bulununca, hepsinin aynı aile hazinesinden miras kaldığı açıkça görüldü,
çok yakın zamanda savaşmış olanların ve her an tekrar savaşabilecek olanların, "Biz akraba; yıllar ve yıllar önce, babalarımız kardeşti ve ortak bir evde yaşıyorduk." demeleri için daha fazla kanıta gerek kalmadı.

Bu tür keşifler tek bir yerde, iki yerde veya üç yerde değil, birçok yerde ve dünyanın her yerinde yapıldı. Çünkü şans ilkine yol açtıktan sonra, insanlar ilgi duymaya başladı ve unutulmuş akrabaları aramaya başladı. Bilinen işaretler izlendi, karşılaştırıldı ve doğrulandı, ta ki artık hiç kimse bir zamanlar pervasızca unutulmuş vadiden göç eden ailelerin torunlarının yeryüzüne dağılmış olduğundan ve birbirlerini dilleri, gelenekleri, hikayeleri, şarkıları, kutsal efsaneleri ve yasaları sayesinde tanıyabildiğinden şüphe duymayana kadar.

* * * * *

Kısaca özetlediğimiz bu aile hangi ailedir? Gerçek bir aile ve gerçek bir tarih midir? Yoksa sadece "uydurma" bir hikaye, boş bir anın hayali midir? Hayır: tarih _gerçektir_ ve gerçek bir ailenin tarihidir -- hepimizin ait olduğu ve ismi İNSANLIK olan aile. * * * * *

="Büyük Yuvarlak Dünya" ÖDÜL YARIŞMASI=

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA artık altı aydan fazla bir süredir yayınlanıyor ve okuyucularının haberlere ne kadar ilgi duyduğunu ve sayfalarından ne kadar bilgi edindiklerini bilmek biraz endişe verici. Bunu tespit etmek için, aşağıdakilere en iyi
cevap verenlere on ödül verilmesine karar verildi:

="Büyük Yuvarlak Dünya"da ilk 30 sayıda, yani 3 Haziran'a kadar olan
en önemli on olayı adlandırın.=

_Bu olaylardan bahsederken, onları önemli olarak
düşünmenizin kısa nedenlerini belirtin._

Bu yarışma yalnızca abonelere açık olacak ve yarışmaya
katılmak isteyen herkes bu ofise adını ve
abonelik tarihini göndermelidir; daha sonra kendilerine bir numara verilecektir.

Tüm yeni abonelere yarışmaya katılma hakkı veren bir kart verilecektir.

Önemli olayların seçimini yaparken, savaşların ve
politik olayların mutlaka en önemli olaylar olmadığını unutmayın. Örneğin,
hava gemisi gerçek ve başarılı bir şey olsaydı,
dünyanın tarihini etkilediği için en önemli şey olurdu.
Ya da şans eseri telefon veya telgraf bu dönemde icat edilmiş olsaydı, bu icatlar _önemli_ olaylar olurdu.

En iyi seçimi yapan ve olayları önem sırasına göre en iyi şekilde belirtenlere ödüller verilecektir.
Cevaplar 1 Eylül'den önce herhangi bir zamanda gönderilebilir.

Büyük Yuvarlak Dünya bu yarışmayı aceleyle bitirmenizi değil,
bolca zaman ayırmanızı ve işi dikkatlice yapmanızı istiyor. Yaz ayları için keyifli bir uğraş olacaktır.

Dergileri 1 numaradan başlayarak almanızı, dikkatlice incelemenizi, yanınızda bir not defteri bulundurmanızı ve
size önemli görünen olayları not etmenizi öneririz; hepsini bitirdiğinizde, 1'den 30'a kadar, notlarınıza göz atın ve size en önemli görünen on olayı seçin, her olayın ardından onu önemli bulma nedeninizi belirtin.

Örneğin: Dr. Ruiz'in ölümünün bu önemli olaylardan biri olduğuna karar verdiğinizi varsayalım, "Dr. Ruiz'in Guanabacoa hapishanesinde öldürülmesi--çünkü Amerikan vatandaşlarına uygulanan zulmü Hükümetimizin dikkatine sundu," vb. vb. diyebilirsiniz.

Cevaplarınızı gönderirken, sadece numaranızı ve tarihi yazın, çünkü
jüriler yarışmacıların isimlerini ve adreslerini bilmemeli, böylece
hiçbir kayırmacılık gösterilmemelidir.

Tarih yazmak önemlidir, çünkü benzer durumda iki veya daha fazla kişi bulunursa, ilk alan kişiye öncelik verilecektir.

Tüm mektupları REVIEW PRIZE CONTEST DEPARTMENT,
GREAT ROUND WORLD, 3 ve 5 West 18th Street, New York City adresine gönderin.

_Cevabı yalnızca kağıdın bir tarafına yazın_
=Ödüller premium katalogdan seçilecektir=

No. 1. 15 Abonelik için verilen primler
No. 2. " " " " 12 "
No. 3. " " " " 10 "
No. 4. " " " " 9 "
No. 5. " " " " 8 "
No. 6. " " " " 7 "
No. 7. " " " " 5 "
No. 8. " " " " 5 "
No. 9. " " " " 5 "
No. 10. " " " " 5 "

* * * * *

Kitaplarınızı Kaplıyor musunuz?

"TEK PARÇA" AYARLANABİLİR KİTAP KAPAKLARI

elde edilebilen en güçlü ve en iyi kitap kapağı kağıdından yapılmıştır. Bu kağıt
özellikle bu kitap kapakları için büyük miktarlarda yapılır ve
kitapları mükemmel şekilde korur. Kitap kapakları başlı başına bir harikadır Yaratıcılık ve tek parça olmalarına ve kağıdı kesmeden her boyuttaki kitaba mükemmel şekilde uyacak şekilde ayarlanabilmelerine rağmen, o kadar basittirler ki her erkek veya kız bunları kullanabilir; önceden yapıştırılmış oldukları için her zaman kullanıma hazırdırlar. 20 sent (veya on iki sentlik pul) karşılığında herhangi bir adrese bir düzine örnek postalanacaktır, eğer yazarsanız

WILLIAM BEVERLEY HARISON

3 ve 5 West 18th Street, New York City

* * * * *

=History and Manuals of=
=Dikey Yazı=

By JOHN JACKSON

* * * * *

Theory and Practice of Vertical Writing, $1.25
Teaching of Vertical Writing, .50

* * * * *

John Jackson, bu dikey yazı sisteminin yaratıcısı, bu yazıyı öğretmede yıllarca deneyim kazanmış ve bunları öğretmenler ve öğrenciler için standart kılavuzlar haline getiren tek öğretmendir.
Dikey yazının yurt dışında ve bu ülkede benimsenmesi büyük ölçüde onun ısrarcı
çalışmaları ve öğretiminin muhteşem sonuçları sayesindedir. Onun
kopya
defterleri serisi bu ülkede kullanılan ilk serilerdi ve sadece gravürcülerin çalışmalarının güzelliğine aldanmaması gereken deneyimli öğretmenler tarafından, birincil çalışmadan hızlı ve artık haklı olarak
övülen =telgraf el yazısı=--'na giden tek pratik iyi derecelendirilmiş eğitim kursu içerdiği düşünülüyor çünkü bu kitaplar bu hızlı yazıyla
kopyalar içeren tek kitaplardır. Telgraf el yazısı, ülkedeki en iyi telgraf operatörleri tarafından kullanılan stildir ve bu yazarlar evrensel olarak en hızlı
yazarlar ve zorunlu olarak en okunaklı olması gereken bir el yazısının yazarları olarak kabul edilirler.

* * * * *

Kopya Defterleri (10 sayı), düzine başına 96 sent
Kopya Bloknotları (8 sayı), düzine başına 96 sent

HER İKİ SERİ DE BENZER KOPYALAR İÇERİR.

Öğretmenlere örnek setleri (postayla ödenen), 75 sent

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON
3 ve 5 Batı 18. Cadde, New York Şehri=

* * * * *

_Şehir dışına çıkan aboneler, dergilerin alınmasında gecikme yaşanmaması için lütfen önerilen adres değişikliğini mümkün olan en kısa
zamanda bize bildirsinler_

_BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA_

* * * * *

=S.T.A. Dikey Yazı Kalemleri=

[İllüstrasyon]

=FİYATLAR:=

=Brüt Başına, 1,00 $; Düzine Başına= (numuneler), =10 Sent=

Dikey yazı ticari bir kalem gerektirir. "S.T.A." kalemler kesinlikle
ticari bir kalemdir, John Jackson'ın tasarladığı ünlü modellerden sonra yapılmıştır,

------_Dik Yazı Sisteminin yaratıcısı._------

Çocuklara, özellikle erkek çocuklarına,
öbür dünyada kullanacakları
bir kalemle yazmayı öğretmenin arzu edilirliği her iyi
öğretmen tarafından kabul edilecektir.

_Denver, Colorado ve diğer yerlerdeki Okullara Tanıtılmıştır._

* * * * *

=İkinci Ciltli Cilt=

BÜYÜK

=YUVARLAK DÜNYANIN=

(16 ila 30 Numaraları İçerir)

=ARTIK HAZIR=

Sağlam bir bezle güzelce ciltlenmiş, yan ve arka tarafında başlık var.
Fiyat, posta ücreti ödenmiş, 1,25 dolar. Aboneler numaralarını bize göndererek (ekspres ödemeli) ciltleme maliyetini karşılamak için 35 sent ve dönüş nakliyesi için 10 sent karşılığında değiştirebilirler.

Adres
=_3 ve 5 Batı 18. Cadde, . . . . . . New York Şehri_=

* * * * *

Her Şehirde İyi Bir Temsilci
Aranıyor
"Büyük Yuvarlak Dünya" için

* * * * *

=PREMIUM LİSTE=

100 yeni abonelik için dilediğiniz herhangi bir BİSİKLET teklifimizle bağlantılı olarak, bir

=Premium Katalog=

Bu, daha az sayıda abonelik alabilecek olanlara verilecek seçilmiş ürünlerin bir listesini içerir

* * * * *

Bisiklet için gerekli sayıyı sağlayamayanlar
bu katalogdan seçim yapabilirler.

* * * * *

=5c alındığında kopya postalanacaktır.=

* * * * *

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=
=3 & 5 West 18th St, New York City=

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 34, 1 Temmuz 1897, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 15827.txt or 15827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/2/15827/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

