*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Faithful Steward (Sadık Vekil)
Yazar: Sereno D. Clark
Yayın Tarihi: May 12, 2005  [eBook #15822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Faithful Steward, by Sereno D. Clark


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Faithful Steward
       Or, Systematic Beneficence an Essential of Christian Character.


Author: Sereno D. Clark

Release Date: May 12, 2005  [eBook #15822]
[Last updated: January 17, 2011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAITHFUL STEWARD***

*** START OF TURKISH PART ***
Jared Fuller tarafından hazırlanan e-metin

Ödül Makalesi.

SADIK KAHYA;

Ya da Sistematik İyilikseverlik, Hristiyan Karakterinin Temeli.


REV. SERENO D. CLARK. tarafından.

YAYIMCININ REKLAMI.

Aşağıdakiler Ödül Komitesi Genelgesi'nden alınmıştır, imzalayanlar
THOMAS S. WILLIAMS, WILLIAM R. WILLIAMS, R. T. HAINES.

"'Sistematik Yardımseverliğin ve gelirin belirli kısımlarını hayırsever amaçlar için açıkça tahsis etmenin önemi üzerine en iyi onaylanmış tez' için 250 dolarlık bir prim vermeyi seçen komite, kendilerine sunulan yüz yetmiş iki el yazmasını incelediklerini, bunlardan birkaçının büyük tezler olduğunu ve bir kısmının da seçkin değerle işaretlendiğini bildirdi. Kendi yargılarına göre geri kalanından daha üstün olduğu için dördünü seçtiler. Bu dördünden her birinin kendine özgü mükemmellikleri ve yararlılığa uyarlanmış olduğu bulundu - bu bir yolda, diğeri başka bir yolda. Edebi değer, tartışmanın titizliği ve manevi ve pratik bir karakter, her biri ve hepsi, bağışçının orijinal teklifi anlamında bir kompozisyonu 'EN İYİ' yapmak için kendi ölçülerinde gereklidir, bu çeşitli tezlerde çeşitli oranlarda harmanlanmış olarak bulunur ve karar verme görevini daha da utanç verici hale getirir. Komite, dolayısıyla, bu dört kişiden geriye kalanlara göre genel olarak daha tercih edilebilir olan herhangi birini, ikisini veya üçünü seçmek mümkün değildir. Bu nedenle, hayırsever bağışçının 400 dolara çıkardığı primi, bu dört el yazması arasında eşit olarak bölüştürülmek üzere ödüllendirdiler; bunlardan biri burada
kamuoyuna sunulmaktadır.

İÇERİK.

KISIM I.

Giriş.--Sistematik İyilik savunuldu.--Böyle bir Sistemin
Doğası,

KISIM II.

Genel ve Özel Sistem Arasındaki Ayrım.
--İki Soru tartışıldı. 1. Bireysel olarak hayırsever katkılarda verilecek mülk veya gelirin orantılı miktarı nedir; miktarın
hangi ilkeye göre belirleneceği? 2. Belirtilen katkılar ne
sıklıkta yapılmalıdır?
--Önceki tahsislerin yöntemi ve
uygulanan görev tartışıldı,

KISIM III.

Genel Sistem ayrıntılı olarak verilmiştir.--1. Entelektüel görüşlerden, bunların
aşılanmasından ve uyumlu hale getirilmiş duygulardan ve arzulardan oluşmalıdır. 2. Genel amaçlardan ve
kararlardan. 3. Karşılıklı eylemler.--Bireysel Sistemin
kabul edilmesi teşvik edildi.--Sistematik
İyilikseverlik, Hıristiyan karakterinin esası,

SONUÇ.

İddialı Hıristiyanlara Bir Hitap.--Zenginlere Bir Hitap.--Gençlere Bir Hitap,

SADIK KAHYA.

BÖLÜM I.

"TANRI SEVGİDİR." Kendisiyle mükemmel bir şekilde kutsanmış olan o, diğer
zekaların da kendi kutsal mutluluğuna katılmasını arzuluyordu. Bu, ahlaki
varlıkları yaratmasındaki temel amacıydı. Onlar kendi
suretinde yaratılmışlardı --entelektüel ve ahlaki kapasiteleri bakımından ona benzeyecek şekilde çerçevelenmişlerdi ve davranış biçimlerinin ruhunda onu taklit ediyorlardı. Onun gibi,
ne kadar iyilikten yararlanırlarsa yararlansınlar, başkalarının da bundan kendileriyle birlikte
yararlanmasını arzulayacaklardı; ve böylece hepsi karşılıklı sempatiyle birbirine bağlanacaktı --Kendisine ve birbirlerine bağlı olacaklardı; Aksi takdirde, ne duygu ne de davranış olarak
Büyük Orijinallerine benzemezlerdi. Fakat akıllı varlıklar,
Kendisinin aksine, Yehova, kutsal karakteriyle tutarlı olarak,
asla yaratmayı amaçlayamazdı. Bu nedenle, O, açgözlülerden sonsuza dek nefret etmeli ve
bu nedenle, sonsuz doğasının tüm gücüyle, onları
ebedi ölümle tehdit etmelidir.

Bu yaratılış fikri ne kadar görkemli ve evren ne kadar güzel
üretti!--bütün, ebedi tahtın ışıltısıyla örtülü;
Egemen Yaratıcı, tüm zeka saflarını avucunun içinde
destekliyor ve kendi meyvesinin doluluğunu onların göğüslerine
döküyor; kalpleri ise, sırayla, en tatlı sevinç ve övgü tütsüsüyle
varlıklarının Kaynağına yükseliyor; her biri, etrafındakilere kendi taşan zevklerini iletmek için bir seraphın sevgisiyle
yanıyor. Peki, böyle bir evren varlığa uyandığında sabah yıldızları birlikte şarkı söyleyebilirdi.

O halde, zeki bir
varlığın en büyük iyiliği, en zengin varlığı, bu orijinal yaratılış tasarımıyla uyum içinde olan bir ruhtur - Tanrı ile bir ilke, duygu ve çıkar birliği; başka bir deyişle, _ilgisiz iyilikseverlik_. Gerçekten, "Vermek almaktan daha
kutsanmıştır;" çünkü cömert eylemin ima ettiği iyi niyet olmadan,
başka neye sahip olursak olalım, üzüntü duymalıyız.

Fakat bu ruhun ne kadar azı düşmüş halinde insan tarafından ortaya konur.
Bizi Yaratıcımıza ve birbirimize bağlayan o sevgi bağları
kopmuştur; bir ırk olarak, her birinin yönetici Merkezinden kopmuş olarak, her biri kendisi için bir merkez seçmiştir ve karanlık ve yıkım içinde ilerlemektedir;
bencillik kuraldır, kişisel çıkar amaçtır.

Bu nedenle iyilikseverlik insan için doğal değildir. Bunu uygulamak
en büyük çabayı gerektirir; o, düştüğümüz o yüce yüksekliğe yeniden yükseliyor. Bu nedenle, büyük iyilik işinde Sistemin önemi.

Eylemdeki sistem, onun ilerlediği bir ilkeyi ima eder.
Değişen görüşler ve duygular, davranışta kararsızlık üretirken;
yerleşik inançlar, duyguların istikrarı ve amacın sabitliği,
sürekli ve metodik eyleme yol açar. Bir iyilik sistemi, kalıcı ilkeler ve eğilimler üzerine kurulmalıdır.

_Öncelikle, Sistematik İyilik Görevinin bu şekilde kurulduğunu göstermeye devam ediyorum_.

I. _Sistematik iyilik görevini doğanın analojisinden yola çıkarak savunuyorum_. Doğanın Yazarı, düzenin mükemmelliğidir. Ne yaparsa yapsın, sistematik olarak yapar. O, büyük yaratılış
işinde düzenlilikle ilerledi. Düzen, gezegenleri ve akşam gökyüzünü
mücevherlendiren her yıldızı şekillendirdi; onları yörüngelerinde fırlattı ve
onların görkemli yollarına rehberlik ederek "kürelerin müziğini" üretti. Düzen
sonsuz kayaların katmanlarını dünyanın etrafında kaburgalar gibi gerdi ve mağaranın kristallerini şekillendirdi. Her çimen kulesinin, her çiçeğin ve çalının, her ağacın ve titreyen yaprağın yapısında; tanrısal tavrıyla insandan en küçük mikroskobik kabilelere kadar her hayvanın mekanizmasında bir düzen vardır. Tüm organik
varlıklar, belirli yasalara göre varlıklarını korur, beslenir, büyür ve olgunlaşır. Hatta çiçeklerin taç yapraklarını hareketlendiren, koku ve sağlık
veren rüzgarlar ve ormanı eğip donanmaları
parçalayan kasırga bile yerleşik ilkelere uyar. Şimdi, etrafımda ve fiziksel yapımda, akan kanda, çırpınan akciğerlerde ve yontulmuş uzuvlarda bir düzen olacak mı, özellikle de
bu incecik örülmüş ve simetrik formun sorumlu eylemleri,
özellikle de
yapıldığı en yüce eylemler, iyiliğin yayılması, bu evrensel yasadan muaf mı tutulacak? Böyle bir istisna, ne kadar da uyumsuz! Bu, doğanın en hayati organlarında bir
çıkıntı olurdu.

II. _İlahi iyilikseverliğin özelliğinden_. Fiziksel
ihtiyaçlarımızın ve konforlarımızın tedariki, daha önce atıfta bulunulan
doğal yasaların düzeninde gelir. Sosyal ve medeni nimetler, zihinsel, ahlaki ve siyasal bilimin belirli ilkelerinden kaynaklanır. Yöntem, ruhsal nimetlerimizin de aynı şekilde özelliğidir. İnsan
düştükten hemen sonra, Tanrı iyileştirici planı uygulamaya başladı. Fakat o,
harika planı gerçekleştirirken hiçbir dürtüden etkilenmez. O, akıl tarafından kontrol edilemeyen bir şevkin
gösterdiği bir coşkuyla sonuca
koşmaz. Fakat, tüm işlemlerine
karar veren değişmez düzen ilkelerinin
karar verdiğini gösteren bir ilerleme
istikrarı vardır. Dünya, akıllı evren, Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu ve ölümü gibi muazzam bir olaya
hazırlanmalıdır; kehanetler, vaatler, tipler ve ritüel kurumlar, nihai gelişme uygun şekilde
yapılmadan önce, planı kademeli olarak açmalıdır. Kırk asırlık bir hazırlıktan sonra Mesih geldi; ve yine de Tanrı'nın kurduğu o olaylar düzeninde, en önemli olayın, yani kefaret kurbanının sunulabilmesi için yıllar geçmesi gerekir. Bu şekilde kurulan krallığı genişletirken, aynı düzen, araçların amaçlara aynı şekilde uyarlanması gözlemlenebilir. Tanrı'nın sözü, Sebt, kutsal alan, Kutsal Ruh'un işleyişi ve bireysel akıl ve vicdanın işbirliği, hepsi birbirine ardışık olarak bağlıdır veya birlikte güzel bir uyum içinde çalışır. Böylece, ruhsal bereketlerin tüm şeması boyunca, bir Kurtarıcının açılış vaadinden enkarnasyona; ve enkarnasyondan yargıya; ve sonsuzluğa kadar her şey sistematik olarak yapılır.

Bu, İlahi Zihnin değişmeyen prensiplerinin sonucudur.
Bunlar istikrarlı bir sıcaklıkla büyür ve onu her an faaliyete eşit şekilde teşvik eder. Bu nedenle, güneş gibi parlayan Tanrı, hem kötülere hem de iyilere, yorulmadan sevgisinin ışınlarını gönderir,
onların günlerini "sevgi dolu nezaket ve şefkat dolu merhametlerle" taçlandırır. Gerçekten de,
sevgisinin ateşi soğusa veya gücünün veya lütfunun eli tek bir an için bile geri çekilse, tüm umutlarımız yıkılır,
varlığımız sona erer.

İlahi iyiliğin bu özelliğinden çıkarım
karşı konulamazdır. Eğer insan, varoluşunun durumuyla, ahlaki karakteri ve davranışında Tanrı'yı ​​taklit etmekle
bağlıysa, aynı kalıcı iyilikseverlik ilkelerini beslemeli ve iyiliği yaymada aynı sabit eli taşımalıdır.
Sevgisinin ateşi asla soğumayabilir; hayırsever eli asla yorulmaz. Tanrısal olmalıdır. Kalıcılık ve davranış tekdüzeliğiyle, kendi davranışını taklit ederek, Kutsal Egemenimiz çok memnun olacaktır. Fakat
ilkelerinde tereddüt eden, iyi niyetlerinde kararsız ve dürtüsel olan, bir zamanlar başkaları için son derece ciddi bir şekilde çalışan ve sonra aylarca onların istek ve sıkıntılarını unutan
birinden hoşnutsuz olmalı. Bizim Büyük Örneğimizden ne kadar da farklı. O
_her zaman_ iyilik yapıyordu. "Hayatının emeği sevgiydi." Okuyucu, şefkatli Kurtarıcınızı
memnun eder misiniz? Gidin ve siz de aynısını yapın.

III. _Sistemin zorunluluğundan herhangi bir işte başarıya_.
Bir kimse sistem olmadan servet biriktiremez, öğrenim kazanamaz,
mesleklerin veya işlerin hiçbirinde seçkinliğe ulaşamaz. Hayatın zevkleri bile büyük ölçüde düzenliliğe bağlıdır; aksi takdirde bayılır ve tatsızlaşır.
Alışkanlıklarında istikrarsız olan, bazen rahata düşkün olan, bazen de
her kasını zorlayan; Kim, bir heyecan onu uyandırdığında, belki de ekonomi ve çalışkanlığın taze aşılanması gibi, alevlenir ve
telaşlanır, işinin bundan sonra canlılıkla yürütülmesi ve hassasiyetle yönetilmesi gerektiğine karar verir ve birkaç gün içinde eski, dikkatsiz, verimsiz alışkanlıklarına geri döner, ihtiyat ve öğretiye aldırmaz, hayatın herhangi bir bölümünde başarıya dair pek az umut verir. Ya da
biri ısrarla çalışkan olsa da, işlerinin maddi dünyanın doğuşu gibi
karmaşa içinde kalmasına izin verirse, en iyi ihtimalle sadece bir meraklı olarak kabul edilir. Başarılı olmayı amaçlıyorsa, bazı yerleşik ilkelere ve doğruluk ve yönteme yönelecek kararlı bir amaca sahip olmalıdır, bu da bilgelerin evrensel kararıdır. Bu doğru bir mantıktır. Ancak insanlar kişisel tedarik ve tatmin araçlarını sağlamada sistemli bir şekilde uygulamalıdır; İlahi çalışmada
başkalarının üzüntülerini ve isteklerini hafifletirken, tüm sistemler
kayıtsız mıdır? Mülkiyetin _biriktirilmesinde_ düzen bu kadar önemli midir;
Tanrı'nın emirlerine itaat ederek, bunun _yayılması_
güvenli bir şekilde hislerin kendiliğinden gelen dürtülerine bırakılabilir mi? Herhangi bir iş ne kadar önemli hale gelirse, yönetimindeki hassasiyet o kadar önemlidir.
Bu evrensel bir düsturdur. Şimdi, iyilikseverlik, kapsamlı önemiyle, diğer tüm istihdamlardan daha üstün olduğu için, eğer mümkün olan en yüksek sonuçlarına ulaşırsa, sistematik olarak sürdürülmelidir. Yoksullara iyilikseverlik, düzensiz bir şekilde uygulanmasaydı başarabileceği her şeyi başarmakta ne kadar sıklıkla başarısız olur; oysa, dengeli bir akışta ilerlediğinde, tutumluluğu ve tasarrufu teşvik ederek, yoksulların evlerini bile rahatlıkla doldurur. Kiliselerin katkıları tekdüze olsaydı veya Hezekiel'in vizyonunda kutsal alandan akan sular gibi tekdüze bir şekilde yükselseydi, büyük iyiliksever toplumlarımız ne kadar daha verimli hale gelirdi; böylece onları yönetenler, gelecek için planlarını yapmak için yeterli veriye sahip olurlardı. Tüm faaliyetlerine yeni bir hayat aşılar; onları daha yüce bir konuma yükseltirdi, buradan kollarını dünyanın dört bir yanına uzatabilir ve cennete ulaşan sevinçleri ateşleyebilirlerdi. Ayrıca, düzen dünyevi işimize girdiğinde ve nüfuz ettiğinde, talihin sürüklenmelerine veya zihnin sadece önerilerine bırakıldığında olduğundan çok daha fazlasını başardığımız kişisel deneyim meselesi değil midir? Ve aynı uygulamanın varlığımızın en asil işini yürütmede eşit derecede üretken olmaması için herhangi bir neden gösterilebilir mi?

Böylece, diğer konulardaki kişisel deneyim, gözlem ve teori, bize iyilikseverlik işinin doğal hislerin dürtülerine - derslerin ve çağrıların veya rastgele uyarıcıların etkisine - bırakılmaması gerektiğini öğretir. Prensip olarak ekilmeli ve düzenli katkılarla sonuçlanmalıdır, tıpkı her ay meyvesini veren hayat ağacı gibi, eğer üzerimize yok olmaya hazır birçok kişinin kutsaması gelirse. Aralıklı pınarlara güvenenler susuzluk çekmeye meyillidir.

IV. _İnsan kalbinin derin köklü yozlaşmasından_. Yozlaşma en büyük bencilliktir. Bu, yeniden doğmamış insanlarda yönetici ilkedir. Hızlı görüşlü, her zaman tetikte ve aktif güçlerin temelinde yatarken, zihnin pervanesi haline gelir. Bir dizi eyleme ve dolayısıyla esasen bir eylem sistemine yol açar. Bunlar her zaman rasyonel olmayabilir; ancak, sabit bir ilkeden kaynaklandıkları ve kesintisiz bir akımda ilerledikleri için, uygun şekilde sistematik olarak adlandırılabilirler. Bu nedenle doğal insan, kendisini memnun edecek şekilde davranmak için sürekli bir motivasyon baskısı hisseder; ve böylece kendini tatmin etmenin çıldırtıcı selinde sürüklenir. Bir karşı akım olmalıdır; dalga, dalga ile savaşmalıdır. Talep edilen karşıt ilke iyilikseverliktir; ve çarpışan karşıt ilkeler eşit güçle baskı yapmalıdır, aksi takdirde biri diğerine yavaş yavaş yaklaşarak sonunda zaferi güvence altına alacaktır. Bir an için hazırlıksız olan veya mücadele etmeyi bırakan savaşçı düşer. Bencillik her zaman uyanık olduğundan, iyilikseverlik asla uyumamalıdır. İkincisi, birincisi kadar canlı ve azimli olmalıdır. Bu nedenle, iyilikseverlik, işleyişinde sistematik olmalıdır, aksi takdirde rakibinin sürekli hareket eden enerjileri tarafından alt edilecektir. Eylemlerinin dizisi, bencilliğinki kadar sürekli ve enerjik olmalıdır, böylece ikincisinin seyrini durdurmak için; ve onun baş döndürücü akıntısına karşı ilerlemek için, güçlü bir ek kuvvet gereklidir. Bu nedenle, ruhun derinliklerinde kurulmuş ve ona akıl ve vicdanın tüm kaynaklarını getiren bir sistem, iyilik yapmanın meleksel işinde verimlilik için vazgeçilmezdir. Sistem, her iyiliksever toplumun bayrağına kazınmalı; ve doğası gereği bencil olan her insanın alnına yazılmalıdır, cömertliğiyle dünyayı kutsayacaktır. Özellikle acil durumlarla karşılaşmak için sistem gereklidir. İş adamları, işleri kritik bir durumda olduğunda sıklıkla krizlerle karşılaşırlar. Neredeyse aynı anda çok sayıda para talebi gelebilir. Sinirleri bozulabilir ve her şey gerçekte olduğundan daha karanlık görünebilir. Ayrıca, Hıristiyanlar
dünyacı bir zihniyete sahip olabilir ve dinsel sevgileri düşük olabilir. Böyle zamanlarda iyilikseverlik, köklü bir sistemle desteklenmediği sürece, bencilliğin
etkisiz dalgaları tarafından neredeyse kesinlikle bastırılacaktır.

V. _Dürtüsel iyilikseverliğin etkisizliğini gösteren deneyimden_. Cömertliğin bazen doğamızın şefkatli eğilimlerinin ürünü olduğu kolayca kabul edilir. Tanrı, bizi
sosyal varlıklar ve birbirimizin sevincinin yardımcıları yaparak, bize sempatik duygulara karşı duyarlılıklar
verdi. Acı nesneleri önümüze
sunulduğunda, hassasiyetlerimiz harekete geçer, gözyaşları akar ve elimiz rahatlamak için
uzanır. Ancak bu duygular kısa ömürlüdür. Heyecan verici nesne
ortadan kaldırıldığında, kısa sürede sona ererler. Ve binlercesi bu kaynaktan hayırseverlik hazinelerine akmış olsa da, yetenekli bir temsilci, temasıyla
bir parıltıya bürünmüş bir ruhla, dinleyicilerinin hassasiyetlerini, ormanın ağaçları fırtınayla sallanırken veya
başka bir etki kalbin tellerini şiddetle süpürdüğünde; yine de, yozlaşmayla
merkezine kadar
zarar görmüş bir dünyada, iyilikseverliğin ısrarlı çalışmasına canlılık vermek için çok az derinlik ve dayanıklılığa sahip bir kaynaktır. Bencillik, zihni kısa sürede başka konulara yöneltir; böylece, doğal sempatilerden ancak
acı çeken nesnenin tekrar tekrar ve neredeyse sürekli sunumuyla katkılar elde edilebilir. Ancak
bu yol, sonunda kendi amacını boşa çıkaracaktır; bunu yaparken, kalbi
sertleştirmeye ve böylece açılması amaçlanan
kaynakları mühürlemeye eğilimlidir. Buna göre, cömert bir çaba planı olmayan, ancak yalnızca duyarlılıkları hareket ettikçe verenlerin, genellikle yaşları ilerledikçe daha az katkıda bulunduklarını görüyoruz; sempatik duygulara olan duyarlılıkları, ezici tekerleğin
yıllardır üzerinde yuvarlandığı yol gibi
sertleşiyor. Bu nedenle, dürtüsel iyilikseverliğin ürünü bazen bol olsa da, işleyişini uzun bir süre düşündüğümüzde, meyvelerinin
ne tekdüze ne de bol olduğunu görüyoruz. Toprak, kalıcı
verimlilik için çok ince.

Bunun örneğini, hiçbir hayırseverlik sisteminin benimsenmediği kiliselerimizde buluyoruz. Farklı nesnelere yapılacak katkılar için belirlenmiş zamanların olmaması nedeniyle, bunlar unutulmaya veya ihmal edilmeye meyillidir. Görevi atamaları yapmak olanlar, başka kaygılarla meşguldür; zaman hızla akıp geçer;
yıl geçer ve hiçbir bağış yapılmaz. Ya da birkaç nesne ara sıra ilgi görürse, diğerleri yıllarca
hep birlikte göz ardı edilir; ahlaki bir gösteriye, hayırseverlik işinde düzensiz olarak yapılan şeyin kötü yapıldığını kanıtlamak. Buna, kiliselerimizden geçen hayırsever topluluklarımızın temsilcileri, hüzünlü bir tanıklık yapabilirler. Aynısı birey için de geçerlidir. Herkes, düzenli görev rutinine girmeyen şeyin hafızadan
kaybolmaya meyilli olduğunu bilir. Bu, özellikle hayırseverlik için geçerlidir, çünkü
bencillik unutmamıza yardımcı olur; ve katkı
hatırladığımızda, hemen vermeye hazır olmayız; önce bir borcun ödenmesi, bir kolaylık satın alınması veya başka bir acil çağrıya
uğranılması gerekir. Dolayısıyla, lütuflarının
verilmesinde bir sistemi olmayan kişi, her zaman tartışmaların sınırını ve itirazların gücünü kapatmak için bahaneler bulur; belki de gelecekteki bir dönemde cömertçe verme kararıyla. En büyük tehlikesi burada yatar. Karar vicdanını tatmin eder; ve bu esnada, katkıda bulunma fırsatı geçer ve ruhlar kaybolur; oysa, prensip olarak hareket etmiş olsaydı, bağış, elverişsiz olsa da, yapılmış olurdu ve ruhlar kurtarılmış olurdu.

Bu, dürtüsel iyilikseverliğin hüzünlü bir şekilde sona ermesidir. Yaşanan ızdırap için gözyaşları dökülebilir; ancak gözyaşları
kötülüğü tedavi edemez; bu sonsuza dek ağıt ve kederle akmalıdır.
Ancak, deneyimin zamanında verdiği öğütlerle önlenebilir. Çünkü
bencilliğin bastırılabileceği ve iyilikseverliğin ancak ilkenin ve sistematik çabanın güçlü eliyle sürdürülebileceği, çağların sesidir.

VI. _Kutsal Yazılardan_. Kutsal Yazılarda emredilen tüm görevler, ilkelerine göre düşünülürse, aklın kontrolüne tabi olacaktır; ve eğer aklın kontrolü altındaysa, metodik bir şekilde yürütülmelidir.
Eden'de verilen İlahi hürmetin ilk talebinden itibaren, ardışık patriark nesilleri boyunca tüm ibadetler nezaket ve düzen içinde yerine getirilmeliydi. Musa ekonomisi en katı kesinliklerden biriydi. Yahudilere emredilen ritüel en üst düzey yöntemi gerektiriyordu. Aynı yasa, ondalıkların ödenmesi ve Rabbe verilen çoğaltılmış armağanlar konusunda da geçerliydi. Eski Ahit'i okurken herkesin dikkatini çeken bu kesinlik, şüphesiz tüm sonraki zamanların öğretisi için tasarlanmıştır. Fakat bize verdiği özel ders nedir? En azından Tanrı'nın halkının davranışlarındaki düzenlilikten hoşnut olduğunu ve hayırseverliklerinden daha az olmamak üzere diğer görevlerini yerine getirmelerinden hoşnut olduğunu gösterir. Aynı düzen ilkesi İncil zamanlarına da aktarılmıştır. Burada özgürlük olabilir, fakat düzenlilik olmalıdır. Bu, Pavlus'un Koloseli Hıristiyanlara kendisini sevindiren düzen ve kararlılık için yaptığı genel övgüde öğretilir. (Kol. ii. 5.) Fakat eğer Yeni Düzen altında diğer şeylerdeki düzenlilik Tanrı'yı ​​hoşnut ediyorsa, neden bu en ilahi işinde akıllı bir varlığın hoşnut olmamasın? Bu, Pavlus'un Korintliler'e verdiği emirde özel olarak gösterilmiştir,*[1 Kor. Xvi. 2.] her birinin haftanın ilk günü Tanrı'nın kendisini refaha kavuşturduğu gibi bir kenara koyması için. Şimdi, bu metni aşırıya kaçmadan ve Kutsal Ruh'un her koşulda ve her çağda tüm Hıristiyanlardan her Şabat'ta mallarının bir kısmını hayırseverlik olarak bağışlamalarını talep etmeyi amaçladığını teyit etmeden, bu pasaj Tanrı'nın sistematik iyilikseverlikten - cömertlik nesnelerine gelir tahsislerinin belirtilmesinden - memnun olduğunu açıkça gösterir. Düzen doğanın birinci yasası olduğu gibi, Kutsal Yazılar'ın da birinci yasasıdır.

İyiliklerimizdeki sistem, bu nedenle açıkça herkese düşen bir görevdir.
İçimizdeki ses ve cennetten gelen sese benzer. Yakın bir tehlike olmadan ihmal edilemez. Hayati bir ilgi konusudur.
Derinlemesine düşünülmelidir. Üzerinde içtenlikle dua edilmelidir. Büyük fikir, yakıcı bir ateş gibi, kalbin özüne girmeli ve onu şevkle alevlendirerek Rabbe yüz kat meyve vermelidir. Bir şey daha. Her insan varlığından en iyi şekilde yararlanmak zorundadır. Hem bedensel hem de zihinsel tüm güçleri en üst düzeyde kullanılmalı ve en _etkili şekilde_ kullanılmalıdır. Her görev, diğerlerine
zarar vermeden, yükümlülükte amaçlanan amaca en iyi şekilde ulaşacak şekilde yerine getirilmelidir. Tarz göz ardı edilemez. İyilik yapma yükümlülüğünde düşünülen amaca sistematik bir çabayla en iyi şekilde ulaşılabileceğine inanmak için bir sebep varsa, bu gerçek, derhal benimsenmesine yol açmalıdır. Önceki argümanların sonunda, bir daire içinde akıl yürütmeden, bu, herkesi etrafına bakmaya ve hayır işlerini en etkili yöntemle yürütüp yürütmediğini ciddiyetle düşünmeye teşvik eden, küçük bir güç olmayan bir düşünce olarak ileri sürülebilir; _tarz_ ve _ruh_ cömert eylemin kendisi kadar bağlayıcıdır. Ve bu ilkeye göre, iyiliği zorlayan her emir, vaat ve vahiy örneği, aslında sistematik iyiliğe teşvik eden bir emir, vaat ve örnektir. Aynısı, sonraki sayfalarda sunulan bu görkemli esere yönelik çeşitli teşvikler için de geçerlidir; ve okuyucunun bunları bu ışık altında değerlendirmesine izin verin.

_İkinci olarak, Kutsal Yazılardaki Bir İyilik Sisteminin Doğası Nedir_? Bu önemli bir soruşturmadır. Her sistem, gördüğümüz gibi, ilkeye dayanmalıdır - aktif güçlere dayanan, ruhun ana kaynaklarına dayanan, böylece tüm zihinsel enerjilerin bir araya gelmesiyle ileriye doğru hareket ettirilebilen bir ilke. Ancak yalnızca ilkeye dayanmamalı; doğru ilkeye dayanmalıdır. Bir sistemin ahlaki karakteri, yükseldiği ahlaki duyguların karakterine bağlıdır; ve Tanrı'nın yönetimi altında ona kalıcı verimlilik veren herhangi bir eylem planının ahlaki karakteridir; çünkü başarılı olmak için onun işbirliğine ve yardımına sahip olmalıdır. Ayrıca, bir iyilikseverlik sistemi, kalbin bencilliğiyle savaşmak için tasarlanmıştır; güçlü, incelikli, sinsi ve on bin farklı şekilde kendini geliştiren bir ilke. Bu nedenle, buna zıtlık, onun önde gelen özelliği olmalıdır. Doğal sempati, vicdan ve akıl, gerçekten de, onun hizmetine alınmalıdır; fakat
bunların hepsi bir araya geldiğinde, bu müthiş düşmana karşı bir cömertlik sistemini kalıcı olarak desteklemek için yetersizdir. Çünkü bencillik sempatiyi tamamen bastırabilir, böylece çocuğunun mezarında yaslı komşusuyla ağlayabilen kişi, bir şeytanın kötülüğüyle, bir düşmanın ölümünden içten içe memnun olabilir. Bencillik vicdanı öyle kontrol edebilir ki, hiçbir azarlayıcı vurgu yapmaz; ve
aklın keskin görüşünü öyle şaşırtabilir ki, kişi karanlığı ışık, acıyı tatlı, günahı kutsallık olarak koyabilir, ancak
kendisini sonsuz hakikat tepelerinde
durduğunu hisseder. O zaman ne doğal sempati, ne vicdan, ne de akıl, insan kalbinin bencilliğiyle savaşacak bir eylem sisteminin esas temelini oluşturabilir. Daha yüksek ve daha asil bir ilkeyle
bilgilendirilmelidir. Kutsal sevgi böyle bir ilkedir. Bu, doğası gereği, ruhun diğer tüm duygularından üstündür. Üzerine bağlandığı nesne Yüce Yüce'dir ve diğer tüm nesneler, sabah güneşi önündeki yıldızlar gibi, onun önünde kaybolur. O halde, bu gökten doğan ilkeyle iç içe geçmiş, ruhun tüm ahlaki enerjilerini kontrol eden, canlandıran, ilham eden bir sistem, kalbin bu güçlü düşmanına karşı koyabilir; ve onun kötü niyetli saldırılarına karşı aşılmaz tek siper oluşturur. Bu konum Kutsal Yazılar ile uyumludur. Kutsal bir kalpten geldiği sürece hiçbir dış eylemi onaylamazlar; aksi takdirde, onu kendini beğenmişlik veya batıl inanç olarak damgalarlar. Başka bir temele dayanan hayırsever bir eylem sistemi aynı kınamaya tabi tutulur; hiçbir yaşam öğesi içermez, Tanrı'yı ​​gerçekten memnun eden hiçbir şey içermez. İnsanlar, hayırseverlik planları yapmak için başka temeller bulmaya çalışabilirler; Göreve en derin 
anlayışı getirebilirler ve zihnin gizli kıvrımlarını tekrar tekrar geçerek,
açgözlülüğün pillerine direnebilecek ve onları bastırabilecek başka bir gizli ilke bulabilirler; ancak tüm çabaları boşuna olacaktır. Ne inşa ederlerse etsinler, kumun üzerine inşa edilecek; rüzgarlar ve seller onu
silip süpürecektir.
Çirkin kalbin
altüst oluşlarına ve yozlaşmış bir dünyanın
darbelerine dayanabilecek hiçbir temel yoktur,
ancak kutsal sevgi kayası vardır.

BÖLÜM II.

Sistematik iyilikseverlik iki yönlü bir bölünmeye muktedirdir.
Her rütbe ve koşuldaki herkesi ayrım gözetmeksizin ve eşit bir şekilde bağlayan genel veya evrensel bir sistem ve yalnızca her bireyin koşullarına uyarlanmış özel bir sistem vardır. İkincisi,
birincisine, üzerine oturduğu temele yapı gibi bağlıdır. Bu önemli konuyla ilgili yükümlülüklerimiz hakkında kesin görüşlere sahip olmak istiyorsak, bu ayrımın zihnimizde açıkça tutulması gerekir. Sonraki tartışmada, kendimi esas olarak genel sistemle sınırlayacağım; Tanrı'nın halkının duyguları doğruysa, ahlaki ve Hıristiyan ilkelere kök salmış ve temellendirilmişse, uygulamada da önemli ölçüde doğru olacaklarına inanıyorum. Ve belirli veya bireysel sistem, ahlaki bir zorunlulukla, tam olarak benimsendiğinde diğerinden büyüdükçe, aslında, pratik kısmına dahil olarak, bununla ilgili sadece ara sıra ipuçları vermeyi öneriyorum.

Pratik olarak düşünüldüğünde, bir iyilik sistemi iki şeyden oluşur:
bağışlanan mülkün miktarı ve Rabbe verilen belirtilen armağanların sıklığı.

Bu nedenle, genel iyilik sistemini ayrıntılı olarak açıklamadan önce,
bu iki soru iyice tartışılmalıdır--1. Hayırsever katkılarda verilecek mülkün veya gelirin orantılı miktarı nedir? 2. Belirtilen katkılar ne sıklıkla yapılmalıdır?

Bunlardan ilki, sapkın kalbin ulaşmasının en zor olduğu noktadır. Kişisel çıkar, mümkün olan en küçük meblağı en yüksek sesle haykırır. Onun tüm gücü burada ortaya çıkar. Ancak, uygun şekilde adlandırılan bencilliğin bu soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Tutarı belirleyen kural, yalnızca onun yardımı olmadan değil, aynı zamanda onun sinsi önerilerine doğrudan karşıt olarak sabitlenmelidir. Ayrıca, vicdanı ele geçiren ve bağlayan ilkelerden kaynaklanan bir kural olmalıdır; ve bu nedenle İncil'de açıkça öğretilmiştir. Bu, göz ardı edilemeyecek bir husustur. Kutsal Yazılarda bulunmayan veya tanınmayan ilkelerden bir kural çıkarmaya çalışırsak, etkisi felaket olacaktır; kalbin açgözlü eğilimlerini zayıflatmaktan ziyade güçlendireceğiz. Bazılarına, her birinin yıllık katkısı olarak belirli bir gelir miktarı belirlemek çok önemli görünmüştür. Ondalık, Yakup'un elinden alacağı her şeyin onda birini Tanrı'ya verme yeminine taklit olarak, ilahi olarak onaylanan oran olarak adlandırılmıştır; ve Yahudilerin Levililerin desteği için yıllık artışlarının onda birini ödemeleri gerektiği için. Bu hayırseverlik oranının herkes için zorunlu olduğunu göstermek için argümanlar ileri sürülmüştür; aynı zamanda, Yeni Ahit'te emredilmediği kabul edilmiştir. Ancak, zeminin savunulamaz olduğunu düşünüyoruz; ve bu veya herhangi bir sabit oranı evrensel olarak bağlayıcı olarak belirlemeye yönelik tüm çabalar hem uygunsuz hem de kutsal metinlere aykırıdır.

İlk olarak, eşit olmazdı. Sıradan işlemlerinde herkese eşit şekilde baskı yapmayan iddia edilen bir talep, ruhsal evrenin gerekli ilişkilerinden ortaya çıkamaz ve bu nedenle ahlaki bir hükümet için elzem değildir. Vicdan üzerinde ancak Büyük Yasa Koyucunun kendisinin olumlu bir emriyle zorunlu hale getirilebilir.
Ancak, herkese eşit şekilde baskı yapan, evrensel olarak uygulanabilir hiçbir gelir oranı atanamaz. Birinin geliri büyük olsa da, borçları da büyük olabilir. Başka birinin sağlığı zayıf, ailesi kalabalık ve harcamaları fazla olabilir; komşusunun yapısı güçlü, ailesi küçük ve gerekli harcamaları az olabilir. Bu nedenle
koşullar, bazılarının gelirlerinin yirmide birini, ellide birini veya hatta yüzde birini vermesini, diğerlerinin yarısını veya hatta tamamını ve ayrıca binlercesini vermesinden daha büyük bir fedakarlık haline getirebilir.

Bir kişinin tüm mal varlığı hesaba katılmalıdır.
Basit bir
durumu ele alalım. İki adam birlikte işe başlar; ikisi de on yıl boyunca plan yapar ve çalışır. Birinin pahalı bir ailesi, bakması gereken ebeveynleri, bakması ve eğitmesi gereken
çocukları vardır; buna rağmen talihsizlik yaşamıştır ve
ancak bin dolar biriktirmiştir. Diğerinin ailesi yoktur, refaha kavuşmuştur ve
on bin dolar biriktirmiştir. On birinci yılda İlahi Takdir her ikisine de aynı şekilde gülümser; her birinin geliri bin dolardır. Şimdi, her ikisinden de sırasıyla yüz dolar sadaka olarak talep etmek eşit olur mu?

Ayrıca, eşitliği sağlayacak şekilde, ayakta duran mülk ve gelirin bir araya getirilmesiyle ilgili herhangi bir oran belirlenemez. Bu, yükün eşitlenmesine doğru yaklaşsa da, aynı veya benzer nedenler yine de tekdüze bir basıncın oluşmasını engelleyecektir. Ayrıca, hayırseverliğimize yapılan çağrılar her zaman eşit derecede yüksek veya buyurgan değildir; ve bu nedenle, aynı araçlarla, bazı durumlarda diğerlerinden daha fazla talep edilir.

Kuşkusuz, kişinin tüm ilişki çevresini göz önünde bulundurarak, hayırseverliğe katkıda bulunması gereken belirli bir miktarda mülk vardır. Kişinin kendisi için kesin bir miktar belirleyemeyeceği kesinlikle iddia edilemez. Bunu yapabilir ve yapmalıdır. Söylediğimiz tek şey, bu miktarı belirleyen genel bir kural yapılamayacağıdır,
çünkü hiçbir genel kural, bireysel durumları değiştiren on bin koşulu karşılayamaz; ve bu nedenle, buna uyma yükümlülükleri evrensel olarak hissedilmez. Ayrıca, hiç kimse, herkesin başkalarına eşit şekilde vermekle yükümlü olduğu belirli emek ve dikkat oranlarını belirtmeyi düşünmez; ve yine de, bunlar bazen acı çekenlere para hediyelerinden çok daha faydalıdır. Hayırseverlik için harcanacak belirli bir emek miktarına karar vermediğimiz halde, hayırseverce mülk dağıtımında kullanılan belirli sayıda dışsal eylem atamak, sebepsiz yere bir fark yaratmaktır; bu görüldüğünde, ayrımcılığı talep eden bir kutsal kitap kuralı bulunmadıkça, vicdan
tutulmayacaktır.

Ancak herkese eşit şekilde baskı yapan bir oran bulunabilseydi, bu
arzu edilmezdi. İnsan, doğal kalbinin etkisi altındayken, Yaratıcısını memnun etmeye çalışırsa, bunu yalnızca dışsal eylemlerle yapmaya çalışır; bu zeminden uzaklaştırıldığında, doğal sempati, vicdan veya akıl ilkesini uygulayarak onu memnun etmeye çalışır; bunun yanlışlığı gösterildiğinde, ruhunun _tamamen adanması_ olmadan görevlerini bir şekilde yerine getirmeye çalışır. Şimdi, genel bir oranın savunulması açıkça bu sapkın eğilimle örtüşmüyor mu, bu yürek gururunu okşamaya ve bu kendini tamamen yakmaya karşı tiksintiyi teşvik etmeye eğilimli değil mi? Gerçekten de, bu ilkeye dayalı olarak, iyilikseverlik işi aşırı derecede batıl inançlara dönüşmeye meyillidir. Belirlenen meblağın ödenmesinin kişiyi İlahi kabule layık kıldığı düşünülür; ve böylece, yürekten fışkıran bir hayırseverlik yerine, sadece paralı bir iş haline gelir ve bir erdemin onuruna pek de ulaşmaz. Dini dünyanın deneyimi, Yahudilerin Mesih zamanında ondalıklara ilişkin görüşleri ve davranışlarıyla ve günümüzde Roma kilisesinde periyodik katkıların ödenmesiyle kanıtlandığı gibi bunu kanıtlar. Ayrıca, genel bir kural olarak tüm sınıflara ve koşullara ayrım gözetmeksizin uygulanması gerektiği için, belirlenen miktarın bağışlanması yalnızca fakirlerin değil, aynı zamanda şüphesiz yıllık artışlarının onda birinden veya en cömert hayırseverliğin belirleyebileceği herhangi bir orandan çok daha fazla katkıda bulunması gereken zenginlerin de vicdanlarını tatmin edecektir; böylece hem onları olağanüstü çağrılara sağır edecektir hem de dünyevi kalpler için çok acı verici olan gerçek, her şeyimizin Tanrı'ya ait olduğu, zihne canlı bir yoğunlukla bastırıldığında, işkence gören vicdana güvenli bir sığınak sağlayacaktır. Böyle bir düzenleme ayrıca çoğu zaman Hıristiyan kalbinin özlemlerini karşılamada başarısız olacaktır. Gerçek Hıristiyanın sempatisi insan ızdırabı kadar derin ve kapsamlıdır. Belirli acil durumlarda ne bir, ne iki, ne de üç onda bir yeterli olarak kabul edilmez. Pavlus'un Makedonyalılar için söylediği durum da böyleydi: "Büyük bir sıkıntı denemesinde, sevinçlerinin bolluğu ve derin yoksullukları, cömertliklerinin zenginliğine kadar
arttı. Çünkü kendi güçlerine, evet, ve
güçlerinin ötesinde, kendi istekleriyle; bize çok yalvararak, armağanı almamızı ve azizlere hizmet etme
paydaşlığını üstlenmemizi istediler." Dost Adaları'nın Hristiyan kralı da bir Hristiyan yüreğinin aynı patlamalarını hissetti. Misyoner onun hakkında şöyle diyor: "Verecek sık sık altın veya gümüşü olmuyordu. Ama
bir keresinde gemiden sattığı yiyecek için on pound almıştı.
Sizce misyoner topluluğuna ne kadar vermişti? Bir pound mu?
Beş pound mu? Bu harika bir anlaşma olurdu. Ama daha fazlasını yaptı; "O,
bütün verdi!"

"Komşunu kendin gibi seveceksin" emrinin gereklerini karşılamazdı. Son zamanlarda mutsuz ülkesinde deneyimlediği sahneler arasında, yüzlerce ve binlerce sefil varlıkla çevrili, açlıktan ölmekte olan, hasta ve ölmekte olan bir İrlandalı lord, gelirinin sadece onda birini onların rahatlamasına katkıda bulunarak bu yasaya göre haklı görülebilir miydi?
Her asil kalp olumsuz cevap verecektir. Bu acı dolu zamanlar
çok daha büyük fedakarlıklar talep etti.

Bu nedenle, evrensel yükümlülüğün belirli bir gelir veya mülk oranına
sabitleme çabaları, vicdanı gizlemeye yönelik kaçınılmaz olarak sürekli olarak 
sezgisel sorulara zemin hazırlayacak ve cömert bir faaliyeti teşvik etmekten
çok daha fazla olacaktır.

_Ama İncil bize bu konuda ne öğretiyor_? İncil'in dini kalpte başlar. "Oğlum, bana kalbi ver," temel ilkesidir. İncil şemasında, her birey kendi başına, kendi sorumluluğunda durur; Yaratıcısına kişisel bir bağla bağlıdır. 
Önerdiği davranış tamamen ruhsaldır. 
Yanan bir kalp, ışığını ve sıcaklığını etrafa yayar. 
Kuralına göre, her eylem kutsal sevgiden fışkırmalıdır. Sadece herhangi bir yönde yapılacak eylem miktarını öngörmez; ancak her birinin
yürek ve vicdanı, yukarıdan gelen bilgelikle yönlendirilerek onu yönlendirmelidir. Bu, Melekler ve tahtın etrafındaki kurtarılmışlar için de geçerlidir. 
Cennetin gerçeğiyle yıkanmış kutsal bir kalp, görevlerini yerine getirmelerini ve sonsuzluğa yerleştirilebilecekleri çeşitli koşullara uyum sağlamalarını sağlamak için ihtiyaç duydukları tüm genel kuraldır. 
Öyle bir ahlaki durumları vardır ki, Yehova'nın iradesinin en ufak bir belirtisi, onları onun isteğini yerine getirmek için
ateş kanatlarıyla hızla gönderir. İncil, insanı yeryüzünde onunla aynı ilişkiye koyar ve aynı genel ilkeler
üzerine hareket etmesini amaçlar. Bize sahip olduğumuz her şeyin Tanrı'ya ait olduğunu ve yaptığımız her şeyin O'nun yüceliği için yapılması gerektiğini öğretir. Bu göksel ruhla
dolu bir ruh, başkalarının yoksulluk ve sıkıntılarını bilmeyi ve onları rahatlatma yeteneğini yeterli bir uyarıcı
ve rehber olarak bulur. Melek gibi, İncil'in belirlediği
kutlayıcı akımları kendiliğinden gönderir.

Bu, tüm İncil iyilikseverliğinin kaynağı ve ruhudur. Pavlus şöyle der:
"Herkes yüreğinde amaçladığı" (arzuladığı veya seçtiği) "gibi versin." Hiçbir kısıtlama olmamalıdır. Bireysel iyi niyetin çalışması, bireysel cömertliğin ölçüsü olmalıdır; çünkü "Tanrı
sevinçli bir vereni sever."*[Bu ilke bir papazın desteği için geçerli değildir. _Pavlus_ hayırseverliği ve papazın desteğini aynı temele koymaz. 2 Korintliler Viii. ve ix.'u 1 Korintliler ile karşılaştırın. ix. Diğer
unsurlar devreye girerek, ikinci durumda sonucu değiştirir. 1. Ücret
fikri. 2. Ortaklık fikri. Kilisenin her üyesi, ortak dürüstlük
ilkeleri uyarınca, ortak
giderlerden kendi payını üstlenmek zorundadır.] Ancak, belirli bir mülkiyet oranı kesin olarak emredilmemiş olsa da, belirli genel ilkeler vardır ki, bunlara göre orantılı bir miktara doğru tahminlerde bulunabilir ve kalbin doğru olduğu belirli durumlarda bireysel bağışlar konusunda asla
kaybolmayız. Aşağıdakiler bunlardandır.

Tanrı'nın bizim üzerimizde ve sahip olduğumuz her şeyde yüce ve devredilemez bir hakkı olduğu büyük gerçek. "Gümüş benimdir ve altın benimdir,
diyor Her Şeye Egemen Rab." "Çünkü tarladaki her hayvan benimdir ve
binlerce tepedeki sığırlar da." "İşte, bütün ruhlar benimdir; babanın ruhu gibi, oğulun ruhu da benimdir."--Kendimizi Tanrı'ya adama emri. "Kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan bir kurban, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun, bu sizin makul hizmetinizdir."--Tanrı'yı ​​ve onun davasını ve çıkarlarını en değerli dünyevi
maldan daha fazla bağlılıkla sevme gerekliliği. "Eğer bir adam bana gelip de babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve hatta kendi canından nefret etmezse, o benim öğrencim olamaz."
"Sizden her kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, benim öğrencim olamaz."--Komşumuzu kendimiz gibi sevme emri; onun ihtiyaçlarını karşılamamız ve acılarını, gücümüz yettiğince, kendimize yaptığımız gibi, hafifletmemiz gerektiği.--Yeteneklerimizin, inancımızı ve özverimizi harekete geçirecek şekilde olması gerektiği yönündeki ima. Zavallı dul kadın, "sahip olduğu her şeyi, hatta tüm geçimini" Rab'bin hazinesine attı; bu cömert fedakarlıktan Mesih çok memnundu; ve Pavlus Makedonyalı Hıristiyanları övüyor, çünkü onlar sadece güçlerine göre değil, güçlerinin ötesinde de verdiler.--
Hayırseverlere verilen vaatler. "Cömert ruh semirecek."
"Sulayan kendisi de sulanacaktır." "Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır."--"Bizim için acı çeken, bize bir örnek bırakan, onun adımlarını izlememiz için" Mesih'i taklit etme görevi; "Onun yürüdüğü gibi yürümemiz".

Ayrıca, Yahudilerden dinin desteklenmesi ve hayırseverlik için verilmesi istenen gelirlerinin çok büyük miktarı (beşte birinden az olmadığı tahmin ediliyor) bize benzer bir öğreti iletmek için tasarlanmıştı. Zira ondalık veya çift ondalık yasası bizim için bağlayıcı olmasa da, yapmaları gereken büyük fedakarlıklar, sonraki nesiller üzerinde _ahlaki bir etki_ yaratmak üzere tasarlanmıştır. Bu, geçmiş bir ırkın veya kaybolup giden bir
dispensasyonun boş bir kaydı değildir; bize bir ses verir; benimsemek zorunda olduğumuz bir ilkenin yaşayan örneğidir. Eğer Yahudiler arasındaki yoksullar bile bu kadar çok şey verebilselerdi, yoksullar yine de
varlıklarına orantılı olarak cömertçe verebilirlerdi ve eğer istekli olsalardı, zenginler cömertliklerini ne kadar cömertçe harcayabilirlerdi. Yahudilerin kendi dar sınırları içinde dini desteklemek için yapmaları emredilen büyük fedakarlıklar gerçeğiyle karşı karşıyayız; Çağrıldığımız alanın genişliğini düşündüğümüzde, ırkımızın yok olan milyonlarının manevi ihtiyaçları, onlara ulaşma fırsatları, ölmeyen ruhun değeri, kurtuluşunun Kurtarıcıya getireceği şanlı gelir, günümüzde yoksulların yoksulluklarında ve zenginlerin bolluklarında, Mesih'in ruhların kurtuluşunda şanını teşvik etmek için hangi fedakarlıkları yapmaları gerektiğini; ve reddedenlerin kıyametinin ne kadar korkunç olduğunu. Bu ilkeler, talepler, vaatler ve örnekler, başkalarının dünyevi veya manevi ihtiyaçları yardımımızı talep ettiğinde, fedakarlıklarımızın _büyük_ ve katkılarımızın miktarının _büyük_ olması gerektiğini gösterir; ancak onlar, iyilikseverlik hazinelerinin her bir bireysel ruhun kendiliğinden akışıyla doldurulmasını beklerler. Bu nedenle, insanların vicdanlarına gelirlerinin veya mülklerinin belirli bir kısmını periyodik olarak katkıda bulunma yükümlülüğünü yükleme arzusu, evrensel olarak bağlayıcı olarak, akıldan veya vahiyden çıkarılan argümanlarla tatmin edilmemelidir. Hiçbir yapay yola başvuramayız. Kalbin canlı ateşleriyle çalışmayan ve parlamayan hiçbir makineye güvenemeyiz. Sevgi, vicdan ve akıl, başlatan ve yönlendiren güçler olmalıdır. Kutsal davranışın bu hayati ilkelerine geri dönmeli ve onlara güvenmeliyiz. Önce kalp, sonra eylem, İncil'in şemasıdır ve süreci tersine çeviremeyiz. Bunu denemek ve "Bir iyilikseverlik sisteminde aradığımız şey iyiliksever bir kalp değil, iyiliksever _eylemlerdir_" demek, İncil'in ruhuyla açık bir
çatışmaya girmektir. Görünüşe göre, insanları iyilikseverlik görevlerini yerine getirmeye teşvik eden, kalplerini Tanrı'nın sunağına koymadan ve onları orada sürekli olarak
yanık tutmadan gizli bir eğilimdir; oysa Mesih _yüreğe_ ve _yüreğe_ _her zaman_; ve sonra kutsanmış bir ruhtan kaçınılmaz olarak fışkıran o davranışa ihtiyaç duyar. Pavlus'un Makedonyalı Hıristiyanlar için söylediği gibi, "_Önce kendi benliklerini Rab'be verdiler_;" ve sonra servetlerini, onun yönlendirdiği şekilde
kullanılmak üzere.

Gerçekten de, genel ilkelerden, bireysel olarak sadaka olarak vermemiz gereken belirli miktarı belirlemede zorunlu olarak geçirilen süreç, Mesih'in açıkça güvenli bir şekilde vazgeçemeyeceğimiz bir _ahlaki disiplin_ aracı olması gerektiğini amaçlamıştır.

Genel olarak fark edilmese de etkisi çok geniş kapsamlı, neredeyse
sihirlidir. Zekayı güçlendirir, asil bir bağımsızlığa ve hislerin tarafsızlığına yükseltir, karaktere istikrar ve amaca enerji verir, bu da öz-incelemenin titizliğine, Tanrı'nın kişisel iddiaları konusunda araştırmanın ciddiyetine ve otoritelerine boyun eğmede çocukça bir sadeliğe yol açar. Sadece şu anki
durumdaki işleyişine bir göz atın. Mesih'in bize söylediği gibi, doktrinini bilmek için onun iradesini yapmalıyız, bu yüzden iyilikseverlikte katkıda bulunmamız gereken kesin miktarı belirlemek için, onun kalbiyle sempati duyan bir kalbi beslemeliyiz. Kutsal sevgi göğüslerimizde sürekli olarak parıldamalıdır; aksi takdirde, bazen sonuçlarımızın doğruluğunda başarısız oluruz. Bu nedenle, iyiliksever duyguların ilk dürtüsü bizi onları artırma yoluna koyar; çünkü her verme isteği, güdülerimizin dikkatli bir değerlendirmesi ve bencillikle sürekli bir mücadeleyle birlikte gelmelidir, aksi takdirde bencillik üstünlük kazanır ve eylemin güzelliğini bozar. Bu nedenle, sürecin meşru sonucu derin ve dikkatli bir dindarlıktır; iyilikseverlik işleri, bu şekilde belirlenirse,
asla batıl inançlara veya kendini beğenmişliğe dönüşmez; ve yükümlülükleri herkesin vicdanını hemen ve rahat bir şekilde ele geçirecektir.

Bu nedenle, hayırseverliklerimizin miktarıyla ilgili olarak vardığımız sonuç şudur: bu, bizim imkanlarımızın, başkalarının isteklerine dair belirgin bir bilginin ve taşan bir sevgi kalbinin belirleyeceği şekilde olmalıdır; her birini Tanrı'nın
barınasına uygun, kendi ciddi görev inançlarına bırakmalıdır.

Ancak, iyilikseverlik böylece belirli bir miktarın belirtilmesi olmadan bırakılırsa, bencil veya kısmen kutsanmış insanların gerektiği kadar cömertçe vermeyeceklerine itiraz edilebilir. Belki de vermeyeceklerdir. Ancak yapabileceğimiz tek şey, Yehova'nın emirlerine ve ölmekte olan bir dünyanın taleplerine dikkatlerini çekmektir - Kurtarıcıyı tahttan indirip çarmıha geren talepler kadar güçlü ve etkili talepler; ve onlara Havarinin, aynı zamanda cimri bir şekilde uyguladığı şeyi söylemek; "ve bol eken bol biçer", onları açgözlülüklerinin meselesini Son Yargıçlarıyla çözmeye bırakmak. Onlar için dua edebilir ve ağlayabiliriz; ancak tek bir bireyi Tanrı'nın onu yerleştirdiği o ahlaki temelden - kendi vicdanından - uzaklaştırmak için hiçbir çaba sarf edemeyiz. Burada durmalıdır; ve burada durmasını istemeliyiz; Kendisi, gerçeğin enerji veren etkilerine göğsünü açmak ve neşeyle onun etkisine teslim olmak için sonsuz bir yükümlülük altındayken.

2. _Belirtilen katkılar ne sıklıkla yapılmalıdır_?

Sistem, düzen ve düzenlilik anlamına gelir. Sistematik iyilikseverlik, katkıların veya mülkün Rabbe tahsis edilmesi için belirtilen dönemlerin düzenliliğini ima eder. Bu belirli tekrarlayan dönemlerin sıklığına ilişkin olarak farklı görüşler vardır. İnsanların uğraşlarının çeşitliliği, kapsamı ve karmaşıklığı nedeniyle, bazıları kutsamaların refahla doğru orantılı olmasını diğerlerinden çok daha sık yapmayı uygun bulur. Bu nedenle bazıları haftalık dönemi, bazıları aylık dönemi savunurken, diğerleri daha uzun aralıklar için yalvarır. Gerçekten de, periyodik katkıların sıklığını belirleyen evrensel uygulama için kesin bir kural belirlemek, bahşedilecek mülkün kesin oranını saptamak kadar zor olacaktır. Ancak, kalbin doğruluğuyla düşünülürse, bu konuda en az sonuncusu kadar, Tanrı'yı ​​iyiliklerimizin bilgeliğiyle memnun etmemizi sağlayacak bazı önde gelen ilkeler vardır. 

1. Bu adanma dönemlerinin çok sık tekrarlanması gerektiğini gösteren bir dizi daha önemli düşünceye giden bir basamak taşı olarak, _çoğunun, en azından sermaye veya emek getirisi sağladığı sıklıkta, gelirinin bir kısmını rahatsızlık duymadan ayırabileceğini_ belirtiyorum. 
Bunlar, İlahi Takdirin hazinelerini koynumuza döktüğü durumlardır; yalnızca biz, Rab'bin bizi nasıl zenginleştirdiğini ve dolayısıyla ne kadar bahşedebileceğimizi kesin olarak belirleyebiliriz. Bu nedenle, daha önce hayır işlerine gelir tahsisi yapılmamışsa veya yeterince büyük değilse, İlahi Takdirin cömertliklerinin ne kadarını hayırseverlik amaçlarına ayıracağımıza dair kesin bir karara varma fırsatları kaçırılamaz; ve tahsis, dağıtımdan bahsetmeye bile gerek yok, hemen yapılmalıdır, sahip olduklarımızın Tanrı'dan olduğu fikri zihnimizde tazeyken ve bencillik onları kendi malıymış gibi ele geçirmeden önce. Erteleme, çoğu zaman onun hain sesine kulak vermekten başka bir şey değildir ve farkına varmadan bizi esir alır. Artışımızı Tanrı'nın elinden aldığımızda, sadık vekiller gibi, başkalarına ait olan payı gecikmeden ayırmalıyız. Onları önümüze koyarak ve onlara kendimizinmiş gibi davranarak kendimizi şımartmak, açgözlülüğümüzü körükleyecektir; ve muhtaçların paylarını çalmaya meyilli olacağız. Bu bir hipotez değil; Gerçekler, paranın sabit bir mülk haline geldikten sonra olduğundan daha gevşek bir durumdayken çok daha neşeyle bağışlandığını kanıtlıyor. Adanmaların sıklığını yönlendiren, bireysel koşullara uyum sağlayan bu kural, hiç kimse için baskıcı değildir.

Ancak bazılarının sermayesi yılda yalnızca bir kez; bazılarının ise yalnızca bir dizi yılda bir kez geri döner. Bu kural, böylesi kişiler için hiçbir şekilde
uygulanamaz; çünkü Tanrı'nın rahatlatmamızı görev edindiği kişilerin ihtiyaçları ve acıları, genellikle çok daha sık dağıtımlar gerektirir;
oysa, çeşitli durumlarda, kalbin bencil eğilimlerini bastırmak için nadiren iyilikseverliğimizi devreye sokar; bu, iyilikseverlik sistemini geliştirirken asla göz ardı edilemeyecek bir noktadır.
Bu nedenle diğer ilkelere dikkat edilmelidir.

2d. _Katkılarımız, bencilliği bastırmaya ve iyiliksever duyguları canlı tutmaya eğilimli olacak kadar sık ​​olmalıdır_. Sık sık vermeliyiz ki, sadece kendimiz için değil, başkaları için de yaratıldığımıza dair inancımızı etkileyip besleyebilelim; ve mülkün en asil kullanımının ihtiyaç sahiplerine dağıtılması olduğunu. Bu inancın yaratılması zor ve canlı tutulması daha zordur, ancak en iyi şekilde üretilmesi ve enerjiye dönüştürülmesi, sık sık hayırseverlik görevlerini yerine getirmekle olur. İyilikseverlik, güçlü olmak için geliştirilmelidir; ve insan göğsünde o kadar egzotiktir ki, en ciddi ve titiz bakıma ihtiyaç duyar; bencillik ise, gücü ve yaşamsal dayanıklılığı sayesinde, ancak tekrarlanan ve şiddetli saldırılarla etkisizleştirilebilir ve askıya alınabilir. Genel bir kural olarak, sıklık açısından, çarpışmada en güçlü şekilde ortaya çıkan ve kalbin bencilliğiyle en güçlü şekilde mücadele eden sistem seçilmelidir. Biliyorum ki bazıları bu iğrenç ilkeyle nazikçe ilgilenir; onu kışkırtmaktansa mizah yapmak daha iyidir; ve
bu nedenle sık ve tabii ki küçük
katkıların önemini vurguluyorum, ki bunlar pek hissedilmeyecektir;
genel olarak daha büyük bir miktarın toplanacağını savunuyorum. Ancak bu nedenle bağışların
sıklığını vurgulamam. Ben iyilikseverliği yalnızca ona sonsuzluk için hayat ve canlılık verecek ilkeler üzerine savunurum.
İncil, kalbin bencilliğini yumuşatmak,
zar zor hissedilecek iyilikseverlik planları benimsemek hakkında hiçbir şey söylemez. Dili, "Bedeni, sevgi ve şehvetlerle çarmıha ger." Bizi günaha veya benliğe
_ölmeye_ yönlendirir. Açgözlülükle uzlaşmaz.
Bize onu uyutmak için sallamamızı değil, öldürmemizi emreder. O zaman herkes ruhunun yüce katılığıyla ayağa kalksın ve verme sıklığına ilişkin o sistemi benimsesin, ki diğer şeyler eşit olduğunda, bu en çok dünyevi kalbi
çarmıha gerer.

Ancak neredeyse sürekli katkılardan oluşan bir sistem, önemsiz miktarlar veya mülke
çok orantısız olanlar verilirse, özellikle açgözlü arzularımıza aykırı olmayacaktır. Bu durumda, bencillik, rahatsız edilmek yerine, bir tür iyilikseverliğe kandırılabilir; ancak bir tonozun rutubetleri arasında büyüyen, asla doğduğu yer olarak cennete yönelmeyen asma kadar hastalıklı ve önemsiz bir türdür. Ancak meblağlar kişisel fedakarlık gerektirecek kadar büyük olduğunda, kendini sahiplenme ilkesi bunu şiddetle hisseder. Bu tür armağanların kesintisiz tekrarı, onun yaşam kanında sürekli bir çekiştir. Hristiyanın göğsündeki kalıntıları bile tekrarlanan saldırılarla yaralanır ve yırtılır ve bazen "ölmekte olan çatışmada" olduğu gibi kıvranır. Özellikle bu, malını neredeyse günlük eklemelerle biriktiren biri için geçerlidir; belki de insanlığın çağrılarının şimdi neredeyse aynı sıklıkta elinden talep ettiğinden daha küçük miktarlarda. Servetinin, onu edindiği yola neredeyse aynı şekilde gittiğini görüyor ve onun temellerinin çöktüğünü hissediyor. Bu nedenle, yeterince büyükse, bağışlardaki sıklık genellikle bencilliğe en çok
zarar veren ve açgözlülüğe en çok zarar veren şeydir; ve iyilikseverlik sistemi esas olarak bu kötü ilkelerle mücadele etmek için kurulduğundan, hayırseverlik eylemlerimiz arasında yalnızca kısa aralıklar bırakmalıyız. 3d. _Verme alışkanlığı oluşturacak kadar sık ​​vermeliyiz_. Yeremya şöyle der: "Etiyopyalı derisini veya leoparın beneklerini değiştirebilir mi? O zaman kötülük yapmaya alışmış olan siz de iyilik yapabilirsiniz." Bu, doğamızın alışkanlıkların oluşumuna olan yatkınlığını ve bunların üzerimizdeki kontrol gücünü gösterir. Süleyman'ın, "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğitin, yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır," emri aynı zihinsel eğilime dayanmaktadır. Alışkanlık, aslında, dünyanın yarısını yönetir; bir kez başlatıldığında, kendi kendine, aynı yönde ve aynı hızla devam ettiğinde, kendi kendine hareket eden bir makine gibidir. Kişi, sempati duyulan gerçek nesneler karşısında kalbini sertleştirmeye alışırsa, en yüksek sesle hayırseverlik çağrılarına karşı koyabilmesi son derece zor olacaktır. Aksine, parasını kazandığı anda harcamaya alışan kişi, gelecekteki ihtiyaçlar için biriktirmeye asla meyilli olmayacaktır. Verme alışkanlığı, aynı yasayı izler ve hayırseverlik görevlerinde bize büyük ölçüde yardımcı olur. Ancak, nadiren iyilik yapmak, altı ayda veya yılda bir kez veya düzensiz aralıklarla vermek, asla etkili bir verme alışkanlığı oluşturmaz. Düzenli ve sık tekrarlanan bir eylem olmalıdır; çünkü alışkanlığı yaratan tek şey, aynı eylemlerin art arda yapılmasıdır. Bu nedenle, iyilikseverliğimiz, mevsimleri tekrar ettikçe çiçek açıp kokusunu
yayan aylık gibi tekrarlanan eylemlerle ortaya çıkmalıdır. İyilikseverlik ruhu böylece varlığımızın dokusuna işlenmelidir; böylece hayatın ortak görevlerini yerine getirdiğimiz kadar doğal bir şekilde sadakalarımızı etrafımıza
dağıtarak ilerleyebiliriz. Bu düşünce gençler ve zenginlik peşinde koşanlar için muazzam bir öneme sahiptir. İkincisi, özellikle, işlerinin doğası ve gerekli düşünce dizileri nedeniyle, kaçınılmaz olarak biriktirme alışkanlıkları edinirler; ve, karşıt iyilikseverlik alışkanlıkları da edinilmedikçe, kazanç arzuları zorbayı üstlenecek ve açgözlülere karşı tehdit edilen İlahi lanet sonsuza dek üzerlerinde kalacaktır. Bir uçurumun üzerinde asılı duruyorlar ve Tanrı'nın tek güvencesi, iyilikseverlik alışkanlığının demir iplerini kalplerinin etrafına dolamak ve bu nedenle sık sık vermektir.

4. Kutsal Yazılar, vermede sıklık fikrini destekler. Mesih, "Senden isteyene ver." der. Sadaka görevi burada açıkça çağrılarımıza ve yeteneğimize dayanmaktadır. Ancak, yoksulların her zaman yanımızda olduğu bu dünyada, iyilikseverliğimize yapılan çağrılar sık ​​olmaktan başka türlü olamaz. Mesih yine, "Bedava aldınız, bedava verin." der. Sık sık alırız, bu nedenle sık sık vermeliyiz. Pavlus Korintli Hıristiyanlara şöyle emreder: "Haftanın ilk günü, her biriniz Tanrı'nın kendisini refaha kavuşturduğu şekilde bir miktar para biriktirsin." Elçinin bu önerisi muhtemelen günümüzde Hıristiyanların çoğunluğu tarafından genel bir kural olarak benimsenebilir; ve herkes bunun kişisel görevi olup olmadığını ciddi bir şekilde düşünmeli ve içten bir dua etmelidir; çünkü herkes buna ruhen uymalıdır. Ancak her bir kişinin, her ne koşulda olursa olsun, hayır amaçlı haftalık bir şeyler biriktirmesi gerektiğini savunmadan, burada bize öğretilen ilke bizi açıkça belirtilen katkıların büyük bir sıklığına bağlar. Kutsal Ruh'un bu kararından, aklın öğretilerine uygun olarak, itiraz edilemez. 
5. _Mülk edinmenin en iyi yolu konusunda pratik insanların deneyimi, aynı ilkeyi ortaya koyar_. Dünyanın bu noktadaki deneyimi şu tür özdeyişlerde somutlaşmıştır: "Sentlerinize dikkat edin, dolarlar kendi kendilerine bakarlar"; "Dokuz peninizi biriktirin", vb. Zengin adamlar, mülklerini, sık sık biriktirebildikleri kadar küçük meblağları biriktirerek elde ettiklerini sık sık belirtmişlerdir. Bir adamın, eline geçen her elli senti, bu amaç için tuttuğu bir çantaya koymayı kural haline getirerek birkaç dolar biriktirdiğini
biliyordum. Burada, hayatın olasılıklarını karşılamak için bir fon biriktirme ilkesinin gelişimini görüyoruz. Bunu iyilikseverliğe uygulayabilir ve iş ve zenginlik adamlarını kendi alanlarına alabiliriz. Bu ilke kişinin kendi hazinelerini dolduracaksa, Rabbin hazinelerini de dolduracaktır. O zaman dikkate alın. Bunu, altın için dünyayı
kazanan milyonlarca insanın kulağına fısıldardım ve onları aldatıcı hayallerinden
korurdum. Keşke yankılansa ve yeniden yankılansa da ciddi ifadeleri Mammon'un her taraftarını titretse. Duyun, zenginler; kulak verin, servetin baloncuklarını
takip edenler! Kendi kasalarınızı doldururken ihtiyatlılık ve özveri ilkelerini benimsemek, aynı zamanda merhametin akışlarını
yenilemek için aynı ilkeler doğrultusunda hareket etmeyi reddetmek Hıristiyanca mıdır, doğru mudur? Hayır.
Vicdan ve Tanrı, hayır cevabını verir. Yok olan putperestler, ölmekte olan yastık,
yargı kürsüsü, cehennemin feryatları, hepsi hayır cevabını verir.

O zaman, ister yoksul ister zengin olsun, herkes sık sık, Tanrı'nın kendisini refaha kavuşturacağı şekilde, çok küçük de olsa, sadaka için bir kenara para koysun; ve bunu kendi servetini artırmak için yapacağı gibi aynı yürektenlik, samimiyet ve sebatla yapsın; ve nadiren sefalet çığlıklarını dindiremez. "Param yok" bahanesini öne sürme fırsatı olmayacak. Elinde
dolar
olacak. İyilikseverliğin tarihi bunu kanıtlıyor. Her üyenin ayda 10, 15 veya 25 sent verdiği bir
sabat okulu sınıfının, daha önce toplamanın imkansız olduğunu
düşündükleri bir miktarı yıl boyunca bağışladığını biliyorum. Bu, binlerce örnekten sadece biri. İlkenin uygulanmasına izin verin; bir deneme kolaydır. Kutsal metinler ve akıl ikisi birden yanlış olamaz.

Peki, sermaye getirileri yalnızca uzun aralıklarla geri dönenler bu sık katkıları nasıl yapacak? "İstenen yerde bir yol vardır" atasözüne göre, bu ya gerçekten ya da sanal olarak yapılabilir.

1. Giderlerden tasarruf ederek. Bir kaba akan su, belirli bir delikten diğerinden aktığından daha hızlı değilse, sabit bir seviyeyi koruyacaktır; ve aynı akışla daha yüksek bir delikten akmasını istiyorsak, sadece daha düşük olanı durdurmamız veya azaltmamız gerekir. Dolayısıyla, mal varlığımızın _verme noktasına_ yükselmesini istiyorsak, sadece sızıntıyı durdurmamız gerekir - giderleri kontrol edin. Bu ipucu fakirlere hizmet edebilir ve zenginler için uygunsuz olmayabilir. Birçoğu hazır paralarını aldıkları kadar hızlı harcar; bunu yapmak için hesaplamalar yapar; ve
böylece, bir sermaye dönüşü ile diğeri arasındaki aralıkta,
sık sık gelen iyilikseverlik çağrılarını karşılayamadıklarını iddia ederler. Fakat
bu geçerli bir mazeret midir? Sosyal bir zevkten, içkide, yemekte, giyimde, mobilyada, gösteride bir lüksten fedakarlık ederek karşılanamazlar mı? Ya da masrafı taahhüt edilen meblağa denk olan bir rahatlıktan vazgeçerek? Çok sayıda insan bu lükslerden ve hatta bizim gerekli gördüğümüz şeylerden tüm yaşamları boyunca mahrum bırakılır; ve biz de zaman zaman bunların tatmininden vazgeçemez miyiz ki,
bu sayede acıyı hafifletebilelim veya ölümsüz ruhu kurtarabilelim?
Doğru, bu kendini inkar etmeyi gerektirecektir; fakat Tanrı bizden kendini inkar etmemizi talep etmedi mi? Bunu bir mazeret olarak sunmaya cesaret eden var mı?

2. Düzenli bir işle uğraşan herkes, bir yılla bir yıl arasında, emeğinin veya yatırımının yıllık gelirinin ne olduğunu bilir veya bilmelidir. Şimdi, Rab'bin onu daha önce olduğu gibi refaha kavuşturacağı varsayımıyla, sermayesinin bir devrim daha yaptığı süre boyunca hayırsever amaçlara haftalık veya aylık olarak katkıda bulunması gereken miktarın makul bir tahminini yapabilir (olağanüstü durumlar hariç). Bu miktar, genellikle ellerinde az veya çok para olduğu için çoğu iş adamı tarafından fiili bağışlarla tahsis edilebilir. Bunu yapamayanlar tarafından, tahsis için her haftanın veya belirli bir dönemin sonunda bu amaç için tutulan bir deftere kaydedilebilir - "hayırseverliğe borçlu olunan bir, beş, on veya elli dolar" - ve sermayelerini iade ettiklerinde, bu borcu diğerlerini ödedikleri kadar vicdanlı bir şekilde ödeyebilirler. Daha sonra, tüm ürünlerini aldıklarında, yoksulların talep ettiği kadar vermediklerini görürlerse, açığı kolayca kapatabilirler. Bu plan elbette inancımızı harekete geçirecektir; çünkü bu, olayların Bilge Düzenleyicisinin, geçmişte olduğu gibi gelecekte de bize merhametli olacağına dair inancına göre hareket etmektir. Fakat geçmişteki iyiliği, o iyiliği sürdürme isteğine olan güvenimizi güçlendirmemeli midir? Mesih, ona olan inancımızla yaşamamızı ister ve biz de ona olan inancımızla _vermemeliyiz_ mi? Koşullar altında bu inancı kullanmayı reddetmek, nankörlüğe ortak olmaktır. Ayrıca, yatırımlarımızın karşılığını gerçekten alana kadar, mülkiyetimize aşırı derecede orantısız olan herhangi bir tahsisi veya sadece bu tür tahsisleri reddetmek, Tanrı'nın bize ne kadar bahşedeceğinden _emin_ olana kadar başkalarına vermeyeceğimiz ilkesine göre hareket etmektir; başka bir deyişle, kaderimizin en parlak yıldızı olarak, karanlık ve fırtınada üzerimize parlayan şefkatine, aslında elimizde olmayan tek bir lütuf için bile güvenmeyeceğiz. Böyle bir davranış, Yorgunluk Duymaz Sevgi'yi fazlasıyla kışkırtmamalı mıdır?

Ya da bu önceki adanma süreci şu şekilde değiştirilebilir. Adanan oran, karlar ne kadar büyükse, bağışlanabilecek oranın da o kadar büyük olması ilkesine göre, kayan bir ölçekte sabitlenmiş belirli bir gelir oranı olabilir. Örneğin, her haftanın, ayın, çeyreğin veya yılın ilk gününde, kişi o haftanın, ayın, çeyreğin veya yılın kârının belirli bir oranını, örneğin yüzde beş, sekiz veya onunu, belirli bir miktara ulaşması durumunda Tanrı'ya adayabilir; ve bundan daha da büyük bir orana, örneğin yüzde on iki veya on beşe karar verebilir; eğer daha da yüksek bir miktara ulaşırsa, tahsis edilen oran daha da büyük olabilir, örneğin yüzde on sekiz veya yirmi, böylece yoksullara yaptığı iyilikler, Tanrı'nın ona olan iyiliğiyle bir dereceye kadar orantılı olacaktır. Bu son önerilerde, sistematik iyilik yapmada hayati bir ilke geliştirilir ve bu da özel dikkatimizi zorlar. _Bu, gelirimizin alınmasından önce hayırseverliğin yayılması için tedbir alma görevidir_. Bu çok önemli bir noktadır ve
hiçbir şekilde göz ardı edilemez; Hıristiyanların
çok fazla gözden kaçırdığı bir nokta olsa da. Onlar bundan doğan
zevk veya yükümlülüklere karşı uyanık değiller. Onun ciddi
sözlerinin yüreği delmesi, Kuzu'nun her takipçisinin vicdanını uyandırması ve onu uykularından uyandırması zamanıdır. Bunlar
Siyon'daki her meskene yankılanmalıdır. Bu, evrensel bir uygulama ilkesidir. Zengin veya fakir olsun herkes bunu kalıcı bir davranış kuralı haline getirmelidir. Bu yolda hiçbir zorluk yoktur. Elbette, zenginler yoksullardan daha yüksek bir gelir oranına odaklanmalıyken, her biri kendi özel koşullarına uygun bir yüzdeye karar verebilir ve Rab onu refaha kavuşturduğunda belirli dönemlerde biriktirebilir. Aziz Paul'ün Korintliler'e açıkça öğrettiği gibi, herkesin hayırseverlik için bir "tasarruf bankası" olmalıdır.

Bu ilkenin sonuçları, önceki düzenlemeler hangi gerekçeyle yapılırsa yapılsın, gerçekten de çok mutlu olacaktır. İlk olarak, bu
Rabbimize olan katkılarımızın toplamını büyük ölçüde artıracaktır.
Zenginlik edinmede kabul edilmiş bir ilkeye göre hareket etmiş olacaktır. On dolar, yüz dolar veya ödeme gücümüz dahilinde herhangi bir miktar borcumuz varsa, paranın bir şekilde elde edileceğini biliyoruz; aksi takdirde, olağan harcama akışında tüketilmesi son derece olası olacaktır. Bazen bu ilkeye göre, başarılı insanlar, beklenen ödemeyi karşılamak için çalışkanlıklarını ve tutumluluklarını teşvik edeceğini bilerek, değerli mülk satın alarak sürekli olarak biraz borç tutarlar. Burada insanlar Rab'bin geçmişteki iyiliğine güvenmekten korkmazlar; neden onlar da aynı derecede bilge
olmasınlar ve iyilikseverliğin tanrısal işine güvenmesinler?

Ayrıca Mesih'e olan kişisel bağlılığımızı derinleştirir; bizi sürekli olarak planlamada çalışan zihinlerimizin ve emekle meşgul olan ellerimizin Rab'be ait olduğunu ve onun hizmetinde kullanılması gerektiğini hissetmeye yönlendirir. Aynı şekilde, tahsisatlarımızın yapılacağı kolaylığı ve neşeyi teşvik edecek ve özverili olmasına rağmen bizi kutsanmış Rabbimiz ile yakın bir arkadaşlığa ve işbirliğine getiren bir işteki keyfimizi maddi olarak artıracaktır. En sıradan uğraşlarımızla meşgul olduğumuzda bile, Mesih için olduğu kadar kendimiz için de çalıştığımız izlenimini uyandırır; ve böylece, değerli vaatleri günlük desteğimiz ve sevincimiz olan ve göklerin ötesinde, tahtın önünde eğilmeyi umduğumuz tacı ve arpı görüşümüze açan görkemli müjdeyi yayma araçlarını elde ederiz, bedenlerimiz mezarda ufalanırken. Yeryüzünde, Kurtarıcısıyla birlikte çalışarak varlığımızın bu en zengin zevklerini dünyaya yayma ve büyüleyici notaları asla azalmayacak ilahileri yakma bilincinden daha büyük bir mutluluk hangi Hıristiyan için deneyimlenebilir? Bu nedenle, hayırseverlik için önceden hazırlıklar yapsaydık; uygun özveriyi, öngörüyü ve Tanrı'ya güveni kullansaydık; cömertlik için bir şeyler saklamayı, istiflemek için yaptığımız kadar içtenlikle _çalışırsak_, hayırseverlik kaynaklarımız yenilenirdi; sıklıkla tekrar eden dönemlerde, gerçek veya taahhüt edilmiş tahsisatlar yapamamamız ve işimizden mutlu olmamız nadir olurdu. _Bir Çıkarım_.--Bencil eğilimleri dizginlemek için en iyi hesaplanan sıklık derecesi benimsenirse, o zaman dünyevi uğraşlara ne kadar derinden girersek, açgözlü arzular ne kadar güçlü ve gürültülü olursa, iyiliklerimizin belirlenen süresi o kadar sık ​​tekrarlanır; ve sadece bu değil, aynı zamanda armağanlarımızın imkânlarımızla orantılı olması gerekliliği de o kadar artar; aksi takdirde, sık sık versek ve belki de cömert cömertliğimiz için kendimizi tebrik etsek bile, cimriliğimiz yüzünden Tanrı'nın laneti üzerimize çökebilir.

BÖLÜM III.

Şimdi, Kutsal Kitap ve akıl tarafından talep edilen ve kalıcı ve sürekli artan sonuçları güvence altına almaya en uygun olan genel iyilik sistemini ayrıntılı olarak sunmaya hazırız.

Evrensel olmakla birlikte, doğası gereği her bireye uyarlanmış ve bireysel vicdanı bağlayan bir sistem olmalıdır; tüm insanı, aklını, kalbini ve iradesini, görüş ve ilkeleri, hisleri ve sevgilerini, bunların aşılanmasıyla, genel amaçları ve kararları ve karşılık gelen eylemleri kapsayan, üzerine kurulu ve kucaklayan bir ağaç. Ağaç, köklerinden en üst dalına kadar simetrik olmalıdır. İyilikseverlik tek başına var olamaz; tutarlı bir karakterden
çıkmalı, ortak stoktaki diğer sürgünlerle
uyum sağlayan bir faaliyet dalı olmalıdır. Aksi takdirde, çürümüş bir gövdedeki yemyeşil bir dal gibi olacak, kırık ve solmuş dalların arasında büyüyecek, kendi çürümesinin iç çeken
gözlemcileri.

Bazıları, biliyorum ki, kalp olmadan iyiliksever eylemlerden oluşan bir sistemi savunur; diğerleri ise onu yalnızca bir veya birkaç favori nesneye yönlendirir.
Ancak bunlar ne yeterince geniş ne de yeterince derin görüşlerdir. Tutarlılığı tutarsızlığa
eklemektir. Gerçek iyilikseverlik, evrenselliğin ve dolayısıyla uyumun ruhudur, ilişkilerimiz gibi sayısız
akarsular halinde fışkırır. Birinin kendi ruhunu ihmal ederken başkalarının ruhlarını kurtarmak için malından katkıda bulunmasının;
ya da uzaktakilerin ruhsal yararına malını harcamasının,
ne kişisel çabalar sarf etmesinin ne de hemen etrafındaki ölümsüzleri kurtarmak için kutsal bir örnek göstermesinin hiçbir nedeni olamaz.
Böylesine kısmi bir sistemin kökünde bir kurt vardır; onu koruyan gölgesi Yunus'un kabağı kadar geçici olacaktır.

I. _Entelektüel görüşlerden oluşan bir sistem ve doğal olarak onlardan akan uyumlu bir arzu ve sevgi dizisi olmalıdır_.

Bu nedenle, akla yerleşip Ruh tarafından canlandırılarak kalbi ısıtan ve uygun hisleri uyandıran bir dizi ilke, duygu ve yükümlülük sunacağım; böylece
sadece temeli değil, aynı zamanda etkili bir iyilik
sisteminin kurucu bir parçasını oluştururlar.

Bununla birlikte, bu entelektüel görüşlerin aynı zamanda _cömertliğe_ ve dolayısıyla her birinin kendine özgü ilişkilerine uygun bireysel bir sistemin benimsenmesine teşvikler olarak da görülebileceğini öne sürerim; çünkü
bu şekilde olayın doğasından etkileneceklerdir; onları sistematik olarak anlayışa bağlamanın asıl amacı,
kalbe nüfuz edip vicdana bağlanarak
akılcı faaliyete yol açabilmeleridir.

1. Kendimiz için değil, Tanrı'ya hizmet etmek için
yaratıldığımızı aklımızda tutmalıyız. "Sen Tanrı'nınsın" gerçeğinin yüreğimize ateşle yazılmasına izin verin, ayrıca meşru sonucu, varlığımıza ait olan her şeyin O'na ait olmasıdır; gücümüz, sağlığımız, akıl ve sevgi güçlerimiz, edinme kapasitelerimiz, malımız, zamanımız, her şeyimiz, böylece heyecan verici vurguları, "Sahip olduğun her şey Tanrı'nındır", her adımda kulaklarımızda çınlasın. Yehova bizi kendisi için yarattığı, bizi kendisi için koruduğu ve bizi kendisi için kurtardığı için, hemen O'nun iddiasını kabul etmeli ve kendimizi O'na hizmet etmeye adamalıyız. Bu kendini teslim etme, Rab'be vermenin gerçek temelidir. Bunun üzerine kurulmamış herhangi bir iyilik sistemi çökmelidir. Kendini vermek, her şeyin verileceği yönünde bir teminat ve sözdür; aksine, benlik alıkonulduğunda, sahip olduklarımızın teslim edileceğine dair hiçbir garanti yoktur, Tanrı'nın bu teklifi kabul edeceğine dair ise hiç yoktur. Fakat benlik teslim edildiğinde, her şey fiilen Rabbe devredilir
ve sonsuza dek mühürlenir.

2. Bu doğru his, Tanrı'nın aynı
koşullarda ve aynı nesnelere karşı hissettiği histir. Onunla kutsal bir ruh sempatisi, bir sevgi, arzu, irade, amaç birliği olmalıdır. Kendi kalplerimizi kendi kalplerini dolduran aynı kutsal sevgiyle
yanarken görmek isteyen Tanrı'nın yaptığı gibi kendimizle ilgili hissetmeliyiz. Günahkârlarla ilgili olarak Baba'nın yaptığı gibi hissetmeliyiz, "dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, böylece ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun"; - barış meskenlerini bedenin aşağılanması ve çarmıhın acılarıyla değiştiren Oğul gibi; - kirli kalplerimizde yaşamaya istekli olan, kendi yaşamsal enerjileriyle pisliği tüketen Kutsal Ruh gibi. Üçlü Yehova'ya sempati duyan melekleri taklit etmeliyiz,
geri dönen günahkarın tövbesine
yeni ve daha coşkulu haleluyalarla lirlerini çalan. Kapasitemizle orantılı olarak, tür veya güçte başka hiçbir duygu doğru duygu değildir. Mesih'in fedakarlıkları gerçekten de muhteşemdi; ancak yok olan bir dünya için tarafsız fedakarlıklar yapmaya istekli olmalıyız; aksi takdirde
çarmıha gerilmiş Rabbimiz'le sempati içinde olmayız. Sık sık onun acı çektiği yerleri ziyaret edelim, Gethsemane'nin inlemelerini duyalım ve
çarmıhtaki kan ve ızdıraba tanık olalım ve orada aynı zihne sahip olmanın ne anlama geldiğini öğrenelim
"Mesih İsa'da da olan." Bu sevgiyi duygu ve eylemin büyük standardı haline getirelim ve kendimizi bununla ve yalnızca bununla deneme alışkanlığını geliştirelim; her gün "Oh, Mesih kadar iyiliksever miyim?" diye soralım. "Yıkılmış bir dünyadan ziyade ona sempati duyuyor muyum?"

3. Tanrı'nın bizi kendisine yakın bir konumda olmamız için yarattığı. Tüm kaynaklarımız onda olduğu için, onunla birlik hayatımız ve sevincimiz olacaktı. Tanrı ile dolu olacaktık; onu her yerde ve her şeyde görecek ve hiçbir şeyi sadece onun gücünün eseri, sevgisinin meyvesi veya övgüsünü gösteren bir şey olarak değerlendirmeyecektik. Dağda o kadar yüksekte duracaktık ki,
dünyevi nesneler önemsiz görünecekti; sürekli olarak onun yüce zirvesine yaklaşacaktık, ta ki dünya ve onun ihtişamı hakkındaki görüşlerimiz Tanrı'nın onlara ilişkin görüşleriyle uyum içinde olana kadar; çünkü sadece duygularımız Yehova'nınkilerle uyuşmayacaktı; aynı zamanda ay altı şeylerle ilgili duygularımız da onunkilerle uyum içinde olacaktı. Ruhsal varlığımızın ihtişamlarıyla o kadar aşina olacaktık ki; zevklerimiz ve ahlaki duyarlılıklarımız, Sonsuz Saflık ile ilişki kurarak, o kadar yüce ve rafine hale gelmek üzere tasarlanmıştır ki, altının parıltıları ve zenginliğin büyüleyiciliği büyülemeyi başaramaz. Evimiz tahtın o kadar yakınında olacaktı ki, ışığı ruhlarımıza sürekli olarak parlayacaktı; ruhu her zaman ruhlarımızı yıkayacaktı; böylece seraph gibi, cennetin iyiliğine sahip olarak, cennetin sevgisini her yere
üfleyecektik.

4. Sadece zengin olmak, dünyaya gönderilmemizin asıl amacı değildir. İnsanın varlığı daha yüksek bir hedefi hedefler. Bu, açıkça anlaşılması gereken bir noktadır; ve düşünceyi açıkça ortaya koymak için iki ayrım yapacağım. 1. İyilikseverlik ile mülke veya onun edinilmesine karşı kayıtsızlık arasındaki çok belirgin fark. İyilikseverlik, başkalarına "iyi dilemek" ve iyilikseverlik ise "iyi şeyler yapmak" anlamına gelir. Öyleyse iyilikseverlik, parayı küçümsemeye hiç benzemez. Arkadaşlarının eğlenmesi için gümüş dolarlarını Connecticut'un güzel koynunda _atlayan_ beyefendinin ve sosyal kadehini cömert arkadaşlarına serbestçe fırlatan birinin cömert adamlar olarak ilan edilebileceğini biliyorum. Ancak bunlar, en kararlı cimri kadar gerçek iyilikseverlikten tamamen yoksun olabilir ve daha da kötüsü, Sonsuz Sevgi'ye karşı saldırgan olabilirler. Mülkiyet
Tanrı'nın armağanıdır ve O, armağanlarını küçümsememizi değil,
onları insanlara karşı kendi iyi niyetiyle kullanmamızı ister. Emeğimizin veya sermayemizin verimsiz olmasını istemek, sadık bir
vekil olduğunun göstergesi değildir. 2. Zengin olma tasarımı ile mülk edinme tasarımı arasında bir fark vardır. İkincisi, belirli kısıtlamalar altında,
herkesin üzerine düşen bir görevdir. Kişinin bu yönde özel bir yeteneği olabilir;--işe yönelme, plan yapma, ticari dünyadaki olumlu değişiklikleri öngörme

zekâsı ve zenginlik kariyerinde başarı için çok önemli olan tüm o kurnazlık. Bu, cennetin bir
verisidir ve cennetin onaylayacağı şekilde kullanılmalıdır. Vahiy ilkelerine sıkı sıkıya bağlıyken,
bir yararlılık aracı olarak mülk edinmede kullanılmalıdır. Ancak
paranın yalnızca birikim uğruna kazanılabileceği yaygın bir görüştür. Ebeveynler bu fikri çocukların zihnine aşılar, böylece
hayatın büyük amacının servet elde etmek olduğu inancıyla büyürler. Hassas zihne
yerleştirilen ve
güçleriyle beslenen bu fikir, ilk ilkenin inatçılığını varsayar. Fakat
tamamen hatalıdır. Bu, bencil kalbin ürünüdür. Hiçbir duygu, açgözlülükte daha verimli değildir veya Hristiyanın ilk beslediği şey olan cömert insanlığa
daha fazla zarar vermez. Bu, eğilimde sürünen, kalabalıkları eğen, hatta sözde iyi insanların bile, şeytanların gülümsediği ve meleklerin ağladığı bir tür köleliğe
korkulan bir duygudur; bunun, binlerce kişinin Rab'bin hazinesine akışını engellediğini bilerek. Bu kadar
zararlı bir duygu, kamu zihninden silinmelidir. Bireysel
gövdeden atılmalıdır. Parasal kazanç çabaları daha yüce bir amaç tarafından sarılmalıdır. Bu, açgözlülüğün tatmini olarak değil; Rab korkusuyla, çalışkanlıkla, tutumlulukla, öngörüyle, en karlı sermaye yatırımlarıyla ve merhamet dolu bir kalple, cahilleri aydınlatmak ve insanlığın acılarını dindirmek için bir araç olarak aranmalıdır. Bu fikir, Hristiyan halkında önemini hak ettiği kadar sağlam bir şekilde yer etmemiştir. Öğrenme veya halk önünde konuşma yeteneği olmayan bazıları, hayatlarını hayırseverlik amacıyla para kazanmaya tarafsızca adarlarsa ne kadar yararlı olabilirler. Bu ruhla takip edilen zenginlik, asla açgözlü arzulara yol açmayacak ve bu şekilde elde edildiğinde, buradaki kalabalıklar için bir bereket hazinesi ve dindar sahibi için sonsuza dek bir zevk kaynağı olacaktır. Değeri mezardan sonra da varlığını sürdürecektir. Kalıcı bir düşünce olsun - para, sonsuza dek artan bir gelir getireceği yere yatırılabilir.

5. Parasal planlarımızı yaparken, Tanrı'nın yüceliğine yönelik tek bir bakış açısıyla yönetilmeliyiz. Benimsediğimiz planlar seçilmelidir, çünkü bilinçli yargımızda, Mesih'in çıkarlarını ilerletmek için onları kovuşturarak başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazlasını yapabiliriz. Her eylem, ahlaki etki ilişkilerini sürdürür. Her türlü iş veya onu yürütme yöntemi, sonuçlarını ve belki de ahlaki yönlerini, ya kendi yararlılığı ya da toplumun genelinin manevi refahı açısından değiştirecek belirli ilişkilere sahiptir. Şimdi bu işe girmek ve bu yaygın ilişkileri göz önünde bulundurarak sonuçları Mesih'in krallığı için en elverişli olacak planları benimsemek zorundayız. Eğer planlarımızı onların ahlaki eğilimlerini dikkate almadan pervasızca ortaya koyarsak veya bu ahlaki ayrımcılıklardan onlara saygı duyarak kaçınırsak, İlahi iradeyle uyum içinde bir iradeden başka bir şey göstermiş oluruz. Bazılarının, en azından para kazanma konusundaki zekâlarının veya özel inceliklerinin kendilerine ait olduğu ve bunu, kesinlikle dürüst olmaları ve başkalarının ayrıcalıklarına müdahale etmemeleri koşuluyla, istedikleri gibi parasal planlar tasarlamak için kullanabilecekleri fikrini sevgiyle beslediklerini biliyorum. Ancak bu doğru değil. İlahi ihtişama yapılan bu atıf, tüm işlerimize cennetin güneş ışığını saçar ve tüm girişimlerimizin yol gösterici ilkesi olmalıdır. Ayrıca, herhangi bir cömertlik sisteminin vazgeçilmezidir. Eğer planlarımız nihai olarak kendimize atıfta bulunuyorsa, gelirlerini bencilliğin dikte ettiği şekilde kullanma eğiliminde oluruz; oysa, planlarımız Tanrı'nın onuruna yönelikse, sonuçlarını aynı büyük amacın teşviki için kullanmaya meyilli oluruz. Bu, şu anki konumuz için hesaplanamaz derecede önemli bir gerçektir. Her Hristiyanın vicdanına bağlanmalı ve orada asla unutulamayacak kadar yoğun bir şekilde yanmalıdır. 6. Tanrı'nın bizi başkalarına olan cömertliğinin sadaka dağıtıcıları olarak yarattığı. Karşılıklılık her sosyal sistemin direğidir; insan ailesinin direğidir. Bu ilke pratik olarak Aden'de geliştirilmiştir. Bu temelde, Pavlus ihtiyaç içinde olanlar ile bolluk içinde olanlar arasında eşitlik olması gerektiğini savunmuştur. (3 Kor. viii. 14.) Her insan, etrafındakilere cennetin etkilerini iletmek için elektrik sıvısının iletkeni gibi durmak üzere tasarlanmıştır. Yaratıcımız, iyilikseverlik görevini adalet görevi kadar zorunlu kılmıştır. Kişi, başkalarına yardım etmekle ve bu nedenle, çok uç durumlar dışında, ihtiyaç sahiplerinin yararına kendi maddi varlığını katkıda bulunmakla, dürüst olmakla yükümlüdür. Bu nedenle, yaşamın iyi şeylerinin bir kısmını bize iletildiği gibi başkalarına aktardığımızda, toplumsal varlığımızın büyük amacını yerine getiriyoruz; isteksizce sakladığımızda, o amacı bozuyoruz. Bu duygu zihnimize kazınmalıdır. Bencil insanların alması zor bir derstir; ancak öğrenilmelidir. Gerçekten de doğamızın en asil fikridir; bizi daha saf zekalara bağlayan bağdır. 7. Nimetlerimizin Kaynağının canlı bir anısı; Bunların hepsinin merhametli Baba'dan gelen akarsular olduğunu fark ederek. O Yehova'dan başkası olsaydı, bunlar çoktan durdurulmuş olurdu. Çünkü nasıl günah işledik ve her türlü iyiliğe dair iddiamızı kaybettik; ve yine de O bizi desteklemeye ve tazelemeye devam etti. Günahı tekrarladık ve daha da kötüleştik, onun nimetlerini kötüye kullandık, Oğlunu hor gördük, Ruhunu üzdük, uyarılarını dikkate almadık ve yalvarışlarını önemsemedik; ve yine de onun bereketleri sanki hiçbir şey onu onları engellemeye
teşvik edemezmiş gibi akmaya devam etti. Ne tarifsiz bir iyilik! Ne tükenmez bir merhamet!
Elbette böyle bir merhametin armağanları merhamet işlerine adanmalıdır;
ve acı çeken İsa'nın başarmak için öldüğü o harikulade plana yardım etmekten daha uygun bir şey olabilir mi? Bereketlerimizin tadını çıkarırken, gözlerimizi yukarı, taşan Kaynağa çevirelim ve bakarken, minnettarlık
akışlarının fışkırmasına izin verelim. Özgürce aldığımız gibi, özgürce
verelim.

8. İlahi takdirin armağanları ve
hayırseverliğin çeşitli çağrıları üzerine dua etmenin önemi. Gelirimizin alınması, Rabbe bir bölümü adamanın özel günlerinden biri olması gerektiği gibi, alınmasının sevinciyle, Tanrı önünde diz çökerek bu şekilde kutsanacak miktarı belirlemeyi kuralımız haline getirmeliyiz. Ayrıca, yoksulların talepleri sunulduğunda, katkılarımızın miktarı mümkün olduğunca aynı şekilde sabitlenmeli; kendi duygularımıza ne pahasına olursa olsun, Tanrı'nın istediği şeyi vermeye karar vermeliyiz. Dua, her zaman şüphe ve şaşkınlık zamanlarında bir ayrıcalık olsa da, bu gibi durumlarda özel bir görevdir; ilk olarak, kalplerin Arayıcısı ile baş başa kaldığımızda, sanki onun huzurunun tam alevine
çıkarıldığımızda, vicdanlarımız canlanacak ve doğruyu söyleyecektir; yalvaranın alçakgönüllü tavrı minnettarlığı
esinlemek ve onu etkili kılmak için özellikle uygundur;--
ikincisi, çünkü bunlar özel ayartmaların olduğu saatlerdir; tüm iyi ve kötü kalplerimizin düşmanı cömert bir cömertliği engellemek için çabalarını
birleştirir; ve bencilliğin merhametten
çok üstünlük kazanması ve kurnazca
kılıklar altında kararlarımızı kontrol etmesi gibi büyük bir tehlike vardır;--üçüncüsü, çünkü bu gibi durumlarda aldığımız kararlar
hem kendimiz hem de başkaları üzerinde sonuçları bakımından en etkili olanlardan bazılarıdır ve bunları her zaman görevlerimizin ortak rutininde almaya çağrıldık. Basit bir örnek alalım.
İncil Derneği'ne bir dolar mı, on dolar mı, on beş dolar mı yoksa yirmi beş dolar mı vereceğimiz sorusu, aslında bu karanlık ve sefil dünyayı aydınlatmak ve
mutlu kılmak için dört veya kırk, altmış veya yüz ciltlik Yaşam Sözü gönderip göndermeyeceğimizle ilgilidir. Ve, iyilikseverliğin çağrılarını karşılamayı gönülsüzce reddetmemizin kendi ahlaki doğamız üzerinde yarattığı tüm çarpıtıcı ve sertleştirici etkilerin yanı sıra, bu göksel ışığın yoluna eşlik eden medeni ve toplumsal iyileşmeyi, bireysel ruhun arındırıcı ve kutsallaştırıcı etkileriyle birlikte düşündüğümüzde; düşüncelerimizi ebedi dünyaya yaydığımızda ve ölümlü diller tarafından dile getirilmeyen ve dile getirilemeyen, sonsuza dek kurtarılmışların ruhlarını heyecanlandıracak sevinç şarkılarını yakaladığımızda, düşünceli zihin, bu tür kararlardan daha ciddi bir değerlendirme, daha ateşli bir dua talep eden hangi yaşam eylemlerini düşünebilir? Bu nedenle, dua ile hayırseverlik kararlarımıza varma uygulaması, hem zihinsel hem de ahlaki olarak birinci derecede önemli ilkeleri içeren ve hatta sonsuz sonuçlara yol açan bir uygulama, ihmal edilmemelidir. Bu nedenle, uysal bir mizaç, Mesih'e karşı basit, çocuksu bir ruh
yetiştirmeliyiz. Rabbimize karşı böylesine canlı bir yakınlığı beslemeliyiz ki, onunla bir dostun bir dostla iletişim kurması gibi özgürce iletişim kurabilelim; hayatın ortak meselelerinde bile, onun yardımı ve rehberliği olmadan hiçbir şey yapamayacağımızı ve yapmayacağımızı hissederiz. Şehirlerimizden birinde yaşayan bir hanımın, yakın bir tanıdığının kırsalda birkaç gün geçirmesi için ısrar ettiği, "İsterdim ama bilmiyorum, en iyisi olmayabilir" diye cevap verdiği ve büyük bir sadelikle ve hayatının ruhuna uygun olarak "Gidip Kurtarıcıma soracağım" diye eklediği söylenir. Böylece, dünyevi hazineleri alırken veya beklenen artışımızın hangi oranını Rabbe tahsis edeceğimizi önceden belirlerken, aynı tatlı sadelik ve samimiyetle İsa'ya gitmeli, "Rabbim, bu cömertliklerinin hangi oranını yoksullarla paylaşacağım?" diye haykırmalıyız, Kutsal Kitap tarafından aydınlatılan vicdanlarımızın merhamet koltuğunun önünde diz çökerken dikte edeceği kısmı ayırmayı ihmal etmemeliyiz.

9. İyilikseverlik konusunda sağlıklı ve aydınlanmış bir vicdanı sürdürme sorumluluğu. İncil, vicdanın büyük öğretmeni ve düzelticisidir. O halde, ilk etapta, bu noktada Kutsal Yazıların tüm emirlerine, örneklerine, vaatlerine ve öğretilerine adil, tarafsız, tarafsız bakış açıları edinmeliyiz. Bunları iyice araştırmalı ve Ruh'un zihnini tam olarak elde ettiğimizden emin olmalıyız. Belirsiz veya çarpıtılmış görüşler ya eylemin kaynaklarını sakatlar ya da onlara yanlış yön verir. Doğrusu, kutsal metin standardı
yüksektir ve parlak bir şekilde parlar. Bazıları onun parlaklığını karartmak ister; onu en canlı şekilde sunan pasajları çarpıtır; kendilerini, bazılarının şevklerinde emrettiği kadar büyük fedakarlıkların gerekmediğine; kendi çıkarlarımızın tadını çıkarmamıza ve büyük ölçüde kendi mutluluğumuzu aramamıza izin verildiğine; ve eğer doğal sempatinin önerilerine zar zor itaat edersek ve ortak cömertlik gösterirsek, bunun yeterli olduğuna ikna ederler. Bu yüce standardı kendi küçük boyumuza indirirler, böylece kendimizi onunla
rahatsızlık çekmeden ölçebiliriz. Ancak bu tür çabaların hepsi kibirli bir isyandır ve tamamen boşuna olacaktır. Tanrı onu ebedi taht gibi yüksek bir kaideye yerleştirdi ve orada sonsuza dek durup yanacak. Vicdanlarımızı bu standarda bağlamalıyız; onun yüksekliğine ulaşmalı ve onun ışıltısıyla parlamalıdır. Eğer bencil kalplerimize kanlı bir haç gibi görünüyorsa, onları ona çivilemeli ve orada kanamalarına ve acı çekmelerine izin vermeliyiz. Bencil arzularımızı tatmin etmek için Tanrı asla iddialarını düşürmez. Onlara yaklaşmalıyız. Eğer zamanında yapmaya isteksizsek,
son çıtada tüm ciddi gerçeklikleriyle onlarla karşılaşacağız; itaatkar olduysak, orada Yargıcımızın gülümsemesini; olmadıysak, onun sonsuz kaş çatmasını alacağız.

İkincisi, kendimizi ırkımızın manevi ihtiyaçlarından haberdar etmeliyiz. Herkes bu işte ciddi olmak zorundadır.
Kalbinde günahla yaralanmış dünyanın tam çizilmiş bir resmini damgalamaya çalışmalıdır. Dünyamızın ne kadar büyük bir bölümünün henüz Haç'ın canlandırıcı ışığından etkilenmediğini; putperestliğin, Muhammedciliğin, Romalılığın ve diğer sahte dinlerin yıpratıcı sistemlerinin şimdi ulusları gölgelediğini ve yok ettiğini fark etmeliyiz. Milyonlarca insanın şimdi "gizli hazineler için" can sıkıcı egemenliğine tabi tutulduğu entelektüel yozlaşmanın, ahlaki yozlaşmanın, baskının, sefaletin ve acının, inlemelerin ve dökülen gözyaşlarının belirgin bilgisini aramalıyız. Günümüzde bu konulardaki cehalet mazur görülemez. Çeşitli hayırsever toplulukların organları kapımıza haftalık veya aylık olarak gelip, hayırseverliğin ağlamasına neden olan aptalca cehalet, kirlilik ve sefalet sahnelerini ayrıntılı olarak anlatıyor. Gerçekten de duygulu kalpler için üzücüdürler; ve bazen günah tarafından harap edilmiş, köleleştirilmiş ve işkence görmüş bir dünyanın etkileyici görüşünden, bu görüşün onların sempatisini
çok fazla etkilemesinden ve böylece açgözlülüğün muhafızlarını
hazinelerini daha yerleşik amaçlarına karşı açmaya zorlamasından çekinenler olduğunu düşündüm;
diğerleri ise araştırmalarında çok kalpsiz davrandılar. Fakat bu
İlahi hükümete ihanettir; ilişkilerimizi ve dolayısıyla insan ailesinin bizim hakkımızdaki taleplerini
tam olarak bilmeye isteksizliktir. Böyle bir ihanet ve kayıtsızlık cezasız kalamaz. Mesih, dışlanmış ırkımızın iğrençliğini ve acısını düşünmekten çekindi mi? O sadece düşünmekle kalmadı, aynı zamanda üzüntülerimizi paylaştı. O zaman
herkes dünyayı olduğu gibi incelesin ve onun korkunç sahnelerinin
vicdanında parlamasına izin verin.

Üçüncü olarak, zihnimizin önünde
iyiliğin çarpıcı örneklerini tutmalıyız. Tanrı, davasını desteklemek için, büyük yürekli, maddi imkânlarına göre cömertçe veren bazı kişileri yetiştirdi. Bunlar arasında, "sahip olduğu her şeyi" veren yoksul dul kadın, cömertlikleri maddi imkânlarını aşan Makedonyalı Hıristiyanlar ve daha önce bahsedilen Dost Adaları Kralı da vardı. Bunlardan biri, 1.000 dolardan fazla olmadığı tahmin edilen bir evi ve çiftliği olan Vermont'lu merhum Bay Goodell'dı. Yüzlerce ve on binlerce dolarını Rab'bin hazinesine yatırmayı emek, tutumluluk ve özveriyle başarmıştı. Bunlardan biri de Hartford'lu merhum Bay Smith ve Bay Boston'lu Cobb, "tatlı kokusu" en nazik çağrışımları uyandıran ve Tanrı'nın desteklediği, neşeli ve mutlu kıldığı, kendisi için yaptıkları tüm fedakarlıklarda. Jamaika'lı yaşlı Afrikalı da böyleydi. Köleyken doksan altı dolar kazanmıştı. Daha sonra özgürlüğüne kavuştuktan sonra misyonere geldi ve hepsini Mesih'e hizmet için sundu; kendisine bunun çok fazla olduğu söylendiğinde, en cömert bağlılıkla, "Hayır, _hepsini vermek istiyorum_" diye cevap verdi. Zavallı siyahi kadın da böyleydi, geçim için hiçbir şeye bağımlı olmamasına rağmen, dindar genç erkekleri İncil hizmeti için eğitmek amacıyla bir seferde 60 dolar verdi. "Yukarıdaki tutarı teklif ettiğinde, acente, mütevazı bağışçı tarafından baskı yapılana kadar hepsini almayı reddetti; bağışçı beş dolar ayırdığını ve son hastalığında ve cenazesinde ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para kazanmayı umduğunu söyledi." Bunun, onun cömertliğinin sadece bir örneği olduğu ve dünyevi ihtiyaçlarıyla ilgili umutlarının boşa çıkmadığı söylenir.

Belki de kişisel tanıdıklarımızın küçük çevresinde, lütuf tarafından daha yüksek ve ruhsal olarak arınmış ruhlara sahip birkaç kişi sayabiliriz; belki de, yazarın dikkatini çeken sıradan çiftçiler ve tamirciler bile, ailelerinin ihtiyaçlarını tutumlu bir şekilde karşıladıktan sonra, emeklerinin kalan gelirini cömertçe Rabbe vermişlerdir.

Bunlara ve bunlar gibilerine gözlerimizi dikmeliyiz; bunlar, Tanrı'nın zamanın karanlık kubbesine rehber olarak yerleştirdiği birinci büyüklükteki yıldızlardır. Biz onlar gibi veremeyebiliriz; ancak onların yaptığı fedakarlıkları biz yapabiliriz ve yapmalıyız. Onların örneklerinin gücünü savuşturmaya çalışırsak, çok fazla verdiklerini savunarak veya çok daha az veren iyi adamlara atıfta bulunarak, açgözlülüğün hala hıristiyan sempatimizi kavrayıp felç ettiği sonucuna varabiliriz. Bu tür çabalar açıkça bencilliğin mücadeleleridir, okların vicdanını rahatlatmak için. Çünkü bu tür cömert eylemlerden, "Git ve aynısını yap" sesi gelir ve kaçınılmaz olarak gelecektir. 

10. İyiliğin mutluluğu. "Vermenin almaktan daha kutsal olduğu" ilhamın sesidir. Yehova'nın mutluluğu, esas olarak varlığının o temel öğesinden, tarafsız veya kutsal sevgiden ve onun sonsuz derecede çeşitli ve görkemli işleyişinden kaynaklanır. O bizi kendi
imgesinde yarattı; ve bu aşk kalplerimizi ele geçirdiğinde,
ve davranışlarımız onun yasalarına itaat ettiğinde, zihinsel makine
uyum içinde çalışır ve sonuç zevktir; fakat zıt ilke kontrol ettiğinde, hareketleri engellenir ve sonuç üzüntüdür.
Bir başkasının dudaklarına zevk kadehini tuttuğumuzda en zengin yudumları içmemiz, cennetin kuralları kadar sabit bir varlığımızın yasasıdır.
Mutluluk, takipçinin kavrayışından kaçar; oysa ezildiğinde en tatlı kokusunu yayan bir çiçek gibi,
sadece başkalarının iyiliğini hevesle takip ederken ayaklarımızın altına alırız ve onun ince etkisi
tüm bedenimizde titreşir. Ruhların kurtuluşu için özverili çabaların
kutsanmışlığı tahmin edilemez. Tanrısaldır; ölmekte olan Rabbimiz ile
uyumludur; kurtarıcı planı
yürütürken onunla birlikte çalışır; yalnızca sonsuzluğun arplarının
söyleyebileceği bir sevinci uyandırır. "Birçoğunu doğruluğa döndürenler sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacaklardır." Baxter ve Doddridge, Swartz ve Martyn, Goodell ve Norman Smith gibi adamların taçlarını Kurtarıcı'nın ayaklarına attıklarında, ne büyük bir şan geliri sonsuza dek büyülenmiş ruhlarına akacaktır; çünkü kurtarılmışların en büyük meyvesi, tüm şanlarının nihayetinde Mesih'in olmasıdır. Tanrı'nın suretine geri döndürülen, sayısız yıllar boyunca giderek daha fazla görkemli Baş'ına asimile olan bir ruhun sürekli artan sevincini ve aydınlanan yüceliğini düşünürken, sonuçları bu kadar etkileyici olan bir işe katılmayan var mıdır? Belki de onun kutsanmışlığı hakkında zayıf bir fikriniz, Tanrı'nın düşmanlarıyla en ateşli mücadelede bir bayraktar olmak için yarı uyanık arzularınız vardır, bir Haç hizmetkarı veya misyoneri, böylece ruhları kurtarmak için daha verimli bir şekilde çalışmak. Ancak sizin koşullarınızda bunun boş bir istek olduğunu görüyorsunuz. Bu yüzden bu yakıcı duyguları bastırıp ellerinizi umutsuzlukla mı birleştiriyorsunuz? İncil sizin sadakalarınızla vaaz edilebilir. Tanrı'nın günahkarları ölümden kurtarmak için kullandığı etki zincirinde birçok halka vardır; ve şu anki dönemde en etkili olanlardan biri, kurtuluşun habercilerini göndermek için fon bağışlanmasıdır. Bu nedenle, göğsünüzde zayıfça yanan bu arzular tatmin edilebilir. Önemli bir anlamda, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini milletlere vaaz edebilir, böylece cennetin en yücesi ve insan için en sevindirici olan bir işte yardımcı olabilirsiniz. Bu ilginç bir gerçektir. Zihnin önünde sönmeden parlasın, kalbi merhamete ısıtsın.

11. Açgözlülüğün günahı ve tehlikesi. Açgözlülük, Tanrı'ya, şefkatli Kurtarıcımıza, tahtın önündeki tek senfonileri sevgi olan kutsanmış ruhlara benzemez. Hoşnutluk duyulduğunda, kutsal evrenin kaşları çatık bir şekilde üzerimize dikilir. Zihinsel çerçevemizin yasalarını ihlal ediyor, o kadar mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir enstrüman ki, hassas akorlarının en ufak titreşimi bile sevinç notaları veya üzüntü feryatları uyandırıyor; ve böylece burada tahriş ve pişmanlığın kaynağı oluyor ve
gelecek dünyadaki en korkunç felaketlerin rahatsız edici önsezilerinin kaynağı oluyor. Tanrı'nın ne söylediğini dinleyin: "Fakat fuhuş ve her türlü pislik veya _açgözlülük_ aranızda bir kez bile anılmasın. Çünkü
hiçbir fahişe, ne pis kişi, ne de putperest olan _açgözlü_ adam, Mesih'in ve Tanrı'nın krallığında mirasa sahip değildir.
Hiç kimse sizi aldatmasın; çünkü bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin çocukları üzerine gelir." Bu korkunç bir dil ve
korkunç olarak açıkça ifade edilir. En açık yorumlama ilkelerine göre, açgözlülük burada insanı aşağılayan ve cennetin gazabını kışkırtan en kötü ahlaksızlıklardan bazılarıyla aynı kategoriye konur. Gerçekten de, iyilikseverlik adaletle eşit derecede gerekliyse, o zaman açgözlülük, adaletsizlik kadar ilahi yasanın açıkça ihlalidir; ve acı çeken yoksulların masrafı olarak biriktiren kişi, Tanrı'nın gözünde, bir başkasının mallarını yağmalayan kişi kadar suçludur. Ve eğilimlerinde bu kadar zararlı bir ilkeyi besleyen birinin cennetten dışlanması garip midir? Hayır. Kendimizi övmeyelim; açgözlülüğe, yakın bir tehlike olmadan kapılmamız mümkün değildir. Kim bu şekilde lütufkar Egemenini gücendirmeye ve gazabına uğramaya cesaret edebilir? Bu parlak ama korkunç gerçeğin yüzümüze vurmasına izin verin, bizi korkunç günahtan caydırın ve bencil eğilimlerimiz üzerinde uykusuz bir uyanıklık uyandırın, yoksa onlar bizim büyümemizle birlikte büyüyecek ve artan zenginliğimizle güçlenecek. 
12. Daha önce kısmen açığa çıkan temel gerçeklikten kaynaklanan onur ve sorumluluklar, Tanrı'nın, İncil altında, bize genel ilkeler ve iyilikseverlikle ilgili yasalar
verdikten sonra, katkılarımızın miktarını ve sıklığını kendi kararımıza bırakmıştır. Yeni düzenleme altında işgal ettiğimiz konum ilgi ve ciddiyetle doludur. Özel bir onur olduğu kadar, özel bir tehlike de taşımaktadır. Tanrı bizi şimdi akıllı ve ahlaki varlıkların gerçek platformuna yükseltti; aklımıza ve vicdanlarımıza kendi enerjik ve kontrol edici güçlerini kullanmaları için özgür bir alan verdi. O, gerçekten de, insana bu ayrıcalığı her zaman vermiştir, ancak İncil'de daha önce olduğundan daha yüksek bir anlamda; başka bir deyişle, onu tüm varlığının gelişimi için daha uygun bir konuma yerleştirmiştir. Onu, günlük görevlerini belirleyeceği genel prensipleri belirleyerek, tamamen kişisel sorumluluğuna ve bireysel yargı kararlarına atmıştır. Ruhun tüm asil güçleri, Ruh'un etkileriyle yönlendirilerek, tam olarak devreye sokulmalı ve uyum içinde çalışmalıdır; kalp, hiçbir engel olmadan, akılla; amaçlar, duygularla uyuşmalıdır. Bu, "Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlüktür." Pavlus, bir oğlun reşit olmadan önceki ve sonraki durumunu karşılaştırarak bu konuyu güzel bir şekilde açıklamıştır.*[Gal. iv.] Küçükken, babasına tabi tutulur; "öğretmenler ve valiler altında,"
işlerin yönetimindeki yargısı başkasının kontrolündedir. Küçükken, babasına tabi tutulur;
"öğretmenler ve valiler altında," işlerin yönetimindeki yargısı başkasının kontrolündedir. Ancak reşit olduğunda,
yeni bir konuma yükseltilir, yeni çıkarlar ve yeni sorumluluklar
üstlenir. Daha sonra kendisi için akıl yürütmeli, yargılamalı ve hareket etmelidir. Bu yüzden
Yahudi düzeninde, Tanrı ırkımızla küçükler olarak ilgilendi; onları kendi bireysel bilgeliklerinin yönlendirmesine bırakmadı - genel ilkelerden belirli kurallar
oluşturmak için; ancak onları kesin kurallarla yönlendirdi; her zaman şeylerin doğasından kaynaklananlar değil; ancak, bir tür önsezi yoluyla, onları yaklaşmakta oldukları daha görkemli duruma
hazırlamak için en uygun gördükleri. Bu nedenle tüm bu
olumlu yasalar, ayinler ve ciddi festivaller - "günler, aylar, zamanlar ve yıllar" olarak belirlenmiş, ondalıklar ve çift ondalıklar - köleleştirilmişlerdi. Fakat Mesih geldiğinde, bu kölelik kırıldı. Bizler bu vesayet sisteminden
kurtarıldık; bundan böyle, evlat edinme ruhunu soluyarak ve oğulların özgürlüğünün tadını çıkararak, kutsallaştırılmış kalplerimizin ve aydınlanmış yargılarımızın emirlerine göre hareket edecektik, tıpkı akıl, vicdan ve sevgi tarafından tek başına yönlendirilen, en yüksek anlamda özgür ve zeki, Yehova ile uyum içinde yollarında hızla ilerleyen kutsanmış ruhlar gibi. Dolayısıyla, lütfun
tedavülü altında, her eylem, Kutsal Kitap ilkelerinin kapsamlı görüşleriyle
aydınlanmış zihinden gönüllü olarak kaynaklanmalıdır. Varlığımız kadar devredilemez yükümlülüklerle yüklenmiş olarak, yalnızca kendi vicdanlarımıza ve nihai ödüllerin barına tabi olarak deneme varoluşunun kariyerine gönderiliyoruz. Tanrı, tabiri caizse, bize güven verdi ve bu güven kötüye kullanılamaz. Bu, hayırseverlik konusunda olduğu kadar diğer görevlerle ilgili olarak da geçerlidir. Çünkü bu görevin özgürce yerine getirilmesi en ciddi güvenlerimizden biridir. Tarafsız iyilikseverliğin büyük ilkeleriyle aydınlanan her birimiz, davranışlarını ve sadakalarını kendi isteklerine göre şekillendirmede kendi zihninin kararlarına bırakılır. Bu kadar yüksek ve ciddi öneme sahip konularda kendi adımıza karar vermemize izin verilmesi yüce bir onurdur. Ancak her onur ve ayrıcalık derecesine bir sorumluluk artışı eklenir.

İyilikseverlik işine ilişkin şu anki tutumumuz böyledir. Şimdi bu güveni kötüye mi kullanacağız, ayrıcalıklarımızı hor mu göreceğiz ve neredeyse meleksel yüceltilmemize layık olmadığımızı mı göstereceğiz? Bu ondalıkların özel talep edilmesinden kurtuluşu "beden için bir fırsat", Yahudilerin maruz kaldığından daha az maddi fedakarlık için bir bahane mi yapacağız? Ne nankörlük! Bizi bu kadar yükseğe
çıkaran
Cennetteki Babamız için ne kadar da hoşnutsuzluk!
Bu nedenle, ondalıklardan muafiyet, iyilikseverlik yükümlülüklerimizi gevşetmek yerine, onları daha da güçlendirir. Sadaka tamamen gönüllülük meselesi olduğundan, tüm ruh buna dahil edilmelidir. Sadece güvenimize ihanet edilmesine karşı değil, aynı zamanda görevleriyle en ufak bir şekilde çelişen eğilimlere karşı da dikkatli olmalıyız. Kalplerimizi Mesih'le sempati içinde tutmalıyız; yoksa onunla sempati duymadığımızda onu taklit etmeyi başaramayız.

Bu sorumluluklar, Tanrı'nın lütfunun yerine getirilmemesinde ima edilen nankörlük ve hor görmeyle birlikte, içtenlikle düşünülmelidir.

Daha manevi bir iyilik ayrıcalığını, "uygun olandan fazlasını esirgemek" için bir bahane haline getirmekten ve bereketi bir lanete
dönüştürmekten
titremeliyiz.

13. Bu iyilikseverlik kişisel dindarlığın ölçüsüdür. Kişisel dindarlık, Mesih'e kişisel benzerliktir. "Bu düşünce sizde de olsun, Mesih İsa'da da vardı." Mesih'in karakteri esasen sevgidir. Bu, onu kayıp insan için ölmeye yöneltti. Şimdi Mesih'e benzediğimiz sürece onu taklit edeceğiz ve bu nedenle Tanrı'nın gazabının
hala üzerlerinde olduğu kişiler için üzüleceğiz. Ve onlar için hissettiğimiz ölçüde, onlar için bir şeyler yapmaya istekli olacağız; ve onlar için bir şeyler yapmaya istekli olduğumuz ölçüde, onların manevi ihtiyaçlarını gidermek için maddi kaynaklarımızdan maddi kaynaklarımıza orantılı olarak katkıda bulunacağız. Böylece Kurtarıcı'nın krallığının genişlemesi için yaptığımız iyilikler veya fedakarlıklar, ona olan sevgimizin adil ölçüsü olacak. Bu gerçeği kalbimizde taşımalıyız. Dindarlığımızın temsilcisi olarak kabul etmekten memnun olacağımız miktarı vermeyi ilke edinmeliyiz ve başkalarının da bunu böyle görmesinden memnun olmalıyız; Yatak odalarımıza yazmaya ve asmaya istekli olacağımız
ve böylece her akşam ve sabah Mesih'in ölmekte olan sevgisinin tam değerlendirmesi olarak tefekkür edebileceğimiz gibi;--öyle ki
sürülerimizi ve sürülerimizi saydıktan, ahırlarımızı ve ambarlarımızı inceledikten, mallarımızı inceledikten ve borçlarımızı hesapladıktan sonra
dolaplarımıza girip Tanrı'nın önünde utanmadan dünyanın dönüşümü için dua edebiliriz. Herhangi biri dindarlığının bu ölçütünden kaçınır mı? Korkarım ki son Yargıcının huzurundan uzaklaşacak ve kendini cehennemin karanlığına gömecek; hem işleri hem de vicdanı
ışık dünyasına uygunsuzluğuna tanıklık edecek.

14. Kilise'nin şu anki çağdaki gerçek misyonu
iyilikseverliktir. İncil yaklaşık 2000 yıldır vaaz edilmesine rağmen,
dünyanın en büyük
kısmında hala derin bir ruhsal karanlık gecesi hüküm sürmektedir. Milyonlarca insan Kurtarıcı hakkında hiçbir bilgiye sahip değil ve diğer milyonlarca insan da onun gerçeğini ve lütfunu doğru bir şekilde takdir edemiyor; günah tarafından kör edilmiş ve onun hain cazibesine kapılmışken,
sınıflarca, sonsuz felaketlere doğru yol alıyorlar.
Tanrı'nın takdiri şimdi ruhsal kaosun üzerine hareket ediyor ve onu ışığın kabulüne hazırlıyor gibi görünüyor. Müjdenin karanlık bölgelere
girmesinin önündeki engeller hızla ortadan kalkıyor.
Kuzeyden güneye, Çin'den batının en uzak köşesine kadar güneşin altında yayılmış krallıklar, görünüşe göre İncil öğretisini bekliyor. Makedonya'nın haykırışı dört rüzgardan geliyor. Kiliseye, Tanrı'nın seçilmişlerinin kutsal ordusuna yapılıyor;
ve _ona cevap vermeleri gerekiyor_.

Tanrı, bazı açılardan, farklı çağlara ve
uluslara özel görevler veriyor. Papalık üstünlüğünün boyunduruğunu kırmak 16. yüzyılda Avrupa Hıristiyanlarının kendine özgü göreviydi; Cromwell zamanında İngiltere'nin, Avrupa'nın dağları arasında ve hanedanları sarsan
dinsel ve medeni özgürlük notalarını uyandırmak; babalarımızın, Birleşik Devletler'in siyasi bağımsızlığını elde etmek, özgürlüğün diri ağacını dikmek ve onu kanlarıyla sulamak. Peki Tanrı'nın takdiri, kilisenin bu çağdaki özel hizmeti olarak neyi gösteriyor? Bu, dünyanın her yerinde yazılıdır. Bunu, putperest, barbar ve yarı uygar ülkelerin uyanmış durumunda; krallıkları sarsan, tahtları deviren ve monarşileri korkutan entelektüel enerjinin hareketlenmesinde; yozlaşmış dinlerin ve köklü kötülük kurumlarının sarsılan sütunlarında; siyasi özgürlükle bağlantılı olarak hükümet biliminin ilerlemesinde ve medeniyet sanatlarının genişlemesinde; seyahat için artan olanaklarda, eğitim için artan çabalarla birlikte ve bunun sonucunda zihnin canlanmasında; "Tanrı'yı ​​bilmeyenlerin" aşağılanmasında, denizcilerin, ezilenlerin, hem kendi topraklarımızda hem de diğer topraklarda ruhsal olarak yoksul olanların ihtiyaçlarında ve zamanın hayırsever hareketlerinde öğreniyoruz. Bütün bunlar, kilisenin bu çağdaki özel işinin iyilikseverlik olduğunu açıkça ilan ediyor gibi görünüyor; çalışmak, yoksunluklara katlanmak, kolaylık ve mülkiyet fedakarlıklarında bulunmak, milletleri müjdelemek. Tanrı, neredeyse her insanın kapısının önünden geçen, bağışlarını dünyanın uzak bölgelerine ulaştırmaya hazır kanallar açtı, gittikleri her yere ışık ve kurtuluş taşıdılar. Geçmiş çağlardaki putperestlerin korkunç durumu, şimdiki kadar büyük ve acınasıydı; ancak onlara ulaşmak için hiç bu kadar çok fırsat olmamıştı. Bu fırsatlar yeni yükümlülükler getiriyor. Bu makalenin önceki bir bölümünde, cömertliklerimizin çağrılara ve yeteneğe göre bileşik bir oranda olması gerektiğini gördük. Bu, mevcut neslin iyi düşüneceği bir ilkedir; kalbin özüne nüfuz etmesine izin vermek. Belki de şu anda ahlaki sahnede ortaya çıkan bu tür acil durumlarla başa çıkmak, Mesih'in hayırseverlik için belirli bir gelir oranı belirlememesinin nedenlerinden biriydi. Hiçbir oranın yeterli olmayacağı ve Hıristiyan kalbinin gelirinden daha fazlasını, hatta tüm geçimini vermek isteyeceği krizler olacağını önceden gördü. Ve şimdiki zaman böyle bir kriz olmayabilir mi?

Gerçekten de, karanlığın prensinin egemenliğini işgal etmek için bize verilen çoğalmış fırsatlar, şu anın Tanrı için en cömert fedakarlıkları talep eden bir kriz olduğunu açıkça ima ediyor. Putperestliğin kanlı bölgelerini
geçen her esintinin iç çekişi bunu ilan ediyor. Milyonlarca insanın çığlıkları ve sonsuz uçuruma
batarken uzanan kolları bunu ilan ediyor. Sonra, cehalet ve batıl inanç zincirlerini kırmak, zulmün meskenlerini yıkmak, entelektüel ve ahlaki esaretin tahtlarını yıkmak, putperestliğin tapınaklarını devirmek ve insanı uzun süren aşağılanmasından Kuzu'nun kanı aracılığıyla Tanrı ile yeniden birleşmeye getirmek bizim özel görevimizdir. Muhtemelen dünyanın kuruluşundan bu yana, bu kadar büyük katkılar talep eden başka bir çağ olmamıştır ve belki de çöl gül gibi sevinip çiçek açana kadar, sonraki hiçbir çağ da olmayacaktır. En azından birkaç nesil sonra, İncil ışığının her kıyıyı aydınlatacağına güveniyoruz. O zaman, hayır kurumlarımıza bu kadar acil çağrılar olmayacak; kesinlikle bu kadar ölümsüz çıkarlarla baskı yapanlar olmayacak. Bu nedenle, bu kesinlikle _verme_ çağıdır; çünkü kilisenin büyük kısmı, bin yıllık ihtişamın mutlu bir şekilde tamamlanmasını sağlamakta etkili bir şekilde yardımcı olamaz. Keşke şimdiki neslin Hıristiyanları, bu gerçeğe, bireysel olarak kendilerine yoğun bir şekilde uygulanmasıyla bakmaya ikna edilebilselerdi. Keşke vurguları, Hıristiyanlık alemindeki her tepede yankılanabilse ve her vadide yankılanabilse; tıpkı bir zamanlar, münzevi Petrus'un sesinin, Avrupa ovalarını silahlarla doldurup kâfirlerin kanını
dökülmesi gibi, haç askerlerini sevgi dolu eylemlere
şaşırtabilselerdi. Çok uzun zaman önce, binlerce kişi İrlanda'da açlıktan ölüyordu. Bir acı çığlığı yükseldi ve binlerce cömert Amerikalı kalp bu çağrıya karşılık verdi. Bu asil bir şeydi. Bunun, iyilikseverlik için özel bir fırsat olduğu düşünülüyordu. Her İrlandalı toprak sahibinin, etrafındaki acı çeken ve ölmekte olan yoksullarla bereketini paylaşması gerektiğini kim hissetmedi? Ama bedenin ölümü ruhun ölümüne ne kadar benzer! Birkaç bin kişinin geçici yıkımı, yüz milyonlarca kişinin ebedi lanetlenmesine ne kadar benzer! Zengin İrlandalıların açlıktan ölen komşularını doyurmak görevi miydi? Ve Tanrı'nın takdiri, vizyon eksikliğinden yok olan yeryüzünün en uzak sakinlerini komşularımız yaptığından, onlara cennetin ekmeğini vermemeli ve böylece anlatılmaz acıları önlememeli miyiz? Her samimi okuyucuya soruyorum, şu an iyilikseverlik için özel bir fırsat değil mi? Ve eğer kilise, Tanrı'nın krallıkları Oğlu'na geri vermede çalışmaya karar verdiği araç olacaksa, Tanrı'nın kutsal dağında zarar verecek veya yok edecek hiçbir şey olmayacak olan o mübarek dönem gelene kadar böyle bir fırsat olmayacak mı? 15. Ölüm, yargı ve sonsuzluk açısından mülkiyete sahip olmaktan kaynaklanan görevler. Servete sahip olmanın bize yüklediği yükümlülükler can sıkıcı olabilir, ancak onlardan kaçamayız; onları yargıya kadar taşımalıyız. Gururumuzla paramızı istediğimiz gibi kullanmaya karar verebiliriz; ancak Tanrı onu istediği gibi kullanmamızı emreder. O zaman, önümüzdeki muazzam sahnelerin canlı bir hissi, zihnimizde her zaman mülkiyet fikirleriyle ilişkilendirilmelidir. Servetimizin son saatte nasıl görüneceğini, zevkleri ve büyüleyici illüzyonları ölmekte olan gözden kaybolmaya başladığında ve tüm bu zevklerin ne kadar kısa ve tatmin edici olmadığını, "uyandığında görülen bir rüya" gibi olduğunu düşündüğümüzde, fark etmeliyiz. Refahın lüksleri arasında isyan eden ve şaşırtıcı sevinçleriyle baş döndüren bu düşünceler hoş olmayan düşünceler olabilir. Ancak, kaçınamayacağımız şeyleri neden hoş olmayan düşünceler olarak kabul edelim? Bu korkunç gerçeklikleri sadece _düşünmemeliyiz_, onlarla _karşılaşmalı_ ve
tüm sevinçlerini veya kederlerini deneyimlemeliyiz. Sonra, şimdi ve her zaman,
tüm mülkiyet kullanımlarımızın Tanrı'nın önünde nasıl görüneceğini, orada her kötülüğün düşüncesinin bir yılanın dişinden daha keskin olacağını;
sonsuzlukta, cömertliğimizle
kurtarılabilecek olanları ölümsüz sefalet içinde tefekkür ettiğimizde; gözlerimizi
onlarla birlikte işkencede kaldırdığımızda; kendimiz ateşten
kurtulurken, açgözlülüğümüz yüzünden onları o mutlu koltuklardan dışlanmış olarak gördüğümüzde. Her birimiz bu araştırıcı soruları kendi vicdanına soralım; ve armağanlarının öyle olmasına dikkat edelim ki, bunların anısı sadece ölüm anlarını tatlandırmakla kalmayacak, aynı zamanda gelecekteki tüm varlığına bir koku
yayacaktır. 16. Biriktirilen veya gereksiz yere harcanan paranın değeri, Kurtarıcı'nın tacındaki mücevherler olarak ruhların değeriyle karşılaştırılır. Dünyevi bir mal olarak servetin gerçek değerini tamamen takdir ediyoruz. Yaşam koşullarının gizlediği gizli bir mükemmellik içermez. Ancak zamanın sislerini
kurtaran bir ruhun gerçek ihtişamı belirsizleştirir. Dünyaya olan bağlılığımız ve ondan kaynaklanan halüsinasyonlar, onun tam olarak
takdir edilmesini engeller. Ancak yakında tüm bu yanılsama kaybolacaktır. İkisi de gerçek ışıklarıyla önümüzde duracaktır. Biri olduğu gibi kibir olarak görülecek;
diğeri hiçbir dilin ifade edemeyeceği bir değere sahip olacak:--sadece kendisinin
tadını çıkarabileceği sonsuz mutluluk ve ihtişamdan değil, aynı zamanda kurtuluşu aracılığıyla
sevimli Üçlü'ye geri dönecek ihtişamdan oluşan bir değer. Gerçek tahmini için en uygun
bir pozisyon alın. Kendinizi göksel duruma nakledin;
kanla yıkanmış bir ruhu tüm huzuru, neşesi, coşkusuyla, sevgi tahtı etrafında dönerken, giderek daha fazla yaklaşan, sürekli olarak kapasiteleri artan ve yüksek haleluyalarında giderek daha fazla neşelenen bir şekilde düşünün, ta ki tek bir saatte Cebrail'in yaratıldığı andan itibaren tattığından daha fazla mutluluğun tadını çıkarana kadar. İşte, Kurtarıcı'nın tacındaki bir yıldız gibi parlarken; sonsuzluğun zamanının devrimleri ilerledikçe ona bakın, orada arındırıcı ve parlatıcı bir şekilde, ta ki göksel kalabalığın hayranlığını çekene ve onların hayret dolu arplarından, en tatlı hosannaların dünyasında şimdiye kadar duyulmuş olanlardan daha yüksek ve daha coşkulu senfoniler çıkarana kadar. Biriktirilen veya israf edilen paranın ve fidyeyle kurtarılan ruhun kendisine, onu kurtaran Kurtarıcıya, kurtuluşunda gösterilen lütuf gösterileriyle meyveleri artan hayran ordularına olan değeri o zaman açıkça görülecektir. Ah, o zaman israf edilen veya isteksizce bağışlanan para, neşeyle ve duayla bahşedilenin yüceltilmiş ruhlardaki sonuçlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz görünecektir. Kaba ve cömertin durumu ne kadar farklı o zaman! En çok biriktiren o zaman en fakir bulunacaktır; ve en büyük fedakarlıklarla en çok veren en zengin olacaktır.

17. Dönemin kısalığı bize insanların kurtuluşu için emek verme ve fedakarlık yapma fırsatı verdi. Sahip olduğumuz tek şey "bir zaman noktası, bir anlık mekan"dır. Hayırseverlikte yaptıklarımız, gerçekleştirdiğimiz emekler, çektiğimiz yoksunluklar, hepsi yakında tamamlanmalı veya katlanılmalıdır. Rahatlattığımız sıkıntılar, kurtardığımız ruhlar, ilham verdiğimiz sevinçler, gecikmeden merhametin canlanan elini hissetmelidir. Zaman onun hızlı kanadındadır.
Yardımımıza ihtiyaç duyan binlerce kişi her gün yok oluyor; şu anda bu emek ve deneme aşamasını işgal eden tüm nesil, büyük Yıkıcı
hızla sahneden silinip gidecek. Neredeyse "bir göz kırpması kadar kısa bir sürede" yargı tahtının önünde birlikte duracağız. Hem fakirleri hem de zenginleri, hem putperestleri hem de müjdecileri kurtarmak için ölen kişi, şimdi gökten konuşuyor; "Elin ne bulursa onu
gücünle yap."

Bunlar, zihinde sistematikleştirilmesi gereken, hem sistematik iyiliğe teşvik eden hem de onun bir parçası olan entelektüel görüş ve yükümlülüklerden bazılarıdır. Bunlar, kalpte yanan bir yakıt gibi yatmalı, uygun hisleri ve sevgileri
ateşlemelidir. Bunları, Kutsal Ruh'un katılımıyla, zihinsel yasalarımıza göre, zihni hayırsever eyleme hazırlayan yumuşatmaya ve uyumlu hale getirmeye uygun olan akıl yürütme ve kişisel uygulama sürecinin bir örneği olarak kısaca açıkladım; rasyonel varlıklar olarak herkesin katılmak ve gerçekleştirmek zorunda olduğu bir süreç. Sistemin bu kısmının tatsız bir çalışma gerektirdiğini biliyorum. Çoğu hissetmeye isteklidir, ancak prensip olmadan hissederler; ve eğer hareket ederlerse, sadece anlık dürtüyle hareket ederler. İç gözlemden; zihnin zahmetli
işlemleri aracılığıyla kendi kalpleri üzerinde çalışmaktan kaçınırlar, böylece duygular aynı anda hem doğru hem de rasyonel olabilir. Ancak muhteşem sarayın simetri ve ihtişamla
yükseldiğini görmek istiyorsak, tatsız işler yapılmalıdır; çöpler
kaldırılmalı, toprak kazılmalı, mermer şekillendirilmeli ve
çirkin kirişler dikilmelidir. Bunlar olmadan, güneş ışınlarında
parlasa bile, sadece incecik bir doku olurdu. Dolayısıyla bu zihinsel kısım, bir iyilik sisteminin
kemiği ve siniri, hayatıdır. Kararlar ve davranışlarla
sınırlandırıldığında, hareketleri ölülerin kasları üzerindeki galvanizasyonun etkileri gibi olurdu - doğal olmayan ve spazmodik. Gerçek şu ki, hem entelektüel görüşler hem de ahlaki duyarlılıklar sistemi olmadan hiçbir eylem sistemi olamaz. Hıristiyanlar arasındaki tüm tutarsızlıklar bu yönlerden birindeki veya diğerindeki kusurlardan kaynaklanır.
Pınar her zaman aynı yükseklikte değildir ve bu nedenle
akarsu dönüşümlü olarak kabarır ve batar.

Kararlar atasözünde söylendiği gibi kırılgandır; ve öyledirler, çünkü
ilkelerle sağlamlaştırılmış bir zihne ve karşılık gelen duygularla
bir fırın gibi parlayan bir kalbe dayanmazlar. Böyle bir zihne ve kalbe dayandıklarında, kararlar kırılgan değildir; ama inatçı oldukları kadar yenilmezdirler. Bu nedenle, hayırseverlik amaçlarımız sarsılmaz bir temele dayanmalıdır;
ve bunun için, hayırsever duyguları ve hisleri teşvik etmeye uygun ilkeler ve düşünceler zihne,
onlar göz önüne alındığında göğüs ısınana, titreyene, şişene ve yüksek ve kararlı kararlarla
patlayana kadar bastırılmalıdır. Bunların zihinden
yakıcı bir ışın gibi geçip, tek bir hayırseverlik
flaşı üretmesi yeterli değildir. Gerekli olan şey, aynı etkinin devam etmesidir; ve
bunun için, aynı neden işlemeye devam etmelidir. Bu nedenle, bu gerçeklerin sistematik olarak uygulanması önemlidir.
Bunlar üzerinde günlük meditasyon ve akıl yürütme için mevsimler ayrılmalı,
Kutsal Ruh'un etkileyici etkileri için içten bir yakarışla birlikte. Zihin böylece bunlar üzerinde düşünmeye alıştırılmalıdır, ta ki bunlar eylem ilkeleri haline gelene kadar, o kadar hayati ve kalıcıdır ki, ahlaki duyarlılıklara bir şekil ve esneklik verilir, ki hiçbir zaman veya koşul aşınması bunları değiştiremez veya yok edemez.

Bu, ruhun iradeyle ima edilen birlik durumuna getirilebileceği ve orada tutulabileceği tek işlemdir; özellikle de genel bir amaçta ima edilen kalıcı birlik, ki bu olmadan hiçbir eylem planı uzun süre devam ettirilemez. Bu da, kazanç peşinde koşmanın kalbe uyguladığı mutsuz etkilerin etkisiz hale getirilebileceği tek yöntemdir. Kişi aktif bir işle uğraştıkça ve malı mülkü arttıkça, düşünceleri genellikle daha da yoğunlaşır ve paraya olan sevgisi artar. Neden? Mezmur yazarının kabul ettiği "Ben düşünürken ateş yandı" ilkesine göre. Zihinsel doğamızın bir yasasıdır, herhangi bir konuyu doğal olarak hoşumuza giden bir şey olarak ne kadar çok düşünürsek, ona karşı o kadar fazla ilgi duyarız. Şimdi, mülkün yönetimi, uygun şekilde yatırımı ve güvenli bir şekilde saklanması, az ya da çok dikkati çekmelidir; ve kalbin aşırı bencilliği nedeniyle, canlı bir ilgi uyandırmaya çok yatkındırlar. Bu nedenle, insanlar refah veya yeterlilik edinmede ne kadar çok
çalışırlarsa, genellikle o kadar
açgözlü olurlar. Cömert sevgileri bu kadar
donduran bu etkiye ancak karşı bir düşünme süreciyle karşı konulabilir. Kendimizin ve sahip olduğumuz her şeyin Tanrı'ya ait olduğu gerçeği; doğal insanın aşırı bencilliği; dünyevi iyiliğin ruhun isteklerini tatmin etmedeki yetersizliği; edinmeye eşlik eden tehlikeler; vermenin yükümlülükleri ve ayrıcalığı; çağın hayırsever
görevi; dünyanın manevi istekleri; kurtarılmış bir
ruhun değeri; ve cömertliğe teşvik etmeye uygun tüm bu büyük ve ciddi düşünceler, en azından mülkiyet fikirleri kadar sıklıkla zihne sunulmalı, böylece mülkiyetin etkisini dengelemek için; ve aslında, daha sık, bencil kalbin güçlü eğilimlerini bastırmak için, ki kazanç uğraşları onları canlandırmak için çok iyi hesaplanmıştır. Bu, yalnızca dışsal bir iyiliksever eylem sistemiyle yapılamaz, böyle bir sistemin ahlaki duygular üzerinde refleks etkisi olduğundan daha fazla. Bundan daha öte, çaba, Amazon'un taşkınlarını bir sazla durdurmaya çalışmak gibi olurdu.

Bu nedenle, iyilikseverlik sistemi kurmada büyük çalışma, ruhta işlenmelidir, -- görüşleri etkilemek ve duyguları düzenlemek için.
Bunun yerine geçecek bir şey olamaz. Bu derin ve istikrarlı hakikat ve düşünce akımı, Ruh'un işlemleriyle bağlantılı olarak zihin için, yağmurların yeryüzüne olduğu şeydir. Eğer hiç yoksa, kısa sürede kuraklaşır ve yeşillik solar; eğer sık ​​sık ve bol miktarda
aşağı inerlerse, toprak nemle dolar, bitki örtüsü çiçek açar ve
meyveler olgunlaşır; pınarlar fışkırır, akarsular vadiler boyunca akar,
çayırlardan geçer ve okyanusa dökülerek
dağ dalgalarını dünyanın dört bir yanına yayar.

II. Yerleşik prensiplerin ve karşılık gelen sevgilerin bu yüksek zemininde durarak, genel amaçların ve kararların oluşumunda iradenin
uygulanmasından oluşan evrensel bir iyilik sisteminde ikinci adımı atmaya hazırız. Bunlar,
varlığımızın sorumluluklarının;
dünyayla ve yargı kürsüsüyle olan ilişkilerimizin ciddi bir duygusuyla; ve kendi zayıflığımızın ve bunların yerine getirilmesinde bize yardımcı olması için Tanrı'nın lütfuna tamamen bağımlı olmamızın tam bir inancıyla yapılmalıdır.

Okuyucu, İlahi yardıma bu mütevazı güven ile, şimdi aşağıdaki kararları kendi kararlarınız haline getirecek misiniz?

1. Diğer herkes için bir temel olarak, kendimi, ruhumu ve bedenimi, ebedi bir antlaşmayla Tanrı'ya ciddiyetle adıyorum.

2. Yukarıda açıklanan büyük prensipler ve görevlerle kalbimi sempati içinde tutmaya dua ederek çabalayacağım.

3. İsa Mesih'in iyiliğini, ruhu ve tasarımıyla, kendi örneğim haline getireceğim, sürekli olarak büyük bir özveri uygulamam ve ölmekte olan Rabbimi taklit ederek sürekli fedakarlıklar yapmam gerektiğine dair inancı taşıyacağım.

4. Kalbimin bencilliğine karşı amansız bir savaş açacağım, bunun en kötü kötülük olduğunu bilerek; ve bunun genel bir plan veya belirli bir iyilik eylemiyle ilgili kararımı asla etkilememesini tam olarak amaçlayacağım.

5. Ülkemizin ve dünyanın manevi yoksulluklarını; kilisenin şu anki çağdaki özel misyonunu; ve yürekten ve tüm kalbimle, bunun gerektirdiği feragatleri yapacağım.

6. Sağlığımı, gücümü, hayatımı ve malımı yalnızca Mesih'in krallığını ilerletme araçları olarak değerli göreceğim; ve bu nedenle hepsini Tanrı'nın çağrısında çekincesiz tutacağım.

7. Örnek olarak, sohbet ederek, emek vererek ve katkıda bulunarak iyilik yapmak için her fırsatı değerlendireceğim.

8. Yaşadığım çağın koşullarının, Yahudilerin gelirlerinin onda ikisini Rab'be hizmet etmek için harcadıkları kadar büyük sadaka verme fedakarlıkları gerektirmediğini her gün ve dua ederek düşüneceğim.

9. Tüm parasal planlarımı ve bunları gerçekleştirmek için yaptığım tüm çalışmalarımda, Tanrı'nın yüceliğini en üstte tutacağım ve bu nedenle, dağıtım için mülk edinmeyi başlıca hedeflerimden biri haline getireceğim; böylece, Pavlus'un emrine göre, "işte tembel değil, ruhta ateşli, Rab'be hizmet ediyorum." 10. Tanrı'nın Sözü ve takdiriyle talep ettiği mülkümün bir kısmını hayırsever amaçlara bağışlamayı, kendimi ve ailemi geçindirmek için ekonomik bir harcama yapmak kadar kutsal bir görev sayacağım.

11. Ruhun hayırsever eğilimlerini güçlendirmek için, kutsal yazılar ve yeteneğin emrettiği ölçüde, bana emrettiği gibi yaparak veya vererek tüm cömert dürtülerini ısrarla besleyeceğim.

12. Koşullarım ve çağrılarım göz önünde bulundurularak, Tanrı'nın Sözü'nün ve son mahkemenin korkunç cezalarının açık ışığında, ciddi ve dua ederek yapılacak bir bağış sistemi belirleyeceğim. Bağışların miktarı ve sıklığına gelince, onları büyük beyaz tahtın önünde eğilirken, çarmıha gerilmiş ve yüceltilmiş Kurtarıcımın yüzüne baktığımda olmasını isteyeceğim şekilde yapmaya çalışacağım; aslında
benim için yaptığı tarifsiz fedakarlıkların meyvelerine katılmak.

13. Kazancın zahmetleri arasında, insan kalbinin bencilliğinin gücüne dair kalıcı bir his ve bunun sonucunda ortaya çıkan
kazanmanın tehlikeleri arasında, her gün dua edeceğim ve en büyük iyilik olarak tarafsız iyilikseverlik için çabalayacağım; ayrıca yapmam gereken fedakarlıkların miktarına dair yönlendirme için; ve sonra dualarıma uygun olarak, Tanrı huzurunda dile getirilen vicdanın emirlerine göre hareket edeceğim.

14. Sık sık ve belirli dönemlerde bu veya benzeri kararları ciddiyetle yenileyeceğim. Şimdi, eğer bu ciddi kararları kendinize mal etmeyi reddediyorsanız, Son Yargıcınız karşısında kendinizi haklı çıkarmak için dile getirmeye istekli olacağınız böyle bir ret için herhangi bir sebep gösterebilir misiniz? İrade veya zihnin yönetici kararları hakkında hangi teorileri benimsersek benimseyelim, herkes şu konuda hemfikir olacaktır ki, insan ruhunun enerjileri, harekete geçirildiğinde, çelik lifler gibi gerilebilir ve iradeye sarsılmaz bir sağlamlık ve yenilmez bir güç verebilir. Bunu, bazen bir kişinin cerrahi operasyona katlandığı metanetle; askerin ateşli cesaretinde, yutan bataryanın tam yüzüne yüksek sesle bağırarak hücum etmesinde; kararlı, hesapçı kararlılıkta, sarsılmaz sütunu dikenli karelerin tam ortasına kadar istikrarlı adımlarla taşımasında gördük. Bütün bunlar, ruhun enerjileri harekete geçirildiğinde iradenin gücünden başka bir şey değildir. Şimdi birinin kararlılığı, kendi açgözlülüğüyle savaşta böyle demir gibi olabilir ve olmalıdır. O, ne kadara mal olursa olsun, onu yıkmak için lütfun gücüyle karar vermelidir. Tanrı bize bu irade gücünü vermiştir ve biz ona karşı onun uygun kullanımından sorumluyuz; bunun tekrarlanan çabayla
geliştirilerek güçlendirildiğini her zaman hatırlamalıyız. Acemi asker, alışkanlıkla
bir kaya kadar esnek hale gelene kadar ruhunu tekrar tekrar güçlendiren gazi gibi tehlike mevkiinde güvenilemez. İkincisi cesur olmayı öğrenmiştir. Bu yüzden, zihnimizi ölümcül çatışmaya ısrarla
bağlayarak, bencillikle savaşta asker olmayı öğrenmeliyiz.--Alçak insan, yıkımı ve ölümü yaymada böyle bir irade enerjisine
sahip midir; ve Hıristiyanlar kurtuluşun nimetlerini yaymada aynı büyük kararlılık gücünü
göstermeyecekler mi? Kim cesaret edip, bunu kullanamam veya kullanmayacağımı söyleyebilir? Yükümlülüklerimizin bilincinde olalım. Eğer zihinlerimiz
kötülük yapmak için böyle yenilmez bir kararlılık ve kararlılık enerjisine
uyarlanabilirse; şüphesiz, Tanrı'nın yardımıyla, sadece bencilliğin isteklerine direnmek için yüce bir coşkuyla ilham almakla kalmaz, aynı zamanda
bir Mills veya bir Howard gibi, başkalarının iyiliği için ilgisiz ve özverili çabalarda bulunmak için cömert duyguların yüceliğine de uyandırılabilirler.

III. Şimdi genel bir iyilik
sistemi kurma yolunda son adımı atmaya hazırız, yani: doğru ilkeleri
ve iyi yönlendirilmiş kararları yürürlüğe koymak. Bir yandan, zihnin entelektüel ve duygusal nitelikleri eyleme karakter ve canlılık verirken; diğer yandan davranışlarımız, duygular ve amaçlar üzerinde güçlü bir refleks etkisi uygular. Hiçbir şey, uyumlu eylemden daha fazla zihinsel bir ilkeye güç ve ruh verme eğiliminde değildir; ve hiçbir şey bir duyguyu göğüsten silmeye veya bir kararı felç etmeye, onun uygun tezahürlerinin ihmal edilmesinden daha fazla eğilimli değildir. Biri ruha ne kadar
derin
işlenmiş olursa olsun veya diğerinin dokusu ne kadar
sağlam veya yaşamı ne kadar güçlü olursa olsun, birkaç ihmal veya ihlal vakası onları ölüm ürpertisiyle vuracaktır.

O halde, ilkeler ve kararlar, karşılık gelen çabalar olmadan pek işe yaramaz. "Su kuyusu" sadece ruhta fışkırmakla kalmamalı, yaşamda da dışarı akmalıdır. Düşündüğümüz kadar hareket etmeliyiz
ve karar vermeliyiz; ve sanki kendimizin ve sahip olduğumuz her şeyin yaratma ve kurtarmanın iki yönlü hakkıyla Tanrı'ya ait olduğunu hissediyormuşuz gibi hareket etmeliyiz; sanki bencillik en ölümcül düşmanımızmış ve onu öldürmek ve devirmek bizim en büyük işimizmiş gibi hareket etmeliyiz; sanki tarafsız sevgi, melekler gibi bir ruh, Tanrı gibi, akıllı bir varlık tarafından sahip olunabilecek en büyük iyilikmiş gibi hareket etmeliyiz; sanki Mesih'in cömertliğimize yönelik çağrılarını dua ederek izliyormuşuz ve onları karşılamaya hazır ve kararlıymışız gibi hareket etmeliyiz; parasal planlarımızı yaparken sanki edinmenin en büyük amacı iyiliği yayma araçlarıymış gibi hareket etmeliyiz; sanki özveri yeryüzündeki varlığımızın temel koşuluymuş gibi hareket etmeliyiz
ve sanki çağın koşulları milyonlarca insanı kurtarmak için bizden özel fedakarlıklar talep ediyormuş gibi, zihinsel esaret altında yok oluyorlar, ruhları bizimkiler kadar değerli; sanki ciddiymişiz gibi,
sanki tüm ruh bir şevk ateşiyle tutuşmuş ve
insanların kurtuluşunda Mesih'in yüceltilmesi için en kararlı çabalara yönelmiş gibi davranın;
sonuçları bakımından ebedi bir görevin tamamlanması için ayrılan zamanın ancak bir el genişliği kadar olduğunu bilerek.

_Öngörüyle_ davranın. Bu tarifsiz bir öneme sahip bir noktadır.
Bu düşünceyi tekrarlamak ve güçlendirmek istiyorum, ta ki tüm hayırsever amaçlarımızın
tam ağına işlenene kadar. Vermek için
_bir düzenek_ olmalı. Dünyevi insanlar, stoklarını
artırmak için önceden düzenlemeler yaparlar. Zevk düşkünleri, çılgınlıklarını desteklemek için bir şeyler yaparlar. Mesih'i sevenler neden dünyayı ışıkla, cenneti ilahilerle doldurmak için eşit derecede akıllı olmasınlar?

_Sistematik_ davranın. Bilgiyle aydınlanmış bir zihin, yükümlülükle dolu bir vicdan ve Tanrı ve insan sevgisiyle parlayan bir kalple, bireysel bir iyilik sistemi oluşturun; ve cennette gözden geçirmekten utanmayacağınız bir sistem olsun. Bu nedenle, kalbin bencilliğiyle en güçlü şekilde çarpışacak ve Rab'be en zengin geliri sağlayacak şekilde olmasına özellikle dikkat edin; İlahi emre uygun olarak, koşullar izin verdiği ölçüde cömert ve sık katkılar talep edin: "Herkes, Tanrın Rab'bin sana verdiği
kutsamaya göre, elinden geldiğince verecektir;" tek kelimeyle, yargı kürsüsünde komşunuzu kendiniz kadar sevdiğinize dair kesin bir tanıklık olarak sunmaya istekli olacağınız bir sistem olsun. Ve oluşturulduğunda, zorunlu zorunluluk tarafından zorlanmadığı sürece, asla _daha az_ vererek kurallarını ihlal etmeyin; her zaman ondan sapmaya hazır olun, İlahi Takdir emrettiğinde, daha fazlasını vererek.

İyilikseverlik, güneşin her zaman parlaması gibi, her zaman işlevsel olsun.
Mütevazı yoksulların veya umursamazca yok olanların yardım istemesini beklemeyin; bunun yerine, hayırseverliğe uygun, rahatlatmak, aydınlatmak, neşelendirmek için nesneler aramaya gidin. Göklerden gelen sese itaat edin: "Kardeşine elini aç"; "Bütün suların yanına ek"; birazını buraya birazını oraya serpiştir ve böylece, yeteneğin ölçüsünde, "Cennet'in çiçek açma durumunu" geri getirmeye ve dünyanın dört bir yanına doğruluk ağaçları dikmeye yardım et.

Hayırseverlik eylemleri birbiriyle tutarlı olsun ve gerçek İncil standardı olan kendini adamaya yükseltilmiş genel bir davranışla uyum içinde olsun; böylece sadece ihtiyaç sahiplerinin ve kimsesizlerin ihtiyaçlarını gidermekle kalmayıp, içten bir iyilikseverliğin örnekleri olarak, başkalarını görkemli işe teşvik ederek bir etki yaratabilirler. Bu nedenle, Mesih'in tüm hayırsever çabaların örneği olmasına izin verin. Onu yoksunluk dolu bir hayata ve acı dolu bir ölüme katlanmaya iten sevgi, ruhun tüm kontrolünü ele geçirsin ve onu aynı yorulmaz ve özverili iyilik yapma faaliyetine teşvik etsin. Bu hayat veren ilkeye dayanan bir istikrar ve canlılıkla, her biri etkisini dünyanın her yerinde hissettirmeye çalışsın; kendi alanında, gece yarısı gökyüzünde parıldayan o sabit yıldızlardan biri gibi olsun - yakındakiler için parlayan bir güneş, uzaktakiler için en tatlı ışının mücevheri. Sistem böyledir ve inandığımız gibi, esasen Tanrı'nın hoşnut olacağı tek evrensel iyilik sistemidir. Bu, entelektüel ve ahlaki varlıklar olarak onunla olan ilişkilerimizden
büyür. Yaşam kaynağı kalptedir. Karakteri itibariyle tamamen ruhsal veya ahlakidir. Tüm makineleri reddeder ve yalnızca dışsal eylemlerden oluşan hiçbir planla kalıcı olarak ilerletilemez. Tüm ruhu işgal eder; kökleri her entelektüel ve erdemli ilkenin etrafına dolanarak, görkemli gövdesinden yukarı doğru filizlenir, yaprakları ulusların iyileşmesi için olan geniş kapsamlı dallarını uzatır.

Bu, Hıristiyan karakterinin temel bir parçasını oluşturan bir sistemdir. Meditasyonumuzun büyük temalarının ruhsal ve ebedi olmasını, zihnin Tanrı, hükümeti ve yasası, Mesih, sevgisi, acıları ve ölümü, bu sayede ortaya çıkan onarıcı plan, bu mürted dünyayla ilişkisi, Mesih'le birlikte isminin bilgisini yaymada sorumluluklarımız ve güvenimize sadakatin hem kendimiz hem de başkaları için sonuçları hakkında düşüncelerle o kadar dolu olmasını gerektirir - bu düşüncelerin o kadar derinlemesine nüfuz etmesi ve kalbin onların etkisiyle o kadar nüfuz etmesi, ısınması ve canlanması gerekir ki, sanki ahlaki eylemin içsel unsurları haline gelmeli, işlemeleri için fırsat çıktıkça kendilerini istemeden telkin etmelidirler. Ancak bunların hepsi _ruhsal zihniyetli_ olanları tanımlayan başka bir düşünce ve duygu sürecidir. Aynı zamanda, hayırsever karakterin oluşumu için elzem olan aynı entelektüel ve ahlaki disiplini gerektirir. Bu, tek bir eylemden, cömert bir faaliyetin tek bir dışavurumundan oluşmaz, fakat yerleşik bir ilkeden kaynaklanan bir dizi cömert eylemden oluşur; tüm ruhu kaplayan, asla sarsılmayan, asla bencilliğin emirlerine boyun eğmeyen bir ilke. Fakat bu şekilde derinlemesine yerleştirilen hayırsever karakter, _Hristiyan karakteridir_. Şema ayrıca ahlaki ve dini davranışın tutarlılığını gerektirir. Düzenli ve kalıcı hayırsever eylem talep etmediği gibi diğer Hristiyan görevlerini de talep etmese de, düzenli ve kalıcı hayırsever eylemi Hristiyan davranışının temel bir dalı olarak buyurgan bir şekilde talep eder ve bu kaçınılmaz olarak Mesih benzeri karakterin temelini oluşturan değişmez ilkelerden kaynaklanır. Böylece, özel veya bireysel sistem, ahlaki bir zorunlulukla, burada ortaya çıkan genel düşünce, duygu ve istek sisteminden büyür; Kişinin, araçlarının, Tanrı ile ilişkilerinin ve türümüzün ihtiyaç ve dertlerine ilişkin özel bir iyilik
sistemine karar vermeden, ikincisini tüm uzunluğu ve genişliğiyle içtenlikle benimsemesi ahlaki olarak
imkansız olduğundan. Bu nedenle, bu iyiliksever ilkeler sistemini ve buna karşılık gelen eylemleri reddetmek, ruhsal olarak
zihinli olmayı reddetmektir; kutsal davranışta tutarlılık göstermeyi reddetmektir; tüm güçlerimizi kullanmayı ve iyilik yapmak için tüm fırsatları kucaklamayı reddetmektir;
tek kelimeyle, birçok suyun
asla temizleyemeyeceği bir lekeyi Hristiyan ismimizde taşımaktır.

Bu nedenle, burada sunulan sistemin güzelliği, genel ve özel olarak, manevi evrenin ebedi ve değişmez temellerine dayanması ve dolayısıyla Vahiy ruhuyla ve zihnin yasalarıyla uyum içinde olması, İncil'in meyvelerinin güzel bir sergisi haline gelmesi ve kutsal ilkelerinin meşru ürünü olmasıdır. Tanrı'nın lütfunun, herhangi bir dışsal cömertlik sistemiyle güvence altına alınabileceği veya görevin yerine getirilebileceği fikrine, dışsal sistemin doğru sevgilerden ve sağlam ilkelerden ilerlemesinden daha fazla bir teşvik sağlamaz. Yenilenen kalpte ortaya çıkmalı, lütfun yaşamıyla beslenmeli ve ruhta ışık ve kutsallık arttıkça üretkenliğini artırmalıdır. Mükemmel gelişiminde, _Hristiyan karakterinin tam ve simetrik gelişimidir_.

Bu nedenle, baskısında eşit bir sistemdir ve bu nedenle, yaşı veya koşulları ne olursa olsun, herkesin vicdanına bağlanmaya uygundur. Hiç kimse, iddialarından haklı olarak muafiyet talep edemez. Hiç kimse, göğsünü onun oklarından korumak için makul bir şekilde sofistike sorular öneremez. Hiç kimse, onun aşıladığı görev inançlarından, ilkelerini zihinden kapatarak veya kalbi direnmeye
uyandırarak kurtulamaz. Kısacası, her insanı Tanrı'sıyla yüz yüze bırakır, vicdanı gerçeğin söndürülemez ışınlarına maruz kalır.

SONUÇ.

Böyle sistematik bir şekilde düşünmeyi, hissetmeyi, karar vermeyi, vermeyi kim reddeder? Kendini inkar eden İsa'nın takipçisi olduğunu iddia eden siz misiniz? Tanrı'nın bahşettiği mallara
baktığınızda, "ilahi kanla satın alınmış" olarak, ölmeyen milyonların talep ettiği yardımı reddetmeye gönlünüz razı olur mu? Kendinizi Mesih'e verdiğinizi iddia etmek ve sonra mallarınızı ondan esirgemek ifade edilemeyecek kadar tutarsız değil midir?--Ama bu iddiada ima edilen şekilde onunla olan ilişkiniz nedir? Ve bundan kaynaklanan
onun sizden talepleri nelerdir? Son mahkeme ve Calvary'nin üzüntüleri göz önünde bulundurulduğunda, bunlara bir an dua ederek
düşünecek misiniz?

Benimle birlikte, ilk önce her şeyinizi İsa'ya verdiğinizde, o nazik neşe, tarifsiz tatlılık ve kutsal huzurla dolu o hoş sahnelere geri dönün ve "Kurtarıcının bağışlayıcı kanının, Ruhunuzu suçluluktan arındırmak ve sizi Tanrı'ya geri getirmek için uygulandığını" hissedin.

Sonra, ruhen sakin ve güvenilir, yeni doğmuş bir yaşamın tazeliğinde taşınmış, coşkulu bir kalple şarkı söyleyebilirdiniz,

"Ben Rabbiminim ve o da benim:
Beni çekti ve ben de onu takip ettim - İlahi sesi itiraf etmeye büyülendim."

Bunlar değerli mevsimlerdi. "Hatıraları hala ne kadar tatlı!" Sonra, bir saat boyunca şefkatli, etkileyici ve neredeyse korkunç bir ilgi geldi. Tanrı'nın kutsal alanına girdiniz ve insanların, meleklerin ve taptığınız Kurtarıcınızın huzurunda, Rab Yehova, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a Tanrınız olması için yalvardınız, kendinizi ve tüm mal varlığınızı, çekinmeden, O'nun hizmetine adadınız. Bu anlamsız bir tören miydi? Hayır. O anı, titrek inancınızın umutlarını ve korkularını, o tatlı deneyimleri, Kurtarıcınızın gülümsemelerinin o anlık görüntülerini, gözlerinizi yaşartanları, sevgili papazınızın ciddi ve titrek vurgularını ve uzun zamandır düşüncesiz bir çocuk özlemi çeken sevgili bir baba ve annenin ağlayan sempatisini hatırlarsınız. Ya da tek başınıza, sempati duyan hiçbir akrabanız olmadan dururken ruhunuzun Tanrı'ya olan huzurlu güvenini hatırlayabilirsiniz; ve
Kurtarıcınızın kanının simgesi ve kendinizi ona ebedi feda etmenizin
sözü olan
kaseyi tattığınızda, Mesih için
kardeşinizi ve kız kardeşinizi, babanızı ve annenizi, hepsini neşeyle terk edebileceğinizi hissettiniz.
Dokunaklı bir sahneydi; ve bunu asla unutmamanız gerektiğini düşündünüz. Ve, ah!
cennette asla unutulmadı. Ebedi Yargıç ve geri alınamaz yemininiz için sizi desteklemek ve güçlendirmek için
şefkatle eğilen o mübarek ruhlar, bunu hatırlayın. Şimdi, özellikle iyilikseverlik göreviyle ilgili olarak, her şeyinizi Mesih'e teslim etmenizle ilgili bir şeyler yaptınız mı? O etkileyici saatte, zihinsel bir rezervasyon yaptınız mı, belirli özel tatmin kaynaklarını, mülkünüzü istediğiniz gibi kullanma ayrıcalığını, kendinizin ve ailenizin yaşamın kolaylıkları, konforları ve hatta lüksleriyle donatıldığını görme ayrıcalığını, İncil ışığının eksikliğinden dolayı dile getirilemez acılara gömülen binlerce kişinin çığlıklarına kulak vermeden önce sakladınız mı? Bu kadar duygusuz muydunuz? Yürek arayan İsa'yı aldatmayı mı düşündünüz? Ah, hayır! Buna inanamıyorum; ve siz bu şüpheden dehşete düştünüz. Peki, o her şeyi teslim eden yeminlerle ne demek istediniz? Genellikle kutsal törende yenilediğinizde ne demek istiyorsunuz? Soru vicdanınıza gelsin; _ne demek istiyorsunuz_? Eğer sizi Tanrı'nın çağrısı üzerine malınızı elinizde tutmamaya yönlendiriyorlarsa, kendinizi asla vermemiş olmaktan ve dolayısıyla tüm itiraflarınızla cehennemin mirasçısı olmaktan korkmamalı mısınız? Mesih bir zamanlar antlaşmayı bozan Kudüs için ağladı mı? Şimdi sizin için ağlamıyor mu, sizi söndürülemez ateşten kurtarmak için çektiği tüm acıları; gönüllü yeminlerinizi; sadakatsizliğinizi; ve belki de dünyanın krallıklarının hızla kendisine ait olması için dua ettiğiniz gibi alaycılığınızı; sayısız konforunuzun ortasında, kurtarmak için öldüğü kişilerin kurtuluşu için kendinize neredeyse hiç rahatlık veya fazlalık vermeyi reddettiğinizde? Ne kadar tutarsız! Kurtarıcı'nın yanaklarını hala gözyaşları yıkayabilirdi. Ah, düşünün, bağışlayan sevgi için borçlu olduğunuz nazik karşılıklar bunlar mı? Sizin için kanını döken kişi için dünyevi mallarınızı harcamanız mantıksız mı? Git, yalvarıyorum, dolabına ve orada yalvar, ta ki yüreğinden şöyle diyene kadar: "Tanrım, işte buradayım ve sahip olduğum her şey. Değersiz kurbanı al,
şimdi ve sonsuza dek."

Zenginler, yeterli ve bolluk içinde olanlar, bu rasyonel ilke, duygu ve eylem
şemasını reddedecek mi? Bu, bolluğunuzun şefkatli Vericisine nasıl bir muamele? Ona hem varlığınızı hem de mallarınızı borçlu değil misiniz? Belki de _kendinizi_ bile ona vermeyi reddediyorsunuz; ve hizmetinde size bahşedilen bedensel ve zihinsel güçleri özel amaçlarınız için kullanıyorsunuz. Bu Tanrı'yı ​​soymak değil midir? Peki ya onun elinin lütufları? Bencil kalplerinizin potaları eriyip onları ev tanrılarına dönüştürmedi mi? İlahi takdirin ırmakları üzerinize taşarak aktığında, Tanrı'nın istediği gibi yayılmak yerine, bütünü muhafaza etmek için kendi rezervuarlarınızı dikkatlice genişletmediniz mi? Böylece, Tanrı'nın krallığının ilerlemesi için yarattığı servetin erişiminiz dahilindeki her şeyi kavrayarak, onu uygun kanalından alıkoymadınız mı ve böylece Tanrı'yı ​​soymaktan iki kat daha suçlu olmadınız mı?

Kutsal zekalara ne bir manzara sunuyorsunuz! Sizi kendileri gibi rasyonel ve hesap verebilir varlıklar olarak görüyorlar; Yehova'nın merhametiyle varlıkta destekleniyor, onun cömertliklerinden özgürce yararlanıyor ve gelecekteki kaynakları biriktiriyorsunuz; ancak cömertliğin kişisel zevkinizi artıracağı zamanlarda bile, bolluğunuzu yok olanlarla paylaşmayı kararlılıkla reddediyorsunuz. Ve yine de, belki de, siz şefkatli İsa'nın iddia edilen takipçilerisiniz. Ruhunuzu ve davranışınızı onunla karşılaştırmaya cesaret ediyor musunuz?

Gerçekten, fazladan stoklarınız olan sizler, muazzam sorumluluklar taşıyorsunuz; keşke bunları fark edebilseydiniz. Muhteşem ayrıcalıklara
sahipsin; onları küçümseyecek misin? Tanrı'nın, kederlileri rahatlatma, cahilleri aydınlatma, aşağılanmışları yüceltme ve bu acı çeken dünyanın her gözeneklerine yaşamsal bir enerji yayma gücüyle, sadece meraklıların bakması için bir nesne olan, sürekli don soluyan kasvetli bir Alp kayalığı gibi mi duracaksın? Öyle mi yaşayacaksın ki, bencil mirasçıların senin ölümüne sevinsin ve kıyamet günü seni sonsuz bir utançla giydirsin?

"Param benimdir; istediğim gibi kullanabilirim" mi diyorsun? Dinle! Tanrı
gök gürültüsü gibi bağırıyor, "Altınların ve gümüşlerin benimdir." Yehova'nın sesiyle oynayıp, onun haklı gazabına mı uğrayacaksın? Yakup'un korkunç
kınamaları duyulsun: "Hadi, zenginler, ağlayın ve başınıza gelecek olan
sefillikler için feryat edin. Zenginlikleriniz bozuldu ve
giysileriniz güve tarafından yendi. Altınlarınız ve gümüşleriniz çürüdü; ve onların pası size karşı tanıklık edecek ve etinizi ateş gibi yiyecek." Kazanç peşinde koşarken veya zevkin parıltılı turlarında dönerken, sıkıntılı insanlığın çağrılarını umursamadan görmezden gelebilir ve kendinizi yüce konumlarınız, onurlarınız ve iltifatlarınız için gururla tebrik edebilirsiniz; ancak, buna güvenin, siz sadece "son gün için hazine biriktiriyorsunuz." Soğukça yüz çevirdiğiniz her hayırseverlik çağrısı, ölmeyen ruhunuz için bir damla ızdırap olacaktır. Rab'be verdiğiniz armağanlar, sizden çok daha fakir olan ve belki de şu anda hor gördüğünüz birçok kişinin çok daha büyük fedakarlıklarıyla karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz. Bunlar Babalarının krallığında güneş gibi parladığında, nerede, ah, nerede bulunacaksınız? Ah,
umutlarınızı biriktirdiğiniz tüm o zenginlik, Son Yargıcınızın sesini duyduğunuzda nasıl görünecek, "Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz;"
ve hazinelerinizden ve umutlarınızdan
birlikte yoksun kalarak, umutsuzluk hapishanesini korkunç bir gerçeklik olarak bulursunuz, orada açgözlülük sonsuza dek sınırlanmadan ve hafifletilmeden işleyecek; ruhta hapsedilmiş bir ateş, onu sonsuza dek acı içinde bırakacak?

Gençler bu sistematik iyilik yapma yoluna girmeyi reddedecek mi?--Gençlik sevgisinin ve sempatisinin sıcak parıltısında olan sizler, sanırım olumsuz cevap vermeye hazır değilsiniz. Sen, hayırseverlik dağıtmak için dolaşmanın, açları doyurmanın, sıkıntıları gidermenin, ölmekte olan yastığı düzeltmenin ve Kurtarıcı'nın merhametinin doğuşunun henüz doğmadığı kişilere kurtuluş ışığını göndermenin, insan mükemmelliğinin en yüksek derecesi olduğunu hissediyorsun. Belki de bunu gelecekte yapmayı düşünüyorsun; ama şu anda yapamazsın; buna gücün yok; önce araçları biriktirmelisin. Ama seni uyarmama izin ver; işte burada tehlikeli bir tuzak yatıyor. İçinde, olgunluğu iyilikseverliği tamamen yok eden, sinsi ve kötü niyetli bir ilke var. Bu, hayırseverlik araçlarını edinme işinin kendisi, tüm planlarında ve uğraşlarında, Mesih'in insanlara olan iyi niyetinin ruhunu taşımadığın sürece, bir alevi körükleyecektir. Hayırseverlik işi, bencil eğilimlerin bebekliğinde başlatılmalıdır. Sonbaharın solmuş yaprakları arasında küçük bir alev, bir çocuk tarafından söndürülebilir; fakat
rüzgarlar onu savurduğunda ve vahşi ateş
bir noktadan diğerine koşup sıçradığında, ağaçlara doğru akıp ormanı
alev tabakalarıyla sardığında, onu söndürmek için binlerce kişinin enerjisi gerekecektir.
Açgözlülük ilkesi de böyledir. Devasa kıvrımları tüm kalbi
sararak daha iyi amaçlarını ezmeden önce, erken bastırılmalıdır. Bu nedenle, hayatın sabahı alışkanlıkların
oluşumu ve sabitlenmesi için özellikle elverişli olduğundan, bu esnek mevsimde kendinizi bu içsel düşmanla
savaşmaya alıştırmanın önemi. Zırhı
hemen giyin ve onu kullanmayı öğrenin; çünkü zafer, güce olduğu kadar
beceriye de bağlıdır.

Genç göğsün en sıcak özlemi iyilikseverlik ruhu olsun. Erken, içten, günlük sorgulama olsun, "Irkım için ne yapabilirim?" Araçlar küçük olduğunda amacınız başkalarına iyilik yapmak olmalıdır. Doğru, ilk başta ışığı karanlık yolcunun yolunun sıcacık parıltısından daha fazla olmayabilir; ancak cana yakın olacak, birçok üzgün ve parçalanmış kalbi rahatlatacaktır. İşin başlangıcında, o zaman, Mesih benzeri bir ruhu besleyin; ve uyumlu bir eylem sistemi benimseyerek, bunu yaşam yolu boyunca sürdürün; böylece sonuna geldiğinizde, dünyanın etrafına uzanan bir ışık çizgisi, sınırlarında birçok Cennet çiçeğinin açtığı görülecektir. Ancak, başkalarının yararını içtenlikle aramaya başlamadan önce araçları elde edene kadar bekleyin ve İlahi Lütuf güçlü bir şekilde araya girmediği sürece, kendi yargılarınızda araçlar elde edildiğinde, kalpleriniz alt değirmen taşı gibi olacaktır. O halde, gençliğinizi hayırseverlik sunağına kurban etmeye ikna olun.
Bütün varlığınızın orada yanmasına izin verin, ta ki yaşam tükenene kadar; ve cennetin huzurlu dinlenmesine girdiğinizde, orada, zamanında cömertliğinizin yardımıyla, sonsuza dek
haleluyaları taşımak için birleşebileceğiniz kalabalıklar bulacaksınız.

Son olarak, her sınıftan okuyucudan burada açıklanan konuyu derinlemesine düşünmelerini rica ediyorum. Sorumluluklarının bilincinde olan hiçbir akılcı varlık buna kayıtsız kalamaz. Sizden rica ediyorum, bu
sayfaları aceleyle bir bakışla geçip sonra da bir kenara atmayın.
Yürekleriniz içinizde yanana kadar
üzerlerinde meditasyon yapın.
Mesih ile ruhsal bir uyum hissedene kadar onlar için dua edin; ve bu ruhla, bu görüş, duygu, karar ve uyumlu eylem sistemini benimseyip benimsemeyeceğinize dair ciddi bir karara varın.
Birini veya diğerini yapın. Başka hiçbir yol ne akılcı ne de Hıristiyandır. Ve
bilinçli bir şekilde karar verirken, Üçlü Yehova'nın gözünün üzerinizde olduğunu ve "yüzünün önünde
yer ve gökler" kaçacak olan o korkunç Yargıcın işlemi gözden geçireceğini fark edin.
Ne kadar da ciddi bir konumdasınız! Şu anki kararınıza ne kadar da şaşırtıcı sonuçlar bağlı! Buradaki yararlılığınızı ve
sonsuzluktaki ilişkilerinizi etkileyecek. Kurtarılmışların şarkılarıyla veya lanetlenmişlerin inlemeleriyle titreyecek olan evrenin kudretli arpının akoruna dokunuyorsunuz. Ona dikkatsizce dokunabilir misiniz?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAITHFUL STEWARD***


******* This file should be named 15822.txt or 15822.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/2/15822



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

