*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book For The Young (Young için Bir Kitap)
Yazar: Sarah French
Yayın Tarihi: May 12, 2005 [EBook #15820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Book For The Young, by Sarah French

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Book For The Young

Author: Sarah French

Release Date: May 12, 2005 [EBook #15820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK FOR THE YOUNG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Erken Canadiana tarafından üretilen Robert Cicconetti ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Gençler için bir kitap.


Adanmış, izinle,
Hon'a. BAYAN. Görgü Sutton.


Bir bayan tarafından.



1856.

Saint John, N.B.,
J. & A. McMillan, Phoenix House tarafından basılmıştır,
78, Prens Wm. Sokak.




Hon'a. BAYAN. Görgü Sutton.

Hanımefendi,-

Her saygı ve saygı duygusu ile,
Bana göre nezaketiniz için minnettar onay
Etkili adınızdan, küçük kitabımı halka sunarken;
Ve sadece mütevazı çabalarımdan daha değerli değil, pişman olabilirim
himaye.

Olmaktan onur duyuyorum, hanımefendi,

Zorunlu ve itaatkar hizmetçiniz,

Sarah Fransız.




Önsöz.


Nazik okuyucu,

Kaleminden ikinci bir çaba sunarken yazar, çoğu
alçakgönüllülükle, tüm eleştirilerden yoksun olmak; Birçoğu için olacak,
Şüphesiz, geniş bir oda bulun.

Bu küçük kitap, buna rağmen
Birçok kusur, bunlar için tamamen işe yaramaz olmayacak
Özellikle amaçlanan,-genç; Ve yazar mı
arzu ettiği tüm iyiliği etkilemede başarısız olur, güvenir, alabilir
olumsuz liyakat altına sığınmak, bir kelime yazmamış
_can_ do _harm_.

Eğer itiraz edilirse, şiirin orijinal olmadığı; öyle, o
Söylemeye yalvarır, sadece iyi değil, aynı zamanda olandan çok daha iyi
Kendi çabalarına bağlıydı, onun yerine olabilirdi. O olacak
kitabın ortaya çıkarılması amaçlandığı görül
Noel ve Yılbaşı Günleri: Bu arzu edilen son olamaz
Başarılı, ancak önerildiği gibi, "
gençlere. "




İçerik


Gençlere bir adres,
Ölmekte olan at,
Coquetry,
"The Waterloo Waltz" yeni müzik listesinde görmeye yönelik satırlar
Egremont'un çocuğu,
Ölüm olasılığı üzerine yazılmış çizgiler,
Bir giriş sahnesi,
Montrose'un infaz edilmesi,
Bir hayalet hikayesi,
Lord Byron,
Kendine güven,
Boş kelimeler,
Zaferin manyakı,
Tanrı her şeyi iyi yapıyor,
Kaç yaşında sanat,
Zaman,
Genç Adamın Duası,




Gençlere bir adres.


Sana yürekten bir selamlama, genç dostlarım; Mutlu Noeller ve
Hepinize mutlu yıllar. Üç yüz altmış beş
hiçbiri aynı ilgiyle dolu değildir-bir tane yoktur
tüm insanlık, bizler kadar büyük bir zevk bekliyoruz
Şimdi kutlayın: Herkes için sadece kendileri mutlu olmaya değil, aynı zamanda
Başkalarını da öyle yapın. Hepsi kendilerini çaba göstermeye çağırıyor
İnsan mutluluğunun toplamına ekleyin. Olanlar
yabancılaşmış, şimdi farklılıklarını unutun ve elini tutun
dostluk; Sarsaklı suçlu ve hapsedilmiş bile unutulmaz.

Evet, hem Hıristiyan hem de Worlding için, aynı derecede mevsim
sevinç için. Oh evet! Onları rulmanlarından herhangi birinde görüntüleyin, neşeli
Kurtarıcının doğuşunun yıldönümünü işaretleyen günler ve
Yeni Yılın Başlaması. Son on iki ay hızla
Çevirme kursları, yine de birçok kişiye değişiklik getirdiler. Sayılar
Başlangıçlarında çok açık bir şekilde selamladığımızların
Sessiz toz ve doldurdukları yerler onları artık bilmiyor! Ve biz
kaçındı, Tanrı'nın merhametinin anıtları; Ve bunu nasıl geliştirdik
Merhamet, sorar mıyım? Ya da bunu nasıl yapmayı amaçlıyoruz? Bize böyle var
harika ve belki de artan nimetlerden zevk aldılar, tarafından öğretildi
Onları tüm iyiliğin verene daha fazla minnettar hissetmeleri. Eğer güneş
Refah daha parlak bir şekilde parladı, iyilik yapma arzumuz var
herhangi bir şekilde orantılı. Sonsuz bilgeliğinde Tanrı göndermek için uygun görüldü
ABD denemeleri,-işlerini yaptılar mı, bizi daha yakın getirdiler mi?
O, bize bunun bizim uygun yerimiz olmadığını söylediler mi, gösterdiler mi
bize dünyevi mutluluğun istikrarsızlığı? Birini yansıttın mı
an, geç saygı duyduğunuzda, ocakları olan yüzlerce
acımasız ama gerekli savaştan ıslatıldı ve sonra tam bir
Ve minnettar kalp alçakgönüllülükle sadece seni korumakla kalmayan Tanrı'ya teşekkür etti
Bu ağır sonuçlar, ancak size yakın ve sevgili korundu.

Oh genç ve mutlu! Etrafına baktın mı ve hepsini düşündün mü
Bu ve sonra nimetler için şükran duyuldu?
_All this_, bükülmüş dizlerde dua ettiniz ve hararetle,
bu gün, bu güne kadar karar vermenin
Ve daha iyisini yapmak. Oh, şimdiki dönem olaylı olsun, büyük ölçüde
olaylı, zaman ve sonsuzluk için.

Bir süre daha duraklayalım, bir yıl daha başlarız ve bir
Geçmişte retrospektif bakış. Bunu yapmaya dayanabilir miyiz yoksa gün
Günden sonra ve saatlerce, bize karşı yargılanacak mı? Yapabilir miyiz
onları borçlu ve alacaklı hesabına getirmek için ayı,-ofsets olabilir
Günah ve Frivolity'ye adanmış olanlara karşı mı yapıyoruz?

Her nimet ve her merhamet elbette alındı,
Ve her zevkten zevk alındı.
aktığı el? Eğer böyle olsaydı, öyle olmasına izin verin
daha uzun; Ama uyanık ve uyuşuk uykunuzdan seni uyandırın,
kendiniz ve sorumlu varlıklar olduğunuzu hatırlayın ve
Her zaman ve yetenekleri yanlış ifade etmek ve yanlış uygulamak zorundadır.
Varoluşun gerçek sonu ve artık kırılgan değil
Vanity ve çılgınca uzakta. Sahip olabileceğin tüm iyiliği düşün
sadece bireysel efor olarak değil, aynı zamanda sizin etkisi ile
örnek. Sonra resmi tersine çevirin ve çok fazla kötülük yapamayacağını sorun
Aslında içinizdeki bu ihmallerle meydana geldi.

Birçoğunuz için de, hayat şimdi ne için çok farklı bir yönü sunuyor
Yılın başlangıcında yaptı. En önemli gün
Şafak ve önemli görevler size devredildi. Seni bağlayan bağlar
Gençliğinizin evlerine koptu ve yenileri oluştu, evet
Seni çıplak veren anneden bile daha güçlü olanlar. Evet, bir tane var
şimdi kim seven ebeveyn veya kız kardeşten daha
Sizinle büyüdü ve babanızın ocağını paylaştı. Ah! Şimdi yapabilir miyim ama
Zihninizi etkileyin, ne kadar, ne kadar, mutluluğunuzun ne kadar çok
Başlama şeklinize bağlıdır. Yapabilseydim ama seni mantıklı kılar
Büyük ölçüde bunu yapmak, yaşamdan sonraki denemeleri yumuşatabilir. Denemeler? Duydum
Her biriniz neşeli şüpheyle haykırıyor, hangi denemeler? Ben birleşiyorum
Sevgili sevgilerimin nesnesi; Arkadaşlar hepsi gülümsüyor ve benim
seçenek; Bol Taç Kurulumuz: Üzüntü ile bir lig yapmadım mı
konutumuza yaklaşmamalı mı? Umarım değil; Çünkü olabilir
Sizi huzurunuza ait olan şeyleri unutmaya yönlendirir. Yapayım
Senin için titreme, sorunsuz bir yaşam süresi sevebilir miyim?
Ölümcülsün ve ebedi güvenliğe sahip olamazsın
refah. Bu hayat denetimli olmak, Tanrı bunu akıllıca bir
damalı bir. Mutlu, şimdi olabildiğince iyice mutlu değilsin
üzüntü şaftlarına karşı dokunulmaz;-
denemenin girebileceği girişler ve ne zaman dua edin
Ancak saldırıya uğramış, bir Hıristiyan olarak, ne olursa olsun kutsallaştırabilirsiniz
Geleceğine iyi geldin.

Ama bu hastalıklarla tanışmaya hazırlanırken "et varisi" olarak
bir Hıristiyan olur, büyük ölçüde yapabileceğinizi hatırlamak iyidir
Hoşgörü ile yaşamın birçok sorununun çoğunu azaltın
Kesinlikle, kesinlikle, insanlığın yarısından fazlası
Neler acı çektikleri ve bunlardan kaçınabilecekleri konusunda büyük bir şey yapın.
Evet, katlandıkları şeylerin çoğu aslında kendi kendine meydana gelin. Bir general var ve ne yazık ki! Çok doğru bir çığlık, bu sorun
Çoğu ve o "adam kıvılcım uçarken adam belaya başladı
Yukarı; "Ama sorayım, kendimiz tarafından yapılan büyük bir miktar yok mu?
Ve genellikle beklentiyle almıyoruz, çok sık şımartıyor muyuz ve
Buna yol verin, neşeli istifa ile, tamamen olmasa da olabiliriz
önleme, ancak barışımızı bozma gücünü büyük ölçüde etkisiz hale getirin. Akıl, şimdi
kendi kendine yaratılan ve küçük sıkıntılardan bahsetmek; Hemen gelenler değil
Tanrı'dan. Bu şekilde hareket ederken içtenlikle suçlu değil miyiz; atarken
uzakta ya da bizden gönderdiği nimetleri bizden iterken-
bu küçük denemelere şımartarak veya yol vererek. Söylenebilir
Bu tür sıkıntılardan, zorluklardan dolayı, "onları
yüz, ve onları fethediyorsun; ver, onlar sizi üstesinden gelirler ve form
gereksiz acı. "

Sadece işler bizi rahatsız ettiğinde ve yansıttığında biraz düşünebilirsek
Ne kadar kötü olabilecekleri ve bizi ne kadar farklı etkileyecekleri
olduğumuzlardan daha az uygun koşullar altında bile
yerleştirilmiş; Ama her şeyin en iyisini yapmak yerine, sadece yaşıyoruz
Rahatsızlık üzerine, katılabilecek birçok sönümden bağımsız olarak.

Mutluluğun araçlarından biri olarak, sana yalvarırdım, benim adil gençim
Gelinler, çok yüksek bir standardı düzeltmek için
Sevgili ortaklarınızın mükemmellikleri veya mutlu olma umudunuz.
Birleştiğiniz kişilerin aynı olduğuna dikkat edin
Kendiniz gibi sakatlıklar. Gereksinimleriniz neler olduğuna iyi bakın
eşler ve sonra dua ederek ve istikrarlı bir şekilde onlara ve eğer
Umutlar çok yüksek inşa edilmez, haklı olarak hareket ederek ve
Rasyonel olarak, _Must_
arttırmak. Seni bulmak için ne kadar gururlu duyguların senin olacağını düşün
Kalbin iyi nitelikleri için takdir ve saygın ve
Zihnin bağışları ve aylarca süren denemeden sonra duymak, _wife_
_bride_ daha belirgin _dearer_.

Daha önce evlilik solgunluğuna giren birçok kişiye bakın
Siz, umutla eşit derecede canlı; aynı sevgi dolu kalplerle ve
Sahip olduğunuz gibi aynı parlak beklentiler,-ve yine de yaşamın sert gerçekleri
başladıkları duygu romantizmini ayıkladılar; henüz
Belki de daha mutlular, sessiz bir mutluluk olsa da
saygıyla. Oh, davranışın ne ölçüde sahip olduğumu biliyorsun
sizi takip etmeye çağırdı, refahınızı ve onunkini etkileyebilir
kim birleşiyorsun.

Ve şimdi başladığım aynı selamlama ile, benim
Git-Hepinize Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar ve her biri
Başarılı Dönüş Siz size barış verebilecek her şeyde ilerliyor olabilir
Ve mutluluk, sadece burada değil, bundan da sonra!




Ölmekte olan at.


  Cennet! Ölümün ne büyük bir gücü var!
  Dev'in kolu ne kadar kaslı olmalı
  O güçlü kemikli atı kavramak ve hepsine rağmen
  Öfkeli çabaları, onu dünyaya sabitleyin!
  Yine de, tutun, yükselir!-Hayır-mücadelenin boşuna;
  Onun gücü onu değil. Gripe'nin altında
  Az önce gerilmiş olan canavarın
  Boyun uzatılmış; Kafa sert baskı
  Geç beslediği çim üzerinde.
  Kıvrımlı lifleri içsel acılarını söyler!
  Sigara içen burun delikleri içten ateşini konuşuyor!
  Ah! Nasıl göz atıyor! Ve hark! Duyduğum Methinks
  Damarları patlatıyor gibi görünüyor.
  Şaşkınlık! Korku! Ne umutsuz bir dalma,
  Görmek! ütülü toynaklarının bir çim attığı yer
  Yıldırım hızı ile. Ah!--
  Yükseliyor,-zaferler;-Evet, zafer onun!
  Hayır-güreşçi ölümü tekrar onu attı
  Ve-oh! Ne öldüren korkunç bir düşüşle!
  Yumuşak!-O sessiz. Yine de o inilti geldi,
  Göğsünden ya da ölüm boğazından değil
  Fetihiyle uğraşıyor! Bilmiyorum
  Ama eğer onun iki tanesi, kesinlikle sonuncuydu;
  Bakın, neredeyse hiç karışmaz! Yumuşak! Nefes alıyor mu?
  Ah hayır! Artık nefes almıyor. Bu çok garip!

  O şimdi nasıl bir şey! Ne kadar ateşli sıcak-ne zaman soğuk
  Ne kadar korkunç! Ne kadar cansız! tümü
  Birkaç kısa an!-Sebebim Staggers!
  Felsefe, senin zavallı aydınlanmış dotard,
  Her şey için kim bir neden atayabilir,
  İşte yanımda dur ve açıkla
  Bu gizli gizem. Seninle Getir
  Baş güçlü ateist; Cennete Kim Gülüyor
  Ve olayları şanslı bir şekilde atfetir,
  Bu harika gizemi çözmeye yardımcı olmak için!
  İlk olarak, söyle bana, gurur duyuyorsunuz, akıl almaz,
  Bu yaratığın geç sahip olduğu yerde
  Kaçtı mı? nasıl parlak köpüklü ateş,
  Ki bu yanıp söndü ama şimdi o loş ışınsız gözlerden
  Söndürüldü mü? Oh-öldü diyorsun.
  İyi biliyorum:-Ama nasıl ve ne demek?
  Onu vuran şansın kolu muydu
  Canlılığın yüksekliğinde ve güç gururunda,
  Patlamada sertleşmek için mi? Gel, söyle bana:
  Hayır, bu yüzden zenginleştirilmiş kafaların
  Seksen yıllık bilgelikle, kitaplardan toplandı,
  Çalışma gecelerinden ve dergiler
  Seleflerinizin bıraktığı bilgi.
  Ne! Tek kelime değil!-Sana bir kez daha soruyorum
  Nasıl geliyor ki bu harika öz,
  Bu güçlü sinirli uzuvlara böyle bir canlılık verdi
  Muhafazasından sıçradı ve zorladı
  Doğanın bu asil işçiliği, böylece
  Soğuk inaktif bir fıstıktan batmak için?
  Hayır, korkutucu değil, korkak-fakir aptallar
  Bilginin yoksunsun
  Düşüncelerimin cansız konusu gibi!

  Düşüncelerimin _SUbject'i_? Evet-O yatıyor
  Hayattan özgür, sanki yaşamış gibi.
  Arkadaşları nerede ve eski tanıdıkları nerede
  Boyundurukta gücünden ödünç alan,
  Yorgun hızla tırmandıkları dik yükseliş mi?
  Başbakanının eşcinsel arkadaşları nerede,
  Onunla kimin yanında o'er o'er,
  Ve gururla homurdanıyor, yıpranmış hack'ten geçti,
  Kibirli kaş ile; Ve düzensiz paltosunda
  Küçümseyen küçümseme ile mi baktınız? Oh, bak,
  Gün ortası güneşte dikkatsizce güneşleniyor
  Yalan söylerler ve ona dikkat etmezler;-küçük düşünme
  Oradayken öğlen yangında zafer kazanıyorlar.
  Dread imhilating saati ne kadar sürede
  Gelecek ve ölüm gözlerini kapatacak,
  Onun gibi, sonsuza dek. Şimdi ahlakçı
  Emekli olmak! Yine de önce bu kutsal gerçeği ilan edin;
  _CHANCE_ Ölümden Karşı Değil Kurallar; Ama bir sinek ne zaman
  Dünyaya düşer, 'bu darbeyi veren tis _heaven_.

  -Blackett.




Coquetry.


Güney Galler'in en pitoresk kısımlarından birindeydi,
Lovely Towy'nin bankaları, iki bayan açık bir şekilde oturdu
Clematis ile kaplı bir verandaya yol açan Casement ve
hanımeli. İkisinin yaşlısı yaklaşık elli olabilir, belki de
Çok fazla, onun özellikleri için acı ve üzüntü izleri taşıyordu,
Açıkçası, kederin orada daha derin kırışıklıklar diktiğini
Yalnız zaman yapabilirdi. Genç, ilginç bir kız
On dokuz, annesine güçlü bir benzerlik taşıyordu; İkisi de
derin yas giymiş. İşgal ettikleri oda, açıkça
Ve basitçe döşenmiş, henüz bir tat ve zarafet havası vardı.

Bayan Fortescue, koleradan ölen bir memurun dul eşi
Doğu Hint Adaları, onu bir kızla birlikte bırakır ve başka bir yol yok
Küçük bir yıllık gelir ve emekli maaşı daha destek. Onun eski bir hizmetçisi
kendisi aynı alayda bir onbaşı ile evlendi,
taburcusu, şimdi sahip olduğu bir marangoz ticaretini takip etti
Kayıttan önce yetiştirildi ve yerlisine yerleşti
Place ve sadık Hannah, kaptanın ölümünü duymak yazdı
Bayan Fortescue'ya, ona sadece noktanın güzelliğini değil,
ama dünyanın o bölgesinde yaşamanın ucuzluğu,
Söyley, o zaman bir ev boştu ve çok makul olabilir
terimler. Bayan Fortescue hemen yazdı ve nişanlandı. Olsa da
ortak görünümlü bina, ancak bir veranda yuvarlayarak ve
İçeride birkaç değişiklik, yakında küçük bir resim ve kağıt ile,
Güzel bir kulübeye dönüştürülmüştü. Gerekli olan iş bir
Bayan Fortescue için avantaj, zihnini işgal ettiği gibi ve böylece
diğer açılardan son sıkıntısında konutunu önledi
Ayrıca, nazik bir hizmetin adımlarını yönlendirdiğini hissetti.
Onu bulduğumuz küçük köy-ve yaptığı iyi,
Yaralı ruhunun alabileceği en büyük balsam: çünkü onun
Araçlar çok sınırlıydı, yine de, daha önce geniş bir yararlılık alanı yatıyordu
o.

Bayan Fortescue'nun güçlü bir zihni vardı ve duruşması zor olsa da, çok
Taşınması zor, kimden geldiğini hatırladı ve bir üfürüm değil
kaçtı. Kocasına sadık bir şekilde bağlı, derinden ağıt yaktı
kaybı, hala umutsuz bir tane olarak değil,
Çok azının teselli, değişime daha iyi hazırlandı; Ve
Kederinin ne kadar büyük olacağını yansıtmak için rahatlık almaya çalıştı
artırıldı, böyle değildi. Ama onun olduğunu hissetti
Kalkan ondan alınmıştı; Ve kendi ne kadar güvensiz olduğunu bilmek
Sağlık, çocuğu ne kadar ıssız olacağını gördü,
Onu da çıkarmak için, ama gerçek bir Hıristiyan uzun süre yas tutamaz; Ve
Acı gözyaşları kendilerini yanağından aşağı zorlayacak ve duyguları
Neredeyse onu aşın, İncil'e ve zarifine uçtu
etkilenenlere vaatler, destek ve teselli,
Sadece dünyanın ne yargılayabileceği ne de tat edebilir. Biraz gecikme, hayır olsa da
Nihayetinde emekli maaşını elde etmek için gerçek şüphe,
rahatsızlık, tüm hazır paraları emildiği için
evlerinin değişiklikleri, en üst düzeyde gözlemlemelerine rağmen
ekonomi ve o sırada sahip olmadıkları talepler yapıldı
tanışmak. Ethelind sefildi, ama Bayan Fortescue herkese karşı sıktı,
Bir şeye güvenmek ortaya çıkacaktı-ve öyle oldu; tartışırken
mesele, bir mektup, bir muhafaza ile eski bir okuldan geldi
Üyesi, yönetim kurulunu temin etmek ve köyde konaklama için yalvarıyor
Birkaç ay boyunca, ne kadar hoşuna gideceğini, eğer yapabilirlerse
kendilerini barındırır. İlk çeyreğin şartları
Son derece ücretli ve Miss Trevor'un memnuniyetle kabul ettiler
Önerme ve birkaç gerekli hazırlık yapılacak, yapacağız,
Okuyucumuz memnun olursa, annenin ve kızının
Yeni mahkumlarının gelişini bekliyor.

Bayan Fortescue Beatrice Trevor'u hiç görmemişti, ama Ethelind yüksekti
Övgülerinde. Her zamanki gibi endişeli beklentilerle oturdular
Sahnenin gelişi zamanı ve sadece
Gece, tekerleklerin gürlemesi duyulduğunda ve bir yazı sürdüğünde
yukarı, başka bir anda sıkılan genç bir bayan fırlattı
Ethelind'in kollarında ve onu karşılayan annesiyle tanıştı
en nazik.

"Ah ne küçük bir cennet!" dedi Beatrice, ona bakarak, "Nasıl
Burada olmalısın. Ethelind, dışarıda bir gözetleme yapmama izin ver
Gün ışığı gitti; "Yani, Fransız Kanunu'ndan geçti,
suyun kenarına eğilmiş çimlere. "Ben
Beya, bu mükemmel bir elysium, kararımı verdiğim için çok mutluyum
Buraya gel, Fultons ile Cheltenham'a gitmek yerine. "

"Gerçekten, geri çekilmemizden çok memnun olduğunuz için sevindim, benim
Sevgili Bayan Trevor, gerçekten çok güzel bir yer. "

"Hayır Bayan Trevor, eğer lütfen, sevgili hanımefendi: Sade olmalı
Beatrice ve beni etelindeyken görmelisin ve anne olmalısın
bana; Çünkü büyük ölçüde bir monitre ihtiyacım olduğunu biliyorum; beni bulacaksın, ben
Üzgün ​​bir baş döndürücü deli kaptan kork. "

Bayan Fortescue, iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve onu almaya söz verdi
sevgiyle kavradığı el; onu bir sonraki odaya götürdü,
Çay bekliyordu. Bundan sonra Ethelind onu merdivenlerden çıkardı ve
Ona onun için hazırlanan küçük yatak odasını gösterdi. Burada kaldılar
bir süre, eski okul günlerinde sohbet ederek,
dualar. Gece için ayrılırken, Bayan Fortescue yalvardı
Sabahları ağır, bu Beatrice acele etmeyecekti. Ama o
Erken, çok tazelenmiş ve gördüğü her şeyden memnun oldu. Eti
Yakında ona katıldı ve ambalajının açılmasına yardım etmeyi teklif etti ve onu düzenledi
Şeyler, sahip oldukları tek hizmetçi iken, kahvaltıyı hazırladı.

Sabah yemeği biter bitmez ve çok az gerekli düzenlemeler
Yapıldı, Ethelind bir ramble önerdi, bu da memnuniyetle kabul edildi.
Beatrice'in bir parçası. Bir bahçeden bir şeride geçtiler ve
Rustik bir köprüyü geçtiler, Köy Kilisesi ortaya çıktı. Oldu
mezar zeminde duran küçük bir gotik yapı ve onlar
yaklaştı, Beatrice yataklarında hayranlıkla vuruldu.
Çiçekler, sonra mezarlarda tam mükemmellik içinde çiçek açıyor; Bu bir
çok güzel ve hiçbir şekilde Güney Galler'de nadir görme; Ancak
Daha önce hiç görmemişti. "Eh, ilan ediyorum, bu çok güzel;
Gerçekten, Ethelind, romantizm cazibesini tamamlamak için,
Çok ilginç bir genç kürata sahip olmak, soluk özellikler ve karanlık
saç ve gözler. "

"Ve biz de var," dedi Ethelind, "ve onun resmine otursaydı, sen
Daha doğru bir benzerlik çizemedi; Ama söylediğim için pişmanım, Bay
Barclay'ın kalışının kalıcı olması muhtemel değil, Lord Eardly's'den biri
Oğullar, aile geri döndüğünde, hayata sahip olmaktır.
Kıta, hepimiz için üzgünüz; Zaman olduğu kadar kısa,
Bay Barclay aramızda, genellikle seviliyor ve
tarzı, Curacy'nin, olduğu kadar az, ona bir nesne olduğunu düşünüyoruz; Yine de
Şimdi bile, çok iyi bir şey yapıyor ve pek inanmazsın
tüm başardığı. Keşke burada olsaydı, çünkü eminim
Onun gibi. "

"Sanırım," dedi Beatrice, "iyi değil, çünkü içeri girebilirim
Onunla seviyorum ve sonra-- "

"Ve sonra ne?" diye sordu Ethelind.

"Neden her ikisini de hayal kırıklığına uğratmalı; çünkü o fakirse ve ben
Zavallı, bir araya gelmemizin çok az kullanılması; Ama zengin miydim
Olmayı bekliyordum, o zaman kapamı gençliğine koymuş olabilirim
küratörlüğünü ve liyakatini ödüllendirdi. "

"Ah!" dedi Ethelind, "Zengin olmayı hak ediyor, bu kadar iyi olur
Zenginlik kullanımı, şimdilik bile çok hayırsever. "

"Hayırsever!" Beatrice, "bir küratör, belki birden daha az
Yılda yüz, hayırsever olmak için bir anlaşma olmalı. Saçma: ben
Size kalbine sahip olabilir, ama kesinlikle araçlar olmayabilir. "

"Bilmiyorum," dedi Ethelind, "ama sürekli olarak o iyiyi duyuyorum
yapar ve fakirlere olan nezaketi ve onurlu olup olmadığından şüphe
Frederic bir şey yapacak. "

"Bu gururlu asalet scions'a göre, ortak sabrım yok
Aristokrasinin genç üyeleriyle, sadece kutsal emirleri almak
Ailenin yaşlı dallarını arttırmak için; Onlar
nadiren dindar güdülerle harekete geçirilir. "

"Bay Barclay gelene kadar bir gün sadece bir hizmetimiz vardı ve şimdi
Sabah ve akşam, görev yapmayı yönetmenin yanı sıra,
öğleden sonra, beş mil uzakta yaşayan ve
İkisi layık küratörümüzün eğittiği büyük aile,-"

"Artık yok," Ethelind, ya da kalbim geri çekilemez bir şekilde gitecek; Ama ne
Büyük ev ağaçların arasında görüyorum? "

"Bu kulaklıklı bir ev."

"Ve aile orada hiç ikamet ediyor mu?"

"Dünyanın bu bölgesinde olduğumuz için değil, ne zaman
İngiltere'de bana her yaz bir kısmını burada geçirdikleri söylendi. "

"Ve eğer gelirlerse, hem zevkimizi hem de gizliliğimizi bozacaklar;
Ne yapacağınızı söyle, harika insanlar küçük bir köyde bir sıkıntı. "

"Bizim gibi yer alanlara, hoş değil, ama onlar
fakir kiracılarına çok iyi yararlanabilir. Ama Hark, öyle
çarpıcı iki,-akşam yemeği saatimiz,-Mamma ne olduğunu merak edecek
biz; Parktan kısa bir kesim var, alacağımız,
En azından çeyrek mil kurtar. "Yani parktan gittiler,
Ve bıraktıklarında, yoldan geçmek için, bir beyefendi aniden döndü
köşe ve Bay Barclay onların önünde doluydu.

"Neden, Bay Barclay," diye bağırdı Ethelind, "Wonder adına nerede,
Geldin mi? Gölden mi çıktın mı yoksa düştün
Bulutlar? Kilometrelerce uzakta olduğunu sanıyordum. "

"Ve öyle olmayı bekliyordum," dedi, onunla el sıkıştı ve eğildi
Beatrice'e, "ama tamamen beklenmedik koşullar beni zorladı
geri dönmek."

"Ve kalacak mısın?"

"Birkaç ay boyunca inanıyorum."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim ve eminim, anne olacak; ama
Geri dönüş için açılmadığınız hoş sürpriz, unuttum
Bayan Trevor'u tanıtın. "Konuşma şimdi genel bir dönüş yaptı ve
Bay Barclay onları sadece istediği kapılarına eşlik etti
Bayan Fortescue ile el sıkışın ve sonra ayrıldı,
Akşam dön.

Doğal olarak varsayılabileceği gibi, haftalarca hoş
ilişki; Bay Barclay, ne zaman ona müdahale etmedi
Görevler, Ethelind ve Beatrice'in sürekli görevlisiydi; O harcadı
Her akşam Bayan Fortescue's Cottage'da çok spekülasyon sağlıyor
Köy dedikodularına, iki genç bayandan hangisi
Sonuçta küratörün seçimi haline gelir. Onların yardımıyla gerçekleştirdi
Bir Pazar Okulu kurma çok değerli nesnesi ve
Her şey sessizce devam ediyordu, uzunluğunda alışılmadık bir telaş
köyde gözlendi; Her açıklamanın Artizanları gönderildi
Londra'dan ve haber yakında yayıldı, gerekli olandan sonra
Onarımlar ve hazırlıklar tamamlandı, aile beklenebilir.

Bu Ethelind ve Beatrice'e hoş geldiniz istihbarattan başka bir şey değildi.
tüm zevklerinden korkan rahatsız olurdu. Bay Barclay
Akşam geldi, raporu doğruladı ve başka bir şey
Konuştu.

"Gerçekten kışkırtıcı," dedi Ethelind "Ben Beatrice'in
görüş ve harika insanları düşünün, bu kadar küçük bir
En azından bizim gibi koşullara sahip insanlara yer. "

"Ben görüşürüz," dedi Bay Barclay, "bunu oldukça bulacaksınız
tersi."

"Küratör olmaya devam edersiniz," diye sordu Bayan Fortescue.

"Frederic, fakir Bennet'i küratörlüğünü yapmayı amaçlıyor."

"Ama eğer o kadar hasta ise, görevi yapamayacak," dedi
Beatrice.

"Zor değil ve kulağa iyi yapabiliyor."

"Ama olacak mı," dedi, "Gerçekten merak ediyorum, bunun nasıl olduğunu görmek
embriyo piskopos devam edecek, sanırım daha az bir şey değil,
Emir alması. "

"Ah, Bayan Trevor, yargıç o kadar sert değil.
Kalbin bekarlığı, kiliseye girmiş olabilir,
Kutsal çağrı hariç hepsi mi? Yargılamıyormuş gibi yapmıyorum ama inanıyorum
Hiçbir dünyevi onur veya maddi değerlendirme, seçimini etkilemedi,
Büyükbabasının onu oldukça bağımsız bıraktığını biliyorum. "

"Ah, bana söyleme, Bay Barclay, pek olası değil; ama
onun rol almalısın çünkü ... "

"Çünkü ne?" Bay Barclay, "Para mı yoksa
İlgi, düşünmediğimi veya ne demek istediğimi söylememi ister mi? "

"Hayır," dedi Beatrice, "sanırım dünyanın son kişi
Büyüklere kamyon,-ama bundan daha fazlası yok; Ne tür bir varlık
Bu frederic bir şekilde? "

"Ben zavallı bir karakter yargısıyım, ayrıca bana pek vermezsin
tarafsız olduğu için kredi. Annesi tarafından şımarık olduğunu söylüyorlar ve
Mükemmel bir şekilde putlaştırdığı ve kim olduğu kız kardeşler
Dön, özverili bir şekilde bağlı. "

"Gel, bu ve fakir Bennet'e yardım etmek kesinlikle çok kurtarıyor
özellikler; Ama ona bir tercih vermesi sana adalet yapıyor olacak mı?
kim bu kadar çok şey yaptı ve olmaz-"burada gittiğini hissediyorum
Çok uzakta renklendirdi.

Bay Barclay da çok karışıktı; Ve Beatrice büyük ölçüde rahatladı
Bayan Fortescue konuşmayı çevirdiğinde. Uzun zamandır belirtmişti
Kendisi, Bay Barclay hakkında yapamayacağı bir gizem vardı
anlamak. Bazen gururla atfettiği bir rezerv vardı. Eğer
İyi doğmamış, iyi yetiştirilmiş tüm kullanımlarında oldukça _au fait_
toplum. Ailesinden hiç bahsetmedi, ama Bayan Fortescue bir keresinde sordu
Herhangi bir kız kardeşi olsaydı, "Herhangi bir erkek kardeşi gibi"
gurur duyabilir; "ama konuşurken kan onun içinde
alnın ve gurur duyabileceğinden korkarak,
konu ve gelecek için, olabilecek bir şey söylemekten kaçındım
Hatırlayın, zamanla güvenini kazanabileceğine güvenerek.

Neredeyse bilinçsizce kendine, ethelind, kıyafet altında
arkadaşlık, inceliklerinin küçüldüğü bir tercihi şımartıyor. O
Bay Barclay'de Beatrice'e artan bir bağ görebilir ve
bir an için onun için duyarsız olabileceğini varsayamıyordu
Kesinlikle çok büyük olan arkadaşın büyülemeleri. O
Bay Barclay'ın Beatrice'i sevdiği konusunda daha ikna oldu.
Açıkça değişti ve zaman zaman yok ve düşünceli ve düşünceli ve
Bazen mutsuz oldu. Bir kez ona vurduktan sonra, sevgileri
başka bir yerde nişanlanabilirdi ve Beatrice inancını sarstı
Kime çekti. Beatrice'in hepsini kullanarak gözlemledi
Bay Barclay'ı çekme ve kazanma çabaları, ama yine de
samimi. Davranışındaki birçok şey bu sonuca yol açtı ve
Onun eğiliminde küçük bir coquetry göstermedi. Olduğu gibi olsun, o
Bay Barclay'ın dikkatleri yarıdan fazla ve asla böyle görünmüyordu
Onunla olduğu gibi ruhlar; Zavallı Ethelind'in incelikleri her halükarda
alarm ve kendi büyüyen bağlılığını ezmeye karar verdi.
Bud, ve duygularını yedekte sakla ve o kadar harikaydı ki
Bay Barclay'a olan sevgisinin herkes tarafından şüphesiz
Annesini kurtar.

Beatrice ve Ethelind bir akşam uzun bir yürüyüşten dönerken,
Ve çok yorgun olmak, dinlenmek için towy'ye bakan bir bankaya oturdular
kendileri ve batan güneşin dalgalanmasının arkasındaki bataryayı izleyin
neredeyse onları çevreleyen dağlar. Birkaç dakika öyleydi
Önündeki sahnede emilen, ikisi de konuşmadı; sonunda
Beatrice haykırdı:-

"Ne yazık ki, sen ve Bay Barclay'ın asla almadığı Ethelind
Birbirinize aşık olmak için başlarınıza; Böyle bir
Sermaye din adamının karısı. "

"Beatrice!" dedi Ethelind, "Neden bu şekilde konuş; seni söylemek mi istiyorsun?
Size olan bağlılığına karşı duyarsız mıydı? "

"Bunu söylemek istemiyorum," diye yanıtladı.
Böyle bir duygu varsa, sadece onun yanında. "

"Ve yine de, sadece almakla kalmadınız, aynı zamanda dikkatlerini böyle
belirgin bir zevk ve ona böyle kararlı bir cesaret verdi. "

"Şimdi ety, bu kadar ilginç bir flört etmeye nasıl direnebilirim?
karakter?"

"Ah, Beatrice, verebileceğin acıyı asla düşünmedin mi?
Onu sevgisinin karşılık verildiğini varsaymasına yol açtı. "

"Asla, benim vicdanlı küçük ethelindim, o da çok fakir, hayır
Güzel, benim karısı olmayı ciddiye almam için. "

"Ah, Beatrice! Trip yapmadan daha asil bir kalbin olduğunu sanıyordum
Böyle bir adamın sevgileri ile, özellikle şimdi bir şans var
mülkünüzü kurtarmak; Çok mutlu olabilirsin ve onu öyle yapabilirsiniz
fazla."

"Ve yap, sence, eğer kurtarırsam, kendimi atmalıyım
Zavallı bir küratör ve böyle sessiz bir uğultu-davul liderlik etmek istemem gerektiğini
hayat. Hayır, sevgili kızım, asla böyle bir iyiliği takdir etmek için yapılmadım
ya da taklit et. "

"O zaman, elbette, davranışınızı değiştireceksin, çok ileri gidersin ve
Belki de yaşam için onu sefil hale getirmez. "

"Tabii ki, böyle bir şey yapmayacağım, dikkatleri çok hoş;
Burada uzun sürecek gibi görünmüyor, bu yüzden en iyi şekilde yararlanmalıyım
Zaman. "

"Ah, Beatrice, mutluluğun mutluluğunda ne yapabileceğini düşün
layık adam; Karakterine bakın; Örnek davranışına bakın; Ve
Makyajınızın tatmin edilmesi için onu kınayabilir misin?
Karşılıksız aşkın tepeleri. O şimdi, korkarım, yoksulluğun hastalıkları
karşı mücadele etmek; Onunla konuşurken duygularını fark ettiniz mi?
Anne ve kız kardeşler? Belki de ona bağımlıdırlar,-Yapmamalısınız,
Onunla bu şekilde önemsemeyecek. "

"Ve neden olmasın, en sevgili Ethelind; senden gerçekten şüphelenmeye başlayacağım
O'nu kendin gibi; Oh, bu masal allık, nasıl olduğunu anlatıyor. "

"Sanırım," dedi Ethelind, "herhangi biri böyle bir
suçlama. "

"Peki, dürüst olmak gerekirse, verecek kalbim yok."

"Verilecek kalp yok! Elbette nişanlanmadın mı, böylece mi hareket ediyorsun?"

"Ben gerçekten öyleyim."

"Zalim, kalpsiz beatrice," dedi Ethelind, "
söylemek."

"En ciddiyetle teyit ediyorum; ama sana hepsini ve güle güle söyleyeceğim:
Şimdi yapamam. Senin altında çok akıllıca yapıyorum Filipip, sen
gerçekten hepsini bilecek,-ama, "dedi düşüncesiz kız,"
Evde, annen çay bekliyor olacak, Bay Barclay onunla birlikte. "

"Bu kadar yaralandığın biriyle nasıl yüzleşebilirsin," dedi Ethelind, "
Olumsuz."

"Dünyanın biraz daha fazlasını gördüğünde, bu küçüğü arayacaksın
Flirtasyonlar Çok Venial Hatalar. "

"Umarım," dedi Ethelind, "Asla _WRONG Right_ veya _Right
yanlış_; Ben de güveniyorum, sanki öyle düşünürsem. "

Eve ulaştılar ve çayı hazır buldular, ama Bay Barclay orada değildi,
O akşam onları da ziyaret etmedi, ama saat sekizinde Mrs.
Fortescue bir not aldı, onu mazur görmesi için yalvarıyor, olduğu gibi
Katılmak için çok şey, parka gelen aileye hazırlık.

Hafta boyunca daha fazla görmediler. Pazar günü baktı,
Ethelind düşündü, çok solgun. Kiliseden çıkıyor onunla konuştu
anne ve konuşurken sesinde bir titreme olduğunu düşündü,
sanki iç duyguları gizliyormuş gibi. Birçok varsayım yaptılar
Bu olağanüstü davranışın davasına, ama her ikisi de Bayan Fortescue
Ve Ethelind, Caprice olarak iyi bir neden olması gerektiğinden emin oldu
onu tanıdıklarından beri, davranışının herhangi bir bölümünü oluşturmamıştı;
Bu nedenle, sonuçlara gelmek zorunda kaldılar, eğer onlar
Bunu biliyordu, davranışları için iyi bir nedeni olduğunu göreceklerdi.

Ethelind'e, onunla yalnız tanıştığında, tarzı her zamanki gibi dostça oldu,
Ama o ve Beatrice ile sık sık kaçındığını hayal etti.
birlikte; Bazen Beatrice'in samimiyetinden şüphe ettiğinden şüpheleniyordu. O
Her zamanki gibi Bayan Fortescue'ya kitap ve meyve gönderdi, ancak nadiren gitti
Yazlık ve eğer yaparsa, her zaman ziyaretlerini zamanladı, böylece ne zaman
Genç bayanlar dışarıdaydı. Bununla birlikte, evi ile birlikte
Ethelind, yalnızsa, Pazar Okulu'nun görevlerinden sonra ve danışın
Planlarının çoğunda onu; Kısacası, her gün daha çok onun gibi oldu
eski benlik.

Gerçek şu ki, Beatrice ve Ethelind'in tuttuğu gün
Tartışma, onlarla tanışmaya başlamıştı, ama yorgun hissetti, oturdu
daha sonra işgal ettikleri aynı bankaya dinlenmek için: ama güneş
Tamamen parlıyor, büyük bir ağacın arkasına çekildi ve
Uykuya dalmış, konuşmaları tarafından uyandı ve böylece
konuşmalarının kasıtsız denetçisi.

Beatrice'in kendini kabul ettiğini duymak onun için bir yıldırımdı
olumlu bir şekilde meşgul ve yine de onu teşvik etmek için kasıtlı olarak
ve böylece duygularıyla önemsemiyor. Beatrice gelmeden önce
Etkilenmemiş Ethelind tarzından çok memnun olmuştu,
saygı duyduğu karakter; Ama rezervi onu sonuçlandırdı
ona kayıtsızdı, ama onun tahmininde nasıl yükseldi, çünkü
konuşmayı duydum. Beatrice'e tavsiyesinin bir sözü kaybolmadı
ve sadece ona daha fazla adalet yapmadığını merak etti; Nasıl
Ona ifade ettiği asil öfke için hissettiği için minnettarım
Arkadaşın leviity ve rol aldığı dürüst sıcaklık,
ve olduğu gibi, kalpsiz tarafından ihanete uğramasını önlemek için
Beatrice Coquetry. Özel olarak meydana gelen her şeyi gördü
Providence'ın onu gelecekteki sefaletten kurtarmak için müdahalesi. Onun saygısı
Beatrice için günlük artan ve iyi ve sevimli inanıyordu,
Tam olarak düşündüğü sevgiyi kazanmak istedi
karşılıklı; Ve ihanetinin keşfi nasıl fincanı çizdi?
dudaklarından mutluluk; Ama olduğu gibi, ona gerçekten inandığı için
Onu sevdiği konusunda sevimli, diye düşündü, şimdi peçe bir kenara çekildi,
Yakında hayal kırıklığını aşmalı. Ama olduğu gibi değersiz,
Kendisini kalbine o kadar iç içe geçirmişti ki, kolay bir iş değildi
Görüntüsünü ondan yırt-he, o güçlü fikirliydi ve yakında
kederli olmak yerine, onun için minnettar olması gerektiğini yansıtıyordu
kaçmak. Ethelind, onun sefil olduğunu gördü ve Beatrice'i hayal etti, bazıları
nasıl veya başka, sebep. Onu çukurlaştırdı ve onun için dua etti, ama
yapabileceği tek şey buydu; Ama Beatrice'in söylediğini duyduğu için üzgün değildi
Miss Fulton'un düğünü için bir davetiye vardı, ki
kabul etmek. Ayrılmasından önceki gece, Bay Barclay, sorulmadı,
Çaya kaldı ve ayrıldığında eline bir mektup koydu
Beatrice'in cebine girdiği, diye düşündüğünü düşündü.
Herhangi biri, ama Ethelind bunu gördü, ancak hiçbir fark etmese de
Beatrice dinlenmek için emekli olmadan önce bahsediyor, aşağıdaki gibi okudu:-

  "Sevgili Bayan Trevor,

  "Bu korkusuz görev çizgisine bakmalıyım kutsalım
  Reçeteleri aramak, bir arkadaş olarak, seni yansıtmaya teşvik etmiyor muydum
  Şimdiki davranış alanınızda ve sizden duraklatmanızı isteyin,
  Siz sadece başkalarının mutluluğunu değil, kendi kendine de,
  aşırı kibir tapınağı. Dürüst olmak gerekirse, o benimki var
  harap olmak için dar bir şekilde kaçtı; Ve bu, kendi dudaklarından, ben
  böyle bir durum böyle öğrendi. Senin gibi iyi ve sevimli inanıyorum
  Göründü, büyülenmiştim ve duygularımın kendimi aşmasına izin verdi
  yargılama ve yine de böyle olduğunu söyleyebilirim ki,
  Hepinizin bir kadın olması gerektiğini düşündüm. Sizi uyarmama ve karşılamama izin ver
  mutlu olmak istediğiniz gibi tüm gelecek durumlar, adil bir şekilde uğraşmak ve
  Gerçekten onunla sevginizi kazanmaya çalışabilecek. Ben bir
  Bayan Fortescue ile konuşmanıza isteksiz dinleyici,
  Geçen gün ve orada, kendi dudaklarınızdan, nişanlanırken bunu öğrendi
  diğerine, almamaya ve teşvik etmemeye karar verdiniz.
  dikkat; Ve bundan fazlası, kararınızı ilan ettiniz,
  Asla fark etmek istemediğiniz umutlar. Olduğunu bilseydim
  Bir başkasına bağlı, duygularım senin için ne olursa olsun,
  Asla aşkını kazanmaya çalışmadım, ama sana tamamen inandım
  Göründüğü gibi. Bu kadar içtenlikle yapılan ilerlemelerle karşılaşmamış olsaydın
  Ben, böyle görünen bir zevkle, mücadele ne olursa olsun
  Maliyeti bana, sessizce geçmişti. Ben samimi bir şekilde sahip olacağım,
  Saygım azaldı, duygularımın neye karşı olduğunu unutamıyorum
  Sen öyle. Yalnız zaman sahip olduğun huzuru iyileştirebilir
  pervasızca yaralandı; Ama yine ciddi olarak yansıtmanızı tavsiye ediyorum
  geçmişte ve böyle bir çizgiyi takip eden kişi
  Yaptığınız gibi davranış, ona karşı militat bulacak
  kendi mutluluğunun yanı sıra başkalarının da mutluluğu; Ve korkuyorum, yaptı
  Yani mevcut örnekte, acı altında akıllıca yaparken
  Davranışınızın ileri çağırdığı duygular, samimi bir şekilde yazdım
  arkadaş ve hayal kırıklığımdan ve mücadeleden bahsetti
  Müdahale etmesini önleyecek gibi kendime böyle bir ustalık elde edin
  Benim görevimle. Ne yazık ki, o arkadaş çok insandı
  Nişanlandınız; o zaman bilmiyordum, ben de
  Sahip olsaydım, nasıl davranmam gerektiğini söylemeye hazır. George Graham
  Sizi kendisi kadar sadık inanan onurlu bir adam. Böylece
  Düşüncesiz mi var, nay, daha uzağa gideceğim ve çok söyleyeceğim
  Suçlu Levity, Dürüst kalp olarak ikisinin mutluluğunu feda etti
  insan göğsünde her zamanki gibi; Sana üzüldüğümü söyleyebilirim ama yapabilirim
  Kendi huzurunuzun acı çekmesini beklemeyin. "Benimki sorumlu ve kutsal bir çağrıdır; ve
  Böyle, evlendiğimde, _aid_, _hinder_ ben değil
  zorlu görevlerimde; İnsan sakatlığının izin verdiği sürece var,
  dünya ve zevkleri ile yapılır; Ama ben ama ölümcülüm ve kim
  Neyin Frivolity'yi bilir, günahın ne olduğunu, ama merhametli için
  Tanrı'nın müdahalesi, beni yönlendirmiş olabilirsiniz; Ve bu, bağlı olsa da
  Başkalarını öğretmek ve yönlendirmek için, günlük davranışlarımda,
  zorlamak zorunda olduğum gerçeklerle çelişti.

  "İlk olarak burada ikamet etmeye geldiğinde, bayandan çok memnun kaldım
  Fortescue ve onunla birlikte mutlu olabileceğimi hissettim, ama onun
  Rezerv beni benim için kayıtsız bırakmamı sağladı ve yapabileceğini yargıladım
  aşkımı geri döndürme; Ve davranışı saygımı artırırken, ben
  Dostluğunu ısrar ederek kaybedmeyeceğime karar verdim
  Dikkatler, korktum, umursamadı. Geldin: Güzelliğin
  beni vurdu; Büyüleyici davranışların yapamadığım bir izlenim bıraktı
  direnmek; Dikkatlerimden zevk alman beni yanlış yaptı ve benim
  Kalp köleleştirildi, yargım harekete geçebilir. Ama daha fazlası yok! var
  Kendin, perdeyi çizdi ve alçakgönüllülükle merhametli teşekkür ederim
  Bu nedenle aşırı derecede kararlı ve tasarruf etmek için müdahale eden providen
  Ben-, ne olduğunu bilmiyorum. Ben neredeyse hiç merak edemezsin
  duyduklarımdan sonra senden kaçındı; Ve bugüne kadar yapamam değildi
  Duygularımı yeterince emred, Bayan Fortescue'da kalmaya ve
  Görüşürüz; Seni hala sevdiğim için değil, çünkü sevemiyorum
  Kadın artık saygı duymuyorum. Senden nefret etmiyorum; Ama içtenlikle yapıyorum
  Yazık sana ve alçakgönüllülükle ve hararetle de dua ediyorum, sen de
  Geç, davranışlarınızın hatalarına bakın. Sen, kendi itirafınla,
  coquetry'in venial bir hata olduğunu; Bu böyle olabilir mi
  Böyle acımasız ve yaramaz sonuçlar. Ama daha fazlası yok. Seni en çok affediyorum
  özgürce ve nasıl görebileceğiniz ve nasıl hissedebileceğiniz için dua edecektir
  barışa inimik _here_ ve _Here_
  gösterdiğiniz gibi.

  "Her zaman samimi arkadaşın F.B."

Beatrice'nin duygularının acısına hiçbir kelime adalet yapamaz, çünkü
Yukarıdaki mektubu okuyun. Thunderstruck'du; İşte bir darbe
Mutluluğu, kendi zahmetlerine ne kadar tamamen yakalandı; o
Çıkışı sadece hissedebilirdi. Bütün erkeklerden George'u biliyordu
Graham en titiz olanlardan biri olacak ve her şeyden
En aşağılık olanı tuttu, iyi biliyordu, bir coquette olduğunu biliyordu. Onu sevdi
Tutkulu bağlılıkla, ama biliyorsa, çaba ona hayatına mal olursa,
Onu sevgilerinden atacaktı. Neredeyse delirmişti
düşünce. Gerçekten de Bay Barclay'ın büyük ölçüde yeniden canlandığını hissetti.
Ve her mutluluk umudunun kaybolduğunu hissettiğinde,
Neredeyse onu getirdiği şey; Belki de olduğunu unutmuş olsa da
bakamayacağı duruşma saatinde bir destek, çünkü
kasıtlı olarak hata yapmıştı. Her gün her gün gitmek onun pratiği olmuştu
Sonuç olarak, köy postanesi,
Ethelind'in bir parçası, yaptıkları gibi, frekansı görmüş olsaydı
arkadaşının mektupları alıyor. Erken yükseldi ve gitti
Sabah ayrılacaktı. İyi bilinen yazı ile başladı
Adres üzerindeki gözü: uzuvları titredi ve açmaktan korkuyordu
Paket ellerine koydu. Kendi mektupları ile iade edildi
beraberindeki not:-

  "İnançsız, ama yine de sevgili Beatrice,

  "Veda ve sonsuza dek! Acı Pangs'ı asla bilemez misin?
  verdim! Çok titiz olabilirim ama asla birleştiremem
  seninkiyle kader; Evlendiğim kadın saygı duymalıyım yoksa asla yapamam
  mutlu ol; Ve sensiz olacağım gibi sefil, hissediyorum
  Hala daha çok sefil olmalı, kaderimi seninkiyle birleştirdim mi? Benim
  Bütün kalp, sadece senin ve duyguların ne oldu
  Onlar, önemsiz memnuniyetini atardın.
  Geri dönemeyeceğin sevgiyi kazanıyorum, Hindistan'a yelken açıyorum
  Yarın; Görmek, işe yaramazdan daha kötü olurdu; Elimizden geldiğince
  Asla şimdi, bir şey olmayın, birbirlerine.-Bir kez daha, Adieu!

  "Bir zamanlar sadıksın

  "George Graham."

Beatrice'in gözleri,
köy. Ethelind'in mektupları gösterip göstermediğine tereddüt etti;
Ama onun eğilimini iyi biliyordu ve
davranışını onaylamadı, hala onun için hissedecekti ve ihtiyacı vardı
teselli; Buna göre, onu yatak odasına çağırıyor, her ikisini de koydu
Arkadaşının eline geçerek, onları okumaya çalışması için yalvarıyor
Taşıma gelmeden önce onu götürmekti. Eti
Beatrice'den biraz daha az şaşırmıştı ve gerçekten yaptı
Onun ipotek için hissedin. Birçoğu ve acı çektiği gözyaşları
Bay Barclay'ın mektubunu okurken, çünkü ne kadar güçlü olması gerektiğini iyi biliyordu
hissettim. En çok minnettar olan, üstesinden gelmeye çalışarak
Kendi bağlılığı, kendisine sahip olmaktan bile kurtuldu
şüpheli. Bir açıklama olmadan mektupları Beatrice'e iade etti.
Sadece ondan haber almaya yalvarabilirdi ve yazmaya söz verdi,
Post şezlong çıktı ve sevgiyle Mrs.
Fortescue ve Ethelind, yakında gözden uzak kaldı.

Bayan Fortescue, birkaç gün boyunca çok zayıftı ve uzunluğunda
onun yatağı. Bay Barclay her gün katıldı ve ona tüm
Gücünde dini teselli, ama istifa etmesine rağmen gördü.
Aklında bir şey vardı; ve yanılmadı. Onu hissetti
Dünyevi ırk çok koştu ve Ethelind'in için endişeliydi
Gelecek kaderi. Tanrı'nın dediğini biliyordu, "Babasız çocuklarını bırak
Ben, "ve bunu yapabileceğini hissetti ve aynı zamanda olduğunu da biliyordu
yazılı, "Rab'be yolunu işleyin ve onu getirecek
geç; "Dedi ve kesinlikle yapmaz mıydı?
Üzüntü mübarek bir iş yapmıştı.

Bay Barclay bir sabah aradı, Ethelind'i buldu. Bu bir
Uzun zamandır istediği fırsat ve Bayan ile okumak ve dua etmek
F., ona kaygının hala aklına baskı yaptığından korktuğunu söyledi.

"Evet," dedi.
Ethelind uğruna burada biraz daha uzun süre oyalanmasına izin verilecek,
Tanrı'nın yeterli olduğunu bilsem de, yine de
insan doğası. "

"Zihnini o kafada kolaylaştır, sevgili Bayan Fortescue, çünkü
Ethelind, mutluluğuna güvenecek ama bana güvenecek, memnuniyetle olacağım
onun koruyucusu. "

"Ah, Bay Barclay Bu tür çocuğuma ne kadar şükürler olsun ki
ama araçlarınız bir eşin görevini destekliyor mu? "

"Gerçeğime inan, böyle bir anda; her ikisi için de yeterli."

"Yüce Tanrım, sana teşekkür ederim!" geçersiz olanı haykırdı.

Bay Barclay şimdi ilacını alması konusunda ısrar etti,
Kısa süre sonra huzurlu bir uykuya düştüğü yatıştırıcı etkisi. O
Bir zamanlar Musing, Hannah, Ethelind'e tek başına yardım ettiğinde
Annesi hemşire geldi ve Bay Barclay gitti.

Kapıda Ethelind ile tanıştı ve annesine gideceğini buldu,
Ona uyuduğunu söyledi ve onunla salonda konuşmasını istedi.
Sadece yanılmadığından emin olmak için izin talep etmek
Bayan Fortescue uyanık olmamak için ona katılmaya söz verdi
hemen.

"Ethelind," dedi biraz duygu ile, "diye cesaret edersiniz, sana güvenir misin
Benimle mutluluk? Partimi paylaşmaktan ve bana yardım etmekten memnun olabilir misin
görevlerimin yerine getirilmesinde. Liderlik ettiğim emekli ömür olacak mı
zevkleriniz ve dileklerinizle uyumlu. Bana dürüstçe söyle; Sen biliyorum
Beni aldatmayacak. Annen, korkarım, ciddi hasta ve eğer
Bazen umarım, beni seviyorsun, ona memnuniyet verelim
bizi birleşik görmek için ona denir. "

"Bay Barclay, "dedi Ethelind, konuşabildiği en kısa sürede"
Farklı koşullar, kaderimi sizinle memnuniyetle birleştirirdim,
Ama mevcut sınırlı araçlarınızla, sadece bir yük olmalıyım. Sen
Belki de, size bağımlı bir anne ve kız kardeş var,
Konfor müdahale edebilirim. "

"Onlar," dedi, "benden mükemmel bir şekilde bağımsız; ama söyle bana
Sadece beni mutlu edebilecek sevgilerinize olan ilginiz var
Bana gerçeği söyle, sana daha az saygı duymayacağım. "

"Ah, Bay Barclay, çok mutlu olacağım," dedi Ethelind, patladı
Gözyaşlarına, "Ama sana gerçekten inanabilir miyim?"

"Asla daha ciddi değildim ve hayatımda daha mutlu olacağım; ama
Ethelind'im, "Devam He," Annenizin sağlığı çok tehlikeli
ona danışmanlık yapmanızda ısrar etmeliyim ve erken bir günü adlandırmalıyım
Benim ol. "

"Ama yapamam, onu terk etmeyeceğim; hayır, beklemeliyiz."

"Yapmayacaksın, tatlı kızım, saygın ebeveynini bırak. Hayır,
Tanrı'yı ​​hayatını kurtarmak ister, ondan ayrılmayacaksın
bir saat; O bizimle yaşayacak, ama anneme yazacağım ve
Mutluluğuma tanık olması gereken kız kardeşler;-ama sen tedirginsin
Sevgili, tövbe ediyor musun yoksa iptal etmek istiyor musun? "

"Ah! Hayır;" dedi Ethelind, "ama bu çok beklenmedik. Oh, gitmeme izin ver
Sevgili annem dua et, Bay Barclay, "dedi,
El hala onun içinde tutmaya çalıştı.

"Bay Barclay ile yaptım ve bana Frederic deyin." Sadece beklemek
Bunu kabul etti, izin aldı; Ve Ethelind, bir
Kalp, az önce uyanmış olan annesine sevinçle aşırı yüklendi
sakin bir uyku. Ne kadar müteşekkir Bayan
Fortescue oldu. Çocuğunun mutluluğu çok iyi görünen görünüşte, o
sadece şimdi olmadığını hissettiği ciddi değişime hazırlanacaktı
çok uzak.

Ancak o zamandan itibaren sağlığı yavaş yavaş değiştirildi ve gün
Ethelind birliği ve Bay Barclay için düzeltildi. Onlar anlaştı
şimdiki için rectory'de bulunmalıdır. Ethelind'in Yüzü
parladı, çünkü gizemin bir kısmını çözdüğünü hayal etti ve
Bay Eardly'nin henüz gelmediğini ve gelişine kadar
orada ikamet etmesine izin verilir.

Tören gerçekleşmeden önceki akşam Bay Barclay geldi
İki bayanla. Bir, iyi huylu ama Ağustos görünümlü bir şahsiyet; .
diğeri, on sekizden oluşan sylph benzeri, güzel bir yaratık,
annesi ve kız kardeşi olarak tanıtıldı. Ethelind çekingen bir şekilde ama
onları zarifçe aldı. Tür ve kolay tavırları kısa süre sonra kaldırıldı
İlk başta çok az kısıtlama vardı, ama hala şaşkındı ve
Hayal etmediği için pek hoşlanamazdı; Görünüşleri de,
merakını azaltmak yerine arttı, çünkü en çok
zarif bir şekilde. Kısa bir konuşma için izin verdikten sonra,
dışarı çıktı ve annesini getirdi ve tüm partiler çok mutlu görünüyordu
birbirine göre. Bir süre oturduktan sonra, Bay Barclay,
Anne, Rose ve Ethelind'in elini alarak, "Şimdi, ilgisizim
Kız, kendimi Frederic Barclay olarak tanıtmama izin ver! "

"Mümkün olabilir!" Bayan Fortescue ve Ethelind'i hemen bağırdı,
Ve son derece sürprizle, Lady Eardly ve kızı otururken
Gülümseyen ve memnun oldular.

"Evet, sevgili ethelind; ama aldatma çok mantıksızdı
Benim açımdan, duyacağınız gibi. Yalnız İngiltere'ye geldim, aşağı indim
sadece etrafa bakmayı planlamak, olmak için bir nedeni vardı
Bay Jones, oyunculuk küratından memnun değil,
Han, yeni küratör olmalıydım ve inanıyorum ki,
Rektör olarak olmalıydım çok farklı oldu;
ve cemaatlerimin durumunu tam olarak bilmek, düşünmek,
Mütevazi kapasite, beni almışlardı, bunu daha iyi yapabilirim. İçinde
Anneni görmeye çağırıyorum, kim düşündüm, önceki iyiliğinden
Parish'teki işler, muhtemelen verimli bir danışman olacaktı, ben
çaya davet edildi ve hem sen hem de onun konuşmasından
Küratör olarak ücretsiz bir ilişkim olması gerektiğinde bulundu
Yazlık, hon olarak. Frederic bir şekilde kapılar üzerimde kapalı olacaktı;
Buna ek olarak, sonunda,
ve beni yalnız kendim için sevdiğini bilin. Rezerviniz
Ancak, bir süre bu yanılsamayı ortadan kaldırdı. Beatrice Trevor geldi
Ve direnemediğim yemleri attı ve oldukça sıkıştım;
Ancak, bu kadar mutlu sonuçlara yol açan şeyin üzerinde durmayacağım.
Bennet, yalnız, sırrımı biliyor. "

Lady Eardly şimdi sevecen bir izin aldı. Muhteşem bir şey getirmişti
Ethelind için gelinlik, ama oğlu onun giymesi konusunda ısrar etti
Düz beyaz muslin kendini hazırladı.

Böyle bir temelde kurulan bir sendika, o kadar gerçek olamazdı
yaşamın zaferine tabi olarak ölümlüler olarak mutluluk olabilir
beklemek. Frederic, yerlisinde yıllarca süren yararlılık geçti
İyi eserlerinin çoğunda, sevimli karısı tarafından yardım etti. Ancak
Birçok dünyevi konforla kutsanmış olsalar da,
Denemeler, umut verici bir aileleri vardı, ancak iki veya üçü erken
hatırlandı; ve bu ilginç olanlara olan sevgileriyle orantılı olarak
Çocuklar, dünyevi zincirdeki kopmuş bağlantılardaki kederdi
Aşk. Belki de anne babadan daha keskin hissetti, ama her ikisi de
Onların sadece ödünç verdiklerini biliyorlardı ve itaatkâr bir şekilde eğildiler.

Ethelind yazsa da Beatrice bir süredir duyulmadı
tekrar tekrar ve ikinci kızını ondan sonra ve sekiz ya da on olarak adlandırdı
Yıllar sonra Beatrice tarafından ona uzanırken yazılan bir mektup geldi
Ölüm yatağı, on yedinci sırtındaki küçük ismine verilecek
doğum günü. Ona tüm mücevherlerini ve bir miktar para bıraktı, ama
Mektup, hataları işaret ettiği için en değerli vasiyetti
içine düştüğü ve üzücü sonuçları. O vardı, olurdu
Görünüşe göre, evliliğine gittiği yurtdışında arkadaşa eşlik etti,
ve bir kez daha kendi mutluluk beklentilerini çılgınlığıyla gölgede bırakmıştı,
Ve bir kez daha başkalarının huzurunu yaraladı. Daha uzak olabilir
devam etmiş, küçük pox ile hastalanmamış olsaydı
virülan tür; Nihayetinde iyileşti; Ama onun aşkın güzelliği
Gitti ve şimdi geçmişi düşünmek için zamanı vardı. Onun ızdırap
en salutary idi ve ona sahip olan kapsamlı bir reform yaptı
Hayat kurtuldu, davranışında kendini gösterirdi.

Ethelind'in buna ihtiyacı olmasa da, onun için bir dersdi, eğer
Kızlarının oluşumunda olası, daha dikkatli ve endişeli
büyüdükçe prensipler ve çabalarının
Adımlarını doğru yönlendirir, başarı ile taçlandırılabilir. Onun duaları
duyuldu ve aile mükemmellerinin bakımına layıktı
anne.




Hatlar, yeni müzik listesinde, "Waterloo Waltz."

Bir bayan tarafından.


  Bir an duraklama, sen İngiliz fuar
    Pleasure'ın hayaletini takip ederken,
  Ve deyin ki, eğer şık bir dans veya hava,
    Waterloo adıyla takım elbise?
      Zafer korkunçtu
      Zafer olması durumunda kesilmiş;
      Kazandığı defne ortasında,
      İngiltere birçok oğlu için yas tutuyor.

  Bulutlarda örtüldü Sabah yükseldi,
    Doğa gün yas tutuyor gibiydi
  Kapanmadan önce sevk etti
    Kindred kiline binlerce;
      Kahil top için ne kadar uygun değil,
      Veya sersem festival,
      Korkunç ve korkunç bir görüştü,
      Waterloo'da akşam kapalı.

  Yayla Savaşçısının acele ettiğini görün
    Düşmanda tehlikede firma,
  Hayat sıcak fışkırana kadar
    Tehlikeli kahramanı düşük bırakır.
      Yerli, borusunun alışık sesi,
      Orta Savaş'ın Infernal konseri boğuldu,
      Son adieu'yu rahatlatamaz,
      Ya da Waterloo'da uykusunu uyandır. Şahsen, Cuirassier,
    Köpük Şarj Cihazı Uçan
  Vahşi kariyerinde çiğneme,
    Her şeyde ölü ve ölmek
      Mermiyi onun yanında gör
      Spouting gelgit tarafından cevaplandı,
      Kask, at ve binici de,
      Kanlı Waterloo'da yuvarlayın.

  Bu tür sahneler, dans ilham alacak;
    Ya da uyandıran neşe notları uyandırın,
  Oh, Recantyt Lir, titredi,
    Temel fikir doğumu verdi;
      Orada olduğum diğer sesler
      Diğer müzikler havayı kiralayın
      Savaşçıların diğer valsini biliyordu,
      Waterloo'da kapandıklarında.




Egremont'un çocuğu.


Embsay'ın kurucuları şimdi öldü ve kabul eden bir kızı terk etti
Annenin Romille adı ve William Fitzduncan ile evlendi.
Yaygın olarak Egremont'un çocuğu olarak adlandırılan bir oğlu verdiler,
Ağabeyden kurtulmak, ailenin son umudu oldu.

Ormanların derin yalnızlığında, Bolton ve Barden the River
Aniden kendini kayalık bir kanalda kasılır, dörtten biraz fazla
ayak genişliğinde ve muazzam fissürden bir hızla dökülür
hapsedilmesine eşit. Burası o zaman, şimdi olduğu gibi,
Strid, sıklıkla daha fazla çevikliğe sahip kişiler tarafından kullanılan bir başarıdan
yıkımdan bağımsız olarak, eşiğinden eşiğine adım atan ihtiyat
bu da boğucu bir adım bekliyor. Geleneğe göre böyle
düşüncesizce, uçurumun üzerinde sınırlandırılan genç Romille'in kaderi
Tasmasında bir tazı ile hayvan geri döndü ve onu çizdi
Torrent'e talihsiz usta. Eşlik eden ormancı
Romille ve kaderini tuttu, Lady Aaliza'ya döndü ve
Onun yüzünde umutsuzluk, sordu, "Bootless için ne iyi
Bene, "büyük bir talihsizliği yakalayan annenin
Oğluna düştü, anında "Sonsuz üzüntü" diye cevap verdi.

Bu sorunun dili şu anda neredeyse anlaşılmaz. Ancak
Bootless Bene, dua eden dua; Ve anlam ama
Kusurlu bir şekilde ifade edildi, öyle görünüyor, dua ettiğinde geriye
Baskı değil mi?

  --_ vide. Whitaker'ın Craven Tarihi_

  Bayan! Bunların kaderi nedir
  Kimin umutları ve sevinçleri başarısız oluyor?
  Kim, durmak bilmeyen sıkıntılar üzerinde düşünmek,
  Dua buluyor mu?
  Anne çıldırtıcı tonunu duydu,
  Korku görünümünü işaretledi;
  Yok oğlunu düşündü,
  Ve "sonsuz üzüntü" diye cevap verdi.

  O sabah yıldızı ne kadar adil çıktı!
  Ve parlak ve bulutsuz ışınıydı;
  Ah! o akşamın yakın olduğunu düşünebilir,
  Çılgın bir annenin sıkıntılarını işaretlerdi
  Ve bir babanın umudunun bozulmasını görüyor musunuz?

  İnsanlık dışı şef! Bir Yargı Stern
  Hath seni çılgın kariyerinde durdurdu;
  Ve binlerce yas tutan sensin.
  Dövmeli, kendin, umutsuz gözyaşı,
  Ve uzun, çaresiz keder içinde, yoksun
  Sadece çocuğunuz artık artık değil.

  Uzun süren şakacı pasası söylendi,
  Yeşil av kıyafetiyle kaplı,
  Cesur, asil ve genç,
  Egremont'un çocuğu görüldü!
  Adil formunda kim izleyemedi,
  Gençlik yüksek derecede doğdu;
  Duncan'ın yarışının sonuncusuydu,
  Romille'in tek umudu.

  Parlak gözünde genç ateş
  Unconmed parlaklık ile parlıyordu;
  Arkadaşlıkta sıcak, şiddetli şiddetli,
  Yine de tüm koynunun hafifliğinden bahsetti.
  Annesi parlak yanağını işaretledi,
  Ve onu geçmişte olduğu gibi kutsadı;
  Ah! Bombalanma hissi konuşmadı mı
  Bu görünüşün onun sonuncusu olacağını söylemek.
  Hound'u ipeksi bandında tuttu,
  Merlin eline tünemiş,
  Ve Frolic, Mirth ve Wayward Glee
  Romille'in kalbine baktı.

  Ve çoğu zaman onun yanında,
  Onu ölümcül gelgitten uyarırdı
  Ve dikkatsiz kulağına fısıldayın,
  Annesinin gözyaşını düşünmek için,
  Hasta veya zarar almalı mı
  Çocuğu, umudu, hayatı, hepsi;
  Ve onu birinden daha fazla takma için bedize et,
  Çaresiz, tehlikeli bir sıçrama.
  Gülümsedi ve çoban duasını verdi.
  Ve tüm danışmanları havaya
  Ve yaşlı adamın gözünü görmek için güldü
  Agony'yi empoze ederken düzeltildi. Vahşi Akışın Ebedi Çatışması Nerede,
  Karanlık yankıları hayata uyandır,
  Kaba kaya fışkırıyor, fışkırıyor,
  Sonsuz köpüğünde kayboldu;
  Ve kanallı su acelelerini hızlı bir şekilde,
  Durmak bilmeyen kükreme ve sonsuz fırtına ile;
  Ve engebeli crags, koyu, gri ve yüksek,
  Karartılmış gökyüzünden korkmak;
  Ve o loş ve gölgeli derin,
  Esneme, ölümlü bir sıçrama sunar.
  Çocuk bu umutsuz eşiğe sahip,
  Ve bir an değil düşünmeyecek
  Tüm umutlar ve sevinçler ve korkular
  Genç yaşlarında iç içe geçmiş.

  Yaşlı adam kollarını havada uzattı,
  Ve boşuna onu rahatsız etmesi konusunda uyardı:
  Ah! kal, çocuğum, merhamet içinde kal,
  Ve altındaki korkunç uçurumları işaretleyin;
  Yıkım seni yolda kanatlar
  Ve seni korkunç bir ölüme götürür.

  Daha fazla demedi, çünkü havada
  Umutsuzluğun derin mırıldanmasına yükseldi;
  Bir acı çığlık atıyor
  Kulağını kırdı ve hepsi o'er idi;
  Dalgaların ebedi akışının ortasında,
  Çocuk artık yükselmek için batmıştı.

  Baş döndürücü dikten yayılırken,
  Yolunu kandırdı 'Twixt toprak ve gökyüzü,
  Affright Hound derinlikte kaldı,
  Ve geri başlayarak sıçradı,
  Ve bu ölümcül kontrolle çizdi
  Kendisinde ölüm ve usta.

  Ama bu vahşi ölüm ve çekişme dalgaları
  Derinden, eskisi gibi çılgınca aktı,
  Işık ve hayattan kurtulmasına rağmen,
  Ve artık yükselmek için ölümde battı.

  Ve gitmişti! Annesinin gülümsemesi
  Artık geri dönüşünü karşılamayacak.
  Ah! Bir süre çok az düşündü,
  Hayat boyunca kaderi yas tutmak olurdu!
  Ve onun sert efendisi; Nasıl Brook
  Çocuğuna söyleyen hikaye düşük!
  Kibirli tiran nasıl görünecek,
  Ve umutsuz darbenin altına yaz!
  Vicdan iken, intikamıyla, elbette,
  Barış vermeyecek ve tedavi hissetmeyecek.
  Evet, ağ! Senin için acıma gözü yok
  Sempatik gözyaşı döker;
  Umutsuz ve çocuksuz olacağın, ölürsün
  Ve hiçbiri bier senin üzerine yas tutmayacak.
  Irkının soyu tükenmesi; artık senin adın yok
  Şöhret listelerini gururla şişirir.

  Sen sonun! Seninle ölecek
  Gururlu iniş ve soyun yüksek;
  Barden Tepeleri'nde artık şişecek
  Mirth ilham verici Bugle Note;
  Artık Mountain, Vale ve Dell,
  İyi bilinen sesleri çılgınca yüzecek.
  Diğer sesler çalacak,
  Diğer müzik şarkıyı şişirir;
  Wo'nun derin cenaze töreni,
  Ciddi kadansta, şimdi yayılacak
  Üzüntü suşları, üzgün ve yavaş,
  Ölüler için requiem direkleri.

  Bayan neden evini terk etti
  Ve her dünyevi bakımdan vazgeçti,
  Ve derin manastır kasvetinde arandı,
  Oraya odaklanan kutsal balsam mı?
  Ah! O hanımın gözü dere olabilir
  Bakmak için ıssız sahnelerde,
  Bu kadar sık ​​olduğu yerde çocuğunu işaretledi,
  Bir annenin sevinci ile ve gülümsedi,
  Bir çalı veya ağaç veya çiçek için değil,
  Ama biraz mutlu saatler akla getirildi,
  Ve hayata bir vizyon fuarı çağırdı.
  Genç umudu orada gülümsediğinde.

  Ama gitmişti! Ve o ne vardı
  Sevgi, umut ya da gururla yapmak,
  Her duygu için, sıcak ve ücretsiz,
  Genç Duncan öldüğünde onu terk etmişti;
  Ve yanında yeryüzünde boşa gitmişti.
  Henüz tek bir zonkun kalıyordu,
  Ve bu onu unutmasını yasakladı;
  Unutmak! Hangi büyü ruhu sakinleştirebilir?
  Hafıza darbeleri yuvarlanmalı mı
  Neredeyse her keder gecesi boyunca,
  Hala yarın umuyoruz;
  Ama bunlara rahatlama getirebilir,
  Sonsuz üzüntü içinde kim çam.

  -Eemma Tucker.




Ölüm olasılığı üzerine yazılmış çizgiler.


  Üzücü Yalnız Düşünce! bu senin nöbetleri tutar,
  Hasta adamın zihnindeki ciddi nöbetler;
  Yalnız Batan Ruhu ile iletişim kurmak,
  Ve etrafındaki loş belirsizliğe bakıyor!
  Sana! Karanlık ihtişamında rapt, arıyorum
  Bu hala gece yarısı saatinde, bu korkunç sezonda,
  Yatağımda uyanık huzursuzlukla,
  Beni döndürüyorum, yorgun: her yerdeyken,
  Hepsi, hepsi, kurtar beni, unutkanlığa batır,
  Sadece yanan hasta konikliği izlemek için uyanıyorum,
  Mezarıma. Evet, 'ölüm eli
  Hayatımda ağır baskı hissediyorum;
  Sıcak varoluş akımını yavaşça aşarak;
  Anlarım şimdi çok az! şimdi e'en
  Bıçağı hissediyorum, ayırıcı bıçağı, bölün
  Ruhumu bağlayan ihale akorları
  Dünya'ya. Evet, ölmeliyim, hissediyorum_ öldüğümü hissediyorum
  Ve bana göre hayat karanlık ve kasvetli
  Umut gülümseyen olmasına rağmen, aldattı ama aldatmak,
  Ve hayal kırıklığı hala mülayimlerini sürdürdü,
  Yine de içimde ruhumun geri tepmesini hissediyor muyum
  Grim Körfezi düşündüğümde-

  Ürkütücü boş, korkunç boşluk.
  Evet, tam olarak pek çok sanguine planı planlamıştım,
  Romantik şemalar ve sevgiyle dolu;
  Ve ölüm elini hissetmek zor
  Birinin adımlarını tutuklamak; Soğuk bir patlama
  O'er O'er O'er tomurcuklanan umutları ve ruhunu fırlat
  Mezara zamansız, boş Körfez'de kayboldu
  Boş unutulma. Elli yıl dolayısıyla,
  Ve Henry'yi kim düşünecek? Ah, yok!
  Başka bir yoğun varlık dünyası başlayacak
  Bu arada ve hiçbiri onu tutmayacak
  Anma olarak. Lavabo olarak batacağım
  Meşgul Londra'nın kalabalık sokaklarında bir yabancı,
  Birkaç soru ve kalabalıklar geçiyor,
  Ve her şey unutuldu. O'er benim çimenli mezarım
  Gelecek zamanların adamları dikkatsiz bir basamak olacak
  Ve ismimi heykel taşına oku;
  Ses, kulaklarına aşina olmayacak,
  Yok olan hafızamı hatırla. Ummuştum
  Daha iyi şeyler için; Ayrılmamam gerektiğini umuyordum
  Bu dünya kalıntısı olmadan. Kader kararnameleri
  Aksi takdirde olacak ve ben gönderiyorum.
  Bundan sonra, oh, dünya! Artık arzularınız yok,
  Artık umut yok, bu ahlaksız umut;
  Şimdi daha yüksek önem veriyor beni ve yorgun ruhum
  Emülatif aceleyle, tanrısına bakar,
  Ve cennet için kanatlarını budanır.

  -Kirke Beyaz.




Bir giriş sahnesi.


Kısa bir süre, diğer makalelerin yanı sıra buldum, biri
katılmak için birkaç müfrezenin girişimi
Hindistan'da Birmanya Savaşı ile uğraşan ilgili alaylar. BT
neredeyse bir açıklamadan neredeyse kelimesi kelimesine yazıldı,
sadece bir göz tanığı, ancak yargılamalarda aktif rol alan
sabah. Çok fazla benzer ve deneme sahnesi meydana geldiğinden
Şu anda, sadık vatandaşlarımız arasında
Kırım, şimdi tamamen ilgisiz olmayabilir; Kurulduğu gibi
ne yazık ki, çok uzak, çok uzak, paralel olarak numaralandırılmış gerçekler
gerçekler ve koşullar.

Gravesend'de iş sahibi olmak, gece geç saatlerde oraya geldim ve aldım
o yerin caddelerinden birinde bir handa bir yatak; Emekli oldum
erken dinlenmek için ve sabah dövüş sesi ile uyandı
müzik; Ve "ruh-stirring fife and davul" dan memnun olmak, ben
Yataktan atladı ve Hindistan için yelken açacak birlikler olduğunu buldu; BEN
Bu nedenle kendimi giydirdi ve tanık olmak için plaja doğru yürüdü
Bana göre, oldukça yeni bir manzara, bindirme idi.

Haziran ayında açık bir parlak sabahtı ve güneş tam olarak parlıyordu
ihtişam, güzel Thames'in sakin koynunu geri yansıtırken
Tüm göz kamaştırıcı efülansı. Nehir nakliye ile çivili ve
Sahnenin güzelliğine katkıda bulunmak için iki veya üç Doğu Indiamen
oraya demir attı ve onları görkemli bir şekilde sürerken görürken,
Sadece gelişlerinin yaratacağı çeşitli duyguları kolayca süslüyor, sadece değil
Bu görkemli kabuklarda bulunanların göğüslerinde, ancak
endişeyle bekleyen yüzlerce beklenen arkadaş
geri dönmek. O gün kaç tane önemli toplantıyla doldurulacaktı.
Belki de yıllarca kaç düşkün ve endişeli bir anne,
Gece, sevgili bir oğul için dua ederken gözlerini kapattı, birkaçı
onu anne göğsüne tokatlamak için saatler. Burada da olabilir
Resimde, koca ve baba geri dönüyor, karısını terk ederken değil
ve çocuklar, sağlık ve erkekliğin canlılığında, ancak yanaklarıyla
Pallid ve anayasası tropikal bir
iklim. Bazıları şüphesiz, bu muhteşem hayalleri gerçekleştirdi
ilk olarak onları yerli olarak terk etmeye cazip olan refah ve büyüklük
kara. Bir zamanlar kendimi tanıyordum, Hardy Sinews yaklaşık altmışına sahip olan
yıllarca, Torrid Güneş'in hararetli ısısını örttü; Ama geri döndü
_endure_ hayat, _enjoy_ için değil. Bana dedi ki, İngiltere'den ayrıldı
On dört yaşın erken yaşı. Olduğu gibi, gençliğini yetiştirmişti
arkadaşlıklar. Doğu alışkanlıkları ve dernekler yerini gasp etmişti
erken sürgününün izin vermediği yerli duygular
Kök al, tohumların gençliğine bile ekilip ekilmediğini sorabiliriz
Meme, çünkü o bir yetimti,
Doğu Hindistan'da ona bir öğrenci sağlayan bağlantıların ilgisi
Şirketin hizmeti. Ayrılışında hiçbir ebeveynin nimetini kazanmadı
Onun için hiçbir endişeli baba iç çekmedi, hoşgörülü bir anne ağlamadı ve
dua etti. Sahnede dururken, bir beyefendi, görünen bir avara,
Benim gibi, bana katıldı ve ne olduğuna dair birçok mantıklı açıklamadan sonra
etrafta dolaşırken, dul bir kız kardeşle tanışmak için orada olduğunu bildirdi.
Sadece üç yıl önce, içinde olduğu gemide dışarı çıkmıştı
Şimdi geri döndü, kocasına katılmak için,-erkenden uzun süredir öfkeli
seçenek. Kısa bir süre için tüm dünyevi mutluluğun tadını çıkarmıştı, ama
Sadece kısa bir alan içindi; Yakında, ne yazık ki! O öğretildi mi
Keder Okulu, bu dünyanın bizim sadık yerimiz olmadığını.

Ama mavi Peter, [1] nadiren algılanabilir bir şekilde yüzüyor
esinti, akarsu olduğu gemiyi, bir
çok farklı amaç. Düşük kocayı restore etmediğini söyledi
karısı, babası çocuklarına veya metresine sevgilisi; BT
bu durumda, bir süre için, tüm bu seven bağlar;
Çok yakında baba, koca ve sevgilisi doğar mı
izsiz okyanusta çok kilometrelerce, çok uzakta, tuttukları her şeyden
canım, bazıları o kadar derin ve gerçek duyguları olan, bir süre için değil
Zenginlik veya ihtişamın tüm parlak beklentileri,
Kazanmış tonlarına ruhlar.

    [1] Bir gemi yelken açmaya hazırlanırken her zaman bir bayrak çekildi.

Beni büyük ölçüde etkileyen bir müfreze vardı; oluşuyordu
Yaklaşık yüz elli güzel atletik genç adam, sadece
İşe alımlar, görünüşte özellikle asker gibiydi. Oradaydı
Boyunca, onların karşılığında bir tür kararlı sertlik
"Özel duygularla uzakta! Glory'nin işine devam ediyoruz,
Ve onun zorunlu teklifinde ve yalnız başına düşünüyoruz! "
Fantezi gözü, her yüzünde ilginç bir masal okunabilir. Yapabiliriz
TRACE, toplamda, kasın az miktarda algılanabilir gevşemesi
"_Hero_'nin sınır dışı edilmesiyle, duygularımız var
_man_. Bir genç subay vardı, farklı bir
Kesinlikle, bu sevimli olmayanların hiçbirine sahip görünmeyen alay
zayıf yönler, bu ev duygularının hiçbiri,
koca veya baba. Sevgilinin acı çekmesi bile yoktu
ile. Glory gerçekten _his_ metresi, tüm emici karardı
zihninin tutkusu; Hayal etmedi, konuşmadı, düşünmüyordu
Aught, ama zafer! "

Kendini kolordu ile ayırt etmek için nefes nefese, memnuniyetle olurdu
Bu kadar harcamadan ulaşmış olan zaman ve mekan yoksun
Yolculuk yaparken birçok sıkıcı ay. Ordusunun önüne geçti
Ardor, endişeli ebeveynlerini düşünmüyordu; Küçük olduğunu düşündü
Annenin uykusuz geceleri ve anne korkularının nasıl süsleneceği
Her bir gale ve her gale fırtına, tabi iken
etkileri.

Başlamayı bekleyenler arasında, ondan yeni ayrılan biri vardı
karısı ve çocuklar; Bakım ve kaygı izlerini ona koymuştu. O öyleydi
Yurtiçi alışkanlıklardan oluşan bir adam ve şimdi, belki de koparıldı
Yıllarca, herhangi bir cazibeden hayata dönük; Ama fiat
Ayrılık ileri gitmişti ve kaçınılmazdı! Yakında muazzam
Okyanuslar aralarında yuvarlanıyor; kaynakları, ki
birlikte, istekleri için zar zor yeterliydi, şimdi
bölünmüş; Ve kendi içinde yeterince şiddetli, ayrılma acısı
Yoksulluk ve özelleştirmenin onları geçebileceği korkusuyla keskinleşti,
Ailesine havale gönderebilir.

Bir memur, bir memur öne çıktığında,
Suyun kenarına gitti ve bir bayanın ondan yanması için yardım etti.
Gözleri ağlayarak kırmızıydı ve titreyen uzuvları neredeyse hiç
batan çerçevesini destekleyebilir. Kocası, böyle buldum
araca doğru giden, daha az duygu gösteren
Ancak kendisi bastırmak için çok uğraştı. Bunlar
Ardışık her dalganın hala daha ileri katlanacağı ebeveynler
Güzel yavrular, ağrıyan kalplerinin özlemine, uzun
Çocukça gözyaşları akmayı bıraktıktan sonra. Onlar, zavallı küçük
Şeyler, kaybetmek üzere oldukları nimetleri biliyordu, ama onların düşkün
ve endişeli baba ve anne unutamadı,
onları nazik olabilecek veya kimin
onları ve bakımı altında çok fazla olan, hissetmek, hatta gösteren
Ebeveyn sevgisini işaret eden sevecen hassasiyet.

Alay kostümünde, bir tane, oldukça uzak durdu ve
Tarih, (daha sonra öğrendim)
Plaj, dünyada durduğu ile karşılık geldi-birer;
Hiçbirine bakmadı, etrafındaki her tarafa kayıtsızdı; Her
Kafif sevgisi göğsünde solmuştu. Nerede dikkatsizdi
Gitti ya da ona ne oldu. Yine de her zaman öyle değil miydi, çünkü vardı
Bir ebeveynin ve bir kocanın sevgisi bilinir. Şimdi bıkmış kalbi vardı
sık sık rapture ile dövülür, üzerinde olduğu bebek olarak, önce
Bir annenin öğrettiği bir babanın ismini, sevgi gülümsemesinin
yıllarca, varlığını seven güneşti. Ama bu parlak
Mutluluk vizyonlarının hepsi uçmuştu; Bu kadar sevgiyle sahip olduğu varlık
Sevilen onu onurlandırmıştı ve oğlunu ihmal etti ve dönüşünde,
Birini mezarda, diğeri de kötü yaşıyor.

Askerler arasında, on dokuzdan fazla olmayan birini fark ettim
Yazlar parlamıştı; Hayır, bundan daha az. Onun ışığı ve neşeli kalbi
tanışan meşgul sahneye tanık olduğu için zevkle sınırlı görünüyordu
Merak eden gözleri. Yaşlı bir kadın yanında durdu, beyazlatıldı ve
solmuş yanak ama onun neşeli görünümü ile uyumlu
Hafif kalpli düşüncesiz oğlum. Elini aldı ve ağladı, "Oh,
George, zavallı oğlum, olması gereken günü gördüğümü düşündüm
böylece terk edilmiş; Umarım şimdi benimle durursun ve
eski günlerimde konfor. "

"Sus, sus! Büyük anne, çocuklar sana bakıyor. Gel, şimdi,
Bu kadar aptalca karışma, yakında tekrar geri döneceğim. "

"Tekrar geri dön evlat! O gün geliyor, bu zavallı eski kemikler
Tozda kalıp olun. Ama Tanrı yapılacak ve onun
Kutsamalar senin üstünde olur; Asker olması gerektiğini biliyorum, ama oh, bu
Zor, çok çok zor, kişinin tek çocuğuna ayrılmak. Oh, bakımdan sonra
Seni iyi bir şekilde büyütmeye, seni bu şekilde kaybetmeye başladım; Ve nasıl ben
Sizi daha önce satın almak için gece gündüz çalıştı ve yine de listeledin
Yine, bir ay kafanın üzerinden geçmemiş olsa da. Tanrı bana yardım et "
İç çektiğini söyledi, "çünkü bu duruşma bile Tanrı'nın olmadan olamazdı
Bu olmadan, bir serçe yere düşemez. Ancak
Kal, biraz daha uzun bekle, "dedi, onu kemerden yakalayarak,
yoğun tahtına katılmak için huzursuz bir sabırsızlık gösteriyordu.

"Bana yazacağına söz vereceksin, George, bunu unutmayacak mısın?"

"Evet, evet, emin olmak için anne, yazacağım. "

Çavuş şimdi toplantı rulosunu çağırmaya başladı ve zavallı yaşlı
Yaratığın yanağı, delikanlıların haykırdığı gibi daha beyaz büyüdü:

"Şimdi anne, saflara düşmeliyim; güle güle, güle güle."

"Yüce Tanrı seni korusun, çocuğum; bir gün ebeveyn olabilirsin
kendin ve o zaman zavallı yaşlı büyükannenin bunu ne hissettiğini bilecek
gün."

Delikli o zamana kadar toplandı ve kısa süre sonra gemide kaldı.
Etkilenen büyük anne durdu, gözleri üzerine aktarıldı
Gemisi, alıkonan çocuğuna bakan, acı çekmeye duyarsız
Göğsünü kiralayan duygular, tek bir pişmanlık duymadığını hisset,
Zihni tamamen parlak geleceği düşünmeye devam ediyor,
onu askere alan çavuş çekti.

Müfreze komuta eden Yüzbaşı Ormsby, bir duygu adamıydı; O
özellikle fakir kadının sıkıntısını fark etmişti.

"Rahat ol," dedi.
ve onu hemen sorumluluğumun altına almaya çalışacak ve eğer davranırsa
Ona hizmet edebilirim. Sana yazdığını göreceğim. "

"Cennet korusun ve onurunu ödüllendir," diye bağırdı, "Kesinlikle sen
Kendiniz bir ebeveyn. Oh, evet, biliyordum, "dedi, onu sildiğini gördüğü için
başlangıç ​​gözyaşından. "Tanrı size bu gün olduğu gibi bir denemeyi kurtarsın
benim partim oldu. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, iyi kadınım," dedi konuşamadı.

Bir ihale akoruna dokunmuştu ve titreşimi çok salladı
Çerçeve, son birkaç gün içinde vardı, dört annesiz bırakıldı
kızlar, sevgiyle sevdiği ve kim
Aniden yaslanmıştı. Bu fakir için hissedebilir
sefil, çünkü _he_ tüm acılarında ayrılmayı biliyordu.

Bir asker ve karısı yan yana durdu, görünüşe göre başlamaya hazır,
görünüşü uninterable şeyler anlattı; İkisi de genç görünüyordu, ama onların
Yüzler aşırı acı çekti. Patrick Morgan'ın adı
arandı, dikkati dağılmış karısı kocasına yapıştı, en çok
Delme ve Yürüyen Ağlar.

"Elbette, ve benden ne olacak," diye bağırdı She, "O zaman beni mi alacak mısın?
Pat, canım, kendi zavallı norahını ölmek için, elbette, sen ne zaman yapacağım gibi
O büyük gemiye mi git? Oh, sevgili kaptanım ve sen nereye gideceğim
Onur bu sefer onsuz gitmek için meydan okunmuyor mu? Oh, affet beni
Ama yapmayın, oh, yazık olmayın, bizi ayırmayın. Tabii, bir 'bu senin onurun
Sevgili benlik, onlardan ayrılmanın ne olduğunu bilirsiniz; bir 'sen
Düşünce, sevgili Childer'in tuk lavesi, başka bir gün, bir testere
Annenin Swat Yüzü, Tanrı altını en büyüğünde dinlendirin,
Elbette, bir kile ödediği gibi, sadece bir tanesi küçüktür '
T'ACH BÜYÜK, CENNEDE OLDU. Tabii ve onurunun benlik
Agin'e güle güle teklif etmek zorunda kaldın, olabilirsin, ne kadar zor olduğunu düşün
Pat gittiğinde geride kalmam için. "

Ulusal keskin görüşlülükle iç çalışmayı gören Patrick
karısının ev çekiciliği yarattığı, şimdi öne çıktı ve dedi ki
"Ah, onur, eğer nasıl cüret olsaydım,
Wan'st, bize şefkat almak; Bir dahaki sefere gidebiliriz
Birlikte ve Norah benden başka bir şey olsaydı, nereye gittiğimi ne umursalım.
İşte Jem O'Connor benim yerine gitmeyi umursamıyor ve o da
Karısı, benim gibi, ne de childer, onurun gibi. "Jem
O'Conner şimdi öne çıktı ve tüm
Bir yoldaş hizmet etmek için dünya.

Kelimeler ama endişeli olanın görünüşü hakkında bir fikir aktarabilir
Çift, kaptanın değişen yüzünü izlerken. .
Askerin ve karısının durumu ona hızlıca dokundu ve
Temyiz karşı konulmazdı. Jem O'Connor'un gitmesine izin verildi
Pat yerine. Morgan, her ikisi de zaferle karısını götürdü
insanlığı bu şekilde bağışlayan kafasında nimetler çağırıyorlar
Onlara ayrılma tabakaları. Belki de yirmi dakika durdum.
benden önce geçiyor ve geri dönüyordu, adımlarımı geri çekmek için
Inn Breakfast, sefil görünen bir kadın fark ettiğimde, bir bebekle birlikte
kolları. Çok hızlı yürüyordu, suyun kenarına doğru, nerede
Tekneler hala askerlerin sonuncusunu almak için bekliyordu
gemi. Endişeli, nay, etrafına bakarken umutsuz bir bakış vardı,
Yargıladığım gibi, görülmeyecek kaptan için.

Onun küçük çığlığı neredeyse bir tane yapacak küçük olanı susturuyor
Annesinin sıkıntısına sempati duyduğunu düşünün. Döküm
Bir umutsuzluk bakış daha, görünüşe göre onu geri çekilmek üzereydi
tamamen şaşkınlık açıklayan bir görünümle yorgun adımlar
Göz, o anın yaklaştığı gemiden dönen bir tekneye düştü
Suyun kenarı ve Kaptan Ormsby'nin dışarı atladığını gördü. Aceleyle gidiyor
Ona kalmış, diye bağırdı, neredeyse yasak gibi görünen bir tonda
konfor.

"Ah, efendim, çok zahmetli olmaktan utanıyorum, gerçekten öyleyim ve korkuyorum
Bu sefer herhangi bir şansım olup olmadığını sormak için? "

"Neden Kitty, iyi kızım, bana bu soruyu sordun, hayır, bir
Bir saat önce sana umut veremezdim, ama yapabilirim
Şimdi seni yeni değiştiren Timothy Brennan'ın karısının yerine koy
Aklı. "

"Çavuş Browne," diye bağırdı He, "İşte Hewson'ın karısı,
'Boyne'. Onun için elinden gelenin en iyisini yap, Hetty Brennan'ın
"Kitty Hewson, tekneye girdi ve bir
Yanına yerleştirdiği küçük bir anlaşma kutusu tutan delikanlı; Ancak
Onu takip etmek üzere pek inanamıyormuş gibi görünüyordu
Koca, aslında gemiye kadar.

Değerli kaptan, gerçekten de böyle bir eğilim kısaltılacaktı
Duygularına girerek insan sefaletinin toplamını azaltır.
Ne kadar kısa bir alanda (üç saat) tezahürat gücü olsaydı
Birkaç canlının umutsuz kalpleri, ikisi olmadan
Hizmete zarar verir ya da en azından görevinden itibaren sarılır.




Montrose'un infaz edilmesi.


Bu anlatının yaşlı bir Highlander tarafından ele alınması gerekiyordu
Killiecrankie savaşından kısa bir süre önce torunu.

  Gel, Evan Cameron,-
  Dizimin yanında durun;
  Nehrin kükrediğini duydum
  Kış denizine doğru.
  Dağ tarafında bağırıyor;
  Patlama içinde savaş var;
  Eski yüzler bana bakıyor
  Eski formlar geçiyor.
  Pibrock'un ağladığını duydum
  Dövüş dininin ortasında,
  Ve loş ruhum yine uyanıyor
  Gecenin eşiğinde.

  'Twas I, bu Highland ev sahibini yönetti
  Wild Lochaber'in kar yoluyla,
  Tehlikeli klanlar ne zaman düştü
  Montrose ile savaşmak için.
  Sana South'rons'un nasıl düştüğünü söyledim
  Geniş kilmorunun altında,
  Ve Campbell klanını nasıl kokladı
  Inverlocky's Shore tarafından.
  Sana Dundee'yi nasıl süpürdüğümüzü söyledim
  Ve Lindsay'in gururunu evcilleştirdi;
  Ama henüz sana söylemedim
  Büyük Marquis nasıl öldü.

  Bir hain onu düşmanlarına sattı:
  Oh, ölümsiz utanç tapusu!
  Seni şarj ediyorum oğlum, eğer tanışırsan
  Assynt'in adlarından biriyle,
  Dağ tarafında olsun,
  Ya da glen içinde,
  Yalnız dövüş teçhizatında dur,
  Veya silahlı adamlar tarafından desteklenen;
  Bir erkekle yüzleşeceğin gibi onunla yüz
  Sire'nin ününü yanlış yaptı;
  Hangi kan sanatını hatırla
  Ve caitiff'i vur

  Onu Watergate'e getirdiler
  Hempen açıklığı ile sert bağlı.
  Sanki orada bir aslan tutuyorlarmış gibi
  Ve 'eskrimsiz bir adam değil:
  Onu bir arabanın üzerine koydular
  Hangman aşağıda sürdü,
  Ellerini arkasından çektiler
  Ve asil kaşını çekti.
  O zaman bir tazı tasmadan kaydırılır
  Ortak tahtayı alkışladılar,
  Ve notu bağırıp bağırarak patlattı
  Ve onun geçmesini sağladı.

  Cesur bir adamın kalbi yapardı
  O gün üzgün ve hasta büyümek
  Keskin malign gözleri izlemek için
  O diziye eğildi. Whig West Country Lord'u durdu
  Balkon ve yayda;
  Orada üç gaunt ve solmuş baraj oturdu
  Ve üst üste kızları,
  Ve her açık pencere
  Doluydu, tam olabildiğince,
  Siyah cüppeli antlaşma Carles ile,
  Görmek için iyi bir spor.

  Ve o geldiğinde çok solgun ve wan
  Çok büyük ve yüksek görünüyordu,
  Çok asil onun erkeksi cepheydi,
  O yüzden kararlı gözünü sakinleştir,
  Rabble Rout, bağırmaya forma,
  Ve her adam nefesini tuttu,
  Kahramanın ruhunu biliyorlardı
  Ölümle yüz yüze kaldı.
  Ve sonra kederli bir ürperti
  Bütün insanlar boyunca süründü,
  Ve bazıları ona alay etmeye geldi
  Şimdi bir kenara döndü ve ağladı.

  Ama ileri, her zaman ileri,
  Sessizlik ve kasvetle,
  Treary Pageant işlenmiş
  Doom evine ulaşana kadar.
  Sonra önce bir kadının sesi duyuldu
  Jeer ve kahkaha yüksek sesle,
  Kızgın bir ağlama ve tıslama ortaya çıktı,
  Kızgın kalabalığın dudaklarından.
  Sonra Graeme yukarı bakarken
  Acı gülümsemeyi gördü
  Kralı altın için satan onun
  Master Fiend Argyle.

  Marquis bir an baktı
  Ve hiçbir şey demedi;
  Ama Argyle'nin yanağı ölümcül bir şekilde solgunlaştı,
  Ve gözlerini çevirdi.
  Boyalı zayıf biri onun yanında,
  Her uzuvdan salladı
  Warying Thunder için sokakları süpürdü,
  Ve eller ona sıkıldı,
  Ve bir Sakson askeri ağladı, yüksek sesle,
  Geri korkak, senin yerinden!
  Yedi yıl boyunca cesaret edemiyorsun
  Onu yüzüne bakmak için!

  Elinde kılıç var mıydım
  Ve elli Cameron tarafından
  O gün, High Dunadin'in sokaklarında,
  Slogan ağlamasını söndürmüştü
  Tüm onların çiğneme atı birlikleri değil,
  Ne de postalanan erkeklerin;
  Ne de güneydeki isyancılar
  O zaman bizi geriye doğru götürmüştü.
  Bir kez daha onun Yayla Heath'de Ayak
  Trod, hava kadar ücretsiz vardı,
  Ya da benim ismimi taşıyan herkes
  Orada onun etrafına koyuldu.

  Olmayabilir! Onu bir sonraki yerleştirdiler,
  Ciddi salon içinde,
  İskoç kralları bir zamanlar
  Soylularının ortasında.
  Ama kaba ayak tozu vardı
  O kirli zeminde
  Ve yalancı hainler yeri doldurdu,
  İyi erkeklerin daha önce oturduğu yer.
  Savage Glee oraya geldi,
  Katil kıyamet okumak için
  Ve sonra yukarı yükseldi büyük Montrose
  Odanın ortasında,-

  Şimdi kuşaklı şövalye olarak inancımla,
  Ve taşıma sahip olduğum isimle
  Ve Bright St. Andrew's Cross tarafından,
  Orada üstümüzde dalgalar;
  Evet, daha güçlü bir yeminle,
  Ve oh! böyle olmalı
  Kraliyet kanının o karanlık akışı ile,
  Bu seni ve ben twixt yatıyor
  Savaş alanında aramadım
  Böyle bir ünlü bir çelenk,
  Ya da ölmekte olan günümü ummaya cesaret etti
  Bir şehit tacı kazanırdı.

  Uzaktaki bir oda var
  İyi ve cesur uyurlar
  Ama benim için adlandırdığın daha iyi bir yer
  Babalarımdan daha çok,
  Gerçek ve doğru 'Gainst ihanetin gücünü
  Bu el her zaman çabaladı
  Ve hala bir tanık için yükseltiyorsun
  Dünya ve cennetin gözü için.
  Sonra kalbimi yonder kulesine çivi
  Her kasabaya uzuv verin
  Ve bunu yapan, onları toplayacak;-
  Senden O'na gidiyorum!

  Sabah tam karanlıklaştı,
  Yağmur yanıp söndü
  Ve Lightning'in Cıvatası'nın forky çizgisi,
  Kasvetli kasabayı aydınlattı.
  Fırtına cennete çarptı,
  Ölümcül saat geldi;
  Yine de boğuk ritimle içeri girdi
  'Davulun Larumu:
  Aşağıdaki dünyada delilik vardı,
  Ve gökyüzündeki öfke,
  Ve genç ve yaşlı ve zengin ve fakir
  Öldüğünü görmek için ortaya çıktı.

  Oh Tanrım! o korkunç gibbet,
  Ne kadar kasvetli görmek
  Büyük spektral iskelet--
  Merdiven ve ağaç.
  Hark! Hark! Silah çatışması
  Çanlar geçmeye başlar,-
  O geliyor! O geliyor!
  Tanrı'nın ruhuna merhamet et!
  Son uzun bir gök gürültüsü peal,-
  Bulutlar temizlendi
  Ve görkemli güneş bir kez daha baktı
  Göz kamaştırıcı günde.

  O geliyor! O geliyor!-
  Odasından bir damat gibi,
  Kahraman geldi, hapishanesinden
  İskele ve kıyamet için. Alnında ihtişam vardı,-
  Gözünde parlaklık vardı
  Ve asla savaşmak için yürümedi
  To'die'den daha gururla.
  _His_ Visage'de renk vardı,
  Hepsinin yanakları wan olmasına rağmen
  Ve onları geçerken hayret ettiler,
  O harika ve iyi adam.

  İskeleyi monte etti,
  Ve onu kalabalığa çevirdi;
  Ama insanlara güvenmemeye cesaret ettiler,
  Yani yüksek sesle konuşamayabilir.
  Ama cennete baktı
  Ve her şey net ve mavidi
  Ve sıvı eterde
  Tanrı'nın gözü parladı.
  Yine de siyah ve bulanık bir savaş
  Tepede dinlenerek yat,
  Gök gürültüsü orada uyuyormuş gibi,
  Her şey sakin ve hareketsizdi.

  Sonra parlak ve sakin yükseldi,
  Ve pelerini attı;
  En son görünümünü almıştı
  Dünya ve Güneş ve Gün.

  Ona bir ışık demeti düştü
  Bir ihtişam gibi shriven
  Ve yüce merdiveni tırmandı,
  Cennete giden bir yol olduğu için.
  Sonra buluttan bir flaş geldi
  Ve çarpıcı bir gök gürültüsü rulosu,
  Ve hiç kimse havada görünmeye cesaret edemedi,
  Korku her ruhtaydı.
  Başka bir ağır ses vardı
  Bir sus!-Ve sonra-bir inilti,
  Ve karanlık gökyüzüne süpürüldü,-
  Ölüm işi yapıldı!




Gençler için bir hayalet hikayesi.


Sevgili Charles--

Tatillerde sana yazmaya söz verdiğimde, çok az düşündüm
Mektubuma koyacak çok şeyim olmalı. Aslında bunu hayal ettim
Bir sayfayı doldurmak için yeterli bulmak zor; Ve şimdi gerçekten yapıyorum
Söylemem gereken her şey için ikisinin yeterli olmayacağına inanıyorum: ama
Bilmeniz gereken hikayeme başla, gerçek bir hayalet hikayesi! Ama
başlamak:--

Geçen sabah kahvaltıdayken Papa Mamma'yı gösterdi
"Times" gazetesinde reklam, aynı zamanda,
sadece uzun zamandır istediği şey ortaya çıktı; Ve yapacağını
avukatlara git ve soruşturma yapın ve eğer hala görünüyorsa
Uygun, hemen gidip bunu görecekti. Ne olduğunu sorduktan sonra
;

Güney Galler'de bertaraf edilmesi gereken bir mülk olduğu söylendi; hangisi
önemsiz bir temeli olan büyük bir ferah konut eviydi,
Bir aile konağına dönüştürülebilir. Emretti, kağıt
dedi, bol miktarda çekim ve balık tutma ile pitoresk bir manzara.-
Ayrıca, gerekçenin bir kısmında, bir
kale ve çok daha fazlası, ama parlayan olduğunu biliyorsun
Bu büyük Londra müzayedecilerinin her zaman yola çıktığı açıklamalar
imha etmek zorunda oldukları herhangi bir mülk.

Papa'nın tatmin olmak için her nedeni vardı, istediği şeydi; Bu yüzden
O akşam demiryolu ile başlaması gerektiği yerleşti. Peki sen
İsteyip istemediğimi sorduğunda ne kadar mutlu olduğumu yargılayabilir
ona eşlik. Reddetmediğimden emin olabilirsiniz; Bu yüzden hazırlandık ve
saat sekiz tren tarafından başlatıldı.

Bütün gece seyahat ettik ve hedefimize dört civarında vardık
gün. Papa gece boyunca uyumam gerektiğini düşündü ama buldum
İmkansız, arabalarda tanıştığımız bir beyefendi için yeri biliyordu,
ve onun lehine o kadar çok şey dedi ki, başka hiçbir şey düşünemedim,
Ama bir dezavantaj olduğunu ve büyük bir önyargı olduğunu itiraf etti
buna karşı vardı, bu da emrinde biraz zorluğa neden olmaz
ile ilgili. Perili olduğu bildirildi ve bir veya iki kişi,
Satın aldım, aslında pazarlıktan kurtulmak için para ödemişti. Elbette,
Bunu duyun, aklım çok fazla yaşıyordu, ancak hiçbir şey söylememe rağmen, ben
Korktuğundan şüphelenilebilir. Şimdi, biliyorsun, biraz değil
Beni okulda korkutuyor, ama duyduğum hiç şaşkındım ve
Cesaretimi toplayacağımı belirledi. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktık
Önerilen satın almaya bir göz atın. Papa çok memnun kaldı
Tüm gördüğü. Ev, gerekçeler ve umut, her şeyin yapabileceğini söyledi
dilek ve bir hayalet raporu bile, herhangi bir
Dezavantaj, ama tam tersi, kesinlikle başka asla
Şimdi istedikleri toplamın iki katı için satın alabilsin.

Han'a döndüğümüzde Bayan Davis, ev sahibimiz vardı
Ziyaretimizin sözünü öğrendim ve sonuç olarak onu içinde bulduk
Büyük bir şaşkınlık. Girmedikten daha fazla girmemiştik:-

"Neden elbette efendim, Castle Hill'i satın almayacaksınız? Neden
Haunted, benim adım Peggy Davis olduğundan emin! "

"Şey, sevgili hanımım," dedi Papa, "perili ya da değil, bu benim hediyem
niyet."

"Neden efendim, kimse orada yaşayamaz. Bir hayalet olduğunu bilmiyor musun?
her gece orada. "

"Ah," diye yanıtladı Papa, "Yakında, bence hayaletten göndereceğiz
paketleme. "

"Paketten bir hayalet gönderin! Gerçekten efendim, beni affetmelisin, ama sen
garip bir beyefendi. Canım! Sayın! Neden dört veya beşi biliyorsun
orada yaşamaya çalıştım ve yapamadım, çünkü hayalet onlara izin vermeyecekti.
Gülebilirsin, ama gerçek bir gerçek, her annenin oğlunu sürdü
uzak; Evet, bunlardan biri kalamaz. "

"Şey, benim iyi Bayan Davis, yakında yapabileceğimi göreceğiz;
Deneyeceğim herhangi bir oran. "

"Peki sen kesinlikle sağlam yürekli bir beyefendisin ve lütfen
Unutma, ne olursa olsun, seni uyardım. Neden James vardı
Reece, cesur pervasız bir adam ve çok kötü bir pazarlık,
Hiçbir şeyden korkmayan ya da kimse kabul etmedi, beş kilo kaldı
gece ve daha fazla duyulmadı ve bazıları söyleyecek kadar ileri gidiyor,
Hayalet bir veya iki kez diğerlerinin yanında görüldü. "

"Diğerleri", tekrarlanan Papa, "Neden daha fazlası olduğunu söylemek istemiyorsun
Birden daha mı? "

"Evet, elbette efendim, iki ya da üç; ama 'size bir faydası yok,
Gerçekten bir Yahudi olarak inanılmaz olduğunuzu düşünüyorum, "ve uzakta eski olanı
Dame, Papa ile sohbet ettiği kadar hızlı konuşuyor.

Ertesi sabah, Bayan Davis'ten başka bir etkisiz çabadan sonra,
Onu vazgeçmeye ikna et, Papa gitti ve sonuçlandırdı,
O, mükemmel bir pazarlık, avukatla,
işverenine hizmet et, raporları aydınlatmaya çalışmamak için değil, değil
Sadece bu, ama Papa'yı düzeltmek için, muhtemelen geri çekilemedi.

Han'a geldi ve bizimle yemek yedi. Zavallı Bayan Davis daha çok ortaya çıktı
Huşu içinde; Asla bir kelime söylemediği için, ama içeri girip çıkarken
Farklı şeylerle Papa'ya çok önemli görünümler verdi; Ancak
Her zaman Bay Crawford'un arkasında. O beyefendi ayrılmamıştı
Biz, Papa'nın bana söylediğinden, sahip olmak için kararını vermişti
Yeni satın alımı, geceyi perili evde geçirerek.

Charles sen benim en samimi arkadaşımsın; Ve bu yüzden benim açabilirim
Kalp sana ve dürüstçe söyle, (ama zihin, diğerine bir kelime değil
Çocuklar, okula döndüğümüzde) kalbimin beni başarısızlığa uğratmaya başladığı; BEN
Bilmemeli, çünkü daha iyi şeyler öğretilmişti ve yapmamalıyım
Cahil bir yaşlı tarafından etkilendiğim için kendime acı çekti
kadın.

Bir beyefendi tarafından yerleştirilen odalardan birinde bir karyola kaldı
Neredeyse yeri satın alan ve kim böyle korkunç duyan
Hikayeler, orada bir gece geçmeye ve geçmeye kararlı, sonunda
Kapalı:-Ama insanlar böyle garip sesler duyduğunu ve böyle gördüklerini söyledi
Tuhaf manzaralar, kaçtı ve asla geri dönmedi; Yatak ve yatak takımları
İnsanların inandığı ülke, hepsi teklifinde ortadan kayboldu
hayalet; Gerçekten, bazıları kendisinin olduğunu söylememeye karar verdi
Spirited. Papa, _he_ duyduğunda, büyük olasılıkla onun
korkaklığından utanıyordu ve bunun tekrar gitmesini engelledi
köy.

Papa, karısı memnun olduğu için Bay Davis veya Griffy Davis'e gönderdi.
onu ara; Ama eski bedenin kendisi geldi ve Papa'ya katılmadı
Bize eşlik etmesi için onu ikna etmeye çalışın; Çünkü Papa'nın havalı ve
kararlı bir şekilde, belki de, belki de Griffy üzerinde büyük bir izlenim bırakmıştı.
Bu konularda bu konularda daha şüpheci oldu. Bayan Davis
Konuda o kadar ithalatlı ki, istenenleri elde etti
güvence, yani, Griffeth Davis'in doğrudan olmaması veya
Durumun olabileceği gibi, dolaylı olarak hayalet veya hayaletlerle karşılaşmaya cazip
olmak. Yaşlı adam yakında geldi ve yaşlı olanı görmek için gülürdün
Dame'in Rubicond yüzü, büyük gri gözleriyle, onun üzerine bakıyor
omuz; olmasına rağmen; verilen söz, bazı şüpheleri vardı
Perili odada ustalığını denemeye teşvik edilebilir.
Papa ona iyi bir meblağ güçlü bedenli genç adam tanıyıp tanımadığını sordu
Para, ona eşlik etmeye ve gece kalmaya teşvik ederdi. Istırap
başını çizdi ve kısa bir süre düşündü; uzunluğa kadar
bildiğini söyledi, ama bir tanesi muhtemelen; Onlar çok veba dediler
Timerous ya da Timmersome, kelimenin olduğuna inanıyorum; Ama diye düşündü Davy
Evans iyi ödenirse gidebilirdi, eğer kesin olsaydı Papa da kalırdı;
Ancak başka bir şüphe başlatıldı; Davy biraz sığır almaktan bahsetmişti
Birkaç kilometre uzakta bir adil ve gitmiş olabilir: ancak ortaya çıktı,
elinde olduğunu ve anlayışla gitmek için hoş bir
Papa hayalet tarafından fethedilmiş olsa bile parası olacaktı ya da
hayaletliği için koşmak zorunda kaldı. Bu yakında ortadan kaldırıldı; Papa's tarafından
parayı Bayan Davis'in ellerine yatırıyor; görünen bir düzenleme
Davy'ye büyük bir memnuniyet vermek için. Bir sonraki zorluk
Bu, Bayan Davis'in bir daha asla görmesini beklemediği gibi, bu gerekli yataklar gerekli
ödenmesi gerekiyordu. Davy Evans, sağlam bir adam gibi görünüyordu,
oldukça iyi bir yüz vardı. Aynı soruyu ortaya koyan papa
önce; Yine, "Korkmadığından emin olsaydı." Diye sordu.

"Ah hayır efendim," dedi Davy, "Biraz değil, şükürler olsun, asla kasıtlı olarak
Zarar edilmiş adam, kadın veya çocuk ya da onları haksız yere, ben herhangi bir şekilde,
Ve bu nedenle, Providence'a güvenebilirim, nereye gidersem gidin ve ben
Kesinlikle oradaki hayaletlerden korkmuyor. "

"Ama cesaretin seni başarısızlığa uğratabilir dostum."

"Denemek gibi bir şey yok, efendim, bu bölümlerde uzun süredir bulunmadım;
Ve duyulacak garip sesler olduğunu biliyorum, ama sonra biraz gürültü
Kemikleri kırmaz ve beni incitemez; Ve bir hayalet için, neden,
Havadan yapılmış, bu da çok fazla yaramazlık yapamaz, özellikle ete
Ve kan, şimdi olabilir mi? "

"Şey, arkadaşım, soruyu çok yakında deneyeceğiz," dedi
baba.

Sahip olmalıyım, Charles, yine biraz queer hissetmeye başladım ve sanırım
Papa fark etti, çünkü bana onunla gitmeyi memnun etmemi söyledi
Veya handa kalmak. Gergindim, ancak hiçbir şeyin yapamayacağından eminim
Bana gerçekten zarar veriyor ve sonra hatırladım, her zaman tövbe etmeliyim, eğer benim
Cesaret beni başarısızlığa uğrattı, bu yüzden cesurca dedim

"Kesinlikle seninle gideceğim Papa."

"Çok iyi, oğlum, ama şimdi bile, geride kalsaydın, yaparım
Daha sonra size yansıtmamaya söz verin, bu nedenle, tıpkı sizin gibi davranın
Duygular sizi ister. Ben, kendim, o kadar ikna oldum ki
Supernatural'ın bize zarar verebileceği veya zarar vereceği herhangi bir şey,
Bu kadar olağanüstü raporlara neyin yol açabileceğini öğrenin. "

"Ama Papa, hayaletlerin bazen görüleceğini düşünmüyor musun?"

"Frederic," dedi, "Ne suçlu olduğunu söylemeyeceğim
vicdan veya aşırı ısıtılmış hayal gücü artmış olabilir ve
Fantied, ama ben de olmadığı gibi, hiçbir şey görmeyi beklemiyorum
doğaüstü; Ama daha önce söylediğim gibi, hakkında çok şey duyduktan sonra
Bu yerin gizemleri, sanırım, hatta yapmamış olsaydım
Satın al, onları öğrenmek istiyorum. "

"Ama hayalet görürsen Papa, o zaman böyle bir inanır mısın?
şeyler?"

"Bekle, yarın, Fred; bunlar bir
Yapacak dini iyi eğitimli çocuk, çok daha iyi şeyler olabilir
beklenen. Şimdi, sadece bir anı yansıtır ve sonra kendinize ne olduğunu sor
Bu görünüşler iyi olabilir. "

Şimdi gerçekten kendimden oldukça utanmaya başladım ve olduğumu düşündüm
Batıl inançlara güvenirken sadece aptal değil, aynı zamanda kötü
Saçma duymuştum.

Bayan Davis şimdi Papa'nın almayı emrettiği bazı şeylerle geliyor
onunla; yine tövbe etmeyeceğini umduğunu söylemek için cesaret etti
Castle Hill, gençlere her dikkat çekeceğini ekledi
Beyefendi, yani kendim, onun yokluğunda. "Yanılmıyorsam, bana Bayan Davis'e eşlik etmeyi tercih eder, var
erkenden korkmaktan başka bir şeyden korkmak için öğretildi; Ve kendimi çok hissediyorum
Tabii ki yaptığım geceyi geçmekten büzülmeyecek; Ancak o
kendini memnun edebilir. "

Bayan Davis aslında acımasız görünüyordu! Ve yine de ifade etsem de
hazırlık ve kararlılık, ben bir _little, çok
Little_ korkuyor.

"Şey, istediğin gibi olmalı, görüyorum ki sen bir beyefendi
Yakında döndü, bir şey yapmak için karar verdiğinizde. "

"Ne zaman bekleyebiliriz, bu hayaletin bizi ziyaret etmesini söyledi. Ne zaman
Genellikle görünüyor mu? "

"Neden, efendim, genellikle on ikiden ikiye kadar söylüyorlar;
gülümse, "dedi Papa'nın özelliklerini kontrol edemediğini gördü" ama onun
Bir kez seni uyardığım için değil, iki kez de değil. "

"Bunu yaptın" dedi Papa "ve kesinlikle çok mecbur hissediyorum
Nazik niyetleriniz. Her zaman Galce'nin batıl inançlı olduğunu duydum; Ancak
bunu yaptığınız kadar taşıdıklarına inanamaydı
Bu mahalle. "

"Öyle olabilir; ama çok inanılmazsın. Olmayabilirsin
ceset mumlarına inan. "

"Ah evet, aydınlatıldıklarında yapıyorum."

"Ve her zaman aydınlanmadılar."

"Ne demek istiyorsun," dedi Papa, "onlar yaktığın ışıklar değiller
Gece boyunca, ölü bir vücut gömülmemiş. "

"Masum kalbinizi korusun! Hayır. Ceset şekerleri, yanan görülüyor
ve kendilerini hareket ettiren insanlar öldü; Yollardan aşağı iniyor
Bir uyarı olarak yaşadıkları evler. "

"Sevgili Bayan Davis ne için bir uyarı? Hangi dünyevi amaçlar olabilirler?
cevap? Hayatımızın günlük etkinliklerinde yeterince uyarı vermedik mi?
Bizi yaşamın istikrarsızlığıyla etkileyin ve yine de nadiren ölüm
Bizi hazır bul. "

"Şey, iyi; istediğiniz kadar inanılmaz olabilirsin ve senin gibi konuşabilirsin
Will: Bir ceset mumu gördüğümde her zaman inanacağım, bir
Ölüm ama Castle Hill'de bir gece geçene kadar bekle; Belki
O zaman farklı bir hikaye anlatacaksın! "

"Konunun uzun ve kısa süresi, Bayan Davis bu, sevdim
mülk ve satın aldı; ve içinde ikamet etmeye kararlıyım
Tanrım, hayatımı yedekliyor. Hayalet ya da hayaletlere gelince, ikna oldum
Bu, bazı doğal nedenler evi ve tesisleri oluşturabilir
savunulamaz; Supernatural olanlar, bununla ilgisi yok eminim. "

Zaman geçti ve saat sekiz vurdu; Düzeltme saati, ayrılmak
Han, Castle Hill için: Papa büyük bir bagaj ve sepet getirdiğinde,
Davy'nin omuzlarını düzeltmeye çalışmıştı; Ama olduğu kadar güçlü,
İkisini de taşıyamadı, bu nedenle bir çarkı var, çünkü
Bagaj; Papa ve ben sepeti aramızda taşırken ve biz
başladı. Büyük bir insan kalabalığı kapıdaydı; birçoğu
Bizi tepenin dibine eşlik etti ve orada bizi bıraktı.

İçeri girdik ve odadaki mahallelerimizi aldık,
Bedstead ve en sabit buluşma olarak kabul edildi
hayalet. Davy iyi bir ateş yaktı ve bir masa ve üç tane buldu
Ancak biri cılız olduğunu kanıtlayan sandalyeler, bu yüzden Davy oturmak zorunda kaldı
kendisi bagajda. Şaşırtıcı bir şekilde, karyolayı içinde bulmadık
Sabah gördüğümüz aynı yer. Bu daha çok, en azından öyle
Şaşırmış Papa; Ancak yorum yapmadı
durum.

Papa iyi bir akşam yemeği getirmeye özen göstermişti; Ayrıca büyük bir
bir çift tabanca ve bir blunderbuss, ikincisi, mülkiyetimiz vardı
Arkadaşımız Davy. Bunlar kendi başına ayarladığı bir kılıçla
Yastığın altındaki memnuniyet ve yaklaşık bir saat içinde bir
İyi ve önemli akşam yemeği. Davy, kalanları değiştirmeyi teklif etti
Sepet ama Papa şaka yollu ona hayalet için bırakmasını söyledi. Biz
Şimdi yaklaşık bir buçuk saat oturdu ve ara sıra bazı hariç
Davy'nin bize bazı droll şeyler söylediği gibi,
Köyde güncel olan hayalet, biz hala bizim kadar iyiydik
olabilir.

Sonunda çok uykulu oldum, ben de yapabilirim, çünkü neredeyse on iki yaşındaydı
saat. Papa beni uzattı ve bunu yapacağını düşündüğünü söyledi
kendisi; Dedi, çok fazla şey yapmanın gerekliydi
Bekle hayaletin izniyle. Soyunmadık. Davy düzeltildi
Kendinden önce, ateş ve yakında uyuduğunu kanıtladı,
en yüksek sesle horlama.

Sevgili Charles'a dikkat et, sana bu hesabı verirken, Papa bana söyledi
daha sonra bunun hakkında; Çünkü ben de uykuya dalmıştım.

Beş dakikaya kadar on iki arasında hepsi mezar olarak sessizdi ve sonra
kapıların ve çalmaların ve timpmaların çarpmasına başladı.
Enstrüman ile yapılırsa, paviours taşları yenmek için kullanır
Onlarla doludur. Bu birkaç dakika devam etti ve sonra kapı
Yavaş yavaş açıldı ve uzun boylu ve ince bir kadın girildi, giyinmiş
Eski moda sarı brokar, süpürme treni ile. Başının üstünde
muazzam bir gazlı bez peçe atıldı; Özellikleri keskindi ve çok
solgun. O girerken durdu ve kapıdan yarıya doğru ilerledi
Yatağa yine tam durdu, Papa'nın kalktığı ve oturduğu
Yatakta, kollarını attığında, haykırarak:

"İmparatorluk ve cesur ölümlü; neden burada gireceksin, nereye giriyorsunuz?
Sana gelmesine izin verilmiyor mu? Deneyen herkesin
BT. Hiçbiri hikayeyi anlatmak için kalmadı! "

"Aslında!" dedi babam ona doğru ilerliyor. "Yapacağına inanıyorum
Ancak bana bir istisna. "

"Tutmak!" "ya da doğası öyle
kendinden farklı. "

"Evet!" Dedi babam "O zaman kim ve ne sanatsın?"

"Sanat gibi et ve kan değil; yine soruyorum, kızarık ölümlü, neden
_thou_ burada? "

"Bu gece kaldım, hanımefendi, seninle tanışma umuduyla, ben
Bu mülkü satın aldıktan sonra,
Üzerinde ikamet etmek, yılın en az altı ayı, sonuç olarak,
Siz ve arkadaşlarınızdan, doğaüstü veya insan, yeri bırakmasını isteyin
tamamen. "

"Daha önce birçok kişi," dedi, "
Ve denemek için ölümcül olurdu. "

"Yeter," dedi babam ceketinin altındaki bir kemerden bir tabanca çizer,
"Eğer gerçekten manevi bir doğaya sahipseniz, silahım zararsız olacak,
Eğer değilseniz, sonuçları kendi kafanızın üzerinde. "O konuşurken
Tabancayı kalbine işaret etti. Cesaretle layık bir
Çünkü onun tarafından dart ve bir ya da iki wainscot panelini denedi
Sanki Davy'nin tamamen uyanık olduğu özel bir bahar arıyormuş gibi
Bu sefer algıladı, fırladı ve onu tuttu, onu kavradı
sıkıca; Onunla bir dişi aslan gücüyle güreşti ve ama
Papa'nın yardımı için kaçmış olmalı; Şimdi tabancayı ateşledi
Wainscot, ona bunu göstermek için gerçekten bir sümük içeriyordu, ki
Şüphe duyabilir ve enstrümanı cebinden alarak,
O diğeri gibi yüklendi ve o an değilse
Gerçekten ve gerçekten kim ve ne olduğunu ve kim tarafından istihdam ettiğini itiraf etti,
Saatleri numaralandırıldı.

Titreyen ve neredeyse nefes nefese nefes alarak, dizlerinin üzerine düştü ve
merhamet ettiği.

"Gösterilebilir," dedi babam "sadece bir durumda, tam
Burada varlığınızla bağlantılı her şeyin itirafı. "

"Ama," o, "Eğer yaparsam _them_ ve onlar
Eğer öyleyse beni kesinlikle öldüreceğim. "

"Gerçeği söyle," dedi babam, "ve sonundan yargıladığım gibi
kelimeler; Başkalarının aracısınız, korunacaksınız ve eğer
hak etmek, hatta tövbe etmek için bakılacaktır: ama kal, "dedi,
Bir kadeh şarap dökmek, "Çok tedirginsiniz, bunu al ve
Sonra otur. Şimdi, gerçeği söyleyecekseniz,
korkular ve gücünüzdeki tek tazminatı yaparak,
Açıklama, bir arkadaşım da yapabilirsiniz. "

"Gerçekten efendim yapacağım, çünkü sözünü tutacağınızdan eminim."

"Senden önce görüyorsun, son birkaç yıla kadar,
günah yolları. Dikkatlice ve şefkatle milden bir mil uzakta kaldım
Burada; Ama genç bir adamla tanıdık, onunla evlendim
ailemin isteklerine karşı. Yakında onun bir kaçakçı olduğunu öğrendim,
çünkü beni harekete geçmeye zorladığım bu bölümlere getirdi
herhangi bir vücudun satın almasını önlemek için bu akşam gördüğünüz karakter
yer, denize çok yakın ve zemin altında bir geçit var
Sadece amaç için uygun. Çete, hepsi
Ama biri kargo almak için bir tekneyle dışarı çıktı; Ay,
yarısı üç, ne zaman getirecekler. En son buradaydın
Gece hepsi mağaradaydı. "

"Görev ve erdem yollarına dönmek ister misiniz?" sordum
baba.

"Ah evet efendim, ama nasıl şimdi bana bakacağım, nasıl ayrılabilirim
Biri, bu kadar kötü olsa da ve ben kötülüğe sertleşen korkarım hala
Benim için çok mı canım? "

"Haklı olarak yapmak için tek amaç," dedi babam ve Tanrı kesinlikle açılacak
Senin için bir yol. Tek yapmanız gereken, ona dua etmek ve ona güvenmektir. "

"Ah efendim, zavallı yaşlı babamın söylediği şey bu, tam da böyle
Benimle konuşurdu; "Ve acı bir şekilde ağlamaya düştü.

"Hala mı yaşıyor?"

"O efendim, affedilmesini dilenen yazdığım bir mektup için iade edildi
Komşu bir postane için, sadece geçen gün. "

Papa daha sonra biraz daha ferahlık alması ve bakması konusunda ısrar etti.
Saati bunun neredeyse saat bir olduğunu algıladı: çok şey yapılacaktı,
Kaçakçılar geri döndü. Kadın ona sadece bir tane olduğunu bildirdi
saatte olması gereken, bir fener yakmak için kim kaldı
Herhangi bir tehlike durumunda hazırlanmış, ancak çok az korku vardı
ruhlara özgürce şımarttığı türden herhangi bir şey
Mağarada çok şey vardı ve şimdi hızlı uyuyordu,
Zehirlenme durumu, sonuç olarak, herhangi bir
zorluk. Papa ve Davy'ye yatağa eşlik etti, ama ulaşarak
Korku ile başladı ve düşerdi, ikincisi olmazdı
onu yakaladı; çünkü onlardan önce uzanan sefil varlık, o
Yaralı ve yorgunluk durumundan geri dönen kocası
İçindeydi, tehlikeli bir şekilde öyle görünüyordu. Tarmedildi ve hem papa hem de
Davy de öyle, en azından bulmayı bekledikleri adam kaçmıştı ve
alarm verildiğinde; Ama durum böyle değildi; Biraz uzakta,
Onu yerde yatarken, tamamen etki altında buldular
kolayca güvence altına alındı. Papa şimdi daha iyi sonuç verdi
Beacon'u aydınlatın, özellikle de bunu yapmayı öğrendiğinde
Kaçakçıların kargolarını çalıştırmasını engelleyin, başka bir sinyale kadar
verilen. Zavallı yaratık, bir şey için yapılabileceğini kabul etti
kocası ve Papa sıkıntısından çok hareket etti, ona bir cerrah söyledi
gönderilmeli, ancak her ikisi için de güvenli olduğunu düşünmediğini
Davy Evans veya kendisi yalnız kalacak. Sonra bir kapıya işaret etti
var olması durumunda çetenin kollarını ve mühimmatını içeren
keşfedildi. Bunun anahtarını güvence altına aldı ve sonra Davy'yi gönderdi
Kısa süre sonra zaferle Griffy Davis'i canlandıran köy
hayaletin yakalandığını duyurdu ve birkaçıyla hızlı bir şekilde geri döndü
Güvence verdiği köylülerin
Kaçakçıların ganimetleri. İkincisi ışığı gördükten kısa bir süre sonra
Tehlikeyi Duyuşturmak Gizli Bir Elçilik Gönderdi, Her Şey Bulundu
keşfedildi, ülkeyi hemen terk eden diğerlerine geri döndü;
Ve katı bir arama yapılmamış olmasına rağmen, henüz hiçbir haber verilmedi
Onları duydu ve yabancı kısımlara uçtukları varsayılıyor.

Bayan Davis'i görmek ve duymak gülünçtü, Papa'yı düşündü
Daha önce olağanüstü adam, ama şimdi onu nasıl ifade edeceğini bilmiyordu
Cesaretine ve anlayışına hayranlık duyuyorum bile, bir hisse düştü
övgülerinden. "Kim yapabilir," dedi "düşündü!" Gerçekten, her
Biri şaşırmış görünüyordu ve gerçeği hiç şüphelendiklerini merak ettiler,
Papa yaptı, ama tüm tahminlerini ve meraklı açıklamalarını bırakmalıyım
Buluşuyoruz, sadece size söylüyoruz, yaralı adam Jenkins yeterince uzun yaşıyordu
Samimi tövbe ve zavallı Mary'nin karısını ifade etmek için geri yüklendi
Ailesi, olacağını düşünen papanın şefaatiyle
Şimdi saygın bir karakter. Alınan adam
şüphesiz kanıtlanabildiğinden daha suçlu, ancak bulundu
Yeterli bir şekilde, üç ay boyunca sıkı çalışmaya gönderilecek
Komşu Cezaevi. Aynı Jamie Reece olduğunu kanıtladı,
Hayalet tarafından ruhlu olduğu söylendi, ama kim
Gerçek, numaralarından birini kaybeden çeteye katıldı.

Muazzam miktarda kaçak mal salgılanmıştır.

Şimdi bu hacimli epistle ve güvene sahip olacağımız sonucuna varmalıyım
Söyleyecek çok şeyim olduğunda tanışın. Ve önümüzdeki yaz yapacağım ben
Bir ay geçirmeyi umuyoruz.

Ben kalıyorum sevgili Charles,

Saygılarımla,

Fred. Grayson.




Lord Byron.


  Rütbeli ve geniş bir ruh adamı,
  Zenginliklerin vardı ve arzu ötesinde şöhret,
  Bir övünme varisi, doğan başlıklara,
  Ve itibar ve lüks yaşam;
  Yine de atalarının adı ile memnun değil,
  Ya da bilinmek için, çünkü babaları,
  O, bu yükseklikte kalıtsal, durdu,
  Ve daha yüksek bakıyor, kalbinde amaçlanan
  Başka bir adım atmak için. Üstünde görünüyordu
  Yalnız, şarkı dağı, yüce koltuk
  Kanonize ozanların; Ve thitherward,
  Doğa tarafından öğretildi ve yerli melodi,
  Gençliğin başbakanında kartal gözünü büktü.
  Hiçbir maliyetten kurtuldu-ne istediği kitapları okudu;
  Ne adaçayı duyacak, duydu; Hangi sahneleri görülecek
  Gördü. Ve ilkokul çocuk günlerinde ilk
  Britannia'nın Dağ Yürüyüşleri ve Heath Girt Gölleri,
  Ve hikaye anlatan glens, pounts ve brooks,
  Ve çiy bıraktıkça hizmetçiler saf ve adil, ruhu,
  İhtişam dolu, melodi ve sevgi ile.
  Sonra seyahat geldi ve onu istediği yere götürdü;
  Şehirler gördü, mahkemeler ve prensip pomp,
  Ve antik dağ kaşlarında yalnız mukrum oldu,
  Ve Valor'un savaştığı savaş tarlalarına baktı
  Diğer günlerde: ve erkeklere baktı, gri
  Yıllarla: Ve eski ve muhteşem kuyulardan içti,
  Ve ilk doğan peygamberlerin kopardığı asayı kopardı;
  Ve ünlü mezarlara ve dalgaya baktı
  Okyanus ve çöl atıklarında,
  Her ülkenin cennetleri ve dünyası; testere
  Eski ilham verici Genii nerede yaşıyor,
  Genişleyebilecek, ruhu geliştirebilecek,
  O gitti ve orada meditasyon yaptı.
  Arpına dokundu ve ulusları duydu, büyüledi,
  Bir geniş kaynaklı kaynak nehri olarak.
  Hızlı, egzozsuz, derin, sayıları aktı
  Ve insan kalbinde yeni çeşmeler yaptı
  Fantezi durduruldu, uçuşunda yorgun,
  Diğer erkeklerde, sabah yükseldiğinde _his_ taze,
  Ve yükselmemiş yükseklikleri yükseltti ve evde görünüyordu
  Meleklerin Bashful'un baktığı yer. Diğerleri, harika olsa da,
  Argümanlarının altında mücadele ediyor gibiydi
  Yukarıdan inen, dokunmak için durdu
  En çok düşünce ve gururla sanki
  Kıttı ayetini hak etti. Doğanın benliği ile
  Eski bir tanıdık gibi görünüyordu, jest için özgür
  Vadesi, tüm görkemli ihtişamıyla;
  Elini "Okyanusun Dalgası" üzerine koydu.
  Ve korniş kilitlerine aşina oynadı;
  Alplerin üzerinde durdu, Apennines üzerinde durdu,
  Ve Thunder ile konuştukla, arkadaşın arkadaşı olarak,
  Ve ışığı kanadının çelenkini örtün,
  Sportif Twist'te;-Light'ning'in ateşli kanadı,
  Korkunç Tanrı'nın ayak izleri olarak,
  İntikam içinde fırtınayı yürütmek görünüyordu
  Sonra döndü: Ve çekirge ile, kim şarkı
  Akşam şarkısı ayaklarının altında, konuştu,
  Güneş, ay ve yıldızlar ve bulutlar, kız kardeşleri
  Kayalar, dağlar, göktaşları, denizler ve rüzgarlar ve fırtınalar,
  Kardeşleri; kıt olduğu küçük kardeşler
  Eşit olduğu gibi. Tüm erkeklerin tüm tutkusu,
  Vahşi, aynı, nazik, şiddetli;
  Tüm düşünceler, tüm maksimler, kutsal ve küfür,
  Tüm inançlar, tüm mevsimler, zaman, sonsuzluk:
  Tüm bunlar nefret edildi ve her şey sevgili,
  Tüm bunlar umuldu, insan tarafından korkulan her şey,
  Tempest solmuş yaprakları olarak attı.
  Sonra gülümseyerek yaptığı enkaza baktı.
  Terörle şimdi küstah kanı dondurdu,
  Ve şimdi kalbi hassasiyetle çözdü,
  Yine de titremeyecekti, kendini ağlamazdı,
  Ama ruhuna geri döndü, yalnız, yalnız.
  Karanlık Sullen, gururlu, aşağılayıcı bir şekilde bakıyor
  Kalpler ve tutkular ayaklarında secde ediyor,
  Yani ovalardan okyanus, dalgaları geç kalmıştı
  Issızca süpürmek, gururla emekli olmak,
  Onun gücünün ihtişamıyla.
  Ve işlediği harabeyi taklit ediyor gibiydi,
  Muazzam boyutta şiddetli bir kuyruklu yıldız olarak,
  Yıldızların geçtiği gibi saygı duydu,
  Yani o, öğrenme ve fantezi yoluyla aldı
  Uçuşu yüce ve en yüce zirvede
  Şöhretin dehşet dağının oturması. Kirli ve yıpranmış
  Sanki dünyadan çalışmış gibi,
  Ama cennet gibi tüyler fuarı olarak
  Baktı, yüksek bölgelerden aşağı indi,
  Ve altında ne olduğunu görmek için orada tünemişti.
  Milletler çok baktı ve merak etti ve övdü;
  Ondan önce eleştirmenler mütevazi duruma düştü,
  Karışık düştü ve debasing işaretleri yaptı
  Gözünü yakalamak için; ve gerildi ve kendilerini şişirdi
  Patlamak için, hantal kelimeleri söylemek
  Hayranlıktan büyük: ve birçok
  Birçoğu, uçuşunu taklit etmeyi amaçlayan,
  Daha zayıf kanat, doğaüstü çırpınan, yapılmış,
  Ve günler sonra bol spor verdi.

  Harika adam! Milletler baktı ve çok merak etti,
  Ve övgü ve birçoğu kötülüğünü iyiliğine çağırdı.
  Wits, kötülüğünün lehine yazdı;
  Ve onur yapmak için krallar zevk aldı:
  Böylece başlıklarla dolu, övgü, onur, şöhret,
  Arzunun ötesinde, hırsın ötesinde, dolu;
  Öldü!-Ne öldü? sefillik!
  Her neşe içti, her kozu duydu
  Şöhret; Erken içti, derin içti, içti taslaklar
  Milyonlarca söndürmüş olabilir, sonra ölmüş olabilir
  Susuzluk, çünkü içecek daha fazlası yoktu.
  Tanrıçası, doğası, woo'd, kucakladım, keyif aldık;
  Kollarından düştü!




Kendine güven.


"Şey, sevgili Bayan Willoughby, bu sabah annen nasıl," dedi
Adil bir gencin elini bastırırken saygıdeğer görünen bir din adamı
Kız, görünüşe göre, on sekizden fazla değil. Yüzü soluktu
izliyor ve gözleri ağlayarak kırmızıydı ve içinde görünse de
derin sıkıntı, onun hakkında bastırılmış ve istifa edilmiş bir şekilde vardı,
Diye cevapladı:

"Daha iyi değil, efendim, korkuyorum; çok kötü bir gece geçirdi, öksürüğü
çok zahmetli oldu. "Bunu söyleyerek, bir kapı açtı
Bay Montgomery'nin girdiği bir iç daireye yol açtı ve
yatağa yaklaştı, ardından şimdi deneyen etkilenen kızı izledi
duygularına çok yabancı bir şekilde bir soğukkanlılık olduğunu varsaymak için
Hafifçe gülümseyerek, diye bağırdı, "Burada, sevgili anne, bizim nazik arkadaşımız
yine. "Zavallı acı çeken kişi ona endişeyle baktı.
Çerçeve ve keskinleştirilmiş özellikler, SAD masalını, tüketimin olduğunu söyledi
İşini yaptı ve ölüm eli onun üzerindeydi.

"Şey, sevgili hanımım," dedi iyi papaz, "
daha iyidir; Sadece aynı istifa ruhunu umacağım
İlahi, dün seni terk ettiğim gibi zihninizi dolduracak. Hatırlamak
_whom_ güveniyorsunuz ve _whom_ için. Asla başarısız vaatler var
Orada kaydedildi, "Yatakta yatan bir İncil'e işaret ediyor" ve üç kez
Displiction'ın saatinde onlara güvenebilen mutlular. Okudum
Onları sana ve kendi gözünüz, bana söyle, sık sık onlara dayanıyordu;
Bu nedenle, sadece 'Rab'be yolunuzu taahhüt etmek için var ve o
onu geçecek. '"

"Ah, evet," diye yanıtladı acı çeken kadın, zayıf bir tonda, "biliyorum
Tümü; Benim şanssızımla ilgilenebileceğini ve istekli olduğunu biliyorum
çocuklar. İ _can_ ve _do_ onlara güvenir; emin hissediyorum
Onları bırakan tek ebeveynin yerini tedarik etmekten daha fazlası; Ama oh, benim
Sevgili efendim, tüm bunlardan ikna oldum, yine de zor
onları bırakmak; Zayıflığımı affetsin; Ama insan doğası böyle
Bu-- "Burada tükenmeden durdu.

"Bu, sevgili hanımım, bunu yapmamız gerektiği anlamına geliyordu ve yargılama
Gönderildiği nesneyi kaybedin, acılarını hissetmedik mi;
Ama denemelisiniz ve her ikisini de tezahür ettirmenize izin vermelisiniz
İnanç ve Umut, çok şiddetli ve bir dağıtım denemek. Bana izin ver
Kutsal Yazılarda kaydedilen birçok örneği hatırlamanız için size katılın,
Cevabın yüksekten verildiği,
Onlara sadakatle yapışabilir. "Ama layık adam liderlik etmeye çalışırken
Bu dil kürenin ötesinde acı çeken, kalbi fakirler için kanadı
terk ettiği çocuklar. Aldığı ilk darbe aniden
Kocasının Kırım'daki ölümüne ilişkin haberler, kulaklarına geldi
aniden, sinirleri bir şok aldı,
aylarca ralli. Bunu bir mektup izledi, ona bunu bildirdi
birkaç ay önce ona bırakılan bazı mülkler
Kaptan Willoughby'nin ayrılması, uzak bir şube tarafından talep edildi
Ailenin, hukukta varisi gibi, vasiyetname belgesi bulunur
geçersiz. Bu koşullar, narin sağlığa katıldığında
Birbirimiz çok hızlı, zayıf doğa için çok fazla kanıtladı ve battı
onların altında.

Kırılgan formu çok az hesaplanmış görünen mükemmel kızı
göğüs şimdi onu tehdit eden sıkıntı fırtınaları
ölmekte olan ebeveynine dikkat ederek. Ağır denemeler olduğunu gördü
ondan önce ve yapamamasına rağmen önlenemeyeceklerini biliyordu
Onlarla nasıl tanışacağını söyle; Ama içinde güvenen bir his vardı
genç kalp, bu Tanrı'nın
aşırı hükmü; Ve uzun gecelerde otururken,
Annesinin yatağında izlemek, geleceğin bin belirsiz gölgesi
ondan önce uçtu ve birçok plan kendilerini aklına sundu;
Onları sürmeye çalıştı, çünkü günahkâr görünüyordu. O durst
_think_ değil, ama o _pray_; Ve bunu yaptı; Ve oh! .
Tanrı'nın koruyacağı bu basit güvene sahip duanın konuşması
ve onu ve tek bağımlılığı olan iki genç varlığı kutsasın
yakında olacak. Birkaç kısa ay içinde pozisyonu ne kadar yaygındı!
Petted ve neredeyse idolize ebeveynlerin, her biri
İstek beklemişti, şimdi yakında onu desteklemek için kendini göstermeli
Yetim kardeş ve kız kardeşi.

Bayan Willoughby, sık sık acı çekenlerde olduğu gibi
Pulmoner sevgi, aniden çok gitti; Ve şimdi her
Zavallı Helen'in sadık kafasına patlama olasılığı tehdit etti; Ancak
Ette zayıf olmasına rağmen, inanç konusunda güçlüydü. Güvenmek, olduğu gibi
Erken, Tanrısında, taze enerjiyle yükseliyor gibiydi
Birikmiş denemeler altında. Ağlayan çocukları yatıştırdı ve öptü
sırayla, ama kederleri çok şiddetliydi, olmayı reddettiler
rahat.

Annesinin mezara sevk edildiği gece gerçekten bir denemeydi
Biri Helen'e. Sonra eve dönen iyi din adamları
Cenaze, şimdi yaslı olanlarla dua ederek diz çöktü ve
Onları göksel babalarının bakımına övmek, ayrıldı,
Ertesi gün erken saatlerde onlarla birlikte olmayı vaat ediyor.

"Veda çocuğum," dedi Helen'e, "Gelecekten korkma korkusu
Çubuğunu sana koyan merhametli ve sevgi dolu bir Tanrı; ve yine de
Karanlığın bulutları etrafınızda yoğun bir şekilde görünüyor, onunla birlikte hiçbir şey
imkansız; ve bir anda, eğer
Senin için daha iyi. Gönderdiği sıkıntıdan arındırılsın. İyi
gece, bir kez daha ve bir serçenin yere düşmediğini unutmayın
bunu yapan onun tarafından dikkatsiz. "

Bu zayıf çocuk çocuğu nasıldı, yatağa gitti
Bir dereceye kadar gece besteleniyor mu? Çünkü her dünyevi umut şişti. Ebeveynleri tek tek yeniden adlandırıldı; Onun küçük patriması alındı
uzak; Ve o ve küçükler neredeyse arkadaşsız kaldı. O muydu
Onu tek başına yerleştirebileceği ve yerleştirmesi gereken daha iyi hissettiriyor
bağımlılık? Şüphesiz öyleydi. Ah! Mutlu oğullar ve kızları
refah, birçoğunun etkilenen bu açıklamayı okudunuz mu?
Şimdi ilgisizlikle farkında mı? Bunu aşırı büyümüş olarak görüyor musun
Yargılama sahnesi? İnan bana böyle bir şey değil. Sen olurken
Her dünyevi konforla çevrili, her dünyevi tarafından söyleyeceğim
lüks; Belki de kanepelerinizde veya kolay sandalyelerinizde,
Her nimetle taşmak için fincan dolu fincan, yüzlerce arkadaşınız
Sizin gibi genç olan yaratıklar, özelleştirmelerde yaşıyorlar,
_think_, ama onlar, ne yazık ki! _to bear_ var.

Helen Rose, birçok gece tarafından getirilen uzun bir uyku ile yenilenen erken kalktı
Kırık dinlenme. Uyuyan kardeşinden gözyaşlarını öptü ve
kız kardeşin yanakları ve kendilerini ve onları Tanrı'ya tavsiye ettikten sonra,
şimdi onun üzerinde dolaşan zorlu görevlere başlamaya devam etti.
Bay Montgomery geldiğinde, onu hakkında olduğunu buldu.
Mobilyaların derhal satışına hazırlanarak önermek için,
Bir envanter almak, sadık hizmetçi yoğun bir şekilde istihdam edilirken
Neyse ki bir kiracının bulunduğu evi temizlemek. İki
Gençler kız kardeşlerine yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bay Montgomery
Vicarage'a gönderilmelerini diledi, ama Helen bunu duymazdı
satış günü veya satıştan sonra. Tanrı'nın temperi olduğu söylendi
Shorn Lamb'a rüzgar; Ve onu buldu; Başvurmak için,
Bay Montgomery aracılığıyla komşu bir müzayedeciye, o,
Memnuniyetle, katıldı ve elden çıkarma gücünde yaptı
avantajlı şeyler. Bay Willoughby,
mülkün bulundurulması ve her yerinde mobilyası, böylece
İyi bir şekilde, mobilyaların çoğu adil bir fiyat getirdi. Gün
Bayan Willoughby öldükten sonra Bay Montgomery bir kız kardeşine yazmıştı
Yirmi mil uzakta yaşayan, küçük bir evi sormak için
Onun mahallesinde böyle var. Bir yazlık vardı kelime gönderdi
sadece uygun olacağını düşündüğü banliyölerde ve bu nedenle
Kesin bir yıl boyunca alındı, çok ılımlı bir kira. Rağmen
satılan şeylerin büyük bir kısmı adil bir fiyat elde etmişti,
Çok az olacak birkaç yararlı makale ve ancak
İyi din adamları, tamamen feda edildi, bunlar satın aldı
içinde; Bunların arasında büyük bir halı ve piyano vardı; Onlar düşündü
Paraya ihtiyaç duyulursa, özel ve daha avantajlı olabilir
bertaraf edildi. Cenaze masrafları nispeten küçüktü; için
Helen, annesinin hafızasına her saygıyı ödemek istemesine rağmen,
Bay Montgomery, onu onun için zorunlu bir görev olduğuna ikna etti.
Ne çağrıların henüz olabileceğini bilmediği için gereksiz harcamalardan kaçının
kaynaklarında yapılmış. Daha sonra işlerin nasıl
satıştan ayrılmış, en az masrafla,
yeni ikamet yeri; Ama mevcut olan Nancy,
uzak akrabası, onları almak için gönüllü olan bir çiftçi
Gece yarısından başlayarak söylediği büyük vaggonu
Bir gün içinde başarılı oldu ve yoğun bir zamandan başka bir şey olduğu için,
Bunu çok az kayıpla yapabilirdi; diye ekledi, kendini ifade etti
Annesiyle birlikte olan genç bir bayana hizmet edebildiğim için çok mutluyum
Uzun bir hastalık sırasında tek ebeveyni için çok nadiren nazikti.
İyi bir eylem ne zaman ödülünü kaybetti? Helen minnetle kabul edildi
Bay Montgomery'nin gençleri onunla kalmaya götürme teklifi
O yeni meskenlerine yerleşene kadar, ama Henry duymazdı
BT; Kız kardeşi ile birlikte kalmak ve elinden geleni yapmakta ısrar etti
ona yardım et. Böylece Fanny'yi yalnız bırakmayı sevmemeye karar verildi.
Her ikisi de ona eşlik etmeli. Bunun için üzgün değildi, düşündüğü gibi
Telaş ve yenilik zihinlerini üzüntülerinden ayıracaktı; için
Kendisi, hem düşünmesi hem de yapması için çok şey gerekiyordu
Pozisyonunun ıssızlığı üzerinde duracak zamanı yoktu.

Burada, sadece on sekiz olmasına rağmen Helen'in
Şimdi onu eğen diğer sıkıntılar yaşadı; Ve
Genç zihin en çok hissettiriyorlardı. O vardı
Ebeveynlerinin yaptırımı ile Edward Cranston ile nişanlandı; O
kendisi anlaşılmaz olarak kabul edildi ve maçın
çok uygun olan; Beş yıl Helen'in kıdemli ve sadece
her çağrılma olasılığı ile yasanın uygulamasına girdi
Bar'a. İlk olarak güzelliğinden etkilendi ve daha sonra kazandı
Onun sevimli ve hoş bir şekilde. Kendi ailesi tarafından idolize edildi, burada
İlk önce onunla tanıştı ve dikkatini çekerek kendine ait, yakında
Bağlı hissettim ve güvenilir bir şekilde, troth'u çekti ve hepsi görünüyordu
_Couleur de Rose_. Kalması bir süre uzamıştı, ama vardı.
Uzunlukta, ayrılmak; Ondan ayrılması onun için zor bir mücadeleydi;
Ve bunu pek çok sadakat vaat etmeden yapmadı. Onu görmek için
Onu terk et, bildiği ilk duruşma oldu. Pang şiddetliydi; ama onun
Bağlılık böyleydi, inancından ve çoğu
öfkeyle ona olan sevgisinin ona olan sevgisini reddetti
azaltabilir; Ama onun eğilimi doğal olarak değişkendi ve bir kez
Ondan uzak ve diğer güzelliğin mavimliği içinde,
gücüne direnmiyor. Büyüleyici tarafından köleleştirildi
Bir diğeri ve zavallı Helen neredeyse unutuldu. Acı verici bir şekilde yaptı
Mahkumiyet, mektupları ilk hale geldikçe, daha az
sık sık ve daha az sevgi dolu. Aşk genellikle hızlı görüntüdür;
Ama Helen'in kendi kalbi o kadar saftı ve o kadar sadıktı ki,
Artık sevilmediğine inanıyorum. Gerçekten de narin
konum. Edward Cranston'un tarzındaki değişimi fark etti.
yazmak ve sandı, herhangi bir nedenden geçti ama azaltma
ona saygı; Bu, mümkün olamayacağını düşündü; Ama yakında,
Ne yazık ki! Ona, üzücü gerçeği öğrendi mi?
Aynı şekilde ikamet eden bir başkasına, en güzel bir kıza adanmıştı
kasaba ve söylendi, nişanlandılar ve çok doğru
Aşağıdaki mektubun onayladığı raporlar.

  "Sevgili Helen,

  "Nasıl yazacağım ya da istediğim her şeyi ifade edecek kelimeleri bulacağım
  söylemek. Devam etmenin sizi dikkate aldığını umarak başlayalım mı?
  Daha az sevgiyle yoksa dürüstçe söyleyeyim, artık sevmiyorum
  Sevilmeyi hak ettiğin gibi ve artık layık olmadığımı
  alaka. Bunu söylemek bana çok pahalıya mal oluyor; Ama beni istemezsin
  seni aldatmak için; Sunaktan Beiced gitmemi istemezsin
  seninle. En ciddiyetle umarım hayır, eminim, olmayacaksın
  Bu hatayı keşfettiğim için pişmanlık için çok geç
  her ikisinin de huzuru. Kalbimi açtım ve en acı pişmanım
  onun suçluluğu; Ama sevgilerimiz istemsiz ve altında değil
  kontrolümüz. Son iki aya kadar benimkine inandım
  İmtiyazlı bir şekilde senin. Sana nişanlandığımı biliyorum ve eğer istersen
  Onuruna, nişanımı yerine getirmek için bağlıyım; Ama soracağım
  Sen, bunu yapmalıyım, seni artık gerektiği gibi sevmediğimi hissediyorum? Ki
  Kendimi açıklamak ve terk etmek gerçekten onurlu değil
  Kararınız için önemli? Birleşirsek, üç kişi
  yaşam için sefil; Ama seninle dinlenecek, oh, benim mükemmel
  Helen; affet ve acıma

  "Hala sevecensin

  "Edward."

Bu onun sıcak ve sanguine kalbine ne bir darbe oldu! Ne Dönüş
Aşk, çok güvenilir bir şekilde verildi! İçinde tek bir sitem söylemedi
Cevap, ama onu sadece her vaatten serbest bıraktı ve onu diledi
her mutluluk. Tüm geç mektuplarının tenorundan, bir sunumu vardı.
kötülük geliyor; Ama o zalim olana kadar, sadece verilene kadar
Okuyucu, tam olarak farkına varın; Ama gençler yapıyor ve hissetmeli
Kesinlikle bu konularda,-özellikle kadınlar-ve ise
Doğru fikirli, hepsi başlıyor ve saygı üzerine kurulmuşsa,
Duygular yarıya verilmez; Ve yazara kesinlikle inanıyorum
"İnsan hırs ve ilginin yaratığıdır; doğası
onu dünyanın mücadelesine ve karmaşasına götürür. Aşk ama
Erken yaşamının süslenmesi veya bir şarkının
aralıklar, ama bir kadının tüm hayatı onun sevgilerinin bir tarihidir;
Kalp _Her World_; Orada, onun hırsı çaba gösteriyor
imparatorluk; Orada, onun avarice hazineleri arıyor. O ileri gönderiyor
maceralardaki sempatileri ve onu trafiğine sokar
sevgi ve gemi enkazı olursa, güçlü bir şekilde desteklenmedikçe
Dini ilkeler, mutluluğunun tam bir iflasıdır. "

Ama gençlerin hatırlamasına izin verin, bu hayal kırıklıklarında sıklıkla var,
Tanışması çok zor, en sağlıklı ve selamlı şövalyeler. Ne kadar
Birçok mutlu eş şükran ve minnettarlıkla bakabilir,
Tüm yönetmenlik eli, bunların patlaması ile
Görünüşe göre adil beklentiler, daha mutlu kadere yönlendiriliyorlar,
Kendi deneyimsizlikleri onları yönlendirecekti. Ne sıklıkla cennetleri
Baba bakımını ve kayalardan ve kayalarından liderlik ederek gösterir
sadece kendilerinden değil, aynı zamanda gizli olan sefalet, aynı zamanda
Ebeveyn uyanıklığının endişeli gözünden.

Helen cenaze masraflarını ve bazı önemsiz borçları ödediğinde,
Küçük bir meblağ kaldı. Şimdi o zaman onun için
üç kişinin desteği; Ve gelecek için? Zavallı kız! o
Bunu düşünün Gerçekten de zihnini geçti; Ama bastırdı
ortaya çıkan mırıldanma iç çekiş; Ve sevgili annesinin kuralları
Hatırlandı ve ihtiyati tedbirleri, her duruşmada yapışacağını
yardım için tanrısına. Ve gerçekten ve harika bir şekilde bu yalnız kızdı
desteklenir; ve neredeyse insani insanın sağladığı çabalardı
yapmak. Neyse ki, sadık tarafından çok fazla el emeği kurtarıldı
Hizmetkar, Nancy, hiçbir antlaşmanın bırakmaya zorlayamayacağı. Israr etti
sevgili metresinin çocuklarına yeni bir
Ev. Bu nedenle, Waggon ile gitti ve ertesi gün Bay
Montgomery üç genci varış noktalarına sürdü. Onlar
Helen'in ilk gecesini Bayan Cameron ile geçirmek için
layık kardeşinin karşılığı. Daha az rafine edilmiş, doğrudur
Ve birkaç eğitim avantajı ile, ama çok sağduyu vardı,
ve en hayırsever bir eğilim ve en mantıklı yargılayabildi
etrafından geçen şeyler. Sahip olduğu her şey tarafından büyük ölçüde hazırlandı
Helen duydu, onu eski bir arkadaşın sıcaklığıyla aldı.
Küçük Henry kısa süre sonra özel bir favori oldu; O memnun kaldı
Değişiklik ve eğiliminin doğal yüzdürme kuvveti, yakında onu yönlendirdi
Geçmiş üzüntüleri unutmak; çiftlik avlusu, bahçe, vaat edilen
komşu alabalık deresinden balık tutmak,
onu büyüledi. Nancy erken kalktı ve Bayan Cameron'un yardımıyla
hizmetçi, neredeyse her şeyi farklı odalara almıştı,
Leydi ve Helen oraya gidebilirdi. Yazlık çok küçüktü, ama doğa
gerçekten güzel olan durum için çok şey yapmıştı. Oradaydı
Helen'in tam olarak Henry için bir şey olan küçük bir yatak odası ve
Nancy'nin kabul ettiği bir geri biri onun olurdu ve vardı,
Buna göre, her şeyi içine koy.

Her şey yakında güzel bir şekilde düzenlenmişti ve ama çok az satın alınması gerekiyordu.
Bayan Cameron, evinden çok şey gönderdi, dedi ki,
gereksizdi, düzenli tutmak için çok fazla sorun yarattı. Bu,
Helen, sadece yükümlülük duygusunu azaltmayı amaçladığını biliyordu. Doğal olarak alışkanlıklarında aktif, yakında küçük bir yer yaptı
rahat ve ne kadar farklı olduğunu düşünürken,
alışmıştı, ne kadar iyi olduğunu da hatırladı, uzak
Mevcut koşullar altında bekleyebileceğinden daha iyi.

Bir sonraki düşüncesi, bir şeyler yapma olasılığıydı
Küçük paraları harcanmadan önce destekleri için. O
Elde etme olasılığı konusunda Bayan Cameron'a danıştı
çok uzman olduğu iğne işi; Korkmasına rağmen
hapsetme sağlığını yaralayabilir, bu da onu alacak
Özel özen, küçük Fanny ve Henry uğruna. Ancak, varsa
elde edilebilir, bir kerede, onu almaya karar verdi
başka bir şeyi düzeltin; Ve ertesi günün erken saatlerinde Bayan Cameron
Diyelim ki, doktorun karısı Bayan Sherman, eğer Bayan
Willoughby öğleden sonra üçünü arayacaktı. Helen'in gururu yükseldi,
Ve kalbi yükseldi; Kendisi için mi gidecek miydi? O,
Fikirde isyan etti; Ancak prensip yakında yardımına geldi ve
Kendisini ahlaki cesaret istemekle suçladı.

"Ne!" Bayan Cameron'a dedi ki, "Tanrı beni bir
mırıldanmaya cesaret edeceğim pozisyon? Oh, sevgili arkadaşım ne olur
Sevgili anne diyor ki, aptal mücadeleme tanık olabilir mi?
prensip ve gurur. Benim iyiliğim için değil miydi, çağrılmalı mıyım
Yap? "

"Hayır, sevgili kızım; ve ilke zaferi gören bu varlık
ödüllendir. O zaman, çocuğum; Ne yapmanız gerektiğini görüyor ve hissediyorsunuz
Bu nedenle, ona göre hareket edin. Sadece doğru yol sağlam olduğunda,
İçinde yürümenin bir değeri var. "

"Haklısın, mükemmel arkadaşım; Tanrı bu isyanı yönetsin
Kalbim. Oh, o sevgili ayrıldım ne kadar benden farklıım
Kim, ---- "Burada gözyaşlarına boğuldu. Bayan Cameron şimdi gitti ve
Helen, Bayan Sherman'a gittikten sonra aramaya söz verdi.

Öğleden sonra işe gitmek için kendini giydirdi. Onun derin
Yas, mümkünse bayan benzeri görünümüne ekledi. Ne zaman
Sağlık, son derece güzeldi; Ama bu bir güzellikti, biri neredeyse hiç
Açıklayın, çünkü özelliğin düzenliliğinden kaynaklanmamıştır. Yeterli
Diyelim ki, sadece nazikçe değil, onu alan Bayan Sherman'ı buldu.
Ancak bir dereceye kadar duygu ve saygı ile, nadiren verilir
Sıkıntıların depresyona girdiği kişiler. Sahip olmadığı için özür diledi
işi gönderdi ve dedi ki, bu, tek başına bu, onu tetikledi
Helen'in gömlek yapmak için talimatları çağırması için sorun,
Doktorun çok özel olduğu hakkında. Nasıl olduğunu işaret ederken
Onlar yapılması gerekiyordu, on bir kız, on bir tane,
oda ve kendini kanepeye attı. Annesi onu arzu ediyor
Ayrıl, o yönlü bir tonda bağırdı, "Hayır, ben yok, kalmak istiyorum
Burada, çünkü hoşuma gidiyor ve ben de yapacağım; Papa bana izin verirdi
Evde ve beni geri çevirirsen, ona söyleyeceğim, o yüzden yapacağım. "

"Susan, çocuğum, yapmalısın, gerçekten beni terk etmelisin, konuşmak istiyorum
Willoughby'yi yalnız özledim. "

"Ah, evet, yaptığını biliyorum; ona nasıl yapılacağını söylemeni duymamı istemiyorsun
Papa'nın gömlekleri yap. "

"Fie! Canım, nasıl bu kadar sapkın davranabilirsin," dedi Bayan Sherman
Zorla onu kapıya götürdü, bu da daha erken kapalı olmayan
Petulant çocuk, özür dilediğinden, çok fazla hisle ve görünüyordu
Küçük kızının bu _contre temps_'sinde büyük ölçüde ipotek. "Aslında,
Sevgili Bayan Willoughby, "dedi," o, başkalarıyla birlikte,
Neredeyse vahşi koşmak, iyi bir okul istemek için. "

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı Helen, neredeyse nefessiz aceleyle, "Bir
okul burada mı aranıyor? Oh, söyle bana, beni çok genç mi düşünüyorlardı
Ben olduğumu hissediyorum yetenekli kabul edildim; Sevgili Annem Kaçtı
Beni temel noktalarda iyice topraklamada acı yok ve
Başarılar, en iyi ustalara sahiptim. "

"Aslında!" dedi Bayan Sherman, "
Müziğin ilkeleri? "

"Eminim yapabileceğime eminim," dedi Helen, konuşurken kızararak,
Böylece kendini övmek için, "çünkü öğrenmeyi bıraktığımda, ben
Görüşte bir şey oynayabilir. "

"Durum buysa, size kolayca başlayacak birkaç öğrenciyi kolayca alabilirim
ile, ama bir oda için nasıl yöneteceksin? "

"Ah," diye yanıtladı hevesli kız, bu açılıştan tezahürat etti
Prospects, "Salonumuzun arkasında bir oda var,
Çok büyük, vermeyi umursamadım, takdire şayan bir okul yapardı
oda."

"Gerçekten de şanslı bir düşünce, sevgili Bayan Willoughby ve olabilir,
sadece kendinize değil, yer sakinlerine de fayda;
Yani, eğer yetenekli ve özenliyseniz. "

"Gerçekten! Gerçekten! İkim de olacağım. Sadece yargılamama izin veriyor,"
dedi heyecanlı Helen.

"Yapacaksın ve başlamak için küçük Susan'ım var; ve
Bunu daha erken yaparsanız, daha iyi; Ama sana da yalvarmama izin ver
Sanguine, hayal kırıklığı korkusu için. Bakayım, bu Çarşamba;
Pazartesi gününe kadar odanızı düzene almayı başaramadınız, değil mi? "

"Her halükarda," dedi Helen, "
Birincisi, küçük salonumuzda. "

Helen, sonra Bayan Sherman'a öneri için teşekkür ettikten sonra yükseldi.
Gitmek; O bayan onu daha fazlasını elde etmek istediğinde onu çaya davet ettiğinde
Giriş yapmadan önce planlarına ve yeteneğine ilişkin içgörü
Onu başkalarına tavsiye edin; Ve kocasının doktora olmasını diledi,
Harika hissetmeye başladığı Helen ile görmeli ve konuşmalı
yargısına çok güvenmesi ve penetrasyon
karaktere. Konuşmasının erken bölümünden toparlanarak
Bayan Sherman ile, yeni olan gömleklerle ilgili endişesi ve
Zor bir desen, Helen onları almak ve yapmakta ısrar etti
Tekrar tekrar reddettikten sonra uzun süre kabul etti.

Eve döndüğünde, sözünü verdiği sözünü aradı, Bayan
Ziyaretinin sonucundan çok memnun olan Cameron
kendini.

"Bak, sevgili Bayan Willoughby," dedi, "Davranışınız nasıldı
Emin olduğum gibi, sağa bağlı kalacağı için ödüllendirildi. Vardı
Nancy'yi iş için gönderdin, belki de asla alamazsın ve
Öğretmen olarak yeterliliğiniz asla bilinmeyebilir. Orada değil miydi
Sevgili Helen, burada özel bir Providence? Evet gerçekten vardı. "

Burada, biraz kazmaya, bir avantajı teşvik etmek için yalvarmalıyım
kapsamlı eğitim; asla çok takdir edilemez veya çok da
güçlü bir şekilde zorla. Servetin herhangi bir tersi altında,
Faydalar? Sözde sağladığı memnuniyetten hiçbir şey söylememek
birçok yol. "Bilgi güçtür" ve her zaman sahibini güvence altına alır,
Etki derecesi, bu servet asla komuta edemez. Ah! Hepsi
anneler ve kızları, bir
_vital_ önemi. O zaman kızları görmemeliyiz, gün
Günün ardından, hiçbir anlamsız bahaneye izin verilen, kendilerini yok
Okuldan: Çünkü zaman çok değerli olsaydı, gerçekten bildiğimiz gibi
; Eğitime ayrılan dönemde ne kadar iki kat, nay triable.
Sadece haklı olarak düşünebilseydik, eğitimin gerçek sonu, bu
Ciddi atık asla olamazdı. Ne soruyorum? sadece
belirli miktarda rumtimal bilgi edinin ve belki bir
Gösterişli başarılarla yüzeysel tanıdık mı? Elbette değil:
haklı düşünmeyi, doğru düşünerek nasıl düşünüleceğini öğrenmektir,
Nasıl davranacağınızı bilin. Rudimental Talimat mutlaka
temel; ve bu nedenle, usulüne uygun olmalı ve _ullfle_ takdir edilmelidir; Ama o
eğitimin öğretmesi gereken bilginin _Application_
ve bu "Line On Line ve Presept On Pleasp;
Burada biraz ve orada biraz, "Bu bir günün işi değil;
Okulda alternatif dönemlerle kazanılmalıdır. Kim bilir ama kim
öğretin, bunlarda kaybedilenleri kurtarmak için gerekli olan yarısı
sık sık tekrarlayan, geçici devamsızlıklar. Sadece büyük değil
kaybedilen rudimental talimatın bir kısmı; Ama bunlar _Many_
her vicdanlı öğretmenin hevesle ve
Endişeli bir şekilde, iyi ilkeleri uygulamak için kendini kullanır. Bu olabilir
Belirtilen bir dönemde yapılır, ancak koşullar olarak ele geçirilmelidir
Kutsal'ın öğretileri tarafından önerilse de onları ileri çağırın
Yazılar veya tarihin geniş sayfalarından: veya hatta dersten
Sık sık bir çocuğun basit yönlendiren duygudan aktarabilir
Kopyala Kitabı. Bunlar, kayıp ve kırıldıysa,
Hesap, o zaman hem zaman hem de para var.
skolastik katılımlarında düzenlidir.

En çok Bayan Willoughby'nin eğitimine sadık özeti idi.
kızı, geri ödendi; yetim çocuklarına ne rahatlık getirdi; Ve
Kaç tane eşit olarak servis edilebilir ve onları kurtarır
acı bağımlılık ekmeğini yemek.

Helen'in duygularının durumuyla uyumlu bir şekilde,
sevgili annesinin ölümünden hemen sonra ve çoğu
Memnuniyetle akşam geri dönmeyi reddedecek ve önerdi
Bir özür göndermek ve Bayan Sherman ile birlikte olacağını söylemek
ertesi gün; Ama danıştığı ve üzerinde olan Bayan Cameron
Genel olarak harekete geçti, ona gitmesini şiddetle tavsiye etti ve Fanny
Onunla, Bayan Sherman'ın talep ettiği gibi.

"Senin gibi oturun canım," dedi, "sen kendinize borçlusun ve
Sevgili çocuklar, olabildiğince çok arkadaş edinmek için. Shermans
iyi kalpli ve etkili insanlar diyebilirim ve size bir
çok iyi. Onları yıllarca değerli ve samimi olarak tanıyorum
Karakterler. "Bu yeterliydi: Ve Helen adlandırılan zamana kadar dakikti.

Doktor çay içti ve onun açık iyi mizahi bir şekilde,
Helen'in kalbini tamamen kazandı. O da, kendi adına çok memnun kaldı
onunla. Bir süre sohbet ettikten sonra düşünceli görünüyordu ve
Sonra ona birkaç soru koyun; Diğerlerinin yanı sıra,
"şefkatli fon" dan ödenek için başvurdu
kendisi ve çocuklar; Diyelim ki, onu alan bazılarını biliyordu; Ve
onu elde etmek için hangi formların gerekli olduğunu soracağını soruyor:
ek,

"Bunun çok fazla olmadığına inanıyorum; her biri yılda on pounddan fazla değil, ama
Üçünüz olduğu için otuz pound denemeye değer. "

Helen öneri için çok minnettardı ve iyi doktor
Ertesi gün gerekli soruları yapacağına söz verdi. Onlarken
Böylece birlikte sohbet ederken, iki küçük kız kendilerini eğlendiriyorlardı
Palonla katlanarak iletişim kuran çizim odasında
kapılar ve tıpkı doktorun ne kadar sessiz olduklarını belirlerken,
Piyano vuruldu ve güzel bir sonata çaldı. Bayan Sherman
Fanny olduğunu ve yine de daha da öyle olduğunu bulmak için şaşırdım
Helen, çok güzel oynadığı için onun tek eğitimi olmuştu. .
Tutkuyla müziğe düşkün olan doktor, o zaman çok endişeliydi
Helen'in oynadığını duyun ve ondan bunu yapmasını istedi, ama nazik hissetmek kısıtlandı
onu çağırmasından, nedenini verdiğinde, ki söylememe gerek yok
Okuyucu, annesinin son ölümüydü.

Akşam çok neşeyle geçti ve Helen buldu, ayrıldı
Bayan Sherman's, ona sıcak arkadaşlar sağlamıştı ve mükemmel
koca. Ertesi gün, onun
elde edeceği birkaç aileye tanıtıldı
öğrenciler; ve o kadar başarılı olan Bayan Sherman'ın çabaları vardı ki
Ertesi Pazartesi günü başlaması için altının vaadi ve
Ay geçti, sayıya üç tane daha eklendi.

Daha önce bahsetmeliydim, annesinin ölümü üzerine,
Helen, büyük bir zenginlikte olan bir teyzeye yazmış, bilgilendirmiş
Hüzünlü bir olaydan sonra,
Taziye, ancak en ufak yardım teklifi değil. Ebeveynlerinin evliliğinin sertifikalarını iletmeyi gerekli bulmak,
Kendi ve çocuk vaftizlerinin yanı sıra yazdı
Teyzesi, onları nereden alabileceği hakkında bilgi için. Yanıt olarak,
Onları nereden alabileceğini bildirdi ve sonra sonuçlandırdı.
Ona ve Fanny'ye bir iltica sunmak, bunun için, eğer
Yönetim Kurulu, Helen üç kuzenine talimat verirdi. Baktı
bunu yaparken ek masraf içereceğini ima etti,
Sadece bir yabancı olarak alınması için memnun olmalı; O olurdu
Aile iğne işine bile yardımcı olması bekleniyor. Fanny, Bayan Selwyn
dedi ki, ikisi onun için çok fazla kıyafet satın almaya gerek kalmaz
Kuzenler ondan daha yaşlıydı ve asla yarısı eşyalarını giymedi
Helen olarak, tüm olasılıkla,
şefkatli ödenek, özenle onu giydirebilir ve yardım edebilir
Henry, eğer bir şeye ihtiyacı olursa. Kalpsiz mektubunu bitirdi
Söyleme: Tabii ki, Helen onun için bir yer bulmaya çalışırdı,
Dedi ki, çok özel olmalı _now_. Helen okudu ve tekrar oku
ve sonra gözyaşlarına boğuldu, dizlerinin üzerine düştü ve ona teşekkür etti
Dürüst endüstri tarafından ona araçları veren göksel baba
Kendini ve küçük olanları kurtarmak, ekmeğini yemenin acı acısını
bağımlılık. Bundan sonra, ne yürekten şükranla oturdu
Onlarla birlikte, tutumlu yemeklerine.

Teyzesinin teklifini yazdı ve saygıyla reddetti. Gerçeği
Madde şuydu: Bayan Selwyn, Helen'in başarılı girişimini duymuştu,
Ve kız kardeşi ile hiçbir iletişim kurmasa da-Willoughby,
O bayan babasını evlenerek rahatsız ettikten sonra, ama
Helen'in yeteneğinden çok az şüphe; Ve düşünce, enerjiden sonra ve
Kendine güveniyordu, tezahür ettirdi, çünkü o zengin olsa da,,
En cimri bir kadın, kendi hesabına çevirin ve birkaç
En azından yıllar, çocuklarını ucuza eğitmek. Helen'in
merhametli ödeneği elde ederse, tutma
Kardeşinin eğitimi için bir rezerv olarak. Ondan bahsetti
Planının sıcak onayını ifade eden Dr. Sherman'a niyet.

Bir gün, bakkaliye dükkanına girmiş olan Nancy geldi, çok
Aceleyle, Helen ve Bayan Cameron odaya oturuyorlardı.

"Ah, Bayan Helen! Bayan Conway'in beklerken biliyor musunuz?
Mağaza, kim gelmeli ama Peggy Smith, gideceğini söylemek için
Git, yer ve annesine git, olduğu gibi uzun bir yol
Başından beri, çok hasta ve o kendisi ama burada yalnız bir kadın; Peki
O güzel ineği satacak ve bize katılan alanın
Kira konumunda tuttuğu küçük padok. Şimdi, ineğin bir
Birinci sınıf sağımcı ve onu satın alırsan düşündüm,
Çok zaman, yakında beş pound'u temizleyebilirim,
Bunu ister; Bir ay içinde buzağılayacak ve Bayan Conway alacak
İstediğimiz tüm tereyağı. "

"Bu bir başkent olacak, Helen," dedi Bayan Cameron, "Nancy ise
onu nasıl yöneteceğini anlıyor. "

"Düşünmeliyim, bayan, yaptım, bir süt ürününe büyüdüğümde
Hayat, Bayan Willoughby ile yaşamaya gitene kadar ve annem hastalandı
Her seferinde iki ay, ben de tüm tereyağı ve peyniri yaptım. "

Bayan Cameron Helen'e, hiç şüphesi yoktu, bunun bir
Nancy, iyi bir yönetici olduğu için karlı yatırım ve hatta
Parayı ödünç vermeyi teklif etti, ancak Helen onu çok iyi ekonomikleştirmişti
Stok, bu gerekli değildi.

Haftalar ve aylar geçti, ancak tatmin edici ya da gerçekten
Cevap, şefkatli ödenek için hepsi elde edilebilir. -Den
Son olarak, Dr. Sherman savaş bürosuna tekrar yazdı ve bir
Cevap, söyleyerek, talebe uyulamadı, yerde
Yine de Kaptan Willoughby'nin ölümünün doğru bir şekilde doğrulanmadığı
En azından şüphe duymadı, Bayan Minyatür olarak değildi. Willoughby,
ve cep kitabı, ölü bir ana dalın göğsünde bulundu,
arkadaşı ve aynı alayda, o
ölmekte olan anlarında onları ana dalına sevk etti. Hibe,
Bu nedenle, temel belge iken izin verilemedi
istemek.

Öğrencileri arasında, kendi evindeki müzik dersleri verdi.
Falkner'ı özlüyor. Bir sabah, beklemekten yorulduğunda
Her zaman yapmak zorunda kaldı, ortadan geçmek için enstrümana oturdu
zaman. En sevdiği şarkılardan biri piyanoda önünde yatıyordu ve
Neredeyse bilinçsizce anahtarları vurdu ve eşlik etti ve
şarkı söyledi. Miss Falkner'ın geldiğinden neredeyse hiç bitirmemişti;
diye bağırıyor, "ne, burada, burada, Bay Mortimer! Ne kadar
"Helen'in en ufak bir bildirimini almıyorum.

"Bir süre," dedi, "ama hem özürüm hem de teşekkürler
Bu bayan, yüksek muamele için beni karşıladı. Ben ayakta duruyordum
Verandanın dışında, girdiğinde ve bir yabancıydı,
En sevdiğim bir havaya başladığında ve ben
Büyü bağlı! Ama beni tanıtacaksın, değil mi?

"Ah evet, kesinlikle," dedi Bayan Falkner tereddüt eden bir tonda. "Öyle
Julia'nın okula gittiği ve bana veren genç kişi ve
Müzikte Eliza Dersleri; Bayan Willoughby, "İşte durdu;
Beyefendinin adını bile eklemiyor. "Üzgünüm Bayan Willoughby," dedi
O "dersimi günümüze alamıyorum ve bu nedenle gözaltına almam gerekmiyor
Sen."

Helen renklendirdi ve odadan ayrıldı, yabancı yükseldi,
onun için kapı ve tekrar sokak kapısına eşlik etti
başını saygıyla eğdi.

Odaya döndüğünde, Bayan Falkner onu onun üzerinde topladı
Nezaket, köy mürebbiye, aşağılayıcı bir şekilde, tarzda
Helen.

"Köy kraliçesi! Sanırım," dedi, "çünkü kesinlikle en çok
Onurlu ve hanımefendi taşıyıcı ve çok iyi görünüyor. "

"Şey, Bay Mortimer'ı ilan ediyorum, kalbini çok kaybettin."

"Hiçbir şekilde sevgili Bayan Falkner, o kadar da savunmasız değil.
Yalnız güzel yüz ve zarif form, asla kazanmayacak:
Miss Willoughby'nin sahip olduğu bir Syren'in sesini eklemek; o
sadece tatlı değil, bilimsel olarak şarkı söylüyor. "

"Tabii ki," dedi, "eğer insanlar onların
Yetenekler, iyi yetiştirilmelidirler. "

Annesinin ölümünden beri çok az alışkınlık
genel olarak dünya ve çok keskin bir şekilde bağımlı hissettiriyor
Durum, Helen, verilen saygılı ertelemeyi tam olarak takdir etti
yabancı tarafından ona.

Öğrencileri, kısa sürede on iki tane vardı, ayrıca
Başarılar için birkaç kişi ama Misses Falkner, en iyi nedenlerden dolayı
bilinen, gelecekteki talimatlarını reddetti ve tıpkı
Onlara bir iki gün sonra onlara gitmeye hazırlanıyordu, çok cavalierly
Görevden alınan Bayan Falkner, Cottage'da duyuruldu. O geldi
dedi, faturayı ödemek ve kızlarının onların
Dersler:

"Tabii ki," dedi, "sadece sen gerçekten ücret alacaksın
onlara geldi. "

Helen sessizce cevapladı, "Kesinlikle çeyreği beklemeli
Başlamışlardı, ödeneceklerdi. "Bunu karşılayabileceklerini biliyordu,
Ve bunu yaptıkları için hissetti, bir tane atmaması
kuruş.

"Şey," dedi Bayan Falkner, "bu kimsenin bilmediğini korumak geliyor
Kim, sadece bekleyebilecek. "

"Bayan," dedi Helen, konuşurken rengi yükseliyor, "diye düşündün mü?
Bunu yapmak için uygun olan, kim olduğumu biliyor olabilirsiniz. "

"Sanırım," dedi duymayan kadın, "Julia'nın çeyreği bittikçe ben
onu da evde tutacak. "

"Doğru düşündüğünüz gibi," dedi tedirgin kız.

"Şey, sanırım çok yükseksiniz, sanırım, zorunlu bir kişi için
Ekmeği için çalış. Oldukça düştüğün ve Mayıs ---- "

"Tutmak!" Dedi Helen, "Sizi içe geçmeme izin ver Bayan Falkner
Zalim alay ediyor. Tanrı beni şimdiki pozisyonuma yerleştirmekten memnuniyet duydu;
Ve şükranla, hayır, gururla, o yetenekleri uyguluyorum
Bana kendimin ve sevgili çocukların desteğini verdi,
bakımıma bağlı. Yoksulluk, hanımefendi, mayıs _try_ bize ve bu ciddi;
Ama haklı olarak hareket ederken, asla _degrade_ bizi değil, gözlerde
Bunlardan, kendin gibi duygusuz. "

"Güçlü iyi ve kahraman, emin olmak için! Yazık değil mi Bay Mortimer
seni duyacak bir yerde gizli değil, ne zaman olduğu gibi ve
dinlediğini bilmiyormuş gibi davrandı. Onu görebiliyordu
Yine de yaptığımız gibi; Ve sana söylüyorum, senin gibi sanatsal,
Samanla yakalanacak bir kuş olmadığını. Ama paran var
Öyleyse bana bir makbuz ver. "
başladı.

Zorlukla, gözyaşlarını kısıtlayan Helen, şimdi
ve böylece aşırı yüklü kalbini rahatlattı. Buna göre
Anı, Bayan Cameron içeri girdi ve geçen her şeyi duyduktan sonra,
söz konusu:

"Boş ver, sevgili çocuğum, hepimiz denenmeliyiz, bir şekilde ya da başka,
Ve bu acımasız kalpsiz kadın bile seni alamıyordu, bu yüzden Tanrı yapamadı
bunu yapmasına izin verin; Hepimiz var, evet, en iyimiz, gururlu,
azarlanması gereken asi kalpler; Ve bizim için değil
Nasıl yapılacağını seçin. Tanrı en iyisini bilir; Buluşla, bu yüzden benim
sevgili, alçakgönüllülük, _him_ gibi ve _man_ değil; Hepsi henüz doğru gelecek.
Sen iyi bir kızsın; Hala Helen canım, hepimizin yaptığı gibi,
Yüce olanın iffet edilmesi, çünkü hepimiz kısa geliriz ve
'Dengesinde tartıldığında, isteyen bulunur,' '

Bundan birkaç gün sonra, balık tutan Henry,
Sepeti alabalıkla dolu. "

"Oraya bak Helen," dedi, "bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Senin için alabalık? "

"Neden Henry sevgili, balıkçılık konusunda zaten bu kadar uzman mısınız?" sordu
kız kardeş.

"Hayır," diye yanıtladı Henry, "ama bir beyefendi bana katıldı ve açtık
birlikte. Bak, bana ne güzel sinekler verdi! Üçünü yakaladı
Benim için balık, ama beni her şeyi alacaktı. Oh, o gerçekten güzel
aynı tür. Sezon için Bay Blys'in Av kulübesini işe aldı ve
Onunla gidebileceğimi söylüyor, ne zaman istersem, bana izin verirsen.

"Çalışmalarınıza ne zaman müdahale etmediğinde Henry, ama
zihin ve onun için zahmetli olmamak. "

"Bununla ilgileneceğim; ama sana söylemeyi unuttum, Bayan Sherman ile tanıştım,
Eve geldiğimde ve orada çaya gitmeni istiyor ve Susan
aşağı inmek ve Fanny ile kalmak. "

Bayan Sherman Bayan Cameron'u görmüş ve ondan zalimce öğrenmişti
Bayan Falkner'ın davrandığı ve nazikçe bir
Zihnini yatıştırmak ve güçlendirmek için Helen ile sohbet edin ve; eğer
mümkün olan, onu daha az savunmasız hale getiren bu şaftlara karşı
kötülük. Bir süredir konuyu tartıştıktan sonra:

"Şimdi," dedi Bayan Sherman, "tüm hoşnutsuzlukları unutalım ve verelim
Ben senin güzel şarkılarından biri; Doktorun nerede olduğunu merak ediyorum? söz verdi
Çay'da olmak; Ama sanırım, onu olduğu yere götürdü
gözaltına alındı. "

Helen oturdu, oynadı ve şarkı söyledi. Uzun zaman, doktorun sesi
pasajda duyuldu; Ama Bayan Sherman devam etmekte ısrar etti ve
Kocası girerken parmağını sessizce tuttu. .
Doktor, Bayan Sherman'ı salon kapısına gönderdi, burada Bay
Mortimer; Helen bitirdiğinde döndü ve onu gördü. Eğildi
ve ona geçti ve onunla tanışma zevkini dile getirdi
Yine, o kadar açık bir şekilde, kahramanımız, eğer öyleyse,
çağrılabilir, yakında tüm utanç hissini kaybetti ve devam etti
Oynama ve şarkı söyleme ve akşam algılanamaz bir şekilde geçti. Ne zaman
Doktor Helen'e eşlik etti, Bay Mortimer onlara eşlik etti.
Kapı, kulübeye liderlik ve izin aldı.

Dr. Sherman'daki toplantıları tamamen kazanın sonucuydu.
Bay Mortimer, o zamandan beri evde dostça terimler almıştı.
Mahallede bulundu, ama hem doktor hem de karısı
Bayan Falkner ile nişanlandığı sonucuna vardı, asla sormayı düşünmediler
Helen beklendiğinde ve o kadar inatçıydı ki, onu kazanmamak
sevgiler, onu yapabileceğinden emin olana kadar dikkatlice
hissetmekten uzak bir kayıtsızlık olduğunu varsaydı. Onu çukurlaştırdı
konum; gördüğü bir şeydi; Ve büyük ölçüde hayran kaldı
Kendini beraat ettirme şekli. Ona büyük bir fikir kazandı
Karakter, Henry ile yaptığı konuşmalarda, tamamen ondan
Guard, çok iletişimseldi. Ancak aşağıdaki mektup, Bay'dan
Eski bir arkadaşa Mortimer, en iyi görüşlerini ve görüşlerini ortaya çıkaracaktır:

  "Sevgili Emmerson,

  "Nerede büyüdüğümü size bildireceğime söz verdim ve işte buradayım
  Hafif bir şekilde sahip olduğu oldukça küçük bir ülke köyünde ikamet ediyor
  mülk ve ben onun rahat av kulübesini işe aldım ve akılda
  İçindeyim, önümüzdeki altı ay kalacağım, yani ne zaman
  Bu söz konusu Lodge'un süresinin dolduğunu kiralama süresi, bir yer bulabilirim
  Hangisi kız kardeşim Emily'yi getirebilirim, işte yeterince yer yok
  Kendim ve Philips için hala benim factotumum, vale, damat ve
  Yanında ne olduğunu bilmiyorum; Ancak, o memnun ve ben de öyleyim.
  Kasabadan yürekten bıkmış ve hukuki ve olmaktan bıkmış
  Mahkeme ve feted, _myelf_ için değil, ama benim _fortune_, umursamıyorum,
  Bir daha asla görmezsem. Ben de 'tek kutsama', yorgunum,
  Ve yine de evlilikte girişimden korkmaktan korkuyor; Neden bu kadar az mutlu
  Kim yapar? Bir yerde büyük bir kötülük var; Ama nerede? Evet orada
  ovma. ' Özellikle ziyaret ettiğim her aileye dar bir şekilde bakıyorum,
  yeni evli olanlar ve _effect_ görüyorum, ancak
  _neden_. Şimdi, _one_ _other_ olmadan olamaz, biliyoruz. BEN
  Korku diğer cinsiyetten çok fazla şey bekliyorum ve orada düşünmeye başlıyorum
  gözleminizde şiirden daha fazla gerçektir,
  benim için bilerek yaptı, 'çünkü kesinlikle bir tane bulmak istiyorum
  Henüz gördüğüm çoğundan çok farklı.

  "Londra ve Bath arasında seyahat ederken, babamın eski arkadaşıyla tanıştım
  ve üniversite chum, Falkner, yerleşmiş planım olmadığını bulan,
  Beni, Isman'ın av kulübesini almaya ikna etti, bu da
  Villanının yakınında. Falkner, benim değerli bir yaratık,
  Çok sağduyu için kredi vermeli, öyle değilse
  tamamen karısının egemenliği altında, mükemmel bir Xantippe; ile
  Güle güle, sanırım, ancak bazı açılardan olsa da,
  Usta Sokrates, özellikle tarih olarak biraz kaz vardı
  Ne kadar bir Virago aldığını biliyordu, yaptı. Ancak,
  Bir eş olarak görevinde yetersiz olan Bayan Falkner
  diğer uç ve anne olarak rolünü aşırı aktarır; Ama ben çok
  Nankör, böylece davranışını animading yapmak için, çünkü
  Bilin, alçakgönüllü hizmetçinizi en özel olarak seçti
  favori; Ve kızlarının evlenmesini istemese de
  Geri kalan kadını düşündüğünü bildirmek için doğru iyi özen
  Ben, şanslı olacağım; Ve bu, ayrılmak için üzüldüğü kadar
  Henüz kızlarından biri sunmak için uygun bir şansdı, o
  Yolda hiçbir engel atmazdı. Sahip olduğuna inanıyorum
  sadece için kızlarına müziği öğreten küçük bir kızı attı
  Korku ona aşık olmalıyım; Ve kesinlikle, o kadar uzak
  Misses Falkner'dan üstün, her ikisi de
  kazanımlar ve kişisel cazibe merkezleri. Birine gelmekten çok korkuyorum
  aceleci sonuç, ama kendime büyük ölçüde hazırlanmıştır
  iyilik. İyi ve dikkatlice yetiştirildi; İzledim
  onu kilisede ve sahip olduğum etkilenmeyen bir özveri işaret ettim
  Hastalara taşındı ve etrafında yoksul acı çekti. Onun
  Her iki ebeveyni de kaybetti ve şimdi yetenekleri tarafından bir yetim destekliyor
  erkek ve kız kardeş. Eskisi, akıllı ilginç bir çocuğu
  On üç, sık sık arkadaşım ve eğer yapabiliyorsam,
  Kız kardeşin inceliklerini yaralayarak, bir geleceğe inanıyorum
  ona hizmet. Dolaylı olarak var ve belki de söyleyeceksin,
  Haksız bir şekilde çocuğu sorguladı ve hepsi onun lehine söyler; Şimdi burada
  gerçek olmalı. Bayan Willoughby bir Syren gibi oynar ve şarkı söyler;
  Ama sonra, pek çok güzel bir üçlü. Güzellik ve Başarılar
  bir akşam geçirmek için çok iyi; Ama bir yaşam arkadaşında,
  _far more_ gereklidir; Bunlardan çok daha fazlası _i_ bir
  Kadın, ondan benim olmasını istemeye çalışıyorum. Yürekten yoruldum
  şimdiki hayatım; Yalnız aptalca bir yaşam tarzıdır; yaşamak! BEN
  Yaşama, sadece bitkisel! Yayılma tadı yok;
  Saha sporları için de büyük bir tercihim yok.

  "Bayan Willoughby, sanırım, onun genelliğinden çok daha üstün
  seks, ama ben olana kadar asla kısmi bir fikrim hakkında bir fikrim olmayacak
  Beni mutlu edebileceğine iyice ikna etti; O olsa da
  Kadın mükemmellik standardıma gelmiyorum, o da çok
  sevimli ve çok zorlu olmak için çok zorlu; Ve bu yüzden yapacağım
  Onları karşılık verebileceğimi bilene kadar sevgilerini kazanmaya çalışmayın.
  Falkners ile ilgili olarak korunacağım. Esk'e saygı duyuyorum
  insan içtenlikle ve ailesi; Daha uzakta, depolama değil. O
  Beau bir ülke squire ideali ve bence onu seveceksin!
  Hepsi oldukça sivil ve birçok nedenden ötürü,
  Bir ilişki kurun ya da planlarımın olması için başka bir yerde yer verin
  Şüpheli, bütün köy, bana bana birine verdiğine inanıyorum
  Falkners. Dr. Sherman ve onun
  Ortak bir ilgiden daha fazlasını hissettiğimden şüphelenmek için mükemmel bir eş
  onların proteinlerinde. Keşke bir ay boyunca aşağı insin, sanırım
  Ülkenin bu bölümünü istersiniz ve eminim sen ve Bay
  Falkner bir araya gelecekti. Ben de en ufak bir şüphem yok
  Ama Shermans'tan memnun kalacaksınız; Onlar mücevherler, mükemmel
  Gems, onların yolunda. Ve Bayan Willoughby'ye gelince,-ama gel ve yargıç
  kendiniz için. Nişanlandın ya da belki de öyle olmayabilirim
  Basılı.

  "Bunu sonuçlandırırken, posta tarafından bir mektup getirildi,
  Hindistan'dan yeni dönen uzak bir akrabadan. Oldu
  Aceleyle yazıldı ve gemi yatarken gönderildi
  Downs, mümkünse benden anlaşma ile buluşmamı istiyor. Bu yüzden ben kapalı
  Kısa bir süre için ve size doğrudan yazacağım. Kadar
  Ne zaman veda.

  "Sadakatle senin,

  "GEORGE."

Her toplantı Helen'in Bay Mortimer'e saygısını artırdı; O sık sık
Onunla Dr. Sherman'da tanıştı, ama her zaman şansın sonucu görünüyordu,
ne de onun diğeri için hissettiği en ufak bir fikir değildi.
bir arkadaşın saygısı. Köy onu Misses Falkner'dan birine verdi,
Ve Helen bunu kabul etti. Pişmanlık etti, çünkü
Onu çok iyi düşündü ve ikisi de yapamadıklarından korkuyorlardı.
Onun değerini takdir ediyorum. Bazen Dr.'de Falkners ile tanıştı.
Sherman's, en büyük genç bayan her zaman tekelleşmeye özen gösterdiğinde
Kendi nedenleriyle kolayca düştü. Aldığında
anlaşmaya git, Helen
ona hitap ettiği gibi, tonunda hassasiyet ve tuhaflık
Yanılması gerektiğini ve sadece onun doğal olduğunu düşündü
dostça sıcaklık, çünkü o aptalca kibir yoktu,
Birçok kızın süslemesine yol açar, çünkü bir adam nazik ve özenlidir, o
Aşık olmalı.

Onu çok özledi, son olarak ona eşlik etmişti
şarkılar ve ona müzik ve kitaplar sağladı; Yine de hepsi bitti
Dostluk maskesi ve bu küçük hediyelerin kopyaları altında
genellikle Falkner Villa için temin edildi. Ayrıca Henry de ne yazık ki
arkadaşı için bir kayıpla; Tüm dış kapı eğlendirmeleri görünüyordu
ilgilerini kaybetti ve o zaman için endişeyle bakmaya başladı
dönüşü için önerildi. Her ikisi de Bay Mortimer için bir oda hazırlandı,
ve kuzeni, Bay Falkner'da. Ancak dönüşünde tercih etti
Kendi mahallelerine gitmek, akrabası Sir Horace Mortimer'i terk ederek,
Falkner Villa'nın hastanelerine.

Sir Horace Mortimer'ın onlarla kalması, Bayan için yeni bir alan açtı
Falkner'ın spekülasyonları ve ya o kadar titiz ya da
Kuzeni George, Sir Horace, bir zamanlar teklif fuarı
Birinciyi bir örnek ayarlamak için.

Hepsi Dr. Sherman'ın Bay'dan birkaç gece sonra toplandı.
Mortimer'ın Sir Horace tanıtıldığında Helen'e dönüşü. O neredeyse
başladı, ama hiçbir şey söylemedi; Ancak gözleri çok perçinlendi
Ona, oldukça yoktu-kısaca, sabit bakışları oldu
acı verici. Dr. Sherman, akşam boyunca kapıyı çağırdı,
Londra'dan bir parsel aldı, taşıma ödedi, ki
Doktorun kendi eline koymaya söz vermişti. Değerli Adam
Kimin gelebileceğini merak ederek, kendi odasına emekli oldu
ve açtı. Bayan Willoughby'nin portresini ve cebini içeriyordu
kitap; İkincisi dikkatlice kilitledi; taşıdığı eski
Helen: Bitişik odada Bayan Sherman ile nişanlanan, o
Sir Horace Mortimer'e gösterdi,
Helen ve onun yetim şarjı hakkında sohbet etmek.

"Mümkün olabilir," dedi "mi yoksa gözlerim beni kandırıyor mu?"

Doktor merakla baktı, ama Sir Horace daha fazla dedi. Sonunda o
Doktora gitti ve Helen'in gelişini beklediğini sordu
minyatür? Dr. Sherman yanıtladı, güvenli olduğunu biliyordu, ama
Ne zaman gelebileceğinden oldukça belirsiz.

"O zaman sevgili efendim, yarın sabaha kadar bana güvenir misiniz?
Ne zaman erken bir saatte geri yükleyeceğim, "sormam, ama
çok özel nedenler, buna bağlı olabilir, buna çok an olabilir
Sevgili Kız: Şüphesiz şüpheliysem, bu minyatürü gördüm
Daha önce, yapamadığım gizli ve çok küçük bir bahar var
Gözlüklerim olmadan tespit et. İnan bana sevgili doktorum var
Talebimin çok conent nedenleri ve ortak bir ilgi duymuyorum
Bayan Willoughby: Ama olduğum insanların dikkatini çekiyoruz
Ona karşı dostane olmayan, kalmak; içinde
Gerçek, beni ona karşı önyargı için güçlerinde yaptılar.

Doktor istekte çok hayret etti; Ama kolayca geçti
O-hem de hem o hem de Sir Horace Mortimer, genel olarak katıldı
konuşma.

Küçük parti ayrıldığında, Sir Horace Mortimer
Helen'in eskortu ve ona kolunu teklif etti. Bayan Falkner
O, sessizce diğerini aldı. Helen'in meskenine ulaştıklarında
Falkner Villa'ya giderken, ayrılıkta Sir Horace istedi
Ertesi gün adlandırdığı bir saatte onu arama ve görme izni ve
hazır olacağına söz verdi.

"Genç kardeşini benim için gönderecek misin? Onu duydum;
ve onun tanıdıklarını yapmalı. "

"Ah," dedi Bayan Falkner, "yazlık arayacağız
yarın ve ben senin rehberiniz olacağım. Uzun zamandır niyet ediyoruz
Bayan Willoughby'yi ziyaret edin, Mamma bazıları için özür dilemek için endişeli
Biraz yanlış anlama. "Helen konuşmaya çalıştı, ama sözleri
Miss Falkner'ın belirsiz konuşmasına yanıt olarak, hiçbir söz bulamayın,
Ama Sir Horace'ı elinden sıcak bir şekilde sallayarak eğildi ve ona girdi
Ev.

Kahvaltıda Bayan Falkner annesine Sir Horace olarak söyledi
Mortimer, Miss Willoughby'yi ziyaret etmek için randevu almıştı; yapabilirlerdi
Eskortundan yararlanın ve onunla git. Bu ayrılıyorum
Diyelim ki, görünüşe göre o anın düşüncesi olsa da, _preconcerted_
Önerme: Ama Sir Horace'ın imkansız olduğunu ilan eden biri! olduğu gibi
Bayan Willoughby ile belirli bir iş, Dr.
Sherman ve Bayan Cameron hazır olabilir. Bu konuşuldu
Kesinlikle, gitme isteğine daha fazla muhalefet yapılmadı
yalnız.

Ama hem anne hem de kızları ne yazık ki şaşkındı. Varsayım yaygındı
Bütün sabah aralarında: Sonunda
Helen için önermek için karar vermişti-öyle olmalı, aksi takdirde neden
Dr. Sherman ve Bayan Cameron mevcut mu?-Bu nokta,
yerleşti-en azından Falkners ile, onu kabul ettiği, zengin bir
Doğu Hint, oh bundan şüphe olamazdı. Ve yaşlı özledim
Falkner tekrar nefes alabilir, çünkü Bay Bay'ı büyütmekte özgürdü
George Mortimer, umutsuzca aşık olduğu. Böylece boşuna
Ve aptal insanlar sonuçlara atlar ve bu nedenle işin yarısıdır
bir ülke kasabası veya köy, herhangi bir uyuşmadan yerleşti, hatta
En çok ilgili olanların bilgisi.

Sir Horace Mortimer'ın isteği Helen'i merak ediyor ve kesinlikle
Onu birkaç saat uykudan mahrum etti. Tuhaf tarzı ve ateşli
Bakış da, konuyu düşünürken zihnine tekrarladı.

Tamamen şaşkındı, sahip olduğu mükemmel bir yabancıydı
Daha önce hiç görülmemiş, ne de o, ne anlama gelebilir? Bazılarının olmaz
ona aşık olduğu sonucuna vardı, ama onun olacak kadar yaşlı bir adam
baba! Böyle bir fikir asla başına girmedi: aslında hayır yapamazdı
muhtemel tahmin, bu yüzden bir gereklilik erdemi yapmaya karar verdi ve
Sessizce bekle, gelene kadar. Ertesi günün erken saatlerinde Bayan için gönderdi.
Cameron ve ona Randevu Sir Horace'ın yaptığı ve
Muhtemel olmaktan daha fazlasını düşündü, Falknerlar ona eşlik edebilir,
Gece boyunca bunu yapmaktan bahsederken, arkadaşının birlikte olmasını diledi.
o. Ama zaten Sir Horace'ın kesinlikle ifade ettiğini gördük
Yalnız gitme kararlılığı. Bayan Cameron eşit derecede şaşkındı
Helen, nesnesine gelince. Belki Helen'in yanıltığını düşündü
benzerlik, ilk yıllarında bağlı olduğu birine ve
En sevdiği iyi kurulmuş maksimum ve inancı aşırı bir şekilde uygulamak
Providence, kararını verdi, ancak hata olabilir; BT
yetimlerde baronette samimi bir arkadaş bulur veya
Zengin Nabob, halkın ona adlandırdığı gibi.

Sir Horace Mortimer'ın tahminleri ne olursa olsun, mükemmeldi
Minyatürün özel muayenesinin sonucundan memnun
çünkü kendi kendine bağırdı, "Tanrı övgü al! Gerçekten öyle olmalı"
Bunu söyleyerek cebine koydu ve Falkner ailesine katıldı
Kahvaltı, daha önce ilgili konuşmanın gerçekleştiği yerde gerçekleşti.

Helen'e giderken kuzeniyle tanıştı ve birlikte yürüdüler.
Uzun zamandır Sir Horace Mortimer, "George, oğlum başlamıyor musun
evlenmeyi düşünmek; Bence, yüksek zaman-yapmalısın
görüyorum; Sekiz ve yirmi yaşında olmalısın, neden ne yazık ki zaman kaybediyorsun,
Kendine iyi bak, denizcilerin dediği gibi önce eklenmiyorum. "

"Neden efendim, Maria Falkner'ın kesinlikle fethettiğini söylüyorlar
Sen."

"Onlar yapıyorlar, yapıyorlar: çok önemli yer almak çok nazik
benim için işaret et. Maçı onaylıyor musunuz? "

"Bence seni daha mutlu edecek birçok kişi var."

"Örneğin Bayan Willoughby!" dedi Sir Horace.

"Bayan Willoughby! Efendim."

"Evet, Bayan Willoughby, George, ne itiraz? İlk olmalıyım
Yaşlı adam, genç bir kızla kim evlendi? Ve onu da mutlu etti. BEN
onu günümüzde bir teklif yapmak istiyor. "

"Siz! Efendim; kesinlikle ne dediğin demek değil!"

"Ama ben de yapıyorum; hayatımda asla daha ciddi değildim. Ama, ha,
George! Sorun nedir? Renk değiştirirsiniz. Onu istemiyorsun
kendin? Onunla evlenemeyeceğini ve Bayan Falkner'ı da biliyorsun. "

"Bayan Falkner ile evlenirim? Asla; daha erken evlenirdim ..."

"Tut! Oğlum; o yolun kalbinin işleyişini biliyorum,
Düşündüğünüzden daha iyi; Ve bu nedenle birbirimizi anlayalım;
Her halükarda, siz dediğimde,
Helen Willoughby ile evlenmek için kararını ver, yapacağım. "

"Ama sevgili Sir Horace, ancak ona çok hayran kaldım ve ona saygım yapıyorum
gördüğüm herhangi bir kadının ötesinde. Yine de ben, ---- "ve durdu.

"Sen ne? Sana söyleyeyim mi? Çok titizsin, sen
mantıklı bir adamdan başka bir şey gibi mutluluğunuzu rafine ediyorlar.
Mükemmellik beklemiyorsun, değil mi? Uzun ve kısa
Madde, bu: Mektubumu çıkışlardan cevaplamak için acelenizde, sen
bana yanlışlıkla, istediğiniz gizli bir mektup gönderdi
Bazı samimi arkadaşlar için. İmzaya sahip olmadım, okumaya devam ettim
Ne de varıştan anlaşmaya varana kadar, kimin farkında mıydım
yazar. Şanslıydı _contre temps_, bana daha iyi bir fikir verdi
Görüşlerinize ve karakterinize, yıllarca süren ortak ilişki olabilir
yaptım. Prensiplerinize hayranım, ancak onları taşıdığınızı düşünüyorum
biraz fazla uzak. Şimdi beni suçlama, tekrarladığım gibi, atladın
Sonunda adınız. Yani artık saçmalık yok, delikanlıım; Siktir et
Yapışma noktasına cesaret, 've git ve kız için teklif et
bir kere. Yapmalısın, sana söylemeliyim ya da seni dezenfekte ediyorum ve ona ver
her kuruş; Ve daha önce de söylediğim gibi, kendimi pazarlığa dönüştürün. Ama ben
Sherman'a ve bundan sonra, Bayan Willoughby'ye, bekleyeceğim
Bir saat içinde, bu yüzden en iyisi uyarıda bulunmuşsun. Sen olmayacaksın
Eski bir kişi tarafından çok fazla olan ilk genç adam, çok akıl. "
Bu, ancak çok yorgun olmayan genç akrabasını bıraktı.
Kendi dileklerine bu kadar uyumlu tavsiyelerden sonra.

George Mortimer'ın çok özel olduğu düşünülebilir, ama olsun
Hatırlanan, ona yol açan en onurlu bir duygu idi.
müzakere; yani, firma Helen'in, sevgileri kazanmamaya karar verir,
Ve sonra onu bırak. Hayır, önce durumunu öğrenmek için asil karar verdi
kendi duyguları; Ve pek çok kişi hareket ederse
eşit derecede cömert. Ama hayır! Ne kadar erkekler güzelliği bozar, hepsi onun
köleler ve onlardan istekli bir saygı kazanır. Onlar kazanılır
Güzel bir yüzün cazibe merkezleri ve sonuçta, çoğu
özellikle sahibine olan dikkatlerinde; Bu yüzden kim bekar
dışarıda ve tüm olasılıkla, arkadaşlarının şakalarına tabidir
Sürekli işiten kadar, o sevgili, olduğuna inanıyor
Öyleyse, hayalinden uyanır, kendini bir
daha yeni veya daha güzel yüz. Bu ağlayan bir kötülük: kötü bir durum;
Ve pişman olarak, suçu tamamen tam tersine koymamalıyız
seks. Bayanlarda şüphesiz çok fazla güvensizlik var, ama bu
daha sık karşılaşırlarsa, güvenilirlik büyük ölçüde azalırdı
ve rasyonel varlıklar olarak muamele gördüler ve çok daha erken olurlar:
çünkü içinde bir nesne olurdu. Ne kadar durumu
Toplum geliştirilebilir, yanında küçük bir reform olabilir mi?
her seks. Adam, üstün olarak başlamasına izin verin; Onu bulacak
genç kadın arkadaşlar, küçük konuşmalardan daha fazlasını yapabilen varlıklar
genel olarak çok eğlendiriliyorlar; Ve bence yakında olacaklar
mantıklı konuşma için daha iyi hazırlanmış; Ve sonra bayanlar
Onların, övgülere inanmak için biraz daha şüpheci ve
Erkeklerin taahhüt edilmesi ve dostça olan her beyefendiyi süslememek
Ve belki de sadece genel bir şekilde, ona aşık. Olduğu gibi
Diğer her şey, istisnalar var, burada sadece bahsetiyorum
Genellikler ve ben acerbity ile değil. Çok az karşılıklı
çaba, bu konularda büyük bir gelişme sağlayacaktır. .
_young_ _young_ üzerinde büyük etkiye sahiptir, özellikle de
karakter oluşumu ve onu egzersiz yapanlar için iyi
faydalı bir şekilde.

Sir Horace Mortimer kulübeye girdiğinde, neredeyse hiç sarsılmamıştı
Helen'in annesinin kızlık soyadını sorduğundan daha eller.

"Brereton," diye yanıtladı.

"Brereton?" dedi "Anna Brereton değil, çünkü bir teğmen evlendi
Bateson; Sonuçta yanlış mıyım? "

"Papa ismini değiştirdi," dedi Helen, "Biraz mülk, mülk,
daha sonra hiçbir iddiası olmadığını bulduk. "

"O zaman, sevgili kızım, içimde William Amcan'a bak. Var
Annenin benden bahsettiğini duydum. "

"Ah, evet, sık sık! Her zaman dedi, evde olsaydın,
Grand-Papa ile bir uzlaşma getirdi. "

"Elinor Teyzenizi hiç görüyor musunuz yoksa duyuyor musunuz?
Bay Selwyn'e gitti ve iyi bir eşleşme olduğu düşünülüyordu. "

Helen ona Bayan Selwyn'den iki mektup aldığını söyledi.

"Hangi iki mektup görmeliyim, çünkü seni yakaladığından şüpheleniyorum.
Sana, sevgili Bayan Cameron, sana ve sana ne söyleyebilirim
layık kardeşim ya da Bayan Sherman,
Benimle doktor; Ama tıpkı kapısını terk ederken, ona çağrıldı
aniden hastalanan birine uzak. Helen, annenin
benim için alınan portre, ama benden önce yelken açtım
tamamlanmış. Siparişi kendim ve bir desen verdim; Sherman aldı
Dün gece ve bu seni keşfetmeme yol açtı. Ben çok olsam da
Seni güçlü benzerliğinle annene ilk gördüğümde vurdum,
Hiçbirinizi görmeyi hiç beklemiyordum. "

"Ama neden, sevgili amcam duyduk, senden çok uzun bir şey yok
zaman?"

"Çocuğum uzun bir hikaye, bu da gitmeme izin vermeyecek
Şimdi: Bu günlerden bazılarına sahip olacaksınız; Gördüğüm gibi George
beni burada takip etmek istediğim, onu tavsiye ettiğim gibi
Bayan Falkner'ı teklif etmesi hakkında size danışın. "

"Ben!" Dedi Helen, "Danışın _me_?" Ve derin renkte renklendirdi.

"Neden olmasın, sen ikinci veya üçüncü kuzensin;
kararın. "

"Efendim," dedi Bay Mortimer'a girerken, "
Henüz süresi dolmadı: ancak bana Helen'e nasıl zaman verdin, nasıl
Neredeyse o ve ben ilgiliyiz, çünkü annesi kendi kız kardeşimdi! "

"Bu mümkün mü!" Şaşkın George'u ağladı.

"Evet ve ona birkaç kişi üzerine danışmaya geldiğini söyledim
meseleler. "Bunu konuşurken şapkasını çaldı ve bir
yaşlı beyefendiyi takip eden Bayan Cameron'a önemli bir bakış
Bahçe ve orada George'dan ne topladığını öğrendi
Mortimer'ın mektubu, Bay Emmerson'a, yani, çok bağlı
Helen-ve hiç şüphesi olmadığını ekledi ama yakında bir işleri olmalı
Bay Montgomery, onlarla evlenmek için.

"Her halükarda onu burada almalıyız."

Masalımın geri kalanı yakında anlatıldı, yani.: Helen ve Mortimer,
Birleşik ve Bayan Falkner,
Kızlarını yerleşmesi daha olasıdır. Sir Horace satın aldı
Hala adını koruyan villa.




Boş kelimeler.


  "Tanrım!" Güzellik haykırdı,
  Derin ateşli tonda;
  Ama alçakgönüllü bir duada değil, adını verdi
  Yüksek ve kutsal olan;
  Bükülmüş diz üzerine Twas değil,
  Cennete yükselen ruhla,
  Yürekten acı ile yalvarmak,
  Affedilebilir.

  'Twas cennet suşlarında değil
  Büyük iyilik kaynağına yükseltti,
  Günlük övgü sunumu,
  Minnettarlık şarkısı.
  Ama eşcinsel ve düşüncesiz kalabalıkta,
  Ve festival salonunda,
  'Mirth ve Mockery Pururs'un orta sahneleri
  Herkesin efendisini seçti.

  Flattery'nin bildiği en iyi şey,
  Mese olmayan en şık,
  Tatlı dudaklarından bolca Drew,
  En kutsal isimler!
  Bu sesin ne kadar tatlı olacağını düşündüm
  Bu duayı cennete solumak,
  "Tanrım, sadece sana ibadet ediyorum
  Oh günahlarım affedildi! "




Zaferin manyakı.


  Ama işte bir tane geliyor, bu da yeniden canlanıyor gibi görünüyor
  Tüm sevinç kabilesi! vahşi gözü
  Ve çılgınca onun havası ve hayali
  Sable kıyafeti; Ve yuvarlak, o hızlı rulo
  Açgözlü sokakta açgözlü gözleri. Ve köpüklü sahneye açgözlü bakışlarla içecekler!
  "Ve gör!" Saati nasıl süslediklerini ağlıyor
  Bu onun mezarına _him_ verdi! Hail güzel lambalar,
  O saatin onuruna minnettar bir toprak
  Hath Hamg Hound! Ve emin o hak ediyor
  Tributary ihtişamı-savaştı
  Savaşları iyi-ah! O cesaretin bendi-
  Fierce, düşmanla karşılaştığı görünümdü
  Ama onun harrietinde, kahramanım büktüğünde,
  Twas çok iyi huylu! Ve güzeldi ...
  Ve o gençti; Yıllar içinde çok genç, ölmek için!
  Twas ama biraz kanadı atıldı
  Guardian Shadow O'er Me-ama gitti ...
  Sonbahar benim kalkanım, yine de şimdi ağlayıp ağlamadığımı gör.
  Bir İngiliz savaşçısının dul eşi ağlamamalı
  Kahramanı onurun kokulu yatağında uyuyor--
  Yani hepsi bana söylüyorlar ve ben asil öğrendim
  Onların cesur dersleri-tüm gözyaşlarım gitti
  Bright Glory'nin ışını her damlayı kurutdu
  Hayır,-Hayır,-Ağlamak için küçümsüyorum-High benim kalbim!

  Sıcak benim gözler! Orada zayıf su yok!
  `` Bu zaman sevinç almalıydım-anne ne yapmaz?
  Ona ağladığı tatlı bebeğim o'er'i göstermiş
  En son öptüğünde-evet yaptı-ağladı;
  Savaşçım ağladı!-Zayıf kadının gözyaşları olarak
  Bu yanaktan, şimdi hiç kimsenin hissedemeyeceği yer
  Öpdü-kendi başına ıslattı;
  Ah! evet 'twood-' ona göstermesi çok tatlı olabilirdi
  Sevgili sevgili oğlunun nasıl vardı:
  Kaçtı ve teklif vermesi için ona çağırdı
  Bunu öğrettiğim tatlı isimle
  Yumuşak tonlarda, gök gürültüsü işitirken,
  Ve Thunder onun etrafında dolaşıyor-eli için
  İhtişam eylemleri arasında boş olmaz;
  Evet _Glory-Glory-Glory_ kelimedir--
  Sokakta nasıl parladığını görün!-
  Ve sonra gülüyor ve çılgınca sıçradı
  Tresslerin hepsi çözülmesiyle. Adil Sefil-ADIEU:
  Merhamet-Heaven paramparça barış onarım.

  -Fawcett.




"Tanrı her şeyi iyi yapıyor."


  Biraz suçsuz bir çocuk olarak onu nasıl sevdiğimi hatırlıyorum;
  Bana bakarken onu beşikte gördüm ve gülümsedi.
  Mutluluğum doluydu; Benim sevinçim, hiçbir söz söyleyemez,
  Ve "Her şeyi iyi yapan" görkemli vericiyi kutsuyorum.

  Aylar geçti, bu tomurcuk vaat, her saat ortaya çıkıyordu.
  Dünyanın asla daha adil bir çiçeğe gülümsemediğini düşündüm.
  Çok güzel! Meleklerin yaşadığı Bowers'ı iyi süsleyebilir,
  Ve kokusunu tahtına, "Her şeyi iyi yapan".

  Yıllar kaçtı; O küçük kız kardeşim benim için hayat kadar canımdı
  Ve uyandım, bilinçsiz kalbimde vahşi bir putperestlik.
  Dünyevi bir tapınakta ibadet ettim, sihirli bir büyü tarafından çekildi,
  "Her şeyi iyi yapan" övgüsünü unutuyor.

  Yolumun etrafındaki ışığı parlayan güzel yıldız gibiydi,
  Yolculuk yaptığım bu karanlık gözyaşlarının ortasında;
  Tahtının etrafında dolaşan ışığı gizlememiş hiçbir ışıltı,
  Ve "her şeyi iyi yapan" olan ondan uzaklaştım.

  O yıldız, güzelliğe düştü, yine de, şimdi tatlı bir şekilde, tatlı bir şekilde,
  Kurtarıcının kaşını güverte olan parlak ve göz kamaştırıcı taçta,
  Şaftları hiçbiri itemez olan bu muhripe eğildi;
  Ama biliyoruz ki, Tanrı bize, "her şeyi iyi yapıyor" dedi.

  İyi hatırlıyorum üzüntü, yatağının yanında dururken,
  Ve bana onun öldüğünü söylediklerinde derin ve içten acılarım.
  Ve oh! o bir fincan acı-ama bu kalp isyanına izin vermeyin,
  Tanrı verdi; aldı; Geri yükleyebilir; "Her şeyi iyi yapıyor."




Kaç yaşındasın?


  Boşanan günleri sayın,
  Boşuna harcanan yıllar;
  Ne de sahip olmak için kızarmalısın,
  Ruhun tahtın önünde durduğunda
    Ödünç verilen yetenekleri hesaba katmak için.

  Ama günahtan kurtarılan saatleri numaraya göre,
  Cennet için istihdam edilen anlar;
  Oh, az ve kötü günlerin
  Hayatın, zahmetli ama değersiz bir sahne,
    Daha asil bir amaç için. Gölge kadran tabağına geri dönecek mi?
  Güneşin hala yolda duracak mı?
  Hem acele ediyor hem de ruhunun kaderi
  Hayatın küçük tarihine dayanıyor,
    O zaman yaşa 'günümüzde aradı.

  Hayatın azalan saatleri, Sybil'in sayfası gibi,
  Azaldıkça, değer artışı;
  Oh, o zaman seni uyandır ve yaşa ya da o adamın yaşını
  Hacının uzunluğunda duruyor,
    Ama günlerde _truly wise_.




Zamanında.


  Onu uyarmak için bir öğretmene ihtiyacı var
  O et çim! O dünyevi şeyler, ama sis!
  Sevinçlerimiz nedir, ama hayaller? Ve umutlarımız ne?
  Ama yaz bulutunda iyi gölgeler?
  Patlayan bir rüzgar yok ama onunla taşıyor
  Bazı gökkuşağı sözü. Bir an uçmaz
  Ama orakını yaşam alanlarına koyar,
  Ve sevinçleri ve umursuyla binlerce kişiyi biçiyor.

  'Bu ama dün olduğu gibi, o yıldızlardan beri,
  Şimdi bakıyorum, Keldan çobanı baktı,
  Orta saat gözlemcisinde ve atıldı
  Fantezi gibi parıldayan ev sahipleri onlara şekil verdi;
  Yine de, bu arada, ne güçlü şoklar
  İnsanlığı parlattı; Bütün uluslar yerleşti,
  Şehirler ıssız hale getirdi; Cilalı battı
  Barbarlığa ve _once_ barbar devletler,
  Bilim ve sanat asasını sallamak.
  Ünlü işler ve unutulmaz isimler,
  Kayıttan ve dillerde lekelenmiş
  Gri geleneğin, daha fazla volunle.

  Geçmiş çağların kahramanları nerede,-
  Cesur Chieftans; Güçlü olanlar nerede
  Günlerin bebeklik döneminde kim gelişti?
  Ah mezar aşağı indi! Düşen şöhretlerinde
  Exultant, alaycı, insanın gururunda,
  Korkunç unutkanlık oturuyor. Savaşçının kolu
  Utançının yastığı üzerinde sinirsiz yatıyor,
  SweShed fırtınalı ses ve yangını söndürdü
  Kırmızı göz topunun.

                 Dün adı
  Yeryüzünde kudretliydi; Bugün,-'Ne?
  Uzak Yıllar Gecesi Meteoru,
  Fark edilmeden parladı, buruşuk eld tarafından tasarruf edin,
  Gece yarısında, kehanet üzerine musing,
  Kimin tek kafesinde, parıltıyı gördü
  Sis-yüklü örtüe işaret edin, sonra sessizce
  Soluk dudaklarını kapattı ve sırrı kilitledi,
  Charnel'ın hazinesinde güvenli.

                 Ah! Ne kadar zayıf
  Ölümlü adam! Nasıl, önemsiz! Ne kadar sınırlı
  Onun vizyonu! Güvenle şişirilmiş
  Onun ifadesi ölümsüzlükle büyür;
  Ve o, bir yaz gününün kötü böcekleri,
  İsminde ebedi onur hayalleri,
  Sonsuz ihtişam ve çok yıllık koylar,
  Sonsuzluk nedenleri.
  Çağ treninden itibaren; Ne zaman, ne yazık ki!
  On bin yüzyıl
  Karşılaştırmalı olarak, küçük bir nokta,
  Hesap için çok önemsiz.

                 Oh garip;
  'Erkeklerin yanlışlarını işaretlemek çok garip.
  Gururla biraz görkemli bir yığın gör,
  Yüksek kubbe gökyüzünü taklit etmek için şişen,
  Ve gülümseme ve söyle, benim adım bununla yaşayacak,
  Zamana kadar artık olmayacak; Ayaklarındayken
  Evet, ayaklarında, ufalanan toz
  Geçen günün düşmüş kumaşının
  Ciddi dersi vaaz ediyor.-Bilmeli
  O zaman fethetmeli; en yüksek patlama
  Bu, ünlüün obstreperous kozunu doldurdu,
  Çağların kucağında kaybolur ve sona erer.
  Müthiş kasvette kim yatıyor, inhum
  Devasa piramit mi? Veya kim
  Büyük duvarını mı dikti? Oblivion güler ve diyor ki,
  Av benim. Uyurlar ve asla daha fazlası
  İsimleri insanın kulağına çarpacak,
  Veya hafıza prangalarını patlattı.

                 Roma nerede?
  O yaşıyor ama diğer zamanların hikayesinde;
  Gururlu pavyonları, Hermits'in evi,
  Ve onun uzun kolonileri, halka açık yürüyüşleri,
  Şimdi hafifçe hacıların ayaklarına yankılanıyor,
  Kim yalnızlık içinde ve trace için geliyor
  Moss rütbesi boyunca onurlu tozunu açıkladı.

  Ama Roma'ya tek başına değil, kader kapalı
  Harabe kıyameti; Şehirler sayısız.
  Lastik, Sidon, Kartaca, Babil ve Troy,
  Ve zengin Fenikler; Onlar lekelenmişler
  Yarı yırtılmış,-hafızadan iblis; Ve onların adları
  Ve anlaşmazlık içinde olmak.

  --BEYAZ




Genç adamın duası. Biri hayatının eşiğinde duruyordu;
  A life all bright with promise,--and he prayed,
  "Father of Heaven! this beautious world of thine,
  Is trod in sorrow by my race." The shade
  Of sin and grief darken the sunshine, Thou
  Çevremizde cömert bir el, Hast yayıldı.
  Adam sadece bu nefes alan parlayan dünyayı yürüyor,
  Ruh ezildiğinde,-eğimli ve sıkı bir kafa ile.
  Ben sormuyorum baba, bu şeylerin neden böyle olduğunu
  Sadece soruyorum, senden alacaksın
  Bir sevinç elçisi, kederi kaldırmak için
  Yas tutan kalplerden ve onları sana götürür.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Young için Bir Kitap E -Kitabı, Sarah Fransız tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK FOR THE YOUNG ***

***** This file should be named 15820.txt or 15820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/2/15820/

Produced by Early Canadiana Online, Robert Cicconetti, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
