*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Vol. 12, No. 72, October, 1863 (Atlantic Monthly, cilt. 12, No. 72, Ekim 1863)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 16, 2005 [EBook #15838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Vol. 12, No. 72,
October, 1863, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Vol. 12, No. 72, October, 1863

Author: Various

Release Date: May 16, 2005 [EBook #15838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOL. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





[Transcriber'ın notu: Dipnotlar belgenin sonuna taşındı.]




.

Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. Xii.-Ekim 1863.-no. Lxxii.

1868 yılında Kongre Yasası'na göre, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.

       * * * * * *

Charles Lamb'ın Toplanmamış Yazıları. [1]

İkinci kağıt.


Lamb'ın "Yaşam ve Mektuplar" okuyucuları "Bay H." olmuş
Kemble "John Woodvil" i reddetmeden önce, Godwin'in trajedisi
"Antonio" Drury-Lane Tiyatrosu'nda üretildi ve Elia
performansında mevcut. Ama belki bilmiyorlar (
en azından pek çok değil) Elia'nın "yapay komedisi" üzerine makalesi
Geçen yüzyıl, "başlangıçta" Londra Magazine "de yayınlandığı gibi,
soğuk ve görkemli bir şekilde tam ve durumsal bir açıklama içeriyordu
John Kemble'ın Godwin'in Antonio kısmını gerçekleştirme şekli
talihsiz oyun. Bazı nedenlerden dolayı, kuzu bunu yeniden bastırmadı
Makalenin bir parçası. Charles Lamb'ın hayranları ve dramanın hayranları
memnun olacak-çok karakteristik bir yazı için-
Elia ne diyor

       * * * * * *

John Kemble ve Godwin'in "Antonio" trajedisi.

"Yutma afyon dili onun hikayesi, onu canlı tutmak için
Belli bir trajedinin ilk gecesi bir parça olduğunu düşünebiliriz
acı çeken yazarın misilleme zevkleri. Ama gerçekten,
John, şikayetçi bir eşit dulness'i yayma sanatına sahipti (
Nerede kavga edeceğini bilmiyordu) sevmediği bir parça üzerinde,
Çağdaşlarının ötesinde. John Kemble kararını erkenden hazırlamıştı
yazılabilecek tüm iyi trajedilerin yazıldığı ve
Herhangi bir yeni denemeye kızdı. Rafları doluydu. Eski standartlar
hırsı için yeterince kapsamdı. Onlarda mutlak değişiyordu ve
"Otway'de adil, Shakspeare ile dolu." Eskiden başarılı oldu
yasal tahtlar ve bir Sir Edward ile Macera Bottomry'yi umursamadı
Mortimer veya sunan herhangi bir sıradan spekülatör.

"Hatırlıyorum, huzurum için çok akut, ölümcül söndürücü
Arkadaşım G.'nin 'Antonio' ​​G., siyasi vizyonlarla doyurma
adalet, (muhtemelen bizim zamanımızda gerçekleştirilmemeli) veya izin vermeye istekli
Şüpheci dünya, geleceğe ilişkin beklentilerinin
Erkekler için sıcak bir sempatiyi engellemez ve olduğu gibi,
trajedi. Etkileyen, romantik, İspanyolca bir hikaye seçti-arsa
Basit, çıplak olmadan,-olası olaylar,
aşırı gerilmiş. Adını parçaya veren Antonio, hassas bir
Ülkesi onuruna uygun bir şekilde,
kız kardeş--

"Ama felaketi beklememeliyim. Oyun, okuyucu, mevcut
Seçim İngilizcesinde ve Yedek Yarım Taç Kullanacaksınız
onun arayışında haksız bir şekilde.

"Anlama cesurdu ve _Ddenouement _-zaman ve yer
Kahramanın var olduğu düşünülür-tutulmaması çok fazla değil; Yine de
her ikisi de
yazar ve sanatçı, bir
Modern İngilizce izleyici. G., bence rolünü yapmıştı. John, kim
filozofla tanıdık alışkanlıklar içindeydi, oynamayı taahhüt etmişti
Antonio. Büyük beklentiler oluştu. Bir filozofun ilk oyunu
Yeni bir dönem. Gece geldi. Bir koltukla tercih ettim
Yazar ve arkadaşı M.G. arasında avantajlı kutu. SAT NEFRE
ve kendinden emin. Makaleyi inceleyen arkadaşı M.'nin görünüşünde,
Biraz terör okudum. Antonio, John Philip Kemble'ın kişisinde,
Uzunluk ortaya çıktı, kimsenin tartışamayacağı bir ruff içinde nişastalı ve
Onarılamaz bıyıkların çoğunda. John her zaman en kışkırtıcı giyinmiş
Bu durumlarda doğru. İlk eylem, ciddi ve sessizce süpürüldü.
G. M.'den emin olduğu gibi, tam olarak bir
parça-_protasis _-- yapmalı. Seyircilerin ipucu olacaktı
sesini kapatmak. Karakterler tanıtımlarındaydı. Tutkular ve
Olaylar bundan sonra geliştirilecekti. Şimdiye kadar alkış olur
Kısa. Sessiz dikkat, her şeyden kaynaklanan etkiydi. Zavallı M.
Avessed,-ama dürüst, arkadaş canlısı yüzünde bir çalışmayı ayırt edebilirim
tek bir elin ne kadar daha kabul edilebilir olduğunu söyledi
(ne kadar yanlış yerleştirilmiş) tüm bu akıl yürütme olurdu. İkincisi
Yasa (görevde olduğu gibi) biraz faiz yükseldi; Ama yine de John tuttu
Güçleri altındaki,-politikada, G.'nin sahip olacağı gibi-ve seyirci
En iliksiz özenli. Aslında _protasis_
katlanmamış. Faiz bir sonraki eylemde ısınır,
Özel olay sağlandı. M. yanağını sildi, bir
Dost Terleme,-'M.'nin gayretini gösterme yolu,-'
Onun gözenekleri bir parfüm düşer. ' Bunu Alexander'ın üstünde onurlandırıyorum. Bir zamanlar vardı
ya da bu eylem sırasında iki kez avuç içlerine, ortaya çıkmak için zayıf bir çabaya katıldı
bir ses; Yankı olmadan yalnız bir gürültü yaydılar; yoktu
derinliğine cevap vermek için. G. tekrar tekrar sessiz kalması için yalvardı. .
Parçayı ısıtmak için olay yerine getirilen üçüncü eylem uzunluğunda
kademeli olarak felaketin son alevlenmesine. A
Felsefi sakin, yaklaşırken G.'nin açık kaşına yerleşti.
M.'nin dudakları titredi. Sahnede bir meydan okuma yapıldı ve
Bir kavga sözü vardı. Çukur kendilerini buna yönlendirdi
Olağanüstü durum ve kendi tarzları gibi,
Bir yüzük,-aniden meydan okuyan Antonio,
Sıcak Challenger üzerine masalar Don Gusman, (bu arada,
kız kardeşi vardı,) mizahını ve çukurun makul
aynı zamanda beklenti, yeniden bazı konuşmalar
düellolara karşı felsefe. Seyirciler oldukça buradaydı
yakalandı,-cesaretleri bitti ve uyarıdaydı-birkaç darbe, _ding
Dong_, r ---- dramatistin daha sonra bana ifade ettiği gibi,
İşi yaptı,-en zarif ahlaki hisleri aniden
Kendi zevklerinin iptal edilmesine yardımcı olmaya çağırdı.
Hayal kırıklığı için alkışlayamadılar; kınamayacaklardı
ahlak aşkına. İlgi taşla duruyordu; Ve John'un tarzı
Peterlamak için hiç hesaplanmadı. Noel zamanıydı ve
Atmosfer astımlı duygular için biraz bahane verdi. Biri başladı
öksürük, komşusu ona sempati duydu, öksürük haline gelene kadar
salgın. Ama çukurda yarı yapay olmaktan öksürük
Dramanın hayali kişileri arasında korkunç bir şekilde doğallaştı,
ve Antonio'nun kendisi (sahne yönlerinde yer almasa da)
kendi ciğerlerini rahatlatmaya niyetli görünüyordu.
Yazar ve arkadaşları,-sonra G. 'önce korkuyu biliyordu' ve hafifçe
M.
soğuk algınlığı altında çalışmış ve performansın muhtemelen
bazı geceler için avantajla ertelendi,-yine de
Aynı sakin yüz, M. bir boğa gibi ter.

"Bu kötü yıldızlı akşamın kaderlerini takip etmek kötü olurdu.
Boşuna arsa, onu boşuna olan sahnelerde kalınlaştırdı.
diyalog balmumu daha tutkulu ve karıştırma ve ilerlemesi
Duygu, zorlu gelişime giderek daha açık bir şekilde
yaklaştı. Boşuna eylem hızlandı, oyunculuk durdu
Hala. Başından beri John tavrını almıştı,-
görkemli bir ilan tenoruna kadar,
Diyalog veya kişi onu bir an için sıkıştırabilir. Hayalini yapmak
Sahneyle yükselmek (trajedilerin ortak hilesi) mantıksızdı;
çünkü başlangıçtan itibaren bir terasta olduğu gibi,
İzleyicinin çok üstünde ve bu yüce seviyeyi tuttu
son. Üzerine yükseltilmiş duygu tahtından baktı
en fazla Sovran ve aşağılama olan seyircilerin dünyası.
Onlara teslim edilen mükemmel pathos vardı:
öyle; Bir onu almayacaklardı, yani. Karşı herhangi bir suç yoktu
tüm bunlarda dekorum; Kınayacak, lanet olsun. Saygısız değil
Bir ses belirtisi duyulacaktı. Verbiage alayı takip etti
Dört ve beş eylem boyunca, kimse ne olacağını tahmin etmeye çalışmıyor
Bundan, ikincisinin sarılmasına doğru, Antonio,
Elvira'nın kendisini sendeliyor gibi görünen ilgisizlik,-çünkü o
Onunla onur noktasını havalı bir şekilde tartışarak,-aniden bir
Poniard ve kız kardeşini kalbe bıçaklar. Etki sanki
Cinayet soğuk kanla işlenmişti. Bütün ev geldi
Yargıtay öfke, adalet talep ediyor. Duygu çok yukarıda yükseldi
Hisses. O anda inanıyorum, eğer onu alabilirlerse,
talihsiz yazarı parçalara ayırırdı. Eylem değil
kendisi çok fahiş ya da onlardan farklı bir ten rengiydi
kendileri bir Brutus veya
Appius,-ama Antonio'nun _words_'sine katılmak istediği için,
Olmak yerine, daha az korkunç bir olay beklentisine yol açtı
daha az uyku vaat eden _manner_ tarafından baştan çıkmış
Elvira'ya vermenin işaretinden daha endişe verici doğa, buldular
kendileri bir cinayetin başarısına ihanete uğradı, mükemmel
Parricid'in yanlış ayrılması, daha az bir şey hayal etmediler.

"M., inanıyorum ki, akut olan tek kişi
arıza; G. bundan sonra, ulaşılamaz bir huzurla ama
Güvencil bir popülariteyi terk eden gerçek felsefe,
hızlı spekülasyon tutun,-dünyanın onun olacağı drama
Yorucu Odalar ve Uzak Posterity Onun alkışlayan seyircileri bir kerede,
ve aktörler. "

       * * * * * *

Başpiskopos, "En az altın talaşları değerlidir, diyor" diyor Başpiskopos
Leighton, Peter hakkındaki ustaca yorumunda; ve en dik önemsememek
Charles Lamb gibi bir yazarın kaleminden çok ödüllendirilmelidir.
Okuyucu olan tüm okuyucular. Bu yüzden bence bu akılsız olurdu
Elia'nın Postscript'ini "kulaklarla ilgili bölümüne" ve onun
Muhabirlerin cevapları. Gerçekten de bilmiyorum ama içeriyorlar
Kuzu şimdiye kadar yazdı en açık saçık cümlelerden bazıları. Her halükarda yapıyorlar
Bazı keyifli şaka ve "en ustaca saçmalık" içerir. Onların
zevk, kemerlik ve iyi huylu railler, bu iki küçük
Elia'nın makaleleri bana Addison'un en mutlu belgelerini hatırlatıyor
"Seyirci."

Southey'in "Doktoru" nda yazarı ile ilgili her şeyden daha iyi
Bu queer, tuhaf, keyifli kitap Elia'nın etkilenen öfkesi ve
"Gösterge" in yazarına karşı öfke,
Elia'nın doğru yazarlarına denemeleri. Leigh Hunt "gülmüş olmalı
Tüketici olarak, "P.S.'yi" Kulaklar Bölümüne "okurken. Ve onun içinde
Muhabirlerin cevapları Elia kaç keyifli değişiklik
Şanssız Peter Bell'in adı! Ne kadar cavalierly cevap veriyor
"İngator" ve diğerleri, gerçek hakkında çok ithalatlı
doğumunun yeri,-"sanki, Elia şu anda
cemaatine geçecek "!

       * * * * * *

P.S. "Kulaklar bölümüne. "

"Gerçek adı, görünen bir yazar _boldero_, ama
Son on iki ay boyunca kasabayı çok hoş bir şekilde eğlendirmek
_Leigh Hunt _, [2] 'in varsayılan imzası altındaki lucubrations
31 Ocak'ın 'göstergesi' bunu ima etmek için uygun olduğunu düşündü
İ, _elia_, imzamı taşıyan küçük eskizleri yazmayın
Bu dergi, ancak bunların gerçek yazarı Bay L ---- b. Gözlemlemek
Calumny'yi ima etmeyi seçtiği kritik dönem!-
Son numaramızın yayınının arifesi,-hiçbir kapsam sağlamıyor
tam bir ay açıklama için,-bu süre zarfında yalan almalıyım
zalim nontrual impütasyonu altında kıvranma ve fırlatma.-iyi
Cennet! sade bir adamın olmasına izin verilmemelidir! _

"Buna bir kişilik çağı diyorlar: ama elbette bu ruh
Kişilikle mücadele (eğer ifade edebilirsem) daha kötü bir şeydir.

"Ahlaki itibarımı al,-Bu Calumny'yi itibarsızlaştırmak için yaşayabilirim.
Edebi şöhretimi yaralayın,-Bunu tekrar yazabilirim. Ama ne zaman
Beyefendi kimliğinden soyuldu, nerede?

"Diğer katiller bıçaklıyor ama varlığımızda, zayıf ve yok olan bir önemsiz
en iyisi. Ama işte özünü hedefleyen bir suikastçı,-
Bizi sadece artık yasaklamakla kalmaz, aynı zamanda _ hiç olmuştu. İzin vermek
Atalarımız buna bakar.

"Parish Register hiçbir şey değil mi? Prens Street'teki Ev
Altı ve kıza yıl önce ışığı gördüğümüz Cavendish Meydanı
Hiçbir şey? Geliştiğimiz görkemli Cenova'dan aletler miydi?
Dört yüzyıl öncesi, barbarca Boldero'nun [3] adından önce
Avrupa ağzına, hiçbir şey? Bizim ismimizin iyi bir scionuydu,
Yedinci Henry döneminde İngiltere'ye nakledildi, hiçbir şey?
Steelyard'ın arşivleri, sonraki hüküm sürmasında, (eğer hapsedilirse
kıskanç düşmanlarımızın öfkesinden kurtulun)
Başbakan olarak tüccar olarak, Milletler Topluluğu dönemine kadar,
Hiçbir şey?

    "'Neden, o zaman dünya ve olmayan tek şey hiçbir şey değil
    Kapak gökyüzü hiçbir şey değil, Bohemya hiçbir şey. '

"Bu önemsiz yazarın beni böyle hareket ettirme gücüne sahip olması gerektiğinden utanıyorum.

"Elia."

       * * * * * *

"Muhabirlerine Elia.

"Kendini Peter Ball veya Bell yazan bir muhabir-onun için
El yazma, görgü kuralları kadar düzensiz,-beni eskiden uyarıyor
bazı insanlar (nazik bir perifrasis altında daha az
tören epithet) iyi anılara ihtiyaç duyuyordu. Benim eski benchers'ımda
İç tapınak, 'Kendimi teslim ettim ve gerçekten bir Templar doğdu.
Bell bunu istifa ediyor ve bir tilki yakaladığını düşünüyor. Görünüşe göre
eski bir makalede, arayan haftalık bir yazıcıya geri dönen
söz konusu iyi kimliğim, (bkz.
Kendime Cavendish Meydanı yakınlarındaki bir yerli bir yerli olarak profesörüm,
İtalya'dan uzaktan orijinal. Ama kim görmüyor, bu çınlama dışında
Cymbal, Geneo soyunun bu boş kurgusunda cevap veriyordum
onun çılgınlığına göre aptal,-o elia oradaki kendini ifade et
İronik olarak, gerçeğe hak vermeyen onaylanmış bir iftira ile ilgili olarak,
Ve uygun bir alıcı olamaz mı? Böyle bir şey, ayrılmak olağan
Onun sanrıları,-ya da onu hatadan hala çelişkili hataya götürür,
Onu (dediğimiz gibi) mire içinde daha derin daldırmak ve ona kadar çizgi vermek
kendini askıya al. Hiçbir anlayış okuyucu böyle bir
Bir uzaylı için beni şüphelisiz veya bana inanmak için açık Rodomontade
İngilizce.

"Kendini bir Wiltshire adamı" imzalayan ikinci bir muhabir için ve
bana bir country için bir coundman için müstehcen bir ifadenin gücü
'Mesih'in Hastanesi', daha nazik bir cevap veriliyor. Üzerinden geçerek
Çan böyle bir yüzüğü yapan Ceneviz Masalı, güzel bir şekilde tespit eder
Bell'in grev için çok geniş olduğu daha ince bir tutarsızlık. Pasaja atıfta bulunarak, 'yerli kasaba' teriminin itiraf etmeliyim.
Calne'ye uygulanan _prima facie_,
Arkadaş canlısı muhabirim üzerine koymaya istekli. Bağlam da, ben
Korkarım, biraz iyilik yapıyor. Ama bir yazarın sözleri, alındı
Kelimenin tam anlamıyla, yazılarındaki diğer bazı pasajlarla karşılaştırıldığında,
otantik olun, elle tutulur bir çelişki dahil edin, gelenek oldu
Varsayılan zorluğu düzeltmek için ustaca yorumcunun
bir durumda, alegorik veya tropikal bir duyu esasen
amaçlanan. Yani 'yerli' kelimesiyle, bir kasaba anlamına gelebilir
Doğmuş olabilirdim-ya da nerede olmalıyım
kuru, kireçli bir şekilde, sağlıklı bir havada yerleşmiş olarak doğdu
memnun olduğum toprak,-ya da sakinleri olan bir kasaba
birkaç haftayı, bir ya da iki önce geçti, o kadar keyifli bir şekilde, onlar ve onun
bana özgü bir şekilde oldu. Böylesi bir enlem olmadan
Mevcut davada yorum, düşmeyi nasıl önleyebileceğimizi görüyorum
bir beyefendinin olabileceğini düşünmek için fizikte brüt bir hataya
Tüm modern ve eski ifadelerin birbirine benzediği iki yerde doğdu
iğrenç. Bacchus, Ovid'i hatırladığım en yakın olanı tazı
epitetle 'iki kez doğumlu' onurlandırdılar. [4] ama bundan bahsetmiyorum
_Whence_ yerine Cice olarak adlandırılır (gebe kalırız)
_where_ yerlerinden daha fazla teslim edildi,-çünkü her iki doğumla da olabilir
Muhtemelen bir Theban için meydan okunacak,-kesin bir konuşma tarzında, o
hiçbir şekilde olduğu gibi bir _filius femoris_
Bir _filius alvi_'den önce, çünkü bu ikincisi bir ikincil ve
Tralatious doğmak için ve o ama ikinci evin bir sakinliği
onun genitesi. Bu nedenle, açıklama yoluyla çok fazla düşünüldü.
saygılı 'Wiltshire adamı.'

"'Intagator' '' araştırmacı ',' incertus 've paketin geri kalanı,
bu onun doğumunun gerçek yerleri hakkında çok ithalatlı,-sanki, sanki
Forsooth, Elia şu anda cemaatine geçecekti-herkese
Bu tür kilise ödülü eleştirmenleri, burada herhangi bir açıklama
Buna rağmen, doğuşunu o kadar düzeltmedi (paslı gibi
Vane) bir donuk noktaya, ama eğer durum veya argüman görürse
talep edecek, gelecekteki makalelerde tekrar doğacak
Yer ve hangi dönemde ona iyi görünecek,-

    "'Modo Me Thebis, Modo Athenis.'

"Elia."

       * * * * * *

Kuzu bir eleştirmen olarak mükemmel. Hogarth ile ilgili makalesi ustaca bir örnektir
Akut ve Sakin Eleştiri. Hazlitt, okunması gerektiğini söylüyor
Hogarth ve İngiliz dehasının her sevgilisi. "Trajediler
Shakspeare'in, uygunluklarına referansla düşünüldüğünde
Sahne Tespiti, "iyi hakimlerin görüşüne göre, en asil
eleştiri şimdiye kadar yazılmıştır. Örneklerine kısa, "önemli" notlar
Eski İngiliz dramatistleri eleştirinin özüdür,-
Eski İngilizcenin yıllarca süren düşünceli okumasının çiçek ve meyvesi
Drama. Hayır, en sevdiği eski şairlere ve
Düzyazı yazarları sıradan eleştirilerin tüm sayfalarına değer.

Bu nedenle Talfourd'un ne tür bir nedenini veya mazeretini görmüyorum
De Foe'nin ikincil romanları üzerine kritik makaleyi yayınlamak,
Walter Wilson'ın De Foe hayatına katkıda bulundu. "Robinson'un yazarı
Crusoe "Lamb ile büyük bir favoriydi ve" Albay "eleştirisiydi
Jack, "" Moll Flanders "vb.
Bu olağanüstü eserler hakkında şimdiye kadar söylediği en iyi şey. Kimler
Aralık 1822 tarihli Wilson'a Lamb'ın mektubunu okudum ve bu nedenle
En İyi ve Çoğu'nın yazarını nasıl takdirle yazabileceğini bilin
Şimdiye kadar yazılmış erkekler için popüler kitap, okumaktan memnun olacak

       * * * * * *

De Foe'nin ikincil romanlarının tahmini. "Bir yazarın bir çalışmasının böyle olması nadiren olmadı
bestelerinin geri kalanını aşan bir şekilde aştı,
Dünya, ikincisine işten çıkarılma cezasını geçmeyi kabul etti,
ve onları tamamen ihmal ve unutulmaya sevk etmek. Akıllıca yaptı
Bu, daha düşük bir ekstrensinin tefekkürüne acı çekmemek
kabul ettiği zevkin önünde durmak veya durmak standart
ana parçadan alın.

"Yine, bu, daha düşük bir infazın değerinden
Gerisi, ancak konusunun seçiminde üstün iyi şanstan,
Tutulmaya ve gölgeye dökmek için bazı tek işler acı çekmiş
Daha az şanslı kardeşlerinin çölleri. Bu daha fazlası ile yapıldı
veya popüler Bunyan alegorisinde daha az adaletsizlik,
bir hacı veya wayfarer'ın güzel ve kutsal görüntüsü, (biz
hepsi yeryüzünde böyle,) kendini akıllıca ve hissederek ele alıyor
Hepsinin koynuna susturdu ve neredeyse unutulmaya başladı,
'Kutsal Savaş'ın daha korkunç ve az daha az hassas güzellikleri tarafından
Shaddai Over Diabolus, 'aynı yazarın,-
özne, ama kesinlikle ikincil bir ölümsüzlüğe layık. Ama hayır
Örneğin, daha haksızlıkla kısmi olarak uygulanan bu hariç
DE'nin ikincil romanları veya romantizmleri olarak adlandırılabileceklere karşı
Düşman.

"İnsanların her yaş ve açıklaması,
'Robinson Crusoe Maceraları' ve bunu yapmaya devam edecek, güveniyoruz,
Dünya sürerken, nispeten ne kadar azdır.
Aynı yazar tarafından başka hayali anlatılar var,-dördü
en azından daha az ilgi duymayanlar, daha az sonuç dışında
Felicous Durum seçimi! 'Roxana.' 'Singleton,' 'Moll Flanders,'
'Albay Jack', hepsi aynı babanın gerçek yavrularıdır. Bears
De Foe'nin gerçek etkilemesi. Yatılmamış bir ebe olmaz
Her birinin burnuna, dudağına, alnına ve gözüne yemin et! Bunlar
olaylarla dolu ve bazıları her bit
romantik; Sadece ıssız adayı ve cazibeyi istiyorlar
dünyayı, çarpıcı yalnız durumdan büyüledi.

"Ama mağaradan ve çölden hiçbir solites yok mu? Veya
Kalabalıkların ortasındaki kalp korkunç bir şekilde yalnız hissediyor mu? Singleton on
sular dünyası, korsanlarla daha az merhametli bir
herhangi bir uluyan vahşi doğanın yaratıkları,-Yalnız değil, yüzleriyle
erkekler onun hakkında, ama onu yürütebilecek bir rehber olmadan
eğitim ve alışılmış cehaletin sisleri veya
Ona yeni doğan özlemleri ve pratik olmayan isteklerini yorumlayın
Peaitence? Ya da Albay Jack, kalbin yalnızlığında,
(en kötü yalnızlık), kötü satın alınan hazinesini gizlemek için gider.
geceleri içi boş ağaç ve mucizevi bir şekilde kaybeder ve mucizevi bir şekilde bulur
Yine-O'na sempati duymak için orada kim var? veya ne tür
ortakları?

"De Foe'nin anlatı tarzının bunun ötesinde bir doğallığı var
başka bir roman veya romantizm yazarının. Kurguları tüm havaya sahip
gerçek hikayeler. Onları okurken inanmak imkansız,
gerçek bir insan sana her yerde anlatmıyor, ne dışında hiçbir şey
Gerçekten kendi başına oldu. Buna aşırı _homeliness_
Stil esas olarak katkıda bulunur. Kelimeyi en iyi ve en içten kullanıyoruz
duyu,-okuyucuya _home_ gelen. Her yerde anlatıcılar
düşük yaşamdan seçilir veya içinde kökenleri vardı; Bu nedenle onlar
Kendi masallarını söyle, (Bay Coleridge bizi bu açıklamada bekledi,)
Derecelerindeki kişilerin yaptıkları gözlemlendiği gibi, sonsuz tekrarlama ile,
ve dinleyicinin düşünmemesi için aşırı aktarılmış bir kesinlik veya
Unuttum, daha önce anlatılan bazı şeyler. Dolayısıyla
Eski (ama terk edilmiş) italik tipte işaretlenmiş empatik cümleler;
ve bu nedenle, hatırlatan eski olanın sık sık müdahalesi
Konuşma dil parantezi, 'diyorum' 'zihin' ve benzerleri
hikaye anlatıcısı, pratik bir okuyucuya sahip olabileceğini tekrarlar.
daha önce yeterince ısrar edildi: bu ustaca bir eleştirmen yaptı
Bu tür eserlerinin, bu tür bir şekilde mükemmel bir okuma olduğunu gözlemleyin.
mutfak. Ve gerçekte, De Foe'nin kahramanları ve kahramanları asla
Yine bundan çok daha yüksek bir okuyucu sınıfı ile popüler olmayı umuyoruz
hizmetkar hizmetçisi veya denizcinin. Crusoe rütbesini sadece sert tutar
reçete; Singleton, The Pirate-Albay Jack, Hırsız,-Moll
Flanders, Hem Hırsız hem de Harlot,-Roxana, Harlot ve
daha da kötüsü,-modernin ücret faturasında şaşırtıcı malzemeler olurdu
edebi lezzetler. Ama o zaman, ne korsanlar, ne hırsızlar ve ne
Harlots De Foe'nin Hırsızı, Harlot_ ve _ Pirate_? Olurduk
Söylemekten çekinmeyin, başka hiçbir kurgu kitabında, hayatların
Bu tür karakterlerin açıklandığı, suçluluk ve suçluluk daha az
baştan çıkarıcı veya komisyonu takip etmek için daha yakın olan acı,
ya da daha ciddi veya daha fazla kanama veya müdahale
Kaba ve dizilemez ruh üzerine dini ziyaretin parlamaları daha
eritilmiş ve korkuyla boyanmış. Buna yakınlar,
Bunyan'ın hassasiyeti; İçindeki daha canlı resimler ve olaylar,
Hogarth veya Fielding'de olduğu gibi, bu titizliği azaltma eğilimindedir
Sınırsız bir tutku olan ortak yaşamın endişeleri ve arayışları
İdeal ve duygusal üretim tehlikesi altındadır. "

       * * * * * *

Lamb, muhabirlerinden birine bir mektupta, konuştuktan sonra
Bir sonraki numarada "Londra Magazine" e son zamanlarda yaptığı katkılar-"
Bir teolog olarak anlayacağım ve geç kardeşlerime saldırdım,
Unitarians. Daha sonra oynayacağım Jack-Pudding hileleri bilmiyorum; Ben
neredeyse benim bağımın sonunda. "Talfourd, elbette yayınlamıyor
Makale, hatta "Unitarian Protestoları" unvanını veriyor.
Elia'nın teolog olarak ne kadar iyi veya ne kadar hasta olduğunu görenler
okumalı

       * * * * * *

"Unitarian Protestoları: Bu İkna'nın bir arkadaşına yeni bir mektupta
EVLİ.

"Sevgili M ----,-Tanıdığınız hiçbir şey daha büyük olmasa da
Samimiyet seni bu mutlu konjonktürde kendimden daha tebrik ediyoruz,
En büyüğünden, törenden sonra seni buldum acı ile oldu.
Protesto denilen yelek odasına yatırma. Seni düşündüm
Bu küçük sofistike daha üstün. Ne! Hizmete gönderdikten sonra
İngiltere Kilisesi,-Ondan bir nimet almayı kabul ettikten sonra,
sevimli eşinizin kişisinde,-duyu ile tutarlı mıydı veya
Ortak iyilikler, ona döner ve onu düz bir şekilde alay etmek
Yanlış İbadet? Bu dil kitaplarınızdaki en güçlü şey
Ve hamurlarınızdan, ancak orada yeterince mazur görülebilir
dini gayret ve uygunsuzluğun yerel sıcaklığı. Ama
Sunak,-England Kilisesi sunak,-Formlarını benimsemek ve uymak
Mektubun talepleriyle-tutarlı olmak,
Uygulama, korkarım, muhalefet dilini bırakmalısın. Sen hayır
daha uzun sağlam kalemler; Ara sıra konformistler var. Gönderirsin
istisnai bir kelime biçimi ile iletilen ayrıcalıkları kabul etmek,
Ve belki de adil bir şekilde, sizin görüşünüze göre; Ama bu yüzden göndermek, hakkın yok
Borçlu olmak için küçümsediğiniz ritüelle kavga etmek
yükümlülük. Sizi kiliselerine zorlamıyorlar. Sen gel
gönüllü olarak, terimleri bilmek. Üçlü adına evlenirsin. Formülü aldığınızı iddia ederek bunu kaçınmak yok
Kendi yorumunuz (ve bunu yapabildiğiniz sürece,
Protesto etme zorunluluğu?): Bir yemin anlamı,
Girişçinin duygusu, alıcının zorla yapımı ile değil:
Aksi takdirde tüm yeminler ve yeminler de cezasız kalabilir. Evlenirsin
Sonra, esasen Trinitarlar olarak; Ve sunak daha erken tatmin olmaz
daha, hey, presto! Bir hokkabazın tutarında, alışkanlıkları değiştirirsiniz ve
Saf Unitarians'ı tekrar yelekte ilerletin. Kiliseyi aldatıyorsun
bir eş, ve çok kurnazca sahip olduğun kollarında gülümseyerek eve gidin
Mısırlıları umutsuzladı. Sade İngilizcede, kilise seninle evlendi
Sözlerin adı, kelimeleri anlamda aldığınızı varsayarsak;
Ama sen onu geride bıraktın; Onlara sadece sizin anlamda kabul ettin ve aldın
Ondan ne, doğru bir anlayış üzerine,
sana veriyor.

"Bu, tüm Unitarian evliliklerine konulacak adil yapıdır,
şu anda sözleşmeli; Ve siz Unitarians'lar sizi selamlayabildiğiniz sürece
_equivoque_ ile vicdanlar, neden yerleşik
Kilise konuyla ilgili kendini hiç rahatsız etmiş olmalı. Ama
Protestocular daha fazla görüyorlar. Bazı parıltıları var
aldatma; Bir yerde bir kusur yakalarlar; Dürüst olurlardı
Ve yine de evlenmeliler; Dürüst olmak gerekirse, onlar
Kendilerini biraz ayırmaya bayılıyor. Sözleri deneyeyim
Onlardan hangi itirafları seçebileceğimizi görmek için kendi protestolarınız.

"'Unitarians olarak, bu nedenle biz' (siz ve yeni benimsenen gelin)
'en ciddiyetle hizmete karşı protesto' (ki
istedi,) 'çünkü biz sadece zımnen değil
bir dogma olan bir doktrinde bir inançla ilgili olmak, ama bir inancı savunmak
İnanıyoruz, tamamen asılsız. ' Ama bu inancı savunuyor musunuz?
Tören? Yoksa sadece mesleğe çağırıyorsun, ama yapmayın
yap? İkincisi ise, daha fazla geri kalanına düşersin
protestodan feragat eden tutarlı kardeşler; Eğer birincisi, o zaman korkarım,
Protesto seni kurtaramaz.

"Zor ve üzücü, her durumda, çok geniş bir kurum
ve genel olarak insan ve eşin birliği çok sıkışık olmalı ve
heybetli bir hiyerarşinin elleriyle boğulmuş
Güzel bir kadın için, bir erkeğin gerçeğini tehlikeye atması gerekmeli
ve cennete inanç; Ama evlenmeyi seçtiğin sürece öyle olmalı
Bu hiyerarşinin başkanlık ettiği kilisenin biçimleriyle.

"Bu yüzden, 'deyin,' protesto ediyoruz. ' Ey fakir ve çok düşmüş bir kelime,
Protesto! İlk kahraman reformcuları protesto etti. Onlar
Babil'den bir kez iyi ve hepsi için ayrıldı; Geri gelmediler
Suntarlarıyla ara sıra temas-bir dalma ve sonra bir protesto
Dalliance'a karşı; Sundurmada karıştırılmadılar, bir patlamayla
Ayak içinde ve onun topal Lutheran adamı, Betwixt'i durdurarak.
Bunlar gerçek Protestanlardı. Sen-Protesters.

"Bu işlemin tutarsızlığının yanı sıra, bunun bir parça olduğunu düşünmeliyim
en azından mantıksız ve yerinden çıkmaz, obtrude
görevli din adamları üzerine bu makaleler,-bir halka sunmak için
işlevinin tenoru ile olmayan bir enstrüman
Kabul etmek zorunda kaldı, ancak daha doğrusu, reddetmeye çağrılır. Bitti mi
büro kapasitesinde mi? Şikayeti giderme gücü yok.
Bakanlığından yararlanmak ve sonra ona hakaret etmek. Eğer
Sadece Hıristiyan arkadaşlarının kapasitesi, O'na ne var, bu yüzden
Siz kendiniz onları aşabildiğiniz ve onları aşabildiğiniz sürece
Hizmetlerini istemek için mi? Dediğin şey
Protesto, iyi bir nedenle sunulabilir.
şimdilik kilise ödülü, parish-clark veya
Pew-Opener.

"Yalnız parlamento, eğer varsa şikayetinizi azaltabilir. Yine de görmüyorum
Herhangi bir lütufla, halkınız nasıl rahatlamak için dilekçe verebilir,
Kiliseye geldiğin gerçeği evlenecek, onlar _bona yapıyorlar
Fide_ ve kesinlikle kendilerini rahatlatır. Özellikle üst ev,
kendi aralarında protestolar denilen şeyler için kullanılmıyor.
Fakat bu onurlu beden, asil bir Lord'u bulmaya nasıl bakardı?
Ölçün ve bir sonraki nefeste, ciddi bir protesto ile, onu hayal kırıklığına uğratın! A
Protesto, uyumsuzluk için verilen bir neden var, bir alt fuar için değil
Tahkis bir ara sıra uyumluluk. İlkelde makul oldu
Hıristiyanlar, yasal anlamına gelen insanlarından kaçacaklar,
İdollere sunulan etlerin zorunlu yeme. Cesaretime cesaret ediyorum
Roma Valisi ve Exarchatları,
günler. Ancak bir festus veya Agrippa bir dilekçeye ne cevap verirdi?
Bu etki, ona bir kaçak laodicean tarafından sunulan,
gönüllü olarak çiğnediği dişleri arasında et
cezaya uymaktan daha mı? İhale vicdanları için rahatlama hiçbir şey ifade etmiyor,
Vicdan daha önce kendini rahatlattı, yani
Kurtulmak için zorla aradığı ihtiyati tedbirlere uyuyor
ile ilgili. Vicdan için rahatlama düzgün bir şekilde yok, ama daha iyi ne
Bilgi, bir eylemin masum ve yasal görünmesini sağlar.
Önceki vicdan uymaktan memnun değildi. Her şey rahat ama rahatlama
cezalardan, uyumlu bir uygulamanın katlantığı skandaldan, burada
Vicdanın kendisi tam olarak memnun değildir.

"Ama deyin ki, zor bir önlemimiz var: Quaker'lar
Özgürlük bize reddetti. Bunlar; Ve çok kazandılar. Var
Akşamın serinliğinde (en azından bir mezhep olarak)
onbirinci saat. Quaker karakteri yangınlarında sertleşti
on yedinci yüzyılda zulüm,-pazara tam olarak değil ve
ibne, ama biraz kısa: büyüdüler ve karşı kurulanlar
gürültülü hapishaneler, acımasız dayaklar, kırbaçlar, çoraplar. O zamandan beri var
bir ya da iki yüzyıla katlandı, aşağılama; Onlar by-word oldular
ve bir nay-kelime; Hareketsiz durdular: ve uzun süren
Bir kısımdaki vicdanlı direnç, sonunda, sonunda,
diğer tarafta remisyon. Toleransı reddeden yasama organı,
ki o sırada sordun bile, onlara
Geri vermeden varsaydılar. Ceza yok
onları kiliselere sürebilirdi. Bu sonucu
tüm önlemler. İlk Quakerlar yemin etmeyi kabul ettiler,
Mahkeme memuruyla aynı nefeste onlara karşı bir protesto
Onları aldıkları, vicdanın içinde mi?
Bu gün münhasır ayrıcalıklarıyla şımartılırlardı
onaylama mı? İnsanlarınız bir asır ya da öylesine sürün,
Kendi modanız ve onları garanti edeceğim, bitmeden,
Yasama Meclisi, şu anda onlardan daha fazla kabul etmeye istekli olacak
talep etmek.

"Ya evlilik kurumu, geçerliliğine bağlı değil
Uzaylı bir kilisenin ritüeli ile ikiyüzlü uyumluluklar ve sonra ben
Quakers olarak neden aralarında evlenemeyeceğinizi görme,
Hoşgörüleri olmasaydı, bugüne kadar yapardı-ya da
Böyle bir ritüel uyumluluğa bağlı ve sonra protestolarınızda rahatsız edersiniz
İlahi bir yönetmelike karşı. Essex-sokak ayinini okudum
Evlilik kutlaması için form. Bu neden ölü bir mektup haline geliyor?
Ah! Hiç yasallaştırılmadı: yani, yasanın gözünde
evlilik yok. Ama İncil'in bakış açısıyla söylemek için seni alıyor musun
Hiçbiri olmaz mı? En azından kendi halkınız bir çifte bakar mı
Hiçbiri olarak eşleştirildi mi? Ancak çeyizler, alimonlar, miraslar,
vesaire. , kilisenin törenine geçerliliklerine bağlı
Yasaya göre,-bunlar hiçbir şey değil mi? Çocuklarımızın değil
Yasal olarak _filii nullius _,-Bu hiçbir şey değil mi? Cevap vermiyorum, hiçbir şey; ki
İyi bir vicdanın korunması, hiçbir şey; tutarlı bir şekilde
Hıristiyanlık, hiçbir şeyden daha az. Üzücü dünyevi dikenler gerçekten ve
Bir Yasama Meclisi tarafından yoldan çıkmaya layık olan tökezleyen bloklar
kendini Hıristiyan olarak adlandırıyor; ancak aceleyle kaldırılması muhtemel değil
dilekçe veren şikayetçilerin sahip olduğunu algılayan kurnaz yasa koyucular
Direnişte bir shin kadar çürük değil, ama ihtiyatlı bir şekilde
Briers ve karıncaları azaltmak, sessizce aşağı doğru
Protesto eden iki taraflı kadife ara sıra uygunluk.

"Ben sevgili efendim,

"Çok saygıyla, senin vb.,

"Elia."

       * * * * * *

Lamb bir keresinde söyledi, ertelediği tüm yalanlardan-ve bir iyilik yaptı
Birçoğu,-gerçekten de "lie bir adam" olmaya değer verdi.
gerçeğin herkese boşa harcanamayacak kadar değerli olduğuna inanmak-hepsinden
Sıkıştığı yalanlar, "Liston anısına" en çok değer verdi. "BT
"Bayan Hutchinson'a itiraf etti", her paragraf, tepeden ayağa, her paragraf,
saf buluş ve müjde için geçti-
Gazeteler ve gecenin kuruş oyun faturalarında, otantik olarak
Hesap. "Ve yine de, olaylarının hepsi hayali olmasına rağmen,
Gerçekler Tüm kurgular, Lamb'ın "Liston Anı" değil, bir gerçek ve daha fazlası
aşağılayıcı olanların herhangi bir yapımından daha güvenilir bir çalışma
Biyografiler-ne yazık ki henüz tükenmeden-bu kadar takdire şayan bir şekilde alay edildi
"Freeholder" ın otuz beşinci sayısı? Aslında, bu "yalan değil
Liston'un Hayatı "Biyografilerde çok zeki bir hiciv
Fuller'ın "kilise tarihinde
İngiltere, "kitaplarının bağırsaklarını boş rüzgarla şişirmek, varsayılan olarak
onları doldurmak için yeterli katı yiyecek,-Addison'a göre,
hayatları yazmayı iddia ettikleri talihsiz kişilere
Asla yazmadılar ve asla gerçekleştirmedikleri eylemler
asla ünlü olmadıkları erdemler ve onlar
Asla suçsuz değil mi? Ve bu işte çok mutlu bir şekilde kuzu etmez
belirli mezarın ve onurluların bilgini ve kibirini alay edin
Çoğu beyin kütüphanelerinde eserleri bulunan biyografiler?

Bu nedenle, biraz zararsız olarak, en takdire şayan bir aptalın parçası olarak,
Hoş bir hiciv örneği olarak iyi huylu zevk, subtile
ironi, bu "dinleme anısı" tüm baskılarda bir yere layık
Charles Lamb'ın yazıları.

       * * * * * *

"Bay Liston'un biyografik anısı.

"Anımımızın konusu Johan De'den hassas bir şekilde iniyor
L'Estonne, (bkz.
Fatih ile ve toprakları Kent'teki Lupton Magna'da ödüllendirdi.
Otoritesi esas olarak
İzle, unuttu ya da belki de önemsiz olduğunu düşündü.
Fuller, Hugo de Agmondesham'a standart taşıyıcı olduğunu düşünüyor,
Harold'ın elinde öldürülen güçlü Norman Baron
Hastings'in ölümcül savaşı. Bu olabildiğince, bir aileyi buluyoruz
Bu isim o ilçede yüzyıllar sonra gelişen isim. John
Fabian'a göre Delliston, Knight, Kent için yüksek şerifti.
_quinto Henrici sexti_; Ve çizginin gelişmesini izliyoruz
Aşağı,-Ortografi değişen, huzursuz kullanımına göre
The Times, Delleston'dan Leston veya Liston'a kadar, aralarında görünüyor
I. James'in saltanatının ikinci ucunda,
Sonunda kararlı ve hoş bir dissy -heceli içine yerleşti
hala tuttuğu düzenleme. Aminadab Liston, en büyük erkek
O günün ailesinin temsilcisi,
Püritenler. Bay Pall Mall'dan Foss, bana bir
Sadece baş harflerini taşıyan şüphesiz, A.L. ve
'sırıtan cam: veya aktörün aynası, burada
Vitouser oyuncuların sahne için vituperatif visnomy, erdemli bir şekilde
mimetik canavarlıklarına, acımasızca olduğu gibi
(şimdiye kadar) aşağılık gelinleri ile votaristleri. ' Garip Bir
başlık, ancak bu saçmalıkların etkisini taşıyan
Bu broşür takma yaşının başlık sayfaları bolca. İş tarihi
1617. 'Histriomastix'ten on beş yıl öncesinde; Ve gittikçe
Zamanında önce, virülansta çok kısa değil. Öyle
Dinlenmenin bir atasını bulmak için eğlenceli, böylece oyuncuları
On yedinci yüzyılın başlangıcı:-

    "'Düşünmek,' (aktör) ', pahalı saygılarıyla
    Kederli bir üzüntü ruhundan ya da ilahi olanı tahrif ederek
    Destinat onurunun belirlenmesi (
    insancıl ve başka bir şey yok) Paradice Plamalı benzetmeyi yeniden başlatacak
    roman ve yaramaz bir yaklaşımla (ilkinde değil
    niyet) nefret edilen ve çirkin tanrı tarafından karşılananlara
    flouting maymunların jeering gibberings ile yazışmalar ve
    Babion gevezelik benzeri, tüm mütevazı yüzünden çıkmak için
    günahlarımız sırtlarımızı eğmek için yetersiz kalmıyormuş gibi ölçün
    Üyelerini sisli nezle için güreşmeden ve çarpıtmadan
    (daha ziyade kötülük) Deforme edilmiş bir şekilde, öğrenmesi gerektiğinde Leing,
    Dua etmek, gözlerini gözetlemek için fiyatlandırma, (daha iyi yükseldi
    Grace,) oysa Paradice'de (eğer onun için bu kadar yüksek gidebilirsek
    meslek) şeytani yılanın şüphesiz göründüğü
    Selefi, ilk önce bazı roguish roistering gibi bir maskeye giren
    Roscius (hepsine tükürüyorum) sahne ile büyülenecek
    Seksleri hala bu gizemleri destekleyen boş kadın,
    ve benim gibi baş sahne avcıları olarak dile getiriliyorlar
    Söylendi, gelenek genellikle mumble (eylemler arasında) elmalar içindir, değil
    o zararlı pippin'den belirsiz bir şekilde türetilmiş (daha kötüsü
    uyumsuzluğun elmalarından daha,) bazen tıslama sesleri
    duyduğum gibi, hoşnutsuzluk
    Paradice'de yılan alma ve şeytani gidişler. '

"Erken Presbiteryenlerin püritan efervesansının
zamanla azaldı ve daha yakın ataların görüşleri
Konumuz uzunluğunda bir suşa dönüşmüş olacak
Kalvinizm. Hala eski mayanın bir tentürü bekleniyordu
A.L.

"Kahramanımız Habakkuk Liston'un tek oğluydu, Anabaptist olarak yerleşti
atalarının patrimonial toprağına bakan. Düzenli
Sertifika görünür, böylece Lupton'daki kilise kitabına girilir
Magna:-'_ Johannes, Filius Habakkuk et Rebecccae Liston, Dissentium,
Natus Quinto Decembri_, 1780, _baptizatus sexto februarii seeentis;
Sponsoribus J. et W. Woollaston, Una cum Maria Merryweather_. ' .
Bir Anabaptist bakanının çocuk sakinlerine uyan tekilliği
Kilise beni bunun gerçekliğinden şüphe ettirecekti
Giriş, gerçek görüşüyle ​​yükümlü olmasaydım, lehine
Bay Minns, Lupton'un zeki ve değerli cemaat-kapısı.
Muhtemelen bazılarının dünyevi avantajları açısından bazı beklentiler
Sponsorlar bu görünmeyen sapmayı teşvik etmiş olabilir, çünkü
genel olarak katı mezhepin uygulama ve ilkelerinden ortaya çıktı.
_DisSentientium_ terimi muhtemelen ortodoks tarafından tasarlandı
sözde tutarsızlık üzerine bir bulanık olarak din adamları. Ne ya da ne
Doğa, ima ettiğimiz beklentiler olabilirdi, şimdi yok
tespit etme araçları. Woollastons'ın hiçbir izi keşfedilemez
köyde. Merryweather'ın adı,
Lupton'un batı ekstremitesinde bakkal dükkanı. "Bebek listesinden dördüncü yılından önce kaydedilen hiçbir olay bulamıyoruz,
kızamık şiddetli bir saldırı,
Masum eğlence fonunun yükselen nesli. O vardı
Konfluent tür, denildiği gibi ve çocuğun hayatı bir hafta veya
iki umutsuz. İyileşmesi her zaman (cennetin altında)
Bir Alman ampirik olan bir doktor Wilhelm Richter'in insancıl müdahalesi,
Bu ekstremitede, _Sauer-Kraut_ 'nun bolca diyetini öngören,
diğer yiyecekler olduğunda,
onu itti; Ve bu diyet değişikliğinden restorasyonu hızlıydı ve
tamamlamak. Sık sık durumu minnettarlıkla adlandırdığını duyduk;
Ve bu tür bir zevk için tamamen şaşırtıcı değil
ATENTENT, bu yüzden iğrenç ve ortak İngiliz damaklarına sert bir
hayat boyunca ona eşlik etti. Bay Din Dinli'nin herhangi biri davet ettiğinde
Akşam yemeğine, bıçağına ve çatalına en yakın olan asla bulamadan başarısız olmaz,
_Sauer-kraut_ tabağı.

"Dokuz yaşındayken konumuzu Rev.'nin öğrenimi altında buluyoruz.
Bay Goodenough, (Babasının sağlığı muhtemelen ona izin vermiyor
Kendisine talimat verin,) Yetkili bir bölüme girdi
Latin ve Yunanca, bazı matematiklerle, Bay'ın ölümüne kadar
Goodenough, kendi yetmişinde ve Master Liston'un onbirinci yılı,
Klasik ilerlemesine şimdiki zaman için durun.

"Kahramanımızı duyduk, kalp onurunu yapan duygularla,
Bu layık ölümüne katılan korkunç koşulları açıklayın
yaşlı beyefendi. Görünüşe göre birlikte yürüyorlardı, usta ve
Öğrenci, iyi bir gün batımında, bir milin dörtte üçünün mesafesine kadar
Lupton'un batısında, ani bir merak Bay Goodenough'u aşağı bakmaya götürdüğünde
Bir şaftın son zamanlarda bir madencilik spekülasyonunda battığı bir uçurum üzerine
(Sonra yansıtıyor, ancak kısa süre sonra terk edildi,
Sir Ralph Shepperton, Şövalye ve Üye tarafından vaat edilen başarı
kontluk). Aşağıda ya da ani olan eski din adamları
Giddiness, (muhtemelen her ikisinin bir karışımı), aniden ayağını kaybetti,
Ve Bay Dinle'nin ifadesini kullanmak için kayboldu ve şüphesiz kırıldı
bin parçaya. Başının sesi vb.
Uçurumun çıkıntılı kütlelerinin üzerine böyle bir etkisi oldu
çocuk üzerine ciddi bir hastalık ortaya çıktı ve hatta yıllarca
İyileşmesinden sonra bir zamanlar gülümseyecek kadar görülmedi.

"Her iki ebeveyninin ortak ölümü, aylarca gerçekleşmedi
Bu felaket kazasından sonra ve muhtemelen bir veya her ikisi)
Hızlandı, gençliğimizi anne'nin korunması üzerine attı
Büyük teyze, Bayan Sittingbourn. Bu teyzeden onu hiç duymadık
konuşun ama neredeyse saygı duyulan ifadelerle. Ki
Her zaman atfettiği erken danışmanlarının ve davranışlarının etkisi
olgunlaşan yıllarda bir yaşam tarzına atılan sertlik
Genellikle yerçekimi ve öz-emeklilik için en iyi adapte değil,
Levililerle ek olmayan ciddi bir karakter koruyabildi
mesleğine olay. Ann Sittingbourn (onun portresini gördük
Hudson tarafından) görkemli, sert, uzun boylu, çarpıcı bir şekilde bir dizi özellikti
Bu anının konusuna benziyor. Kent'teki mülkü ferahtı
ve iyi ahşap; Ev, bu saygıdeğer eski konaklardan biri
çocukluk döneminde çok etkileyici ve başarılı olmak için çok unutulmadı
yıllar. Charnwood'un saygıdeğer yalnızlıklarında, kalın tonları arasında
Meşe ve Kayın, (bu en son en sevdiği ağaç), genç dinle
asla tamamen terk edilmeyen bu düşünceli alışkanlıkları geliştirdi
ondan sonra onu. Burada yaz aylarında karşılandı.
Elinde bir kitapla,-bir oyun kitabı değil-meditasyon. Boyle's
'Yansımalar' bir zamanlar sevgili ciltti,
Young'ın 'gece düşünceleri' yerini tuttu, bu da tutulmasını sürdürdü
hayat boyunca onun üzerine. Her zaman onun hakkında taşır; Ve hayır
Onun serinletici aralıklarında görülmesi için nadiren görülmesi gereken bir şey
bir tür yan sahneye yaslanan meslek
Herbert-of Cherbury duruşu, bir cep sürümünü çevirerek
favori yazar.

"Ama Charnwood'un yalnızlıkları her zaman gizlenmeye mahkum değildi.
genç kahramanımızın yolu. Bayan Sittingbourn'un erken ölümü
Yetmiş yaş, bir tencerenin bir tencerenin yanması
uyku tesisatı, onu on dokuzuncu yılında neredeyse olmadan bıraktı
kaynaklar. Sahne, kendini bir
yetenekleri için uygun kapsam ve özellikle de
Zihin sırası gibi görünen bir çizgi seçildi,
biraz açıklama gerektirebilir.

"Charnwood'da, o zaman ona düşünceli, mezar, çileci görüyoruz.
Kradle et etlerine ve güçlü içeceklere karşı; Ötesinde bile yoksul
Mekanın dehası ve neredeyse onun açıklamalarına rağmen
katı olsa da, katı olmayan büyük teyze; Su onun alışkanlığıydı
iç ve yiyecekleri küçük ve kayın notlarının biraz ötesinde
favori bahçeler. Bununla birlikte, bu tür bir diyetin tıbbi bir gerçektir.
İlkel Hermits vb.
ancak daha sonra daha az güçlü zihinlere ve bedenlere uyarlanmış
nesil. Hipokondri neredeyse sürekli olarak ortaya çıkar. Durumdaydı
Genç Liston. Manzaralara maruz kaldı ve vizyonları vardı. Onlar
doğal olarak bir ten için damıtılmış kurak kayın notaları, içine monte edilmiş
Uzun inzivaya çekilmeye ve ateşle yakalanmaya hazır bir oksiput
katı kalvinist kavramlar. Charnwood'un kasvetlerinde
ile ilgili olanlara benzer şekilde benzer yanılsamalarla saldırıya uğradı
Padua'nın ünlü Anthony. Yabani antik yüzler hiç ve anon çıkacaktı
kendileri onun sensorium üzerinde. Gözlerini kapatıp saklamış olsun
Açık, aynı yanılsamalar çalıştı. Daha karanlık ve daha derin
Cogitations, droller ve daha tuhaflıklar ortaya çıktı.
Sinek olarak kalın, ona çırpındılar, onu yüzdüğü için vızıldadılar,
Kulağında, yine de böyle komik uzantılarla, ilk başta ne
Bane onun teselli uzunluğunda oldu; Ve daha iyisini istemedi
Toplum onun neşeli Phantasmata'dan daha. Şu anda bulacağız
Bu olağanüstü fenomen ne şekilde gelecekteki kaderini etkiledi.

"Bayan Sittingbourn'un ölümü üzerine, onu aileye aldığını görüyoruz
Birchin Lane'de ikamet eden seçkin bir hindi tüccarı olan Bay Willoughby'nin
Londra. Burada tarihin zincirini biraz kaybediyoruz-
Bu beyefendi, onu mahkum haline getirmeye kararlıydı.
ev. Muhtemelen Bayan Sittingbourn için kişisel nezaketleri vardı
eski; Ama ancak öyleydi, genç adam burada daha çok muamele gördü
Bir katipten daha oğul, ancak nominal olarak ama ikincisi. Farklı
Bu iş alternatifi ve sahne değişikliği ve
En büyük mükemmelliğinde sadece Londra'da olması gereken rekreasyon,
Hipokondriyaktan kısa sürede onu sütten kesmiş gibi görünüyor
Charnwood'da onu besleyen sevgiler.

"Birchin Lane'e kaldırılmasını takip eden üç yıl içinde
Bay için baş faktör olarak Levant'a birden fazla yolculuk yaptı.
Porte'de Willoughby. Biyografimizi kolayca doldurabiliriz
Onunla ilişkili olduğunu duyduğumuz hoş pasajlar
Konstantinopolis'te, onun şüphesine maruz kaldığı gibi
Seraglio'ya nüfuz eden bir tasarımı vb.; Ama en derinlerle
Bu beyefendinin kendi doğruluğunun ikna edilmesi, bazılarının
Hikayeler bu tuhaf ve bu romantik doğanın diğerleridir,
ne kadar farklı olsa da, bunun bir anlatısında yersiz olur
sadece katı gerçeği değil, aynı zamanda çok kaçınmayı
Aksinin görünümü. "Şimdi onu tekrar denizlerin üzerine getireceğiz ve onu
Birchin Lane'deki sayma evi, koruyucusu getirilerden memnun kaldı
onun faktöründen ve hepsi o kadar sorunsuz gidiyor ki
Sonunda Bay Liston'u bulun, değişim üzerine,
isminde. Ama kaderin dönüşlerine bakın! Bir yaz gezisi üzerine
Norfolk, 1801 yılında, Pretty Sally Parker'ın kazara görüşü,
Arandığı gibi, (sonra Norwich şirketinde) onu yönlendirdi
Ticaretten bir kerede eğimler; Ve o,
Sıradan biyografi, sahne vuruşu. Sevgililer için mutlu
Kahramanımız bu sıraya girdi; Bu saatte başka olabilirdi
O meraksız bir karakter, plodding London tüccarı.

"Buna göre onu _debut_ yaptıktan kısa bir süre sonra buluyoruz,
Norwich Tahtalarına aranan, o yılın sezonunda, o zaman
yaşının yirmi saniyelik yılında. Trajediye doğal bir bükülmüş olmak,
Sally'ye 'sıkıntılı anne' Pyrrhus'un bölümünü seçti
Parker'ın Hermione. Daha sonra onu Barnwell, Altamont olarak buluyoruz.
Chamont, vb.; Ama sanki doğa onu çoraplara harcıyormuş gibi
Kaçınılmaz sakatlık onu trajedi için kesinlikle tartıştı. Onun
Konuştuğum bu son dönemde kişi
zarif ve hatta komuta; Onun karşıtlığı yerçekimine ayarlandı; O vardı
İlk görüşte bir izleyicinin dikkatini tutuklama gücü
diğer trajik aktörlerin neredeyse ötesinde. Ama tutamadı. İle
Bu engeli anlayın, birkaç yıl geri dönmeliyiz.
Charnwood'da saygılar. Daha önce yok olan bu illüzyonlar
şimdi onun içinde daha az münzevi bir yaşamın ve daha özgür toplumun dağılması
Yalnız trajik çalışmalar ve duygu üzerine yoğun çağrıların ortasında
Trajik oyunculuk olayı, on kat canlılıkla ona geri döndü. İçinde
Bazı en acıklı pasajın ortası, Jaffier'in onunla ayrılması
Ölmekte olan arkadaş, örneğin, aniden bir uyumla şaşırırdı
şiddetli at-kahkaha. Seyircilerin hepsi daha önce ağlarken
Duygu ile, aniden bu grotesk yüzlerden biri gözetleyecekti
ve dürtüe direnemedi. Bir kez veya zamanında bir mazeret
iki kez amacına hizmet etti; Ancak hiçbir kitlenin dayanması beklenemez
Duygu sürekliliğinin bu ihlali defalarca. O anlatıyor
Onlar (yanılsamalar) onu rahatsız eden ve felç eden pek çok şeytan gibi
Her etki. Şimdi bile, bana ünlü soliloku okuyamayacağı söylendi
'Hamlet' de, özel olarak, ahlaksız kahkaha patlamaları olmadan.
Ancak, üstesinden gelmek için yeterli akıl kuvveti yoktu
Emolument'e dönüşecek kadar iyi mantıklı ve
Distemper'in emtia. İvalanır bir şekilde Buskin'i değiştirdi.
Çorap ve yanılsamalar anında durdu; Veya bir için meydana geldiyse
Kısa sezon, işbirliğiyle çizgi romanına bir lezzet ekledi
Damar,-En yakalanan yüzlerinden bazıları (ifade ettiği gibi)
Bu olağanüstü Phantasmata'nın transkriptlerinden ve kopyalarından daha fazlası.

"Şimdi kahramanımızın varlığını,
Bir Londra izleyicisinin sempatileri ilk kez buluşmak üzere.
O zamandan beri başarısının ayrıntıları gözlerimizin önünde çok fazla
durumsal bir ayrıntıyı uygun hale getirmek. Ben sadece yapacağım
Bay Willoughby, onun kızgınlıklarının zamanları olduğu belirtiliyor
Subside, şu anda eski Renegado'nun en hızlı arkadaşlarından biri
faktör; ve Bay Dinle'nin Bayan Parker'ın birlikte kaybolması umudunu
Melpomene'ye başarısız olan kıyafeti, 1811 sonbaharında evlendi.
Bir oğlu Philip ve iki ile kör olduğu mevcut bayan
Kızları Ann ve Angustina. "

       * * * * * *

"Tanıştığınız herkese sorun," diye yazıyor Lamb, Wordsworth'u özlemeye, sonra ziyaret ederek
Cambridge'deki bazı arkadaşlar, "Cambridge'deki en büyük kadın kim ve
Bayan ---- diyecekleri bir bahis yapacağım. İki bankları kırdı
Trinity Gardens,-St. John's, bu bir
Toplumlar arasında onarma konusunda dava. Sıcak havalarda o
Bir buz hücresine emekli olur (kelimenin tam anlamıyla) ve sıcak bir Perşembe gününden tarihler
yaklaşık yirmi yıl önce. Karşı kapıları olan bir odada oturuyor ve
Windows, tam bir taslağa izin vermek için, ona ince arkadaşları verir
diş ağrısı. Her sabah onda piyasada görülecek,
Cambridge Poulterers'ın gözlemlediğim ucuz tavukları
Güdük için yeterince dikkatli. "

Kişiye kısaca çizilen Elia,
"Londra Dergisi." Standart baskılarda bulunamaması için
Yazarın eserleri, biz bunu okuyucularımıza sunuyoruz. Yapacaklar
Lamb'ın kendine özgü ve keyifli mizahının akıllı bir örneği olarak bulun.
Gerçekte, şimdiye kadar büyüdüğü en iyi şeylerden biridir. Biz
şişman kadının yerini değiştirdiğini gözlemleyin ve
Cambridge yerine Oxford'da.

       * * * * * *

"Nazik dev.

"Dul Blacket, Oxford, şimdiye kadar sahip olduğum en büyük kadın
Be'nin zevkini. Dünyaya paralelliği olabilir, ama
Elbette hiç görmedim. Onu çizgisel olarak alçalmak için alıyorum
Hizmetçinin Master Ford'a böyle bir huzursuzluğa neden olan Brainford teyzesi. O
Atlantis omuzları; Ve yürüyüşünde dururken-
EVE'lerinden herhangi biri olarak kendi özel olarak cevaplanacak suçlar
kızları,-sırtının tüm suçunu taşıyacak kadar geniş görünüyor
Adam'dan beri taahhüt edilen peccadilloes. Onu kuşattı
bel-ya da böyle saygı duymaktan memnuniyet duyduğu şey-
omuzlar, alttan büyük dorsal genişliğin dağlık
Dealtivity, acil. Yalnız ona saygı, rölantide olan çocukları önler
Onu yurtdışında kuyrukluyunda, kalkmaktan takip et
ve sürüş. Ancak varlığı yanılmaz bir şekilde saygı duyar. O,
Gerçekten de, Amerikalıların ifade edeceği gibi, korkunç bir şey. Onun kişi
kendi başına bir yük, onu taşıyan yerden daha az değildir.

"Onun güçlü kemiğine, derinliği sağlayan bir pinguit ile
en çok arzu edilen mevsimde kışın. Sıcaklıktaki sıkıntısı
Gündönümü acımasızdır. Temmuz ve Ağustos aylarında genellikle
Ices'in tutulduğu havalı bir mahzeni kiraladı, burada iniyor
Sirius Rageth ne zaman. Sıcak bir Perşembe, yirmi beş
Yıllar önce. Yaz aylarında dairesi dört rüzgar için geçirgendir. İki
kuzey ve güney yönünde kapılar ve yükselen iki pencere
ve her kardinal noktadan gelen batan güneş, asla kapanmaz
Katkıda bulunan esintiler. Dörtlü dediği şeyin tadını çıkarmayı seviyor
taslak. Bu ondan kaçabilecek kurnaz bir zephyr olmalı. Bir borçluyum
şu anda beni ezen acı yüz ağrısı, soğuk bir yakalandı,
Onun tarafından oturan, geçen Temmuz ayında bir gün, bu serinlik alındı. O
Sıradan fan, tuttuğu bir afiş yayılımı benziyor
En az esinti tespit etmek için sürekli olarak uyarıda.

"Aktif ve gadding bir zihne sahip, tamamen aralıksız
onun kişisi. Ülke egzersizlerinde kimse kendisinden daha fazlasını memnun etmiyor ve
eğlenceler. Onunla birlikte hoş bir tatil geçirdim
Woodstock favori park. Bu keyifli olarak rolünü yerine getiriyor
Portatif bir bahçe sandalyesinin yardımıyla ayaktan geziler. O yerleşim
Seninle adil bir ayak galopunda dışarı çıkıncaya kadar devam ediyor
Her ikisi de iyi nefes aldı ve sonra birkaç saniye depoladı. O zaman o
tekrar yüz adım ya da öylesine tekrar yukarı ve tekrar dinleniyor,-onun hareketi,
Bu, yürüme ve uçuş arasında bir şey olan bu kadar güçlü durumlar.
Büyük ağırlığı onu itme, devekuşu moda itiyor gibi görünüyor. Bunda
Biraz rahatlamış yürüyüş, onun birçok puanıyla geçtim
Bu iyi ahşap ve iyi sulanmış alanlarda.

"Oxford'daki sevgisi halka açık yürüyüşler ve bahçelerde, nerede, ne zaman
Hava çok baskıcı değil, onun değerli bir çoğunu geçiyor
zaman. Maudlin'de veya daha doğrusu,
Bunun sınırları ve ---- kolej,-bazı davalar, son olarak,
onarım, nihayetinde mülkiyeti kazandı ---- 'lar-
öğlen saati normalde otururken bulunur, bu yüzden onu çağırır
Nezaket,-ama aslında onunla bastırıp kırılıyor
muazzam yerleşim; Bununla birlikte, her iki temel de
Göz kırpacak kadar iyi huylu, inanıyorum ki, onların maliyetini buldu.
Burada temiz havayı, esas olarak tatil zamanlarında,
Yürüyüşler, öğrencilerin daha genç kızartmasının kesintisinden en özgürdür. Burada
Boşuna değil, boşta değil, ancak genellikle bir
Kitap,-Blest, eğer bir yerleşik adamı engelleyebilirse, (genellikle olduğu gibi
bu dönemlerde geride kalan bu kuluçkadan bazıları var) veya başıboş
Sanat ustası, (çoğu için onlardan daha iyi bilinen
Akşam yemeği-çeliği,) herhangi bir meraklı konuyu verebileceği
edebiyat. Gerçekten belirleyen bu utangaç önlükleri gördüm ama çok
kadın konuşması üzerine küçük bir değer, ona bir şahin göz atın
Maudlin Grove'un uzunluğu ve dikkatle başka bir içine kayar
Yürüyüş,-gerçek keşişler oldukları gibi ve
Kendi sapkın ve anlaşmazlıkları için cilalı sohbeti
Çözme!

"Kapıların içinde ana sapması müzik, vokal ve enstrümantal,
Her ikisinde de bir profesör değil. Sesi çok iyi;
Ama buna alışıncaya kadar, beni şaşırttığını itiraf ediyorum. Tüm bu
Boru bulfinch'inki gibi dünya, büyüklüğünden ve boyundan
Notların derin organı boğmasını beklersiniz. En çok
Bazı hesap verilemez tarafından kapanış veya kadans için iyi şarkıcılar rezervi
esneklik veya borunun muazzamlığı, oldukça
kompozisyon; böylece zamanının ortak bir havaya veya şarkıya iki katına çıkması
Hareket, dünya gibi,-melodinin birincil devresini çalıştırın ve
Hala kendi ekseninde dönüyor. Daha önce söylediğim gibi, ne zaman
Buna alışkınsınız, tamamen yeni olduğu kadar hoş ve
şaşırtıcı.

"Dış çerçevesinin ferah dairesi,
orantısız saygı duyar. Mortal Make'tan fazlası, Withal
Titreyen bir duyarlılık, verimli bir amaç sakatlığı, hızlı
Sıfırlama ve tüm farklı ve kızarmanın tüm trenine karşı yatkınlık
yerleşimleri için genellikle zayıf bir çerçeve arayan erdemler
Zayıflatılmış ve yetersiz anayasa. İnsanın kütlesinden daha fazlası ile onu
mizahlar ve meslekler son derece kadınsıdır. İç çeker,-altı
ayak yüksek. Durduruyor,-İki ayak genişliğinde. İnce işliyor
hassas muslin üzerine dallar,-parmakları kalıplama yeteneğine sahiptir
bir dev. Şarabını camından zahmetli bir şekilde yudumladı,-
Kapasite Heidelberg tun. O maden ile gidiyor
onun ayakları, sağlamlığı siyah öküzlerden korkması gerekmiyor
basınç.

"En yumuşak ve en büyük seks, Adieu! Hangi ayrılık özelliğine göre
Seni selam mı?-Titanesses'in son ve en iyisi!-Ogress, sütle beslenir
kan yerine!-Oxford'un görkemli arasında en az değil veya en az yakışıklı
Yapılar!-Tatilin en ölümcül zamanında asla yapamaz Oxford
Boş olduğu, doldurmanız için sana sahip olduğu söylenecek! "

       * * * * * *

Sarayım.


    Mistik peçe içinde yuvarlak ve yuvarlak
         Şair asil bir gerçeği sakladı;
    Ruhun sanat-el-kalesi o zaman hikayeyi adlandırdı
         Gençlikteki o uzak günlerin.

    Bu sarayı kibirli yüksekliğinde aradım,
         Ve yıldızlı sevinçlerini tanımaya geldi,
    Ani karanlığı ve soldurucu yanık
         Tüm ölümlü oyuncakları.

    Ruh uzunluğunda geçmişinden ders aldı,
         Ve yaşayacağı bir vale buldu,
    Arcadian vizyonu bulutlu
         Veya anlatacak tarih. Dostlarım dolaşan sürü ve sürülere yöneldi,
         Ya da yetersiz mısırlarını tökezledi ve emzirdi;
    Kelimelere büyüyen hayatı çok az dikkat ettiler,
         Yine de kimseye küçümseme vermedi.

    Onlar gibi görevimi işledim ve kazanç aldım,
       Bu, sade ihtiyaçlarına hizmet edebilir,
    Gökyüzü karanlıkken ve her bulut bir acı,
       Ve beslenecek ağızlar vardı.

    Böylece bu vasıfsız eller her geçen gün çalışır,
       Kimin tek ustası istekli bir kalp,
    Bahçe alanlarına çorak alan gülümseyene kadar
       Güllerin parıldığı yer.

    Sabahtan güneş setine kadar yarı baygınlık,
       Bir gece gölgelerin sürünmesini izledim
    Gizli bir ayak izi ile, gün bittiğinde,
       Kentli dikime doğru.

    Saray göz kamaştırıcı manzaraya parladı,-
       Uzun yabancılaşmadan daha adil:
    Bıktım ve ayaklarımın ışık tuttuğunu hayal ettim
       Her altın merdiven üzerinde.

    Bir kez daha suların sesi geldi
       Soğutma esintileri üzerinde parfümle beslenir:
    Görünüşe göre büyük bir lider takip ettim, yavaş
       Mermer galeriler yoluyla lider.

    Sonra üzgün olan Vale'de uyandım, ama bulundu
       Görkemli rehber hala beni çekti:
    Adı hayırsıydı; Onun sesi bir ses
       Saf şefkat.

    Dedi,-"Her gün senin yanında durdum
       Yanlış anıları uzak tutmak;
    Geceye, işçiliğin için üzüldüm,
       Ve seni kanıta koy.

    "Yon Yüksek Saray Towers'a tekrar yüksel,
       Kardeşler ile tatlılığını paylaşarak,
    Ve tüm prens güçlerinizle bir araya gel
       Sonsuzluğa sevinçler. "

    "Ay ben!" Ağladım, "Bana uzak gitmeme teklif et
       Yine de bu küçük çocuklar arar,
    Sabah yıldızı olarak hayat soluk büyürken
       O soğuk parlayan salonda!

    "Hepsi onların olacak: benim partim burada
       Tuttuğum malları görevlendirmek için
    Acı çekenler torrent akışını izleyecek
       Amber Gold dalgalarında.

    "Orada çocukluk pırıl pırıl yataklara atılacak,
       Aziz gözlü bir peygamberlik grubu,
    Ve başlarının üstünde Oriels alevli
       Yeni araziyi resmetmek için.

    "Ve gölgeli adamlar karlı çimlere basacak,
       Tüm acıyı hafifleten gözyaşlarını hissedecek,
    O zaman özgür dünyanın asil şafağını selamlamak için uyan
       Ve tekrar dinlenmeye dönün.

    "Yorgun askerler kanama ayaklarını yıkıyor,
       Bize olgunlaşan gençlerini kim verdi
    Saf özgürlük kazanmak için, tüm tehlike buluşmaya cesaret etti,
       Doğruluk için ölmek için içerik.

    "Orada, uykusuz izlemede organın tonunu
       Onları şişlik kanadına taşıyacak
    Rüya gibi alana, yıldızlara teker teker
       Canlı koroda şarkı söyler. "

    Aniden bir düşünce geldi,-ev yok,
       Gölgeli uğrak veya konak genişliğinde
    Dolaşımdan sonra sığınak yok,
       Sessizliğin uyabileceği yer.

    Ve sonra Dünya olarak geniş bir saray gördüm,
       Güzel kara ve deniz inşa edildi,-
    Doğu kapısı sabah doğumunda parladı,
       Batı O'ertope ağaçları.

    Sonbahar gününde vahşi dalgalar kadar ücretsiz,
       Alanı boyunca bir kardeş dünyası
    Yukarı ve aşağı dolaşabilir ve güneş ışınları oynar
       Kederin yüzünde bile.

    Burada öğlenin geniş güneşli sessizliğinde
       Barış, yıpranmış selamlamak için bekler,
    Ve onun ihale nimetiyle hiç taç
       Asil bir şekilde taşınanlar.

    Bir gün batımı denizine düştüğü gibi, Shafted Işık gibi,
       Evimin parlak sütunları
    Parlayan hızlı mortalitelerinden gönderin
       Harika sesler ağlayan, "Gel!"

       * * * * * *

Deacon'un Holokost.

BEN


Birinci sınıf yaşlı bir bayan,
Yeni England kasabası. Bu seçim ofisinin bulunduğu yerlerde bulundum
Kadın uygun bir görevli olmak istediği için kesilmişti-yani,
Kadınsı unsur her zaman düşünülmezdi, asla yetkili değildi. Böyle bir
Seçkin erkekleri, bazıları kadar kaba ve kirli bulabilirsiniz.
devlet veya ulusun daha iddialı politikacıları; Çeşitli Mağaza
Şekerini şehir standartlarına kadar kumlar; Ve papaz
Babil piskoposu olarak zamansal bir zamanlar. Zengin yerel ton yok ve
Karakter böyle bir yerde bulunacak.

Foxden'de bu acınacak şeylerin hiç var olmamıştı. Ne zaman
Yabancılar depoya bir araba aldı ve ne olursa olsun gösterilmesini istedi.
kasabada dikkat çekti, çok kazanılmış bir eve sürüldüler
görkemli bir meşe tarafından gölgeli ve Bayan Widesworth'u yaşadığını bildirdi,
Ünlü elokutist Twyninttuft'un büyük kızı. Onlar
Ayrıca meşenin Twyntuft Meşe'den başka bir şey olmadığından emin oldu,
Seçkin bir Amerikan şairinin tanınmış sonnetinde kutlandı.
Dahası, odaya sadece sağındaki odanın
Sundurma, '87 yılında Twyntuft'un kendisi tarafından eklenen bir çalışmadır ve
Arka planda paramparça dökülme aslen bir elokutısaldı
Birçok kongre hatipinin oluşmasını gören laboratuvar.

Bu bilgilerin verdiği bir şekilde kendinden emindi, ziyaretçiler
bunu tüm alçakgönüllülükle ve elbette almaya mecbur kaldı.
Sadece Twynintuft'un bir ev kelimesi olduğunu iddia edebilirlerdi.
en hassas bebeklikleri ve Foxden'e hac ettiklerini
Bu olağanüstü adamın dünyevi olan yerine bak. Buna göre,
Genç bayanlar otelden en iyi saygılarını gönderdiler ve "canım
Bayan Widesworth onlara büyükbabasının meşesinden birkaç yaprak bırakıyor mu? "Ve
Basit genç beyler, Notorietler ve Ahlaki için Morbid Tutkuyla
Duygular, iletilen küçük kitaplar, koyun derisine bağlı çok yaldızlı,
"Ülkemin yetenekli zihinlerinin dünya düşünceleri" ve "Bayan
Widesworth'un yaşam deneyiminin herhangi bir maksimunu yazması istenir
Bu cildin 209. sayfasında, sadece açıklamalar arasında
yaşayan iskelet ve aptal albino'nun imzası. "

Foxden'deki herhangi bir şeyi ziyaret etmeye davet edilirse, hayır
Daha sonra travış torbanızı yatırdı ve
Koltuk, senden meraklı bir sinir seğirmesini algıladığınızdan daha fazla
Nihayet bunlarla sonuçlanacak ev sahibinizin özellikleri
koruyucu zaferden:-"Sevgili efendim, seni götürmekten memnuniyet duyarım
Bayan Widesworth'a saygılarınızı ödemek için caddenin karşısında! "
Bu ayin ciddiyetle olana kadar ev sahibi endişeyle titredi
gerçekleştirildi.

Bayan Widesworth, gerçek, dolgun, iyi yapılacak bir dul,
üç yıl. Yaratılışları arasında yaşadı, ama
Onlar,-ve bir anlamda byronic thithropy'den çok daha rahat
Hayal edebilir. Tüm kargaşa ve rekabeti korumayı başardı
Bu sert dünya, küçük badanalı çitin hemen dışında
Tesislerini kaptı. Orta Çağ'ın Yalnız Aziz hiçbir
kaba insanlığın aptal herezilerinin daha yüce bağımsızlığı. .
Kadın misyonu, zorunlu olarak, misyonuyla aynı olmalıdır
Bayan Widesworth,-ve bu, herkese yumuşak bir himaye vermekti
Yaratılış. Her şeyin doğru olduğunu ve bunun mümkün olan en iyisi
Dünyaların, mükemmel sağlığının Bayan Widesworth önermeleri vardı
Ve görülmemiş refah sürekli olarak kanıtlandı. Bu, teolojik bir
Bakış açısı, her şey yanlıştı, ezoterik olarak düşündü
Providence'ın sahip olduğu somunlara ve balıklara icat eklemek için çeşni
önüne geçti.

Seçkin Twynintuft ile ilgili olarak,
Uzun bir ömrü elokasyona adamış ve dolu hantal bir kılavuz üretti
Açıklayıcı Quavers. Ve işinin ilki olduğu gibi
Amerika'da yayınlanan tür, oldukça genel bir dolaşım elde etti
okullarda ve kolejlerde ve hatta bir İngilizde patronluk olarak fark edildi
İnceleme,-O zamanlar yerel yazarımızın apotheosis. Ama ne yazık
Edebi yapımların bozulabilir doğası için! "Twyntuft
İnsan sesi "uzun zamandır yerini aldı ve rahatça gömüldü
Dirilişin olmadığı ölü ders kitaplarının mezarlığı.
Yine de, bir zamanlar Foxden'in önemli olanlarından biri olduğu için, sakinler
kasabanın kendilerini hafızasının yatıştırıcı kurgusunda kendilerini şımarttı
hala erkekler arasında yemyeşildi ve temsilcisine dindar saygı gösterdi.

Albay Prowley'in yazışmaları Bayan Hurribattle'ı çizene kadar
Foxden'e, Bayan Widesworth ilahi hak tarafından hüküm sürdü. Tüm kapitone
Ve hayırsever fuarlar görünüyordu ama onun pirişen tezahürleri
canlılık. Her sosyal detay, hakemine sunuldu. O
Bir Yunan trajedisinde kader gibi kasabanın dedikodularının üzerine geldi-ama
Aileye ve aileye sağlıklı bir saygı ile reformlu bir kaderdi
durum.

"Bayan Widesworth'un Yarıcı
Şarkı School "her baharda ortaya çıktı ve tüm gücü sonuna
Bu mükemmel bayan. Bu şenliğin kökeni eskidi
tarih. Foxden'deki ilk yerleşimciler, karar verdikleri görüşlere sahip
Kilise-organların yaramazlığı ile ilgili olarak, alışılmadık derecede toleranslı
Vokal müzik. Vaaz edilen bir müjdenin değerli olabileceğinden şüphe ettiler
güçlü bir mezmurla ikinci oldu. Genç erkeklerin haftalık toplantıları ve
Kızlara pratik yapmasına izin verildi ve fasulye kabı,
Domuz eti net koronal, akşamı basit bir konvivi ile kapattı.
Bu şarkı okulu nesiller boyunca inmişti ve ciddi
Rotasyon tüm kilise üyelerinin ailelerini ziyaret etti. Koruyucu
Bayan Widesworth'un bakımı, fırsat bir müzik festivaline dönüştü
büyük önem. Toplantı evindeyken
komşu kasabalardan birçok ayrım vatandaşını davet etti; Ayrıca,
Foxden'de canlı, güzel veya derin olan her şeyi çağırdı.
Öğleden sonra üçten akşam dokuzuna kadar eski ev
Şarkı söylemeye, sohbet etmeye, aşk yapımına ve zenginlerde vaaza koymaya başladı
çeşitlilik. Antik fasulye, yüklü bir çay tablosuna yer verdi
pişmiş, kızartılmış veya haşlanmış her şey. O gün insanlar
Bilge öngörü yapıldı ama ince akşam yemekleri. Hostes biliniyordu
sıradan kapsamı olmayan bir mutfak deneyime ve havası
Ev, waffle ve hamur fıstıklarının hassas tütsü ile ağırdı.
Akşam hafif ve bu rahat mülk olduğunda
Latin dilbilgisi sıfatları bize ablative gerektirdiğini söyleyen dolgunluk
elde edilmişti, daha fazla müzik, laik, ama son derece süslü,
Meşe hışırtı dallarının altında. Sonra neşe doyurdu,
ve kasvetli geceyi alay etti. Boşuna kriketler tizlerini cıvataladı
Fallen Humanity'de Jeer; Çatlak yaprakları fısıldadı, ama artık
bir zamanlar ağacın altında dans eden boyalı Kızılderililerden daha duyulabilir
doğmamış twynutft tekelleşecekti.

Belki de Bayan Widesworth'un iyi kalpli, hayırsever,
Saygın yaşlı bayan,-Kısacası, model bir vatandaş! Birçok Foxden insanı
öyle düşünün, zamanın dolgunluğunda,
İkonoklastik mantık, korkunç ve şiddetli. O zaman bu değerli insan aniden
her sosyal istismarın patronu ve koruyucusu olarak önlerine çıktı. O
cinsiyetinin hakları üzerine bir çiğnedi ve derinden dahil oldu
Charleston'da bebek satış suçu. Her şeyden önce o bir
Drink_, (akşam yemeğiyle yarım bardak şeri) ve
Böyle, bar odasının ampulü olduğu kanıtlanabilir ve doğrudan
Harvard'ın en yetenekli mezunlarının harabesinden sorumlu
Kolej. Her karı atan sarhoşun acımasızlıkları sadece
Kıyılarımız Mantıksal olarak Bayan Widesworth'a ve
_respectable_ (büyük alay ile) _church-members_ (daha fazla alay
sarhoş edici içeceklerin ılımlı kullanımını karşılayan yoğun). Şimdilik Foxden'e bu siyasi, sağlık,
O günlerde heyecanlanan her şey karşıtı canlanma karşıtı
nehir kasabaları ve teolojik canlanmanın yerini aldı
Kiliseler üretmek için çok zayıf görünüyordu. Ve-ama bu sadece ele alınıyor
Sezar'ın Rubicon'u geçtiğini düşünen basit ruhlara ve Luther
Reformu başlattı-Bayan Patience Hurribattle yerleşimi
Bir Foxden yatılı evinde,
yer. Tabii ki, "Atlantik" in aydınlanmış okuyucusu iyi
Tarihin güçlü şahsiyetlerinin felsefi bir şekilde eğilimli olabileceğini
Tüm erkeklerin hayranlığı veya reprobasyonu iddiasından. Ne yaptılar
Onları yaratan topluma tepki vermekten başka bir şey yap?-
Petticoats veya en iyi çizgilerle kaplanmış bir yaşın ortalama eğilimleri
Dava olabilir mi? Öyleyse yazılsın, büyük kozmos-makine
kendisini bir reformatörü gerektiren kesin noktaya zemin
Foxden'de kargaşa ve orada olan çok az önemliydi
koruyun.

Önceki birkaç yıl boyunca Bayan Hurribattle onun hakkında bir
Kahramanca çabanın rahatsız edici türbülansı. Yavaş yavaş alışmıştı
Çarpık insanlığımızı olabilen bir şey olarak görmek
Kıskanç bir hayırsever tarafından yakalandı ve reform yaptı. Ulaşmıştı
zamanın eklemden tam olarak çıktığı zihinsel durum
Hamlet'e hiç göründü, ancak bu uygulanamaz karakterden farklı olarak,
Özellikle belirlemek için doğduğu inancında büyük rahatlık aldı
Doğru. _Men_ seçim çeşitleri bu gerçeği olduğu gibi bilir ve
Onlara göründüğü gibi gerçek çok farklı konulardır. Ama teşekkürler
Cennet, kadınsı doğa böyle bir bariyerle bağlı değildir! Adam
sınırlı olduğunu düşünen; Hisseden kadın süresiz olarak genişleyebilir. Kayıp
Hurribattle'ın misyonu, dünyanın işsizliğinin başkentini çekmekti
ve onu toplumun değirmenlerinde çalışmaya ayarlamak. Söylenmesine izin ver
Bu kadının, yetenek zenginliği veya kesin bir kültür olmadan, o
en yüksek erkeksi en tatlı eşliklere sahipti
dahi,-coşku ve sadelik.

Sorgulama ruhu yavaş yavaş çeşitli radikal kulüplerde oluştu ve
Dernekler. Parlayan sembollerle kendilerini memnun etmek ve
Antika asalet başlıkları ile birbirlerine iltifat etmek, büyük bir
Foxden dükkanlarının çoğunluğu kutsal Haçlı Seferi'ne katıldı. Bu
Yeni fiziksel canlanma, eski dini canlanmalar gibi, yakında
Okullar ve çocukların alayları, çok renkli kurdeleler çırpınan,
sokakları geçit etti. Bir anti-ruh lig vardı ve
Anti-tea ve kahve ligi; Ayrıca bir Tobacco karşıtı lig umutlu oldu
oluşum süreci. Ve yakında en çok profesyonel reformcular
Yıkıcı karakter yere çekildi ve bir kez
Kendilerini bağladılar, topluluğa sülük gibi asılı. .
Bayan Romulus ve Büyük Sosyalist Bay Stellato, Snuffing
kurbanları uzaktan uzakta, işlerini daha az olan kasabalarda bitmemiş bıraktı
önemi ve Foxden'e acele etti. Kurnaz eşekarısı bunlardı, üzerine eğildi
Kooperatif faaliyetlerinin arı kovanları. Gittikçe daha az büyüdü
Muhafazakar kaleyi savunması gereken garnizon
Cesur ordular. Yine de, bazıları cesurca göze çarptı ve bir
Ruh-ya da bir inatçılık söylenecek mi?-
Saldırganlar. Deacon Greenlaw henüz onu yakmaya ikna olmamıştı
Elma değirmeni,-Matron komiteleri onu tespit etmek için ziyaret etmiş olsa da
Bunu önerdiğinde,-Çocukların Bevisi giyinmiş olmasına rağmen
Beyaz ve Bayan Greenlaw üzerine kuruldu,-Bay Stellato, şef olarak
İlerici gladyatörlerin bizzat bir kamu talebinde bulunmaya çağırmıştı
Erkeklerin harabesi için bu suçlu enstrümanın yok edilmesi. Deacon
kasabanın ahlaki düşüncesine meydan okudu. Doktor Dastick sağlam bir şekilde
çay ve kahvenin sakat olmadığını ve tutulduğunu iddia etti
Daha güçlü ile ilgili olarak doku atık teorisi önleyici
içecek. Albay Prowley'in eski moda misafirperver ruhu
Horace Odes'in akılsızca bahsetmediği gerçeğinin farkında
olgun Falernian'ın ve Plutarch'ın en takdire şayan kahramanlarının
Teetotaler gibi görünüyor. Bayan Widesworth, iyi bayan,
Toplumun derin huzursuzluğuna mantar: Tüm işi düşündü
Kafanın olduğu kadar saçma ve bu yüzden düşünmek, kendisini rahatsız etmedi
Bu konuda çok. Bay Clifton,
ahlakın en iyi şekilde desteklenebileceğine dair,
Extirping, insan eğilimleri.

Sonra yükselen reform gelgiti kilise kapılarına ağır bir şekilde dövüldü. İle
Sert, acımasız mantık, popüler olana katılmayı reddeden din adamları
Kötülüğün dışına karşı suçlama samimi olduğu ilan edildi
özü ile ittifak. İncil, bir bütün olarak tutulmasına rağmen
Önde gelen reformcular tarafından çok az açıdan, harika uzmanlardı
burada ve orada metinleri koparırken ve onları içine koyarak
Platformlarını sürdürmek için iskele. Büyük ihbarları
Yeremya'nın zavallı küçüğümüzde vurularak vurulduğu gösterildi
Yeni England toplantı evleri. _Their_ Fasts ve _Their_ Yeni Moons
Hangi peygamber (peygamberlik iddiaları cömertçe kabul edildi)
hedefli. Bazı kiliseler öfkeli unsurların şokunu durdurdu. Ama çok
Genç bakanlar fırtınadan önce taşındı ve
yan koridorlar ve galeriler onlarla birlikte. Ne! teolojik bir
_Simulacrum_ of Şeytan, babalarını Doughty Deeds'e heyecanlandırdı,-ve
Onunla buluşmaya zorlandıklarında, geri çekilirlerse,
El ele? Böylece kendilerini ikna ederek, bu ateşli ilahiler yakalandı
sözlükten uzaklaşan ve
onları eski dini rancordan tamamen çıkarılmayan bir ruhla
Bu, ikna edemediği yerde öldürür. Ve bunu kabul etmek
Neyin yanlış olduğunu düzeltmek aklın misyonu
Dünya, meyveleri çabalarını cevaplıyor gibiydi. Toplum ona verildi
Çok mantıklı bir şekilde temizleme. Temperance ve çeşitli hakkında şarkılar
Dışa dönük adamın arzu edilen mükemmellikleri kiralanan bar odalarında bağırdı
önemli bir masraf için. Sonra loş görüldü
daha fazla "ilerleme", insanların belirli hareketleri sıcaktı
savunucular. Makineleri iyi çalıştırmak, olmayabilir mi?
Daha geniş bir saflaştırmayı etkilemek için seğirdi ve çekildi mi? Olmaya başladı
Dinin kutsal ofislerinde şarap kullanımının yapamayacağını ima etti
Eğer başka bir yerde istihdamı canavar yetersizliği olsaydı
olduğu gösterildi. İnsanlığın bu felsefi arkadaşı Bay Stellato,
Hayvan gıda tüketicilerini her nahoş ile kınamaya başladı
İllüstrasyon Karmakarışıklar tedarik etmek için yapılabilir. Çok seçkin
sempatizan şirketlerinin yanı sıra mezuniyet çevresi
İlerici gladyatörler, Bayan Romulus'un bir
Ailenin bu kutsallığının yıkıcı olan iğrenç doktrin,
Kurt ve maymun hayatının üstündeki insanın hayatı.

Yine de bu ciddi insanların büyük kitlesinin görüşleri ve çabaları
Sadece onur ve minnettarlıkla konuşabiliriz. Bunda çok iyi iş yapıldı
Uzak lütuf yılı bizimle birlikte kalır. Kimden daha pratik
İdealist mi? Tarihi doğru okursam, bu sadece beyaz ısısıdır
Gerçek bir kelimeyi toplumun zorluğuna yerleştiren fanatizm. A
Bir erdemin yüce arayışı, birkaç kişi için tek başına bir yüce
Birçoğunun zıt mengene bağlılığı. Bazı erkeklere sevinelim
ve kadınlar düşünme gerekliliği altındadır.
Tüm tehlikelerde kullanmaya çalışmazlar. Ayrıca, iyi değil
Birçok vicdanlı vatandaşın bir
tüm hissi, tıslama-sıcaklığı yönlendiren görüş konsantrasyonu
kanal. Bizi bütün bir dünyanın dayanılmaz monotonluğundan kurtarıyorlar
Kahramanlar ve seni ve ben, iyi okuyucu, kutsanmış talep özgürlüğü
teorik olarak doğru ve pratik olarak uygun olanı görmezden gelir.

Bu öfkeli pertürbasyonun başlangıcına Rahip Charles
Clifton, Vannelle el yazmasını terk ettikten sonra geri dönmüştü.
Bu derginin son sayısında detaylandırılan koşullar. Bire
Zihin pozisyonu, bazılarının üstesinden gelmek en önemlisi idi.
Yapmaya uygun iş. Yerleştirilmesi mutsuz kaderiydi
Tam bir gücün hiçbir şey başaramayacağı yer. Çekingen
Doğa, temkinli bir uzlaşma aşığı, parlak bir şekilde kendi kendine korkmuş
gerçeği çırpın, kaba bir fikir çatışmasında ne yapmalı, içinde
Ücretsiz düşünce ve konuşmanın ortak, sağlıklı bir oyunu mu? İçine bakmak
İlahiyatta tamamen şaşkın olana kadar, bakan
Kendini bazı pratiklerin ahlaki temeline dayanamayacak kadar zayıf buldu
inanç. Düzenli cemaat görevleri sağladı ancak ince meslek; O vardı
Exporporporcporcesca veya olabilecek notlardan konuşma armağanı
kiliseden yarım saat önce bir mektubun arkasında yapılmış; O değildi
Ona uygun olandan daha fazla kateşizleme veya ziyaret yapmaya çağırdı.
mod. Buna göre,
yok olan yanılsamalarını gözaltına aldı ve sunulan çalışmalara girdi
Gençliğini boşa harcayan çorak tefekkürü uzatmak için. Benim
Mather Güvenliğine seksen yıl boyunca işlenen sırrı bilgisi
Beni Clifton'un özgürce yazabileceği tek kişi yaptı. Bazılarında
Özel rahatsızlık, benim ile tolere edilebilir bir tam ilişkiye girdim.
Yeni muhabir. Aktif bir adamın sempatisinin
İşler kendisi gibi yalnız bir öğrenci için paha biçilmezdi:
Dedi, gözlerimin hayatının gerçeklerini görmek için. Zor değildi
onu etkileyen üzücü kararsızlığın nedenini ayırt etmek. Eyalet
Dava kabaca, iradesi için çok fazla bilgiye sahipti. Meşgul insanlar
içgüdüsel olarak yeterli doğrulukla, ancak bu adamla hayır
Mahkumiyet beş dakika boyunca metafizik bir probtan arınmıştı
argüman. Yine de o ezici sistemden elde ettim
İki vannel tarafından detaylandırılan şeylerden
kısmi endişesinin Clifton'dan ayrıldığı koşul. Daha çok ben
belirli ifadeler olarak kabul edildi, yetkili olarak yapılmış
Okumaya cesaret ettiğim el yazması, daha sıkı, yıllarca süren inancımı büyüttü
Konsantre düşünce ve ateşli spekülasyon gerçekten aydınlatılmıştı,
Bu adamlar için, çoğu Ağustos gerçeklerinin en önemli hatları,-bazılarının
Mümkün, çok uzak olsa da, fizik bilimin ilerlemesi olabilir
endüktif olarak fark eder. Ama konuyu reddetmek için yapmıştım,
Beni bilmemin ne ilgilendiğini düşünmek,
Bir takip yöntemi,-ve yansıtma, memnuniyetle geri döndü
Daha sonra işgal ettiğim multipleks endişeler. Clifton,
Aksine, her zaman aynı dar güneş ışınları boyunca her zaman çok mücadele etmiş,
bir prensip hakkında bu tür mevcut bilgileri tamamen kabul edemedi
aktivitemizi yönlendirmek için yeterli,-bakacak şekilde gökyüzüne doğru uçmalı
otoritesinin kökeni üzerine, bir ağda dolaşana kadar
Çelişkiler, Dünya'ya iktidarsız düştü.

Her hafta, şehir evimde, bakandan gelen mektuplar aracılığıyla ve
Albay Prowley, o vahşi ilerlemeden haberdar oldum
Foxden'de Ferment oluyor. Uzun zamandır orada çekişmeli ruh
Uyarılmış, tüm eski ve saygın şeyleri denemek için çağırmaya hazır görünüyordu.
Protesto eden azınlık arkadaşlarım kesinlikle kredilendirilecekti
İyi Puritan koparma; Ayrıca takdire şayan bir şey olmasına rağmen
Bir partiyi rahatsız ettikleri için gizleyen canlılık. Ben başladım
Clifton'u ziyaret etmek benim görevim olduğunu düşünüyorum; Dahası, merak ettim
kasaba efervesansının yüksekliğinde. Bayan Widesworth'tan bir not
bana gerekli bahaneyi sağladı. Şarkı okuluna sahip olmaktı
Bir sonraki Perşembe günü evinde altı aylık toplantı; Aşağı inmez miydim
Bir gün boyunca ve birçok eski arkadaşla tanışmak mı?


İi.

Mükemmel hasatların kokusu Foxden'i sardı. Hava doluydu
Radyantından daha iyi olan yazın bu tatlı hatıraları
mevcudiyet. Gökyüzü tepesi zengin sonbahar güneş ışığı ile dolup taştı. Uzak
Kuzeyde ağır bir bulut bankası parlıyordu. Yağmur olabilir
geceden önce.

Tanıdık papazlara girdim ve sakinleri için sordum. O vardı
Birlikte olan Bayan Hurribattle ile bahçenin sonuna doğru yürüdü
Ona birkaç saat. Dahil bir şekilde geri dönmesini beklemeye özgürdüm
Çalışma olarak adlandırılan teolojik kereste odası. İlk kilise vardı
eski bakanlarına şu anki literatürle
zanaatları. Mevcut Edebiyat! Kelimeler alaycı değil mi? Onlar
Hiç bu basılı taşıtlara başvurdunuz mu? Biri daha erken bakar
St. Bernard'daki Morgun Donmuş Denizcileri arasında canlılık için! Henüz
Bu görkemli yazarlar, onların
Masiflik, unutkan bir dünyayı makul bir şekilde kınayabilir. Baktılar
_their_ hediyesi ve bunu yaparak modaya ayrıcalıklıydı
girip sahip olmayabilecekleri bir gelecek. Gerçekten şikayet! Neden,
Onların döllerinin iyi bir on, yirmi veya elli yıllık hayatı vardı,
Dava olabilir,-ve burada bizim hakkımızda daha büyük işletme ve
Baskı gününde yok olan paragraflardan çalışmaya mahkum.
Hiçbir ciddi ruh, yaşının karakterini değiştiremez ve
Böylece her yaştan. Yani, neslimiz gazetelerde bakanlık talep ediyorsa
Folio yerine, bir adam hala dürüst bir ölümsüzlük kazanabilir
biyografi ve rahatsızlığı.

Miss ile din adamlarının bölümünü görmek için kitaplardan baktım
Hurribattle kapıda ve sonra adımlarını eve doğru çevirin.

Selamlar alışverişi yaparken utanç gibi bir şey vardı,
Bunu geçmeden önce işaretlemek için neredeyse hiç zaman yoktu.

"Ah, cennet!" diye bağırdı Clifton, tutkuyla, "O kadının nasıl kıskanıyorum
Bir önemsemenin her şeye gücü yeteneğine olan inanç! Diyelim ki sen ya da ben bir
Adli görüş büyüklüğü, bu yoğun parıltı için herhangi bir tazminat mı
Sempatilerin, bir özel kanala girerken mi? Neden bu
insanın entelektüel memnuniyetinden sonra özlemi, sadece bir istediğimizde
Duygularımızı asmak için çok az gerçeği mi? "

Clifton'ın konuştuğu tonda acı vardı. İma etti
Gururlu, hayal kırıklığına uğramış bir adamın yaşayan ölümü,
yüksek güdüler ve sıcak fikirlerin gençliği, onu kabul etmeyi öğrenen
Dünya için harika bir şey yapmak için çocuksu hırs. Gerçekten daha iyi
şiddetli bir mezhepçiliğin alevini tüketmekten ziyade tüketmek
Gri kıllar geldiğinde gençliğin ölmesi.

"Hayır, efendim," dedi ben, "Bunun için yürekten minnettar olman senin için
Kasabaya gelen coşkulu coşku. Günün şikayeti
Hıristiyanlık doktrinleri ya çözüldü
soyutlamalar veya biçimciliğe sertleştirilmiş; Ve burada bir mahsul var
doğru yönlendirmek ve dejenere olmasını önlemek için yeni bilgiler
fanatik istiridye. "

"Ama görmezden gelerek başlayan bu çılgın insanları nasıl tatmin eder veya kontrol eder?
Zamanın sürünen temposu? Neden, işte bu olan Bayan Hurribattle
Mantıksal Yatlı-Hammer'lerde olduğu gibi bana iki saat dayak, benim
Deacon Greenlaw'ı minberden kınama görevi. Ona argüman
Zihin, bunaltıcıdır, bu nedenle: sarhoş edici sıvılar kırılmaya neden olur
tüm emirlerin; Elma şarabı, eğer yeterince içiyorsa,
sarhoş edici; Deacon Greenlaw elmaları bastırır ve suyu satar; O
Bu nedenle, yukarıda belirtilen emir kırılmasını destekler ve teşvik eder;-
Minberlerin işi, günahkârları kınamak için
günah, bu nedenle vb., vb.,-Sonuç algılıyorsunuz. Kısacası, ben
Dar mantıklarının rutlarını anında almayın ve
bazılarına çarpmak ve başkalarına evcil hayvan planlarını önermek
Rejenerasyon,-Neden, koyun katında bir kurt, Deccal
Kehanet, ve başka bir şey ne olduğunu bilmiyorum. Ve işte gerçekten
alternatif,-cansız bir kilisede durgunlaşmak veya bunlara katılmak
Ravers, binyılda kırılan sıçramalarında. "

"Bu tek taraflı peritinitede asil bir unsur var," diye önerdim,
"Ve bilge bir adam mizah ve en iyi uçlar için kullanabilir.
Bu umutlu insanları tekrar kiliseye çekmeye çalışmak değil, değil
Kiliseyi konumlarını kavramak için ileriye mi çağırıyorlar? Bu
Dürtü,-Şüphesiz bazı tezahürleri gibi fanatik,-
Kısıtlanmadı mı yoksa en azından yönlendirilmedi mi? "

"Asla benim tarafımdan!" diye bağırdı Clifton, kibirli bir şekilde. "Taahhüt etmeliyim
kendim ahlaklarının tüm vahşi Satürney'ine daha önce
üzerinde herhangi bir güç elde etmek mümkün. "

"Ama elbette,
Temperance. "

"Temperance! Neden, temperaneyi kınamam gerektiğini unutuyorsun
en ölümcül günahlar ve yoksunluğun tek erdem olduğunu ilan eder. Orada
şu anda ilerici gladyatörlerin büyük bir devlet kongresidir.
Foxden'de oturum; Tüm komşu kasabalar delege gönderdi. Kuyu,
Sadece dün öğleden sonra Stellato,
komiteler, New England'ın din adamlarını brüt et yiyenler olarak kınadı
kendilerini herhangi bir manevi gerçeği algılayamamıştı. Ve
Bayan Romulus'un Chepunic'i bu kadar başarılı bir şekilde manipüle ettiğini biliyorum,
nehrin yüz mil yukarıda değil, o kasabadan ayrılmadan önce
'Evlilik Bir Barbarlık' başlıklı konferansını halka açık bir şekilde teslim etti ve
çok daha yüksek ve daha kutsal bir şey keşfettiğinden sorumlu
evlilik zinciri. "

"Eminim olan Patience Hurribattle böyle bir şeyden habersiz
Bu yeni doktrinlerde eğilim, "diye bağırdım öfkeyle.

"Kuşkusuz öyle," diye onayladı Clifton. "Bir umutlu var
Gözünde basit kalpli parıltı, konuşmasında güzel bir sadelik,
Betokens sadece dini bir tür coşku. Ama o bantlanmış
dini sadece aklın ateşli bir uyarıcı olarak kullanacaklar,
Asla kalbe bir balsam olarak. "

Çakıl yürüyüşü üzerinde bir kırışma. Bir erkek ve bir kadın acele ediyordu
papaz. Kadın kısa, keskin, yalın; Adamsız ve
Foxy,-aynı zamanda kronik bir jelatinimsi şaşkınlık durumunu temsil ediyor.
Büyük Sosyalistler,-Onları hemen tanıyordum.

"Zafer! Zafer!" diye bağırdı Bay Stellato, çalışmaya girerek. "Deacon
Greenlaw sonunda dönüştürüldü! Bir Holokost'u yapacak
Elma değirmeni! "

"Büyük bir eylemle gladyatörlere gönderilmesini işaret edecek
İnanç! "Diye bağırdı Bayan Romulus." Elma şarabı kamuya açık olacak
Bu öğleden sonra saat beşte. Tüm delege gladyatörleri yürüyecek
yere alay. Davetiyeler emrine gönderildi
Tutmaşık Kardeşler, Bebeklerin Tobacco Anti Ligi "-

"Tütün yağından iki damla en büyük bir tomcat'i öldürecek
oranlar, "diye mırıldandı Bay Stellato, koro parantezinde.

-"Leylak-Hill Su Tedavisi Müdürü ve Hastaları, Çocuklar
Devlet okulları, bin yıllık koro ve ilerici vatandaşlar
Genel olarak, "dedi Bayan Romulus, cezasını bitirerek.

"Bayan Widesworth'un altı aylık akşam yemeğinin öğleden sonra
Şarkı School, "Tısladı Bay Stellato, kötü niyetli." Deacon'un
Elma değirmeni MRS'den hemen önce tepede duruyor Widesworth'un evi:
Alayı pencerelerinden önce dört yaklaşık dört
saat; Daha sonra kasabanın devresini yapacak ve
Tepe, egzersizlerin başlayacağı beşten biraz önce. "

Biraz petulant cevap, dudaklarından yayılmaya hazır görünüyordu.
Din adamı, ama kontrol etti ve dedi ki,-

"Ateşten daha fazla suyunuz olacak:
nehir yağmur yağıyor. "

"Havadan sadece şarap biberleri ve et yiyenler etkileniyor!"
Stellato, büyük bir hor görme ile cevap verdi. "Güneş ışığı ve fırtına birbirine benziyor
Hakikat için saflaştırılmış arayanlar için sağlıklı! "

"Ama kaybedecek zaman yok," diye bağırdı Bayan Romulus. "Sormaya geldik
Bu yerde ilk kilisenin papazı olarak, dua etmek için
Meşale uygulanmadan önce. Şüphesiz düşeceksiniz; Ama yapacağız
o zaman insanlara gladyatörlerin bir
Onların olmaya davet edilen olağanüstü bir kilise
işçi. "

"Gerçekten daha iyi düşünmüş olsan da," diye çağırdı Stellato, baştan çıkarıcı
fısıltılı. "Gerçek şu ki, büyük bir heyecan var ve alıyoruz
ünlü. Bir sonraki seçimde ilçeyi taşımak zorundayız ve
Bir iki yıl içinde devleti süpüreceğiz. Zaten biraz kayıt yaptık
cemaatinizin en iyi üyelerinden ve Deacon'un eklendiğini görüyorsunuz
liste. Şimdi bize katılan etkili erkekler ne zaman sağlanacak
İktidara geliyoruz. Sebebi sürdürmek için fon istiyoruz. Ne kadar düşün
Prowley ve Dastick gibi adamlarla yapabilirsiniz! Ah, iğrenç olanlar
Eski günahkarlar, onlardan bir şeyler almak bir hayır kurumu olurdu
Dünyada yaptıkları yaramazlıkları biraz onarın. "

Bu beylerin bahsedildiği şekilde protesto ettim:
arkadaşlarım ve çok saygın vatandaşlardı.

"Efendim, onlar _moducate trains_," dedi Bayan Romulus, vurgu yaparak
bu da tüm sorunun yerleşimini iddia etti. "Gladyatörler
Sarhoş kayıp yoksullar için acıma dolu. Dönüştürmeyi öneriyorlar
ahlaki bir suasion tarafından bar-tutan kardeşler. Ama onlar asla
Kabul eden ve
Ailelerine şarap fincanı ve-ve-neden efendim, hiç gördünüz mü
ılımlı bir içicinin mide? "

Hiç sahip olmadım.

"Bay Stellato'nun hayatın on dört katı büyüklüğünde, sonra renklendirilmiş
İlerici bir sanatçı tarafından doğa. Korkunç bir manzara! "

Ben sorgulamadım.

"Bir kez daha, bir an yok," dedi Bayan Romulus,
Aniden din adamlarına. "Soru şu ki, sizi üzerimize koyalım
Egzersiz sırası? "

"Kötü gelmezdi," diye yazdı Stellato, belgeyi inceliyor
Hayal gücünde: "'Koro tarafından ilahi; orijinal ayetlerin okunması,
Jane Romulus; Dua, Rahip Charles Clifton tarafından '"-

"Durmak!" Din adamını ağladı. "Bununla tüm bağlantıları reddediyorum
işletme. Destekleyicilerine sempati duymuyorum ve asla göz atmayacağım
Mob-tyranny'den önce uyandırırlar. Henüz herhangi bir etkim varsa
Birinci kilise, tüm gençlere ciddi bir şekilde danışmanlık yapmak için kullanılacaktır ve
Bayan Widesworth'un kendilerini bildirmek için cemaatin kızları
Şarkı School. Bu halka açık toplantıların ateşli paroksizmleri
şüphesiz evin mütevazı görevlerinden veya mütevazı
Bayan Widesworth'un karakterinin bir hanımının istekli olduğu zevkler
başkan; Ama bilge bir adamın olabileceği sağlıklı bir etkinlik değil
terfi. Ve bunu devlet okullarımızın çocuklarına böyle biliyorum
Heyecan, asla sevmedikleri fincandan çok daha ölümcül: onların
Zihinler, onların
Cesetler en iyi ekmek ve süt üzerinde beslenir. "

"Ekmek ve süt!" tiz falsetto'da Bayan Romulus'u yineledi; "yerine söyle
Alçı ve şap somunları, tebeşir karışımı kaselerine parçalanmış! Bu
Barbar medeniyetiniz tarafından döşenmiş bir çeşit ekmek ve süt!
Ama bu rahibe dünyasının sonunun başlangıcı uzun süredir var
Gelmek. Yeni bir dönem yeryüzünde şaşkına dönüyor. Çok sıkıştırılmış kadın onu iddia ediyor
tüm özgürlük; Tutku bağımsızlığı konusunda ısrar ediyor ve talep ediyor
Harmoniyal gelişme. O da alacak! Stellato, gel
birlikte!"

Onları çakıl yürüyüşünü izledik ve sonra tozlu yolda.

Bakan, hediyesi olan biri olarak sessizce meditasyon yaptı.
arkadaşlarının ötesine günahın gizemine nüfuz eder. Şimdi o
Güvensiz: Çaresiz olacağı zaman zaman gelebilir. BEN
Neredeyse herhangi bir aktif için bir proselte olma gücünü özlemiş olduğunu düşünün
cemaat, önermiş olsa bile ama mezarın yeni bir beyaz badanası
toplumun yolsuzluklarını gizler. Güçlü olmasına rağmen
Söylediği sözler, onu asla doyurucu alamayan biri için tanıyordum
herhangi bir hata biçimini kınamaktan memnuniyet, çünkü her zaman kader
Arkasında gerçeğin boğuk figürünü fark et. Çoğu erkekten daha fazlası
Üstün yetenekli gibi ağır bir gerçeğin baskısını hissettim
Bu ruh dünyalarının iyi bir şekilde yakalanmasıyla ve
Madde,-yani, doğada herhangi bir yere çizmenin imkansızlığı
Zihnin sınırlandırılması ve güçlendirilmesi için istediği kesin sınır çizgileri
zayıf inançları. Hayvan ve sebzenin sınırları
Krallıklar umutsuzca birbirine geçti, sadece karışıklığın bir görüntüsü
en siyah günahlarımızın erdemin güneş ışığına gölgelendiği.

"Ama neden buradayım?" diye bağırdı Clifton, aniden ayağa kalktı.
"En azından bu akıma karşı birkaç umutsuz vuruş yüzebilirim,
Sonsuza dek altına batmadan önce! Birkaçını kurtarmak için bir şeyler yapabilirim
Bu dönen reform suyundan ateşli bakireler!

"Ve yine de," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "ama çoğu, belki de bunların çoğu
tek fikirleri tarafından kurutulmuş sefil insanlar,
Dürüst bir şeyin peşinde koşmak için mutlak teklik. Hadi
Kimin ve neye karşı mücadele edebileceğimizi düşünün. Eğer bunlar
Yetkili, kendi görüşlerinin gerçeğini tamamen kanıtlamazlar,
En azından tamamen karşı çıkanların hatasını göstermiyorlar
onlara? İşte Bayan Hurribattle,-onu asil olarak kabul etmeyecek
Kazara ve geçici için hor görülüyor mu? O kadına inanıyorum
Gerçeği, erkeklerin zenginlik veya itibar istediği kadar ciddiyetle arzular! "

"Gerçekten öyle," diye homurdandım. "Büyük doğası asimile olacak
Bu asit halk arasında ne olursa olsun ne olursa olsun bulunabilir. Sonra
Aziz formda çoğalır, gerçekliğini verirse
Bu hareketin canlılığı. "

"Asla!" dedi din adamı; "Ona boğaz ceketini koyacaklar
ve sistemlerinin ve onu kıyamete götür. "

Bundan kısa bir süre sonra kasabada farklı şekillerde gittik.

Mutfak katılımı olan Bayan Widesworth'u aradım ve
görünmüyor ve sonra tepenin tepesine doğru yürüdü, burada bir dizi
Sadık, yalnızlık hakkında katran namlusunu ve talaşları yığın ediyordu
Elma değirmeni. Küçük bir mesafeden operasyonları ile ilgili olarak
Deacon Greenlaw; Yüzü, yetersiz bir mizah ifadesi giydi,
gerçek iş konumunun kurnaz bir zekası.

"Holokostunuz için canlı hazırlıklar yapıyorlar," dedi I.

"Şey, 'T de tam olarak o kadar uzun bir kelime değil," diye yanıtladı Deacon.
Gerçek şu ki, sadece sözlükte baktım ve orada diyorlar
'Bütün yanmış bir teklif'; Ama tüm bunları benimle ifade etmeyecek, söyleyebilirim
Sen!"

"Ama sevgili efendim, elbette juggernaut'un altına girmek istiyorsun
cömertçe ve süreçte kıvranmıyor mu? "

Deacon, sorgulayıcı bir düdükle şımarttı ve başparmağını sarstı
Tepenin tabanının yakınında duran bir mısır biberinin yönü.

Açıklama talep ettim.

"O mısır biberinin zemini," diye gözlemledi mal sahibiyle "
yaklaşık dört ayak derinliğinde kabuklar. Bu kabukların altında benim patent vidam ve
Çok fazla elma şarabı. O eski değirmen bir çıngırak tuzağı, herhangi bir şekilde. Var
Orchard'ın diğer ucuna yenisi için daha kullanışlı bir manzara yerleştirin. Yani, insanlar İncil'lerini bırakmadan okumaya başladığında
Cana'da evlilik, neden "-

"O zaman bu konuda porsuk oldun," dedim, Deacon'un
cezasını bitirmek için atılmamıştı.

"Şey, bana oldukça zorlanıyorlardı; ve Mis 'Greenlaw
Ve kızlar gitti, elbette dayanamadım. Söylemeye devam ettim
Rab'bin bize elma verdiği ve umurunda olup olmadığına inanmadım
Onları yiyoruz ya da içiyoruz. Ama görüyorsun, altını vurmalıydım. "

Sonuçta yağmur yağmayacağını sorguladım; Bulutlar için
doğuya doğru atma.

"Sadece nehrin virajını takip ediyorlar," diye iddia etti Deacon,
çenesini menzil içine getirmek için yükseltmek ve onlara bir
Bir randevu hatırlamak gibi önemli başını salladı. "Bu elma ağaçları
Geceden önce damlıyor. Foxden'deki hava işaretlerini biliyorum. BT
_IS_ Yağmura Gitmek,-ve Dahası, yağmur yağdığında yağmur yağacak
enginar,-ve bundan daha fazlası, öyle olup olmadığı umrumda değil! "


III.

Şarkı sınıfının sefil bir parçası, Bayan'ın evinde buluştu.
Widesworth. Profesör Owlsdarck, Wrexford'dan nazikçe gelmişti
Odaları doldurmaya yardım edin; ama onun büyük kazanımlarının baskısı
sadece bir avuç çok daha fazla sıkıştırılmış gibi görünüyordu
Ön parlorda Miserables. Sekiz veya on yaşlı insan, bir veya iki
Üniversite-Vacation için evde lisans öğrencileri,-bunlar konuklardı.
Bayan Romulus'un önlemleri boşuna alınmamıştı,-
Şarkı söyleme: Yok, olmadıkça-ama bu kötü öneriye güveniyorum
kimseye meydana gelmedi-bizden çok kaybolduk.
Yoktu Mezmurlarımızın yerini bazı
Şüphesiz çok tanıdık oldukları Bacchanalian koroları.
Biz oldukça kötü hissettim. O korkunç tarafından damgalandığımızı biliyorduk
bileşik, "_pro-rum_"; Saygın abettors olarak tutulduk
sarhoşluk, tencere evlerinin _diletti_ patronları, soğukkanlı
Karısı ve _delirium tremens_ bilenleri. Biz gerçekten
Bütün bunları birçok dürüst, hevesli insan olamazdı
şüpheli.

Elli kez cevaplanan bazı şaşırtıcı sorular ve
reddedildi, genel bilincini endişelendirmek için geri dönüyorlardı
Şirket:-Popüler ile birlikte kendini bellemek en iyisi değil mi?
coşku, birçok mükemmel yöntemle, toplumu bir
Kesin iyi? Hayal gücünün Ardorları daha iyi değil
Sebebin soğuk yargılarından daha fazla çalışma powers? Hiç olmalıyız
şimdiki zamanlarının büyük kısmı
tezahür aktif değerle dolu görünüyor mu? Her şeyden önce değil miyiz
kendini beğenme ve tembelliğin aşağılayıcı yanlışlıklarını dinledi ve
Sonra kendimizi onlara inanmak için aldattı.
vicdan?

Bazı melankolik iyileştirmelerin beyinlerinde huzursuz olduğunu
Birçoğu hiç şüphem yok. Muhtemelen sadece Bayan Widesworth ve
Lisans öğrencileri tamamen onlar tarafından rahatsız edilmedi. Yine de buna rağmen
gizli tedirginlik, şirkette sert bir tanınma ortak vardı
belirli bir queer sertliği sağlayan kendi erdeminin
Konukların bedensel varlığı. Dr. Dastick, ilk ve tek için
hatırlamamda zaman, pantolonları kayışlarla bağlı olarak ortaya çıktı.
Botlarının dipleri. Albay Prowley boynunu bir
bazılarından devam ediyor gibi görünen olağanüstü sertlik stoğu
yelek altında giyilen antika kat üstü. Yakası ve manşetleri
Bayan Prowley boyutlarında harikaydı ve oldukça gıcırdadı
nişasta. Din adamı, gerçekten, elbisesini ve görgü kurallarını rahatlattı
Ve hatta eğimli bir moda; Ama bu hafifliğinden kaynaklanmıyordu
Kalp, ama sadece zihnin yorgunluğuna. Bir şeyin neden olduğunu biliyordum
ofisinin sınırlamalarını hissetmesi. Atfedilebilir
bir orkestradaki bas-viol oyuncusuna böyle duygular, her neyse
Harmony Wirl, sadece birkaç gruff notasını kazımasına izin verilir. Ancak
Sevgili Bayan Widesworth vardı, anodinler tarafından çok lezzetli bir şekilde uyuşturuldu
Jingingling'e kadar özel zincirleri sallayabileceği otorite
kızak çukurları gibi.

"Gel, gel," dedi bu iyi bayan; "Neden hepiniz takip ediyor gibisiniz
Büyükbabamın tavsiyesi Twyntuft,-ki
Akşam yemeğinden sonra karıştırın. Sesi güçlendirdiğini düşündü,-verdi
_timber_, dediği gibi. Ama ah, canım! Bu günlerde çok az
Elocution'a, bunun ne olursa olsun sonuç olmadığına dikkat edilir! "

Profesör Owlsdarck, "Çabalandım hanımefendi" dedi.
Sözün hassasiyeti, "Akademisyenlerimi etkilemeye çalıştım
Kitapları sessiz olarak kınayan Sokratik Bilgelik: Bir tanıklık, ben
Enstrümanı mükemmelleştirecek olanlar için büyük önem taşıyan
sözlü öğretim. "

"Günümüzde büyük bir elocutionist yok," dedi Bayan
Widesworth dindar pişman.

"Ve eğer olsaydı, onun tarafından çok az kâr edebiliriz,"
Wrexford Akademisi Müdürü. "Çünkü, şimdiki heyecanlı
nehir kasabalarımızın durumu, erkekler ılımlı kopyalamaya çalışmıyor
Kadimlerin erdemleri, ama sadece onların heathinish'i abartmak
Extispicy. "

"Ah, çok doğru, çok doğru," diye iç çekti Bayan Widesworth; "Sadece unutuyorum
Bu son kelime demek. "

"Extispicy", profesör tanımladı, "
Böylece içgüdüler ve kehanet. "

"Yine de daha fazlası kemiklerden öğrenilecek," dedi Dr. Dastick kesinlikle. "BEN
sadece cuvier performanslarının bu konuda kesin olduğunu kabul edin
nokta."

Albay Prowley şüpheli görünüyordu: bu yüzden sorgulamak pek yapmazdı
hafifçe antik çağın bilgeliği.

Burada Profesör Owlsdarck, köşelerde queer bir seğirme yaşadı
Ağzından,-Şiirsel adresinden önceki bir sevgi
Wrexford mütevellileri zaman zaman onu rahatsız etmişti.

"Albay," diye gözlemledi, "diye kabul edebiliriz ki, her neyse
Kadimlerin sindirimi gözlemlemede göstermiş olabileceği bilgelik miktarı
Hayvanlar aparatı, kesinlikle modernimizinkini aştı
Her zaman kendi başına düşünen filozoflar. "

"Gerçekten, haklı olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Albay Prowley. "Orada
Sevgili arkadaşım Bayan Hurribattle, bana her zaman biraz geliyor
Mükemmel iyi olan insanlar için yeni tedavi. Bir zamanlar Bayan Romulus
Ona herkesin en az altı olgunlaşan meyvelerde yaşaması gerektiğini söyledi
Yerin üstünde ayaklar,-dünyevi ve aşağılayıcı bir eğilime sahip tüm kökler.
Toplumun kurtuluşunun son tarifi, biraz çakıl almaktır
Kuşlar gibi yemeklerimizle. "

Dr. Dastick kısmen gözlerini kapattı ve dedi ki,-

"Bence erkekler bu yeni günah açıklamalarıyla dolu ve
Acı meyveleri çünkü minberin uyduğu hakkında konuştu
kalıtsal doğamızın günahkârlığı. Ben çocukken bakan
bize vaftiz rejenerasyonunun veya ön plana çıkmanın iyi eski ilaçlarını sundu
Grace, bedenimizi suyla kaptırmamızı teklif etmek yerine ya da bizim
jimnastik ile kemikler. "

O anda Bay Clifton bana doğru döndü, yarı başlangıçlı,
Yarı Terozlu Görünüm. Fikrin zihninde çalıştığını hissettim,
Ama sözleri için başkalarının dudaklarını kullanmıştı. Altında
Belirsiz koşullar, bazı zihinler bir
fiziksel organizasyon kendilerine uzaylı. Bundan daha önce şüphe etseydim,
Kendi kişimdeki yabancı bir etki, bunu açıkça ortaya koyardı
an. Çünkü dudaklarımdan gelen bir cevap hissettim
Bilinç.

"Belki de ahlaki, sarkaçın diğerine ulaşmasıdır.
salınım arkının ekstremitesi ve ne manevi ne de
Fiziksel rejenerasyon bir sistemin prandalarında yürüyebilir. "

Bazıları alayı geçtiğini söyledi. Hepsi kalabalık
pencereler.

Birkaç müzik aleti. Bol miktarda kurdele ve rozet; Ayrıca, amblemler
gizemli cihaz. Ahlaki metinlerle yazılmış afişler. Kayıp
Hurribattle. Beyaz okul çocukları. Üyeleri
Demi-Toilet'te okul komitesi. Daha fazla afiş. Bay Stellato, şef olarak
bir macun kaskıyla kaplı ve bir kalkan taşıyan gladyatörler
yazılı "gerçek". (N.B. Alman metnindeki yazıt tarafından
okul çocukları.) Javelins ile İlerici Muhafız, --_ Papier-Mache_
İpuçları Parlak kağıt ile sakatlandı. Bir şeffaflık,-en azından olabilir
Dersli acil durumlarda kullanıldığında, ilginç olanı temsil eder
Bayan Romulus'un sabahları tahliye ettiği tıbbi illüstrasyon.
Koro, abartılı eşliğinde ilerici bir marşı söyleyen
jestler. Diğer pankartlar, ilerici stanzalarla kadansta sallandı. Bayan.
Romulus ve leylak-hill su tedavisi kuruluşu. İlerici
genel olarak vatandaşlar; Bunlar, yüceltmenin çeşitli aşamalarında ve tezahürat
hararetle.

"Temiz hava ile sınırlı olan eski dini canlanmaların eski bulaşıcı histeri
Ve nazik egzersiz, değil mi, Dr. Dastick? "

Doktor sorgumu en çok taahhüt dışı bir "humph" ile yanıtladı
Profesyonel sıralama.

"Platon bize Yunan rhapsodistlerinin homer'ı okuyamayacağını söylüyor
Konvülsiyonlara düşmeden, "dedi Profesör Owlsdarck.

"Bu çok dikkat çekici," dedi Albay Prowley, derinden etkilendi.

"Bu gençlerin ve kızların onları haklı çıkarabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Bu kadar yüksek bir otorite tarafından eksantrik işlemler, "diye gözlemledi kız kardeşi.

Kardeş itiraz etti. Aynı etkilerin doğru yapamayacağını düşündü
modern bir şarkı yazarı ve kör yaşlı şairle ilişkilendirilebilir.

"Kör yaşlı şair!" lisans öğrencilerinden birini haykırdı, çok
düşüncesizce. "Neden sevgili Albay Prowley, sen her zamankinden daha körsün
O öyleydi! Son bursun Homer'ı gösterdiğini bilmiyor musunuz?
Özellikle kimse olmayabilir mi? 'Iliad' ve 'Odyssey' sadece
Çeşitli kişilerin şiirsel efüzyonlarının toplama; Ve
Kuşkusuz hepsi sen ve benim kadar iyi görebiliyordu. "

Aniden keder ve öfkeyi işaretlemek üzücü oldu
eski arkadaşımın yüzünü bulanıklaştırdı. Son fark edilir değildi
Dr. Johnson'ın "Rasselas" ı klasik literatürde yayınlanması?
Onu en parlak olarak selamlayan tüm bu iyi insanlar değildi
sadece modern bir edebi ve ahlaki mükemmellik kombinasyonu
Ürün,-saygın bir bağlılık içinde yaşamamış ve ölmemiş olsaydı
Homeric Kişilik? Mistik bir hayranlıktan hiçbir şey söylememek
Koruyamadığı Yunan Altıgenleri, Albay Prowley
Papa'nın sonouslu travestrinin gayretli okuyucusu. Biraz basit hissetti
Kralların ilahi hakkına inanan, çetenin içine girdiği zaman
saray ve sıva ve kırmızı kadife huşu içinde durun. Evet elbette
Orijinal zihinlere hayranım, ama sonra orijinal olmayanları seviyorum.
Ve gerçekten her zaman yaşlı beyefendi hakkında görkemli bir yankı vardı
Kalbime gittim.

"Arkadaşımız tartışmasız konuştu," dedim. "Hiç şüphe yok ki o profesör
Owlsdarck bize baskın kanıtların lehine olduğunu söyleyecektir.
Birey Homer, birkaç zahmetli itiraza rağmen. "

"Gömüyordu," diye yanıtladı Profesör, "Belki Smyrna'da, belki de
Cos, belki de hiçbirinde. Hangi antik şehrin olabileceğine karar vermek kolay değil
haklı olarak kemiklerini iddia et. "

"Bazı ayetler yazarak değerleri hakkında bir his göstermeliydi
Onlar hakkında, "Dr. Dastick'e çağırdı." Dahası olan Shakspeare vardı
üzerine yazılmış önemli osteolojik gözlemlerle sonuçlandı
Mezar taşı! "

Bu noktada lisans "Wolf's
Prolegomena, "Sıkıcı bir gök gürültüsü gürültüsü içinde kayboldu,-sanki bazıları
Evin dışında dev unvanı almıştı ve korkunç bir şekilde tekrar ediyordu
BT.

Ve şimdi fırtına geliyordu.

Gökyüzü hızla karardı.

Atmosfer kalın ve sarı yatıyordu. Alay neredeydi? Atlamak gerekli olmaz mıydı
Kasabada zafer ilerlemesi ve hemen tepeye mi geliyor?

Rüzgarlı kokular-kızak fırtınalar-
TWYNINTUFT OAK. Büyük ağaç onlara atıldı ve onlara sıktı. Aniden
Leylak fışkırtma fantastik şekiller haline getirildi. Sumach onun
kırmızı _pompon_ bir tatil askeri gibi ve sonra gökyüzüne doğru fırladı
Savaş bayrağı. Rüzgar düşen yapraklar arasında alevlendirildi ve bir
gevşek kör. Daha koyulaştı,-hala daha koyu.

Alay, sonunda,-onun bir kalıntısı olan-ittiği görülüyordu
tepeden yukarı. Gerçekten bir kalıntı! Çocuklar ve sorumlu olanlar
Onlar, geri çekilmişti. Komite adamları sığınmıştı. .
İlerici bekçi yok edildi. Her an erkek ve kadınlar düşüyordu
rütbe dışında ve acele ediyor.

Elma değirmeni hakkında toplanan küçük bir gruptu.
İlk başta çok az,-her an daha az. Aşk için gerekli olurdu
Egzersizler. Bayan Romulus'un bir varil ve harangue monte ettiğini gördük
Öfkeli Gesticulation ile Sekreterler. Ona bir kitap geçti ve
Görünüşe göre vesileyle uygun bir ilahi veya ode verdi. Ne yazık ki!
Vokal ifadesi vermek için hiçbir koro kalmadı.

Kasabaya bir kasırga koşusu vurdu ve toz bulutlarını sürdü
sokak. Belki de tepenin tekrar görünür olması beş dakika önceydi.
Sonra Deacon'un elma şarabı üç figürünün yanında durdu. Bay Stellato
başı hakkında bir meşale salladı ve yanıp sönenlere fırladı. A
Alev çılgınca vurdu. Bayan Romulus terk edilmiş olanlardan birini ele geçirdi
afişler ve zaferle gelişti.

Yine Twynintft Oak Ground'u büyük dallarını bir araya getirdi ve attı
Onları rahatlamak için cennet. Rahatlama geldi. Doğanın kuru acısı
bir gözyaşı seli içinde patladı.

Yağmur attı. Dünyaya ani bir dalma ile geldi,
Her şeyi sırılsıklam. Ve sonra, dolu, pürüzlü çıngırak.

"Odanın ortasına gelin, yıldırım hemen üstümüzde!"

Gök gürültüsü evin üzerinden düşerken birlikte çömeldik.
Yağmur,-Yağmurdan başka bir şey yok. Ortak olarak olduğu gibi sürekli değişen ışık ve gölge yok
fırtınalar. Büyük bir kaskad korkunç monotonluğunu döktü.

Kapıda patlama gürültüsü. Önümüzde Bayan Romulus, Bayan
Hurribattle ve Bay Stellato. Islatılmış, damlayan, tekrarlamak,-
Sıfat seçimi veya daha iyisi için Worcester'a bakın. Bayanlar
Fouque's Under'ın aşkın akrabaları için geçmiş olabilir.
Stellato, saçları ve yüzü yapışkan bir madde ile bedaubed
kaskının çözüldüğü, kişinin
ilerici bir gladyatör fikri. Gerçekten, aralarında acınacak bir kontrast
Evden önceki o geç muzaffer yürüyüş ve bu şimdiki mülkü
Liderler, çok azaltılmış, çok acımasız!

"Ah canım canım, senin için ne yapabilirim?" Ağladı Bayan Widesworth,
Zarif bir sempati fışkırtılışındaki tüm kızgınlığı unutmak.

"'Sadece şarap biberleri ve et yiyenler hava koşullarından etkileniyor'"
din adamlarını acı çekti, acı alıntıda, "'Fırtına ve güneş ışığı
Hakikat için saflaştırılmış arayanlar için sağlıklı. ''

"Gerçeği arayanlar!" Profesör Owlsdarck; "Birisi bizim
Arkadaşlar onu yerli kuyusunda arıyor olmalı. "

"Tıbbi bir adam olarak," dedi Dr. Dastick, "Bayan Widesworth'u yönlendireceğim
Beklenmedik konukları için kuru giysiler sağlayın. Ayrıca, bence benim
bir bardak sıcak brendi ve su olacağını belirtmekle
Ortak İhtiyat. "

"Tavsiyenizin ilk kısmına uyulacaktır",
hostes,-"yani, onlara koyacak bir şey bulabilirsem.
Son öneri,-emin olmak için, iyi eski konyakın bir süresi içinde
Dolap, ama sunmak neredeyse bir hakaret olurdu. "

"Rehin önemli istisnaları var," diye gözlemledi Bay Stellato,
algılanabilir bir şekilde titriyor. "'Bir tıbbi tarafından reçete edildiği durumlar dışında
Görevli, '-Tam dili alıntıladığımı düşünüyorum, Bayan Romulus,-ve
Dr. Dastick'in diploması var. "

"O zaman başlıklar," dedi Bayan Widesworth, sürahiyi alarak
dolap; "Başka bir kalırsan hepiniz soğuk ölümlerini yakalayacaksınız
dakika."

Aramızda üç ilerleme patronu tekrar ortaya çıktığında, gerçekten
alışılmadık ve
Pastoral dönem. Bayanlar, sağlanan geniş alışkanlıklarda oldukça kayboldu
onlar için. Aynı şekilde, merakla şal ve eşarplarda sarıldılar.
çeşitli marka ve dokular ve herhangi birinin temsilcisi olarak kabul edilebilir
İzinin bir fantezi alabileceği yaş, geçmiş, şimdiki veya gelecek.
Bay Stellato, erkek kıyafetlerinin tek makalesine girmişti.
kuruluş sağlandı. Bu eski bir giyinmişti, çok küçük
Silahlar ve arkada dar: Twynintuft'un kendisine aitti,
altı ayak iki ve bir fasulye kutusu kadar ince. Kalın Sırvar
Etekler zemini süpürdü veya alt ekstremiteler etrafında yoğun bir şekilde yapıştı. .
giysi bir roman toganın her dezavantajını ve modaya uygun
yutmak kuyruk.

Bayan Romulus ve Bay Stellato, kendilerini boşaltmaya karar vermemişti
Doktorun reçetesinden hala gürültülü bir şekilde ilericiydi. Onlar
Bir zamanlar Profesör Owlsdarck ve Albay Prowley'e karşı ahlaki bir suçlama yaptı.

Bayan Hurribattle, uygulanabilecek kadar sıcaklığı reddediyor
Dahili olarak, soluk ve soğuktu. Kendini ondan ayırdı
ve odayı durduğum yere geçti. Yüzü parlaktı
dindar sadelik ile. Çok saf, cesur ve kadınsı bir ruha
Zor ve teknik bir eleştiri uygulamaktan asla suçlu olmayın! O küçük
Don Quixote'un yel değirmenlerine olan saldırısını kimin
Mad Boyformu Bölümü. Korku veya sitem olmadan ideal bir şövalye,
felakete ve alay konusuna tabi olan, Ağustos'a ve Tanrı'ya olan inancından
hayatının erkeksi kutsama,-
Hıristiyan akıl sağlığı? Kuşkusuz, böyle bir karakter tamamen deli görünüyor
Sen, bu kelimeleri yazarken pencereyi geçen arkadaşım. Var
Fırsatı, ima edilebilir Knavery'nin kenarında uzaklaştırdı;
Hırsınız zenginlik ve şık olmakla iyi olmaktı
Günün saygınlığı, oğlunuzun hayata başlamasını sağlamak için
Sonunu bitirdiğin dünyaya, kızını en zenginle evlenmek için
Aptal,-Ve bu akıl sağlığı ve sağduyu diyorsun! Bir şeytan değil mi
Seni kandıran incelik mi? İnsan ölümsüz bir ruhsa, kurtarılacak veya
Sonsuza kadar lanetlendi, o zaman sadece özelleştirmeyi, zahmete giren aklı başında,
manevi bir fikir için aşağılama. "Saldıran yel değirmenlerine!" Sen diyorsun. Yani,
Sana öyle görünüyorlar. Ama kardeşinin daha net gözü olabilir ve
Uygulanan zeka onlara gerçekte oldukları devleri gösterir. Ancak,
Onlar devler veya yel değirmenleri olsun, size şunu işaretleyin: hayatı biraz
dünyanın daha fakir olacağı erkekçe değerin sınıfı
Kendine göre bencil olmayan bir faaliyetin kazancı belli bir kutsanmışlıktır. BEN
Öyleyse, bir süredir Bayan Hurribattle
iki şarlatanı, beşte üçü Knavery, geri kalan fanatizm,
Rab'bin bağındaki dürüst işçiler. Çok daha iyi çok daha iyi
Clifton'un çok yakın incelemesini sonlandıran ölümcül dil
hayatın. Yüzdürücü ve asla başarısız olmayan bir coşku ilahi gereksinimdir
sadık hizmet. "Erdemin ödülü sürekli sarhoşluktur!"
Yarı efsanevi Musaeus'u haykırır; "_Crucem Hanc Inebriari_," Kilise
cevap verdi. Bir kadın büküldüğünde cennetten itibaren bir lezzeti var
bazı güzel heyecanla-ve tanrısız, temsilsiz adamlar arasında.

"Fırtına amacımızın gerçekleştirilmesini engellemedi" dedi.
Bayan Hurribattle, hoş bir şekilde; "Bugün protestolarımızı yaptık
Kötülüğün en tehlikeli biçimi. "

"Kesinlikle en belirgin formlardan biri," diye yanıtladım; "Yapmayabiliriz
En tehlikeli olduğu konusunda oldukça katılıyorum. "

"Meyve olması gereken tüm bu Cumhuriyetçi erdemleri talep etmeliyim
Yeni England Liberty'miz,-Kesinlikle tutarlı olmalıyım. "

Aptallar ve ölü adamlar hakkında tanıdık atasözü jestle yalvardım ve
gerçek kaynakları çevreleyen büyük bir belirsizlik olduğunu gözlemledi
sosyal hayatımızda kötülük.

"Bir zamanlar senin gibi düşündüm," dedi bayan; "Ama benim sabitimden
Bayan Romulus ve Bay gibi felsefi zihinlerle ilişki
Stellato, bana çok şey açıklandı. Hayatlarını adadılar
modern medeniyetin incelenmesine ve güzel
Çözümlerin tüm kamu bozukluklarına uyarlanması. "

"Bu iki kişiyi ne zamandır tanıyorsunuz?" Diye sordum.

"Yaklaşık bir ay önce Foxden'e geldiler. Sonra organize etmiştim
Okul çocukları arasında temperans hareketi ve bir plan tasarladı
Reform için çaba gösterecek sarhoşlara istihdam sağlamak.
Ancak bu insanlığın bu daha değerli rehberleri kısa süre sonra meseleleri ilk olarak azalttı
İlkeler. Tüm ılımlı içenlerin ve kilisenin
Onların sürdürülmesi maruz kalmalı ve kınanmalıdır. Harika bir şey yaptılar
Gördüğünüz gibi iş. Foxden'deki sadece birkaç kişi ayakta durmaya cesaret etti
onlara karşı. En inatçı vakalardan biri olan Deacon Greenlaw sadece
kalıcılık tedavilerine yol açtı. "

Uzunlukta yağmur durdu.

Alayda görünen birçok kişi içeri girerek bakarak
oldukça koyun. Şarkı gerçekten başarısız olmuştu; Ama akşam yemeği içindeydi
olasılık.

Stellato yüksek basınçtaydı ve maceracısına liderlik etmeye hazırdı
Gladyatörler düşmanın kampına girer. Bayan Romulus, tamamen yukarıda
Tuvaletin önyargıları kalacak ve ona şirket taşıyacaktı.

Bayan Hurribattle, o "kıyafetleri" atmamış
Yaşlı teologlar cinsiyetini uyarırdı, ona geri dönmek istiyorlardı
Biniş evi. Bu zamana kadar karanlık ya da neredeyse öyle, teklif ettim
evini gör. Bay Clifton bize eşlik etmek için gönüllü oldu.

"Deacon'un elma şarabı tüm bu sırılsıklamdan sonra sigara içiyor!" diye bağırdı
Bayan Widesworth.

"Tiber'e fırlatıldığında Bacchantes'in meşaleleri söylendi
hala yakmak için, "diye gözlemledi Profesör Owlsdarck,
Tarihsel bir paralel için çok az. "Ve burada bir nokta buluyoruz
su için modern coşku ve şarap için antik tutkun
sonuçları sevme eğilimindedir. "

Albay Prowley tuhaf bir şekilde ilgileniyordu-o kadar ki, gerçekten de
Bizimle ellerini sıktı. Bayan Widesworth, katılımlarda bol miktarda bulundu,
Ve sonra doyurucu vedalarda.

Caddede yürüdük.

O sonbahar akşamı bir bahar tazeliği oldu. Hava tarafından saflaştırıldı
fırtına, fırtınalı bir his patladıktan sonra toplum arıtılırken
aracılığıyla.

Bence her iki arkadaşı da canlı inançtan uzaklaştı.
Bayan Hurribattle'ın konuşmasında parladı. İkimiz de onun tarafından azarlandık
Yüksek, pozitif ve gerçek olan şey için yaşam çaba. Din adamları,
Kendi hassas ruhunun derinliklerini incelemek, keener hor görme
Bu teorik iyi niyet için, bu belirsiz derin his
herhangi bir gerçekliğe odaklanamayabilecek arzu. Ve geldi
üzerimde, susuzluk ve sadece bir profesyonel için mücadele ne demekti
Ortak günlerimi dolduran Eminence. Zihinsel bir _Mirage_'de olduğu gibi,
kalınlaşan alacakaranlıkta belirir, yollarımızın nasıl ayrıldığını gördüm ve
Her biri kesinlikle eğilimli olmalıdır. Şüphesiz bir yol onun oldu,
Yüce amaçların, huzursuz kadınsı aktivitenin tek kalpli kadın
günahla kutsal sabırsızlık. Gerçekten, rehberlik eden ipucunu özleyebilir
labirent yoluyla; Ama sonra hayatı insanlığı daha da iyi öğretecekti
tasarladığından daha. Öte yandan,-elde edilen pozisyonu varsayalım
ki bu da sürekli kendi düşüncelerimi işgal etti,-bir hayranlık vardı
erkeklerin, saygın sıradan bir piyasa satımı, bir koltuk
Şık kilise, şişman bir ölüm ilanı ile son bir yağlama,-ve sonra?
Ancak okuyucuyu içe davet etmek tasarımımın bir parçası değildi
Kendi kişiliğimdeki odalar ve benden kaçıyorum.

Yarım mil yürüyüşten sonra Bayan Hurribattle'den ayrıldık ve adımlarımızı çevirdik
papazlığa doğru. "Bazen içgüdüsünün nedenlerini fakirlerimden daha doğru bir şekilde hissediyorum
mantık, "dedi Clifton, acı bir şekilde;" Yine de fedakarlık etmek zor bir gereklilik
Bireysel karşılaştırma ve yargı fakültelerimiz
ateşli bir organizasyonun çalışma gücü! "

"Şüphesiz bu ciddi bir soru için bir mesele," diye yanıtladım. "En kısa sürede
Düzgün ve zayıf hastalıklarımızdan büyüdükçe,
Atalarımızı rahatsız eden şiddetli inflamatuar bozukluklar. .
Doktorlar size bunun bedenlerimiz için geçerli olduğunu söyleyecektir; Ve elbette
Soul'un doktoru benzetmeyi takip edebilir. "

"Artık herhangi bir erkeğin ruhunu iyileştirmeyi umamıyorum," diye bağırdı din adamı;
"Kendim tamamen kaybolmazsa yeterli. Resmi olarak yarın yapacağım
Bu yerde Kutsal Öğretmen Ofisi'nden istifa edin. Final ile
Bir zamanlar hayatımı sallayan büyük amacın feragat edilmesi, yapmalıyım
Her sembolü daha az derin, daha az şiirsel olarak bırakın. Övememi yapmalıyım
hiçbir sevginin çizgisini geçmesine asla izin vermeyecek bir aklın
gösterilebilir gerçek. Bir keresinde tek başına durmanın ne kadar büyük olduğunu biliyordum
içsel bir inanç dünyası; Ama şimdi bir
İdeal insan benim işim olan bu fakir bedene dahil edildi
özgür. "

Parsonage'ye giden geniş yolda dururken,
Dönmeyeceğim birkaç kelime söyle.

Giderek daha fazla kadının yüksek ve yoğun yaşamına doğru çekildim
kimin yanlış olduğu, aşırı erdem gibi görünüyordu. Sahip olabilirdim
Clifton'a sahip olmak için fanatik savaş benzeri bir ruh ve
Onu nefret edebilmesini ve belki de sevgiyi yapmasını sağlayın. Uyanacak herhangi bir şey
insan değişebilirliğimizin bu parsülçisi, bu vakilatör
Ve yalnız bırak!

Beklemediğim bakanın vahşi geleceği. Bundan böyle olabilir
Muhtemelen yazılabilir, bu dersleri olduğu gibi göstermek için. Ama o sonbaharda
Gece gri yolda kırık bir adam yürüdü. Manevi kısım
ölü; Görünmez olan inancını kaybetmişti. Bir cenaze töreninde biri olarak yürüdü
Alay,-Hiç ölü bir fikri takip etmeye mahkum.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliği.


Massachusetts, Springfield'daki Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliği en büyük,
En iyi atandı ve tamamen en üretken kuruluş
Dünyada küçük silah üretimi,-Avusturyaya ait olanlar
Viyana'daki hükümet ve Enfield'deki İngilizlere, büyük ölçüde
hem boyut hem de randevularda daha düşük; Silahların kalitesi
Burada üretilen, önemli olanlardan herhangi birinde çok daha üstündür
Kuruluşlar. Gerçekten de, Springfield tüfekli tüfek sadece kabul ediliyor
şimdiye kadar üretilen türünün en mükemmel kolu olarak. İle
Bu arzu edilen mükemmellik noktasına ulaşmak beceri gerektirdi ve
Bu ülkenin her zaman en iyi mekanik zihinlerin azlığı
yaratıcı dehada üretken-
yarım yüzyıl. Bunların değerini tahmin etmek imkansız olurdu
mevcut isyanın varlığı sırasında çalışır; Ama bir fikir olabilir
Yirmi beş bin
En onaylanmış desenli tüfekli tüfekler bu konuda üretilmiştir
her ay kuruluş ve sayı yakında artacak
otuz bin. Şu anda yüz ve
Arsenal'deki bu tüfeklerin yetmiş beş bin
Savaş departmanının emirleri ve eserler her gün yeterince ortaya çıkıyor
Bütün bir alayı silahlandırmak için.

İsyancılar Fort Sumter'a ateş ettiğinde, armory yaklaşık bir tane yapıyordu
Ayda bin tüfek ve üç ay sonra artış
sadece üç bine kadardı, bu nedenle çok az hazırlık yapıldı
Bay Buchanan hükümeti, güneydeki büyük mücadeleyi karşılamak için
Demagoglar üzerimize çöküyordu. Gerçekten de tüfek sayısı
yönetiminin son yılında üretilen
1815 yılında bu eserlerden birkaç bin;
aynı dönemde, sokak sakinleri
Demiryolu istasyonu, günlük olağanüstü bir gösteriye tanık oldu
Hükümet kollarının kutularıyla yüklü vagonların alayı
Güney Arsenalleri!

Yirmi altı yüz işçi artık sürekli çalışıyor,-
Kuruluş gece gündüz işletiliyor-ve en uzmandan başka hiçbiri ve hiçbiri
Çalışkan zanaatkârlar aralarında bulunacak.

Bu cephaneliğin orijinal sitesi, devrim sırasında bir
askeri işe alım post, daha sonra askeri mağazalar için bir depo olarak ve
Sonra kolları onarmak için bir yer olarak. İlk dükkanlar Main Street'teydi,
ve aralarında kartuşlar ve çeşitli türler için bir laboratuvar vardı
havai fişek. Armoristeki en eski kayıt, içinde yapılan işlerle ilgilidir.
Nisan 1778 ayı boyunca bu laboratuvar,
Daha sonra kırk adam işle uğraştı. Tarihten uzak değil
Bu belge, eserler tepeye kaldırıldı, burada büyütüldü ve
Mükemmel, meşru bir şekilde hayranlık ve gurur nesnesidir. .
Cephaneliği kuran eylem Nisan 1794'te Kongre tarafından kabul edildi.

Arsenal, depo, ofisler ve ana üretim binaları
Springfield Hill'de yer almakta ve Connecticut Vadisi'ni gözden kaçırmıştır.
komuta yüksekliği. Armory'nin daha ağır operasyonları taşınır
Şehrin başka bir yerinde, yaklaşık bir mil uzakta, bilinen binalarda
su atışları olarak. Bunlar akan küçük bir akarsu üzerinde yer alır
Bu noktada Connecticut Nehri'ne.

Tepedeki cephanelik alanları yetmiş iki dönümlük bir alanı kaplar ve
kuşatılmış küçük bir kare hariç, çevrilidir
Ana zemin, süs demir çit ile, dokuz feet yüksekliğinde. Bunlar
Zeminler son derece güzel ve her çeşit çeşit
manzara. Güney ve batıda güzel bir eğim,
bereketli verdure ve yaprak döken ağaçların bahçeleriyle taçlandırıldı ve
Evergreens, göz tuhaf memnuniyetini verir. Gerekçesiyle birleşiyor
Ayrıca süs ile yararlı olan, bir
Kuruluşa ait atların puanı.

Musket üretiminde kullanılan on beş bina var.
tepede çalışıyor ve yaklaşık aynı sayıda
Cephaneliğin çeşitli memurları ve başlıkları. Bazıları
Binalar, özellikle inşaatlarında geniş ve zariftir.
Komutan memurun mahalleleri ve Arsenal ve
Meydan içinde pitoresk ve simetrik bir şekilde düzenlenmiştir. .
Zeminler süs ağaçları tarafından gölgelenir ve konutlar süslenmiştir
Bahçeler ve çalı ile. Geniş ve düzgün tutulan yürüyüşler, bazıları çırpındı
ve diğerleri döşenmiş, ince kırpılmış çitlerle sınırlanmış, uzanır
Yeşil veya binaların çizgisi boyunca, büyüleyici manzaralar açıyor
Her yön. Dört saygıdeğer topçu parçası, hepsi betokering
Büyük yaş, hizmet değilse, meydanın merkezinde duran,
Bunun askeri karakterinin tek dış ve görünür gösterisi
muazzam kuruluş.

Büyük ve mimari güzellik açısından ana bina,
Yetmiş genişliğinde iki yüz feet uzunluğunda ve üç
Yüksek hikayeler,-Her hikaye bir tane içerecek kadar özel
yüz bin tüfek. Bu cephanelikte saklandığında tüfekler
Muazzam salonlar boyunca, amaç için ayarlanmış raflar halinde düzenlenmiş,
ışıltılı çelik sıralarında dik durdukları yer ve
Longfellow'un benzetmesinin uygunluğunun bir organın borularına benzemek
Her gözlemciye bir kerede kendini önerir:-

    "Bu cephanelik. Yerden tavana,
      Büyük bir organ gibi, parlatılmış kolları yükseltin;
    Ama sessiz borularından marş paling
      Köyleri garip alarmlarla ürkütür. "

Mutsuzca, bu güzel stanzanın son iki satırı artık
O zaman bunların sessiz ve huzurlu durumunu uygun şekilde tanımlayın
zararsız kollar,-yüz elli bin kişi
Kelimenin tam anlamıyla bu cephanelikten Floyd tarafından çalındı.
Washington'da sekreterlik ve beklenti içinde güneye gönderildi ve
isyanın ilerlemesi ve geri kalanı sadık kalmış
Birliğin savunması için birlikler büyüdü. Böylece bu acımasız haberciler
şairin çok tatlı bir şekilde şarkı söylediği ölümün

    "Acı çığlıkları, sonsuz inilti,"

kuzey ve güney savaşçılarından ve

    "Yüksek sesle ağıt ve kasvetli seferere"

Bir zamanlar mutlu ve huzurlu topraklarımızın her bölümünün evlerinde.

Arsenal, ziyaretçiler için güzelliğin yanı sıra başka bir cazibesi var.
Çevrenin muhteşem panoramasında
Kule zirvesinden görülen ülke. İşgal eden bu kule
Binanın önünün ortası, yaklaşık doksan feet yüksekliğinde
otuz kare, büyük bir parti için zirveye yer bırakıyor
ziyaretçiler. Görünümden daha büyüleyici hiçbir şey hayal edilemez
İlkbahar ve yaz aylarında bu noktadan sunuldu. Senin
Ayaklar, treeskirted ile karışan güzel cephanelik alanlarıdır
Şehrin sokakları; ötesinde, geniş ve bereketli vadi
Connecticut, sayısız köyü, tarlaları ile görüntülemek için yayıldı.
bahçeler, köprüler ve demiryolları ve mavi ile çerçevelenen tüm manzara
Tom ve Holyoke'nin yükseldiği dağ aralarında yükselen dağ-aralıklar
Majesty.

Arsenal, aralıklarla tüfeklerin depolanması için kullanılır
Bu, onları bitirmesinden gönderildikleri zamana geçer
Hükümet tarafından kurulan çeşitli kalıcı cephaneliğe kadar
Ülkenin farklı bölgeleri veya birliklere verildi. Bu yapı
yaklaşık bir düzine yıl önce inşa edildi ve yakın zamana kadar
Yeni Arsenal olarak belirlenen iki veya üç bina var
daha önce bitmiş tüfeklerin depolanması için kullanılan,
eski cephanelikler, ancak isyandan beri rahatlatılan
içerikleri ve silah üretimi için makineler sağlanmıştır.
Yeni Arsenal'in bir kısmı artık varilleri bitirmek için kullanılıyor ve
Müfettişleri ve diğer parçaları birleştirme Ordnance-tedarikleri depolamak için.

Depo, ofisler ve atölye çalışmaları kapsamlı binalardır-
eski sekiz yüz feet uzunluğunda ve ikincisi altı yüz
Ayaklar uzun ve otuz iki ayak genişliğinde.

1817'de basılan cephanelik açıklamasında, gerekçeler
Mükemmel bir seviye, yükseltilmiş plat olarak tanımlanan, yaklaşık yarım
Kademeli bir yükselişin olduğu köyün mil doğusunda, kuşatılmış
kuzeyde derin bir dağ geçidiyle ve güneyde daha az dikkate değer
Biri, arkada geniş bir düz yayılma ile, bitişik parçalar
ortaya çıkarılmak, ilginin kaşında ön ve komuta etmek
kapsamlı ve güzel alacalı bir manzara. Şu anda,
Armory sadece şehirde değil, kuzey, güneydeki sokaklar da
ve arazinin doğusunda, diğer herhangi bir kısmı kadar kalın bir yerleşim
kasaba. Bununla birlikte, popülasyonda bir artış oldu
Springfield, 1817'den beri iki ila yirmi altı bin ruh. Daha büyük
şu anda armory alanlarında işçi sayısı istihdam ediliyor
yerin tüm nüfusunun elli yıl olduğu zaman
evvel.

Daha önce üç farklı siteyi işgal eden su mağazaları
Üst, orta ve alt su atışlarını denilen bir akışta
Yarım milden daha az bir mesafede sergileyen Mill River
ya da eyalette görülecek en büyüleyici şelalelerden beşi. 1817'de
Bu eserler beş atölye, yirmi sekiz dövme, ondan oluşuyordu
Trip-Hammers, Onsekiz Su Tekerlek, Dokuz Kömür Evi, Üç Mağaza ve
Beş konut. Bu binaların hepsi en önemli şekilde inşa edildi.
taş ve tuğla, ancak mükemmel bir koruma durumunda kalır.
Çeşitli ulaşımlara katılan sorun ve masraf
Ancak tüfeklerin bir dizi dükkandan diğerine,
hepsini tek bir yerde monte etmeyi arzu etti ve
Üst dükkanların yeri en avantajlı olarak kararlaştırıldı.
Yaklaşık sekiz yıl önce yeni dükkanları inşa etme çalışması başladı.
Yeni bir baraj için kapsamlı kazılar yapıldı, akarsu yatağı
değişti, yanlar yarım mil uzakta yatırılıyor
Freestone ve havza eski seviyesinin beş metre yukarıda yükseldi. Bazı
Bu eserlerin büyüklüğü fikri,
Sadece vakıflara bir milyon dolardan fazla harcama yapıldı.
Üstyapı üzerine bir tuğla atıldı.

O zamandan beri güzel ve kapsamlı bir bina dizisi dikildi
Bu vakıflar üzerine, yaklaşık iki dönümlük bir alanı kapsayan
Dövme, sıkıcı, kaynak, haddeleme, öğütme, takma ve parlatma
tüm kuruluş için yapılır. Binalar, en çok
kısmen, iki katlı yüksek, ama yine de çok muazzam operasyonlar
Burada, gerekçelerle ilgili çok sayıda geçici baraka inşa edildi,
tesisleri artırmak için hangi makinelerin yerleştirildiği,
İşler inşa edildiğinde, herkes için yeterli olması gerekiyordu
Gelecek zaman.

Yeni barajın inşasından bu yana, suyun düşmesi
Otuz dört feet. Üç muazzam türbin su tekerlekleri, birleşik bir
Üç yüz ata eşit güç, konsolide edildiğinde girildi
eserler ilk olarak burada inşa edildi, ki
tüm acil durumlar için yeterli; Ancak, patlak verdiğinden beri
İsyan ve bu eserlerin muhteşem genişlemesi,
iki yüz beygir gücünün buharlı motorunu koymak için gerekli bulundu
Su tekerlekleri ile birlikte hareket edin.

Böylece dışının genel bir açıklamasını verdikten sonra
kuruluş, şimdi çalışmalara girelim ve tüm
Tüfek üretim operasyonları, _seriatim_.

İlk işlem namlunun oluşumudur. Eskiden bunlar
Yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve üç
Beyaz ısıya ısıtılan ve daha sonra yuvarlanan inç genişliğinde
bir demir çubuk ve alışılan kenarlar birbirine kaynaklandı,
gerekli boyutlarda bir tüp oluşturun,-
Boşluğu uygun formdaki koruyun. Bu kaynak
Su tekerlekleri tarafından taşınan eğik-hammerler tarafından gerçekleştirilmiştir.
Çekiçin altında bir kalıp, üst yüzey içeren bir örs vardı
ki, aynı zamanda benzer bir kalıpın alt yüzeyi
Hammer, ikisi olduğunda üreten semisilintrik bir oluk oluşturdu
Yüzeyler bir araya geldi, uygun boyutta tam bir silindirik boşluk
Dövülecek namlu almak için. İşçi, küçük bir ısıttıktan sonra
Namlunun bir kısmı dövmesinde, yatağına örsün üzerine yerleştirin,
ve çekiçini harekete geçirerek, namluyu yuvarlak ve yuvarlak çevirerek
sürekli darbelerin altında. Dikişin sadece küçük bir kısmı kapalı
Bu süreçle bir sıcağında, işi tamamlamak için on bir tane gereklidir.
Bu operasyonla, demirin mükemmel bir kavşağını etkilemek için, böylece
en az kusur olmadan sürekli ve homojen olmalıdır,
dikiş veya çatlak, aralıksız bir dikkat ve harika
deneyim ve beceri. Kaynakçılar daha önce on iki sent aldı
Her varil onlar tarafından kaynaklandı, ancak varilleri kanıtlarsa, bunlardan herhangi biri
patlama, kaynakçıların hatasıyla, bir dolar tahsil edildi
teste dayanamayan her varil için. Bu yöntemin şimdi var,
Ancak, terk edildi ve çok daha ekonomik ve hızlı bir süreç
onun yerine kabul edildi. İki ayak uzunluğunda tabaklar yerine,
Şimdi bir ayak kullanılıyor. Bunlar daha önce olduğu gibi bir demir çubuğun etrafında bükülür; Ancak
Örs ve eğim-hammer yerine, geçiyorlar
bazı açılardan benzerlere benzer şekilde yuvarlanan makine
Demiryolu demir yapılır. Kafa derisi ilk olarak,
bitümlü kömür fırını, beyaz-ısı,-tıpkı yakınında olduğu gibi
gerçekten ayrılmadan elde edilebileceği gibi eritmek-ve sonra
her biri uzatan üç silindir seti arasında geçti
Namlu, çapını azaltır ve onu varsaymaya zorlamaya yardımcı olur
uygun boyut ve konik. Bu işlemle metal sıkıca sıkıştırılmıştır,
tüm uzunluğu boyunca tamamen homojen hale gelir.

Namlunun yuvarlanmasının bu işleyişi sadece çok önemli değil
değerli, ancak satın alma çok zor, bilgi
tamamen biriyle sınırlı olan pratik çalışmasına göre
Bu ülkedeki kişi daha önce isyanın patlak vermesine.
Buluş İngilizce'dir ve bu ülkede kullanılmıştır, ancak birkaç
yıllar. Bu cephanelikte bugüne kadar sadece bir dizi silindir kullanıldı
Acil durum daha fazlasını talep etti. Yaklaşık yarım düzine yıl önce müfettiş
Burada İngiltere'ye gönderilen ve bir dizi silindir ve bir
İşçi işletecek, onunla bir yıl kalması için pazarlık yapmak
öngörülen maaş. Mücadele eden zamanın sona ermesiyle
İşçi, maaş yerine, her biri için on bir sent ödenmesini istedi.
Namlu onun tarafından yuvarlandı. Kimsenin sanatını öğrenmesine izin vermediği için
Namluyu bu arada yuvarlayarak, talebi kabul edildi; Ancak
İsyandan çıktıktan sonra dört ek haddeleme değirmeni
ithal edildi ve elbette yeni erkeklerin öğretilmesi veya ithal edilmesi gerekiyordu
onları çalış. Sanat artık bir sır değil. Kırk erkek var
istihdam edilen, gece gündüz, yuvarlanan değirmenleri çalıştırdı, ancak yerine
Kaynak için ödenen on iki sent, şimdi dört tane alıyorlar
aynı beklenmedik durumla bir varil yuvarlamak için sentler
patlayan her biri için kaybedilen. Her birinde dört kişi istihdam ediliyor
Mill, yani: kafa derilerinin ısıtılmasını gören ustabaşı ve
varil; Varili geçtikten sonra düzelten düzleştirici
silindir aracılığıyla; yakalamak için silindirin arkasında duran avcı
Varil geçtiğinde; ve itfaiyeci. Silindirler
İki ton ağırlığında ve beş set bin varil çıkıyor
Günde yüzde bir. kanıtlama evinde patladı.

Yuvarlandığında namlu çevrede çok daha büyük bırakılır ve
deliğe göre daha küçük, bittiğinde olması amaçlandığından, sırayla
Çeşitli bitirme operasyonlarında metal kaybına izin vermek. Ne zaman
Silin'e geçer, kafa derisi on kilo ağırlığındadır; Ne zaman geldiğinde
Silindirden, namlu yediden biraz daha ağırdır; Tamamlandığında,
Dört buçuk ağırlığında: böylece metalin yarısından fazlası
Başlangıçta kullanılan dövmede kaybedilir veya sonraki tarafından kesilir
süreçler.

Bu ikincisinin ilki, makinelerin iç mekanının sıkıcı olması
su atışlarının çok sayıda içerdiği sıkıcı bankalar denir
gece gündüz sürekli çalışma. Bu makineler kare,
namlunun sabitlendiği sağlam demir çerçeveleri ve bir
Burgular tarafından gerçekleştirilen operasyonların ardışıklığı. Bu burgular kare
Çelik çubukları, yüksek derecede cilalı ve kenarlarda çok keskin zemin ve
uzun, şişman çubuklarda sonlandırma
varil. Fıçılar sıkıcı bankalarda çok sıkı bir şekilde sabitlenmiştir,
bir ucuna yerleştirilmiş bir tekerleğin merkezine yerleştirilen burgu
Banka ve burgu için verilen yavaş bir döner hareket,
Aynı anda hala daha yavaş ilerleyici hareket. Bununla
Auger yavaş yavaş namlunun oyuğuna girer ve boşluğu büyütür
ilerledikçe. Geçtikten sonra, başka bir burgu, bir önemsememek
daha büyük, yerine ikame edilir ve dolayısıyla namlunun kalibresi
yavaş yavaş neredeyse gerekli boyuta genişletilir. Eski adıyla, altı geçiş
her namluya verildi, ancak şu anda sadece dördü
İzin verilir, farklı bir operasyon olan tüfekten başka,
Till'deki çalışmalarda gerçekleştirildi ve bundan sonra tanımlanacak.

Namlunun sıkıntısından sonra, bir torna tezgahına yerleştirilir ve dışarıya
uygun boyuta döndü. Parça torna ile destekleniyor
İki uç içine yerleştirilen mandrels araçları ve yavaş yavaş
Yüzeyinin tüm bölümlerini art arda getirerek döner
İşi kesmek için doğru konumda sıkıca sabitlenmiş bir aletin hareketi
uygun şekilde. Namlu, yavaş ilerleyen ve döner
Bu işlem sırasında hareket ve araç ilerler veya çok geri çekilir
düzenli ve kademeli olarak, makattan uygun konikliği oluşturmak
Namlu, ancak ana çalışma namlunun dönüşüyle ​​gerçekleştirilir. İçinde
Sıkıcı, dönen araçtır, dinlenmede kalan parça;
Ancak dönüşte, namlu eylemde rol almalıdır.
Aracın kendisi kalırken araca karşı dönmek için gerekli
geri kalanındaki konumunda düzeltildi.

Üretim tüfeklerinin operasyonunun meraklı ve ilginç bir kısmı
namlunun düzleştirilmesidir. Bu düzleştirme gerçekleşir
İşin her aşamasında sürekli, ilk zamandan itibaren
kafa derisini ısıtarak üretilen kaotik kütleden ortaya çıkar.
Tüfeklerin çeşitli kısımlarının bulunduğu montaj odasına ulaşır
bir araya getirin. Sıkıcı ve dönüm odalarına girerken vurulursunuz
yüzlerce işçinin ayakta durmasını gözlemlemeye şaşırarak
ellerinde tüfek-variller, bir ucu gözlerine kadar tutuldu ve
Diğer dairenin sayısız pencerelerinden bazılarını işaret ediyor.
Onları birkaç dakika izlerken, gözlemleyeceksiniz, sonra
Yarım dakika boyunca namluya bakmak ve
parmakları, küçük bir örs üzerine koyarlar.
yan ve üzerine bir çekiçle nazik bir darbe vur ve sonra kaldır
yine göze. Bu düzleştirme sürecidir.

Eski zamanlarda, çok ince bir çizgi, bir saç veya benzer bir madde,
namludan geçti. Bu çizgi daha sonra sıkıca çizildi ve
İşçi, bakarak, namluyu getirecek şekilde döndürdü
için her kısmı ile art arda tesadüf
yüzey. Bu yüzeyin herhangi bir bölümünde herhangi bir içbükeylik varsa,
Hat, aralarında görünecek olan mesafeden gösterirdi.
Kendisi ve metaldeki yansıması. Bu yöntem yok,
Ancak otuz yılı aşkın bir süredir kullanılmaktadır. Bir sisteme yer verdi
küçük bir değişiklik ile hala pratikte. Bu yöntem
örsedinin yakınındaki yere küçük bir ayna yerleştirmekten oluşuyordu.
bir bölme boyunca çizilen diyagonal bir çizgiyi yansıtan düzleştirici
Bir pencerede cam. İşçi daha sonra tüfeğin namlusunu üzerine koydu
Aynadaki yansıyan çizgi
yine, namlunun deliğinden, gözüne yansıtıldı-
Namlunun yüzeyi,
sıkıcı. Namlu uygun açıya yerleştirildiğinde,
Bu görevi yerine getiren kişinin bir kerede gerçekleştirmesini sağlar,
İç yüzeyin karşı taraflarına atılan iki paralel gölge,
altta bir noktaya gelmek için başka bir sapma yapılabilir
son. Bu gölgelerin varsaydığı görünüm soruyu belirler
Namlunun düz olup olmadığı ve değilse
düzleştirme. Bu yöntem çok kolay ve düz olmasına rağmen
Deneyimli işçi, deneyimsiz olanlara mükemmel bir şekilde
Anlaşılamaz, Gözüne Sunan Namlu Deli
eşmerkezli halkaların ardışıklığı, göz kamaştırıcı bir gösteri oluşturur
parlak ve yansıyan çizgiyi derin bir gizem olarak bırakmak
Gözlemden sonra eskisi gibi. Şu anda, ayna atılır ve işçi namluyu tutar
doğrudan şeffaf bir şekilde döşenmiş cam bölmesine
Arduvaz, üzerinde iki paralel çizgiye sahip. Tek amaç
Aynaya bağlı olarak, tutma işleyişini sunmaktı.
Namlu daha az yorucu, tüfeğin sonunu korumak daha kolay
Yukarı doğru aşağı doğru işaret eden çizgiye sunuldu. Eski adıyla, bu
hataları tespit etme veya namluda düzlük istemek,
haddeleme değirmesinin çalışması gibi, bir adamın sırrı ve o
aşk ya da para için kimseye vermezdi. İle izlendi
En yoğun ilgi, ancak sırrına hiçbir ipucu elde edilemedi. Onlar
Saatlerce namluya baktı, ama göremediklerini göremedi.
Sonunda, bazı şanslı birey harika tökezledi
gizli,-muhteşem çizgileri keşfetti-ve o zamandan beri
Mağazada ortak mülk. Her işçi kendi başına düzeltmek zorunda kalır
iş ve daha sonra müfettişin eline geçilir,
Hatalı ise işçiye iade eder veya onayını damgalarsa
doğru. Bir sonraki süreç,
Dönüşte alet tarafından yüzeye bırakılan izlerin kaldırılması ve
Yine de formunu mükemmelleştiriyor. Bu operasyon için muazzam
Makine tarafından taşınan Grindstones, harika bir şekilde dönen
hız,-genellikle, dakikada yaklaşık dört yüz kez. Bu taşlar
suyu korumak için büyük, hareketli ahşap vakalarla kaplıdır
oda hakkında veya işçilerin üzerinde uçmak.

Namlunun deliğine bir demir çubuk yerleştirilir ve çok takılır
yakından. Çubuk, bir sapla döşenmiştir, bu da
Namluyu taşa karşı tuttuğu ve çevirdiği için işçi
Taşınırken ve böylece hareketini getirirken sürekli olarak
her parçaya taş ve böylece çalışmayı gerçek bir silindirik olarak bitirmek
biçim. Taşlama eyleminde, işçi namluyu bir
Taşın önünde küçük delik ve sonra sert basar
bir demir kolu ile taşın yüzeyine karşı
arkasında ve sırtının baskısıyla hareket ediyor. İş
Çok hızlı ve sorunsuz bir şekilde yapıldı.

Taşlama odasında sabit olarak on iki taş seti var
gece gündüz operasyon. Bu taşlar, kurulduğunda yaklaşık sekiz metre
çapında ve merkezin on iki inç içinde kullanılır. Onlar
Yaklaşık on gün sürer.

Taşlamanın operasyonu daha önce çok tehlikeli bir şey olarak kabul edildi,
Taşların sorumluluğundan,
muazzam ağırlık ve döndükleri hız; Ama hakkında
Yirmi yıl o zamandan bu yana, taşı sıkıştırmanın yeni bir yöntemi kabul edildi.
patlama tehlikesinin çok azaldığı araçlar. Son
Bu bölümde meydana gelen patlama yaklaşık dokuz yıl gerçekleşti
evvel. Bununla birlikte, öğütmenin operasyonu da
İşin çok sağlıksız doğası. Muazzam miktarlarda ince toz dolgusu
hava ve tesisler her zaman su ile boğulur, bu da
Atmosfer nemli ve zekice.

Eski zamanlarda, süngülerin yanı sıra varillerin yanı sıra öğütmek gelenekseldi;
Ama birincisi artık öğütülmüş, böylece önemli bir tasarruf sağlıyor
pahasına, ayrıca kuruluşun sağlığında kazanç. Mod yok,
Ancak, işleyişinden dağıtılmak üzere henüz tasarlanmıştır.
Namlunun öğütülmesi; Ancak bu durumda sağlığın yaralanması çok fazla
diğerinden daha az.

Varil neredeyse bittiğinde, gerçek bir testle kanıtlanırlar
toz ve top ile. Bu amaçla su atışlarındaki bir bina,
kanıtlama evi olarak adlandırılır, özel olarak adanmıştır. Çok güçlü
inşa etmek için tamamen keresteden inşa edilmiş,
içindeki patlamanın gücüne diren ve açıklıklar içeriyor.
çatı ve dumanın kaçması için saçaklarda, çok sayıda
Bir kerede varillerin kanıtlanması. Variller iki kanıta tabi tutulur. İlkinde yüklenirler
Çift yükü toz ve iki top ile, böylece bunları bir
Gerçek hizmette maruz kalabileceklerinden çok daha büyük bir zorlama.
İkinci kanıtta, sadece sıradan yük kullanılır.

Kanıtlayan evin iç kısmı için çok mutlu bir şekilde düzenlenmiştir.
koyulduğu amaç. Binanın sağ ucunda
girin ve uzatma, bir dökme demir platformudur.
Tüfeklerin yüklendiğinde yerleştirildiği oluklar. Bir tren
Daha sonra barut bu platformun arka tarafına atılır ve bağlanır
her varil ile ve yan tarafındaki bir delikten
kapının yakınında bina. Bir kil bankası karşı tarafta yığılır
topların atıldığı odanın. Sadece bir ölümcül kaza
son iki yılda cephanelikte meydana geldi ve bu
kanıt evinde. Tüfekler getirildiğinde, bunlar yerleştirilir
Dolu olduğunda platformun üzerine yerleştirilen çerçevelerde dik.
Beş varil bir çerçeveye yerleştirilir ve bu beş patladı
İnsan onları bırakmaları için uygun bir konuma getiriyordu ve
Ona on top daldı. Hiçbir tatmin edici açıklama yapamaz
erken patlamanın nedeni alınmalıdır.

Yaklaşık yüzde bir. Bu denemede varillerin patlaması, ancak
Eski kaynak süreci altında yaklaşık iki kayıp vardı
Cent. ya da altmış bir.

Başarısız olan parçaların hepsi dikkatlice incelenir,
Verme yol, yuvarlanan bir kusur veya bazı kusurlar veya
Demirdeki diğer kötü kalite. Tarafından yapılan kiranın görünümü
Patlama her zaman bu noktayı belirleyecektir. Bunların kaybı
Kötü haddelemeden başarısız oldu, daha sonra
Her biri için bir dolarlık iş yapıldı. Adı
Her birinin üreticisi, o sırada üzerine koyduğu damga tarafından bilinir
Elinden geçtiğinde. İşçi alırken dört sent
Bir varil yuvarlayarak, her biri için yirmi beş üzerine yapılan işi kaybeder
Bu onun ihmaliyle başarısız olur. Bu kuralın adaleti olacak
Görünen, bu maliyet miktarının olduğu dikkate alındığında
Namluya harcanmış ve ardından yapılan işin ardından
Hepsi remirgiyle kayboldu. Ayrıca,
İşleri için o kadar liberal olarak ödeniyor ki, ayakta durmayı göze alabiliyor
kayıp. Bu hesap verebilirlik sistemi tüm iş boyunca devam ediyor,
ve çeşitlilerde bakım ve sadakatin tanıtımına büyük eğilimli
Emek Departmanları.

Bir tüfek oluşturmada kullanılan kırk dokuz parça var,
ayrı olarak oluşturuldu ve bitirildi; bunlardan sadece ikisi, görüş ve
koni koltuk, kalıcı olarak başka bir bölüme bağlıdır, böylece
Muset, herhangi bir zamanda kırk yedi parçaya ayrılabilir, sadece
Dönüş vidaları ve açılış yayları. Bu parçaların çoğu içeri girdi
Ölür ve sonra öğütme ve dosyalama ile bitirir. Bunun süreci
İmalat, Demirde Düzensiz Şekillerin Oluşturulması Sıcaklık olarak adlandırılır
Biri bir boşlukta bir örs içine yerleştirilen kalıplar vasıtasıyla
amaç için, diğeri ise üstüne yerleştirilmiş, bir gezi çekmecesinde veya
bir kazık sürücüsününkine benzer bir makine,
damla aradı. Kalıpların yüzlerinde boşluklar kesilir, böylece ne zaman
bir araya getirilirler, düz bir demir çubuğunun sonu ile
hangi makale oluşacak, arasına yerleştirilecek, demir
Boşlukların biçimini varsaymak için yapılmış,
Üst kalıpta trip-rammer veya damla. Yaklaşık yüz ve
inşaatında kullanılan çeşitli parçalar üzerinde elli operasyon
Misset bu kalıplar tarafından gerçekleştirilir. Bazı parçalar tarafından vuruldu
damla bir işlemi, diğerleri, popo plakası olarak
Birçoğu üç, diğerleri hala daha büyük bir sayı. Çekiç ilk
Dövme ve sonra düşüşten iki kez koyun. Dört adam tutulur
Sürekli işte pürüzlü çekiçleri dövmek, ancak ikisi
bunları iki işlemden geçmek için gerekli
takma makine. Ancak bazen iş, damlalara baskı yapar,
Ve ya iki kez çalışmak için alternatifleri var-yani gece
ve gün-ya da diğer ellerin onlarla çalışmasına izin vermek; Ve onlar çalışırken
parça ve her ay mümkün olduğunca çok kazanmak için endişeli
Arka arkaya birkaç gün boyunca gece gündüz çalışacaktır. Bende
İşçilerin Pazartesi'den Perşembe'ye kadar çalıştığı bilinen örnekler,
gece gündüz, ara vermeden, bir buçuk saat hariç
Sabah ellerin değişmesi, öğlen bir saat, biri çay zamanında ve
Gece yarısı yarım saat,-yirmi dörtten dört saat. Bununla
bazen yüz elli dolar kadar kazanacakları anlamına gelir
Her ne kadar bu olağanüstü bir durum olsa da, ayda. Ortalama ücret
Düşme bölümünde günde yaklaşık üç dolar.

Yirmi dört basit ve yedi bileşik bırakma makine var
sürekli çalışma. Bazı parçalar altında şekillendirilir
Bu damlalar soğukken,-bu tetikleyicilerde durum böyle
takıldıklarında kalıpları çok hızlı bir şekilde kullandıkları tespit edildi
ısıtılmış; Ancak, genel bir kural olarak, parça parça yapılır.
kırmızı veya beyaz bir ısıda. Çeşitli düşen makine işlemlerinin operasyonları
son derece ilginç ve tasarruf ettikleri emek miktarı
Mükemmel muhteşem.

Çok sayıda erkek sürekli olarak işte tutulur.
Çeşitli parçalar gerekli.

Parçalar takma makinelerinden çıktığında, az ya da çok
onlar hakkında fazla metalin, bunları geçirerek kesilmiş veya kesilmiş
Bu amaç için tasarlanmış makineler aracılığıyla.

Süngü-bıçağı ilk olarak bir gezinti altında dövülür ve sonra yuvarlanır
uygun şekle, namlu yuvarlamaya benzer bir işlemle. .
Soket ayrı ayrı dövülür ve daha sonra bıçağa bir
Trip-rammer. Daha sonra düşmenin altından iki kez geçilir, sonra öğütülür ve
Kullanıma hazır olduğunda cilalı. Ramrod çelik çubuklardan kesilir
Gereken boyut hakkında. O zaman aynı şekilde öğütülür
ve çekiç damla altındaki iki operasyon tarafından takılır.
Vidalı kesme ve parlatma çok basittir ve harika ile yürütülür
hız.

Koni oturma, işin diğer her kısmı gibi
Tüfek, çok ilginç. Namlu, geldikten sonra
Rolling değirmeni, bir dövmeye yerleştirilir ve beyaz ısıya ısıtılır. Küçük
Demir kare bloğu, uygun boyutta bir gezinti altında kesilmiş,
ayrıca bir beyaz ısı için ısıtıldı ve daha sonra yarıya kadar namluya kaynaklandı
Trip-rammer altında düzine vuruş,-tüm operasyon daha az işgal ediyor
onu tanımlamak için gerekenden daha fazla. Bu arada bir demir çubuk eklenir
Namlunun içinde deliğin sürekliliğini korumak için.

Manzaralar kalıplara çarptı ve kesilmiş yuvalarda namlu üzerine yerleştirildi
amaç için. Daha sonra namlu üzerine lehimlenirler, pirinç parçaları
Bu amaç için kullanılmakta olan tel, yarım inç uzunluğunda. Üç adam
Kuruluş için manzaralarda aralıklı çalışır.

Yuvarlanma, dövme ve takma odalarının hepsi bağlı ve form
Bir uzatılmış daire idi. Buna yüzlerce dövme yerleştirildi,
Fırınlar, trip-hammerler, haddeleme değirmenleri, düşen makine ve
Kesme makineleri,-Sledge-hammer puanlarının yanı sıra,
Stallwart kolları. Buradaki gürültü o kadar harika ki sesin hiçbir çabası yok
Kendini duyurmak için boşuna ve en gürültülü gök gürültüsünden bile şüpheliyim
General Clangor'a kayda değer bir katkıda bulunacaktı. Küçük demir
Sıcak demirle dolu arabalar, etrafınızda aralıksız dönüyor;
Kırmızı sıcak kıvılcımlar veya eriyen demir damlaları, oda hakkında uçuyor
tüm talimatlar; Hava boğulmaya sıcak ve kükürt
bitümlü kömürün yanması; Yüzlerce swarthy yüzü,
gres ve kir ile, ter ile damlıyor: böylece az olabilirsin
Sonunda infernal'a tökezlediğiniz şüpheden kaçının
bölgeler ve sürekli olarak Pluto'nun bazı imp'lerinin neden
Seni yakalayın ve seni korkunç bir fırına daldırın veya seni doğrayın
bir gezi altında.

Bu bölümün sınavından kurtulduktan sonra,
Dövme Odasından Demir Adımları Sargılayan Bir Uçuş
Kırk feet yer altında bulunan su tekerlekleri. Bu tekerlekler
birlikte veya ayrı olarak çalıştırılabilirler; bunlar
Genellikle birlikte çalışır ve muazzam düşük basınçla bağlantılı olarak
motor.

Fıçılar sıkıldıktan, döndükten, öğütüldükten ve düzeltildikten sonra
yanında cilalı. Bu amaçla dik çerçevelere yerleştirilirler,
Her çerçeve beş varil içerir. Parlatma yoluyla yapılır
Sert, ahşap kauçuklar, bol miktarda domuz yağı ve
zımpara. Kauçuklar, yivli uçları ile yatay olarak yerleştirilir
Çizilen varillere yay yoluyla basarak
aralarında çok düzenli ve hızlı bir dikey hareketle. Variller
ayrıca yanal bir hareketle yavaş ve sürekli olarak döner,
tekdüze bir cila sigortalayan. İlk olarak kalmalarına izin verilir
On beş dakika parlatma makine ve daha sonra benzer bir
Makine ve ilkden farklı olan ikinci bir parlatmadan geçin
Sadece toz haline getirilmiş zımpara yokluğunda,-
Bu son işlem sırasında kauçuklar. Tüfek şimdi
tüfek hariç, tamamlandı ve bazı hafif parlatma
namlu ve makatta elle yapılacak.

Ramrods için iki parlatma makinesi kullanılır, inşaatta benzer şekilde
Yukarıda tarif edilenler-on çubuk aynı anda cilalanıyor. Süngü
Emery-tekerlekler üzerinde cilalanmış. Bu tekerlekler,
üzerine yapıştırıcı ve
Pulvered Emery. Bu süreçle parlatma çok hızlı.

Su mağazalarında istihdam edilen işçilerin sayısı on yüz ve
kırk. Yazarın onları ziyaret etme vesilesiyle son kez vardı.
orada çalışan işçilere önemli bir durumun nüksü,
yani ödeme günü. Geçici bir ahşap yapı inşa edildi
Ödeme amacıyla dükkanlara bitişik ve bunun üzerine
vesilesiyle, zaman zaman çeşitli pankartlar, hangisi
Paymaster art arda geldiğinde dükkan ödeniyordu.
Çeşitli departmanlar. Yoğun tahtlı dükkanların içinde ve ortasında
Yüzlerce gezicinin sağır edici gürültüsü, bir müjdeli perambize,
çan elinde ve afiş bir direk üzerine kaldırıldı,
büyük bir sermaye mektubu çizdi, böylece alfabetik sırayla belirledi,
sırası takmak için gelen işçilerin isimleri
Bir aylık iş için rulolara imza atar ve bir demet karşılığında alın
Sam Amca'nın Greenback'leri.

Su dükkanlarındaki çalışmalar yüksek bir ahşap çitle çevrilidir ve
Musketlerle donanmış küçük bir bekçi gücü tarafından korunmaktadır. Durum olmalı
Bununla birlikte, en iyisi ile donatılmış beş bin kişilik bir güç gerektirir
küçük kollar, aynı anda işçiler arasından toplanabilir
Armory ve kasabanın vatandaşları. Her türlü mühimmat depolanır
Kuruluş içinde, tüm acil durumlar için yeterli.

Bir tüfek yapımında kullanılan parça sayısının
kırk dokuz; Ancak bu, ayrı sayı hakkında hiçbir fikir vermez
üzerinde gerçekleştirilen işlemler. İkincisi dörtten fazla
Yüz, ikisi aynı elden. Gerçekten de çok farklı
büyük sonucun elde edildiği çeşitli süreçler
Bir tüfeğin bir kısmında istihdam edilen esnaf,
başka bir parçanın üretildiği süreç. Aslında bu durum
büyük ölçüde. Belirli bölümlerinde istihdam edilen birçok kişi
Bu kuruluştaki çalışma başka parçaları hiç görmedi
üretilen ve genel olarak işçiler sadece sürecini anlar
üzerine nişanlandıkları kısımları yapmak. Farklı parçalar
karakter ve fiyata göre çeşitli notlar ve düzenli olarak
derecelendirildi ve üzerlerinde yapılan işler parça tarafından ödenir. O olacak
Dahil edilen tüm süreçleri tanımlamam gerektiği neredeyse beklenmiyor
İmalatında yapılan dört yüz ayrı operasyonda
tüfek ve bu nedenle kendimi birkaçı ile memnun edeceğim
aralarında en önemlilerinden veya meraklı.

Silah namlusu, tepedeki eserlere geldikten sonra
su atışları, tüfek yapılacak eski cephanelik binalarına götürülür. Bunun için
Amaç Bir demir çerçevede yatay bir konuma yerleştirilir ve tutulur
çok sıkı. Tüfeği gerçekleştiren enstrümanlar kısa
Bir sonuna yakın üç açıklık içine yerleştirilen çelik kesiciler
Namlunun deliğinden yavaşça taşınan demir tüp
döner ve ilerici hareket. Kesiciler dar çelik çubuklardır,
Bir tarafta üç diyagonal çıkıntıya sahip olmak
yükseklikte bir inç ve yarım inç genişliğinde, çok keskin bir
üstte kenar. Tüfek üretenlerdir. Üç
Kesiciler, demir silindir içine yerleştirildiğinde,
üste doğru düşen küçük bir boşluk yüzeyine. Buna
makineye bağlı küçük bir demir çubuk yerleştirildi ve onunla döndü,
ancak çubuğun basıldığı bir bağlantı çarkı tekerleği tarafından o kadar kontrol edilir
Her devrim, kesiciler arasındaki boşluğa biraz daha uzakta.
Bu işlemin etkisi, kesicilerin basıncını arttırmaktır
namlunun iç yüzeyinde ve böylece yavaş yavaş derinleştirin
Tüfek tarafından üretilen oluklar. Çubuklar on iki devrim yapar
bir dakika içinde ve bir varil tüfek için otuz dakika kaplar. Var
Sabit Operasyon Günü'nde bu tüfek makinelerinin yirmi yedisi ve
gece. Bu süreç, varil içinde gerçekleşen son işlemdir ve
Deli son derece cilalı ve parlak bir durumda bırakır.

Ziyaretçinin dikkatini tutuklayan sayısız makine arasında
Operasyonlarının güzelliği ve lütfu ile Broaching-Matine.
Bu, bantların iç yüzeyini kesmek ve cilalamak için tasarlanmıştır
namlu ve stoku kapsar. Bu gruplar düzensizdir
şekil ve bu nedenle namlu olduğu gibi sıkılamaz. Onlar
damla veya takma makinesinden ortaya çıkın, her ikisi de biraz kaba.
iç ve dış ve daha sonra bir dizi operasyona uğramış
onları son derece bitmiş bir durumda bırakın. Bunlardan ilkine denir
Broaching. Grubun olduğu büyük bir basının altında bir boşluk yapılır.
yerleştirilmiş. Broach, yaklaşık on inç uzunluğunda bir çelik aletten oluşur,
ve grubun iç kısmının tam çapı ve formu ve
çok oluşan eşmerkezli halkalarla tüm uzunluğunda silahlı
Kısa ve keskin bıçaklar. Broach, boşluğun üzerine yerleştirilen
bant, yavaşça iki on basının basıncına tabi tutulur ve
böylece gruptan tamamen zorlandı, sorunsuz bir şekilde kesildi ve
kolayca kurşundan oluşuyormuş gibi. Gruplar daha sonra öğütülür
Yüzükler için delinmiş profil oluşturma adı verilen bir işlemle dışarıya yerleştirilmiş
Mandrels üzerine, gereken, dosyalanmış, cilalı, tam şekli sigortalamak için
kasa sertleşti ve böylece bitti.

Çekiç, çok sayıda işlemden önce geçer
tamamlanmış. Önce dövüldü, sonra düşürüldü, kesildi, yumruklandı, sürüklendi,
öğütülmüş, döndü, dosyalandı ve son olarak vasiyetname sertleşti. Koni, tüfekteki en küçük parçalardan biri olmasına rağmen,
en önemlisi ve çok sayıda ayrı operasyon gerektirir
Üretimi. Önce bir kalıpta vuruldu
Kelepçeli,-kısa tutan kelepçelere sahip bir makineden geçmek
Bu çok düzensiz şekilli tüm dış yüzeyi tıraş eden bıçaklar
parça; Sonra iplik vida üzerinde kesilir ve her iki ucu da
delinmiş,-Bu süreç on dört ayrı operasyon gerektiren. BT
daha sonra tabanda kare ve kasa sertleşir.

Kilitin tüm çeşitli kısımları, gerçekleştiren makineler tarafından yapılır
En harika beceri, hassasiyetle çok sayıda operasyonları,
ve lütuf; Ancak okuyucuya bir
Kağıt üzerine basit açıklama, bunların çeşitli süreçleri
Sonuçlar elde edilir.

Tüfeklerin her kısmı farklı testlere maruz kalır.
karakter, ancak nitelikler açısından eşit derecede katı ve katı
kanıtlamayı amaçlayanlar. Süngü çok dikkatli bir şekilde ölçüldü
ve her bölümde ölçüldü, tam olarak kanıtlayabilmesi için
uygun form ve boyutlar. Denemek için bir ağırlık asılır
öfkesi ve müfettişin gücü ile yayılır,
Nokta, yere sabitlenmiş bir kurşun bloğuna ayarlandı,
esneklik. Çok yüksek temperlenmişse, kırılır; Ve çok düşükse,
bükülür. Her iki durumda da kınanır ve işçi
Arıza Arızanın sonuç verdiği kayıpla suçlanıyor.

Belki de tüfek üretiminde en ilginç süreç
çorap çalışmasıdır. Bu eski Arsenal yapımında yapılır,
bir kat hariç, tamamen buna adanmış
amaç.

Stokların yapıldığı odun siyah cevizdir. Bu
Eskiden Pennsylvania'da elde edildi ve
düzgün olması amacıyla büyük miktarlarda depolama
terbiyeli. Ancak son iki yılda Ohio ve Kanada
büyük kısmı döşedi.

Ahşap, tüfek stokunun kaba bir görünümüne geçmeden önce
Armory'ye gönderildi. Daha sonra on yedi farklı makineden geçer,
Mükemmel oluşan ve bitmiş sondan ortaya çıktı.

Bir silah stili, belki de insanın yaratıcılığı kadar düzensiz bir şekildir
her denemeye meydan okumak için tasarlanabilir ve aynı zamanda hesaplanabilir
Makineleri şekillendirme çalışmalarına uygulamak. Zorluklar,
Ancak, göründüğü gibi aşılmaz, hepsi aşıldı ve
Stokun her kısmı oluşur ve her perforasyon, oluk,
boşluk ve soket, işlerini yapan makineler tarafından kesilir
sürece tanık olan herkeste uyanacak bir mükemmellik hissi
şaşkınlık ve zevk.

Bu makinenin çalıştığı genel ilke belki
Açıklama ile okuyucuya anlaşılabilir hale getirildi; Ama büyük cazibe
Bu süreçler, yüksek mükemmellik ve bitişinden oluşur.
makineler, hareketlerinin pürüzsüzlüğü, zarafeti ve hızlılığı ve
performansların görünüşte mucizevi karakteri
uygulamak.

Çeşitli makinelerin tüm eylemi düzenlenir ve yönlendirilir
stokun çeşitli kısımlarının demirdeki modeller olan desenler
ki bu da oluşturulmalıdır.

Stok odasındaki ilk makine, stokun kenarlarını keser
Dönmek için uygun form. İkincisi popo ucundan çıkarır ve keser
Makatta diyagonal bir çizgi. Üçüncüsü iki dairesel ile silahlandırılmış
Stokun üst kısmını bitmiş şeklinde kesen testereler
kol. Makineye stokun demir deseni doğrudan yerleştirilir
Dönecek stokun altında, üzerinde bir rehber tekerleğe dayanıyor,
Yukarıdaki iki testere boyutu ve şekli karşılık gelir. Bütün o zaman
çok hızlı bir şekilde dönecek şekilde yapılmış, rehber tekerlek
Kesiciler, sonuç demirin tam bir ahşap muadilidir
model. Dördüncü makine, stokun poposunu aynı şekilde oluşturur
biçim. Bir sonraki basitçe yanlarına üç veya dört yer düzlemiyor
Sonraki makineleri belirli bir şekilde karşılamak amacıyla stok
Çerçevelerde tutmak için sabit ve doğru noktalar. Bu operasyon
lekelenme denir. Bir sonraki makine altı ayrı işlem gerçekleştirir,
Yani, namlu, makat ve tang için kanal, aşağı inmek,
öğütme ve bitiş-grooving. Bu çeşitli operasyonlar
Namlunun tam olarak takılması için stok. Sonraki Makine Uçakları
Stokun üst, alt ve yanları ve daha sonra iki kişi
popo plakaları için şekillendirme ve yatak takımlarında işgal edildi. Bir sonraki makine
Kilidi takmak için tasarlanmıştır ve hepsinden en harika olanıdır. BT
hareketli bir çelik çerçeveden sarkan iki bit ve üç kesici içerir
Stokun üstünde yer almaktadır. Bu kesiciler veya materyaller döner
muazzam bir hız ile ve diğer çeşitli hareketlere duyarlı
işçinin zevk. Kaçınılmaz demir deseni-tam
Resepsiyon için yapılmak üzere tasarlanmış boşluğun karşılığı
Kilitin-stoka yakın ve bir rehber
Destekin şekli desen içine yerleştirilir ve
Destek hareketleri. Bu, aracın dönmesine neden olarak çıkarılır
Çerçeve ve tüm
İçinde birlikte, dikey ve yanal hareketlerde hareket edin. Tüm bu
İşçinin yapması gereken, kılavuzu desene indirmektir ve
çevre hakkında ve ortasından hareket ettirin,
Kesme Aracı Kılavuzun hareketlerini tam olarak taklit eden,
ahşap ve en mükemmel şekilde ve inanılmaz yolunu keserek
Desendeki boşluğun kesin bir kopyasını oluşturan hız. Öyle
Bu prensipte, büyük ölçüde,
Stok-dükkan inşa edilir,-her işlem, elbette,
kendi kendine özgü mekanizma. Bir sonraki makine gardiyanlar ve delikler için keser
Kilitin yan vidaları ve iki sonraki iki yer için
Bantlar ve ipuçları. Bir sonraki operasyona ikinci dönüş denir,
Stoku çok pürüzsüz ve zarif bir şekilde bitirmek. Sonraki
Ramrod için makine olukları ve bu konuda aşağıdakiler
Departman, ramrod için sıkıcı için tasarlanmıştır.
oluk sona erer. Bu son çalışma her zaman elle yapıldı
Geçen kışa kadar ve henüz bir makine var
gece gündüz koşan cephanelikte faaliyette olan amaç
Sadece altı yüz hisse senedi. Kalanın hala olması gerekiyor
elle yapılır, daha fazla makine inşa edilene kadar.

Springfield cephaneliğinin tarihi, bazıları olmadan eksik olurdu
Düzensiz formları çevirmek için makinelerin mucidi için ima
silah stoklarının üretimine uyarlanmıştır. Bu icad buydu
Thomas Blanchard, sonra Springfield vatandaşı ve şimdi
Boston,-bir tamirci olarak itibarı o zamandan beri
dünya çapında-ve ilk olarak yıl hakkında cephaneliğe tanıtıldı
1820. Bundan önce stokların hepsi elle çalıştı ve takıldı; Ancak
Bu makinenin muhteşem yaratıcılığı
bu departman ve çok büyük bir artışa katkıda bulundu
Tüm dünyada silah yapımının hız ve ekonomisi.

Aynı buluş diğer üretim dallarına da uygulandı,
Ayakkabı, baltalar, vb.; Ve Bay Blanchard başarıyla
mermer heykelinin kopyalarını bir dereceye kadar çarparken kullandı
Gerçekten harika olan doğruluk ve güzellik.

Sekiz yıl önce İngiliz hükümeti o zamanki iznini aldı
Savaş Sekreteri-Jefferson Davis-tüm bunların taslaklarını yapmak için
için yinelenen makine elde etmek amacıyla kuruluş
Enfield'de çalışıyor ve en yeni ve önemli kısımlarının kopyaları
Makine onlar için komşu kasabada üretildi
Chicopee; Amerikalı bir makinist, onları denetlemek için istihdam ediliyor
Enfield'de operasyon. Bu eserler, rahmetli Prens Albert'in özel favorileriydi.
onları kıta ziyaretçilerine sergilemekten büyük zevk aldı; Ancak
İşlerin hiçbir kısmı ondan bu kadar dikkat çekmedi
Çorap makineleri tarafından işgal edildi. Bu departmanda
Sık sık saatler harcayın, bu eşsizlerin operasyonlarını izlemek
En büyük ilgi ve zevke sahip makineler.

Tüm bu ustaca ve değerli makineler Amerikan icatları olduğundan,
ve neredeyse hepsi çeşitli uzman zanaatkârlar tarafından tasarlandı
son yarım yüzyılda cephanelikte istihdam edildi, görünüşe göre
tuhaf yapılarının sahip olması uygun ve arzu edilir
ulusal eserlerimizde bir sır olarak kaldı ve her halükarda
Büyük Britanya gibi rakip bir hükümete özgürce verilen,
Amerikan Makineleri tarafından üretilen silahları çok ulusa karşı kullanın
Bu onu döşedi. Bununla birlikte, Kemer Traitor
Böylece Avrupa hükümetlerine bu değerli taslaklarla donatıldı
O zaman eserler tefekkür etmişti, şimdi
Güzel topraklarımızı bozar ve bizi zayıflatmak için bu araçları aldı
etkinleştirildiğimiz değerli sırların evrensel yayılması
inşaatın hızında dünyanın geri kalanını aşmak ve
Tüfekli tüfeklerimizin güzelliği ve yönetici gücü.

Birkaç parça bittiğinde,
Arsenal bir araya getirilecek. Bu işlemin montajı denir.
tüfek. Meslekleri olan çok sayıda işçi var
Çeşitli kısımlarının bir araya getirilmesiyle sınırlı
Musket,-Her biri katılmak için farklı bir parçası var. Böylece bir adam
Kilitin çeşitli kısımlarını bir araya getirirken, bir diğeri
Stoka kilitleyin. Bir diğeri süngü takmakla meşgul ve
yakında. Her işçinin üzerinde çalıştığı parçaları var
Tezgahında, bölmelerde düzenli, düzenli sırayla ve onları koyar
muhteşem el becerisi ile birlikte. Tüfeklerin bileşen kısımları
hepsi kesin bir desene göre yapılır ve bu nedenle alındığında
Rastgele, düzgün bir şekilde birlikte geleceğinizden emin olabilirsiniz. Özel bir uydurma yok
her bir durumda gerekli. Herhangi bir varil herhangi bir hisse senedine uyacak ve
Belirli bir plaka veya bant için tasarlanmış vida uygun deliğe girecektir
yüz bin herhangi bir tabak veya bantta. Birçok avantaj var
bu tam uygunluktan kaynaklanan yerleşik bir desene
daha büyük tesis ve ekonomi gibi tüfek bileşenleri
Onları üretmek ve hizmette daha fazla kolaylık,-yedek vidalar,
Kilitler, bantlar, yaylar vb.
gerektiğinde ülkenin herhangi bir yerine gönderildi, böylece herhangi bir kısmı
Bir askerin silahı yaralanır veya kırılır, yeri hemen olabilir
yeni bir parça tarafından sağlandı, bu da mükemmel bir şekilde sığacağından emin
orijinal yolcu olarak boşluk. Tüfek olan her asker
Servis ayrıca çok basit olsa da, küçük bir araç da sağlanır
yapısında, silahını ona ayırmasını sağlar.
En büyük tesise sahip kırk yedi parça.

Tüfeklerin çeşitli kısımlarının en pahalı olanı varil, ki
Tamamlandığında, üç dolar olarak tahmin edilmektedir. Bundan parçalar
Ramrod-Spring-Wire adlı küçük bir tele yavaş yavaş inin,
değeri sadece bir değirmen.

Tam bir perküsyon-musket, ondan oluşan küçük bir kısmı
pound.

Burada üretilen bitmiş tüfeklerin yanı sıra,
Ordularımızın kullanımı için bu işlerde yinelenen yabancı kollar
Field,-En çok sayıda Enfield tüfeği için parçalar ve
Desenlerimizden sonra yapılan makinelerden üretilen bir Alman tüfeği için
ve modeller.

Arsenal'de örnekler içeren bir yabancı silah vakası var
Avrupa'nın neredeyse her ülkesinden. Ancak bunların hiçbiri, bizim
stil veya bitişte, hepsini-enfield'i çıkarıyor
Tüfek-her açıdan çok daha düşüktür. Fransız kolu yanına geliyor
Mükemmellik açısından İngilizler, Avusturyalı en fakirdir
Tümü.

Tepedeki eserlerde faaliyette üç buhar motoru var,
çorap bölümü ile bağlantılı ve iki tanesi diğeri
operasyonlar burada devam etti.

Yağlamada yirmi beş bin dolar değerinde petrol her yıl kullanılır
Makine ve çeşitli demir ve çelik parçaları,
Dönmek, sıkılmış, öğütülmüş, broşed vb.

Su mağazalarında kullanımda beş mil deri kuşak varken
Tepedeki çalışmalarda miktarı bu miktarı büyük ölçüde aşar.

Bu tesiste şu anda olduğu gibi,
Belirtilen, ortalama olarak tamamlayan yirmi altı yüz işçi
günde bin tüfek ve eserler neredeyse herkese yükseltilebilir
kapsamı,-Mevcut büyük bir kare kadrosu tepede çalışıyor ve
Hükümete ait olmak, takdire şayan bir şekilde yer almak
Ek dükkanların inşası.

Bu kapsamlı fabrika,
tarz müfettiş ve işletmenin baş yönetimi kime sahip
Armory,-Tüm araç ve malzemeler için sözleşme yapmak ve satın almak
Silah üretimi, işçilerin etkileşimi, belirleme için gerekli
Ücretleri ve yerel için gerekli düzenlemeleri reçete etmek
Kuruluş hükümeti. Önemli görevlerinde ona yardım etmek
Armory, bir master savaşçıya izin verilir, bu da
mekanik işlemler ve tüm stok ve araçlardan sorumlu tutulur
Armory kullanımı için ve uygun olanı
Tüfeklerin işçiliği,-ayrıca bir maaş müdürü ve depo sahibi,
Görev Bu, Armory için sözleşmeli tüm borçları tasfiye etmek ve ödemektir.
amir ve bitmiş kolları almak için
Hesap tutulmasının yanı sıra teslim edilen diğer tüm kamu mülkleri için
o. Bu memurların her birinin, sayısız bir katip koltuğuna izin verilir.
Hesapların tutulmasına yardımcı olun. Ayrıca bir ustabaşı veya asistan var
Master Armorer, işin her ana koluna ve onun altında bir
her iş üzerinde ustabaşı. Bunlar herkes için çok sorumlu tutuluyor
stok, aletler ve işin bir kısmı bunları kendi başlarına teslim etti
departmanlar ve sırayla onların bireyi
Tüm stok, araçlar veya işin bölümlerinden sorumlu işçiler
onlara. Yüksek lisans müfettişleri veya ustabaşı müfettişleri
birkaç şube ve sadık ve doğru olandan sorumlu
işin performansı. Her bir esnaf kendi özelliğini koyar
müfettişler gibi, aynı şekilde, aynı şekilde,
Tüfeklerin çeşitli kısımlarını inceleyin ve onaylayın. Böylece
Herhangi bir kusur, suçlu kolayca bulunabilir. Aylık iadeler
Müfettişe ve bu iadelerden aylık ödeme-rolls
uydurulur.

1794-5 yıllarında cephaneliğin kurulmasından bu yana
İkisi hariç hepsi sivil olarak sınıflandırılan on dört amir,
Bunlardan birkaçı bazı askerlik hizmetleri görmüş olmasına rağmen. Armory var
Askeri yönetim altındaydı ama altmış sekizden on beş yıldır
kurulduğundan beri geçti: yani, Nisan 1841'den
Ağustos 1854; ve Ekim 1861'den günümüze kadar. Ayakta durma
Tutulan Cephanelik Hükümeti konusuyla ilgili anlaşmazlık
Uzun yıllar boyunca çok fazla ısı ve acrimony ile, 1854'te doruğa ulaştı.
Kongre tarafından sivil yönetim lehine bir yasanın geçişi.
Bu, isyandan çıktıktan sonra, ne zaman
Kongre askeri müfettişliği restore etti. Sivil veya
Ancak askeri hükümet, herhangi bir şey için pratik bir öneme sahip değildir.
Yer için aday dışında kişi. Aynı kurallar ve
Armory'de istihdam edilen işçileri ve aynı zamanda
ödeme şekli ve işi yapma şekli
Kasım ayından müfettiş Benjamin Prescott tarafından açıldı.
1805, Mayıs 1815'e kadar, şu anda önemli ölçüde faaliyette ve
daha fazlası sırasında meydana gelen tüm değişikliklere devam etti
yarım yüzyıl.

Aralık 1817'nin sonunda, bu konuda tamamlandı
Üretim 141.761 Muskets. Arazi ve değirmen koltukları için harcamalar,
ve makine, su atışları, çalışma mağazaları, mağazalar ve
Her açıklamanın binaları, onarımlarla birlikte
155.500 $. Stok ve parçaların maliyeti hariç diğer masraflar
eldeki çalışma, 1.553.100 dolardı; Stok ve Tüfeklerin parçaları
el, 111.545 dolar; ve toplam harcamalar,
Aralık 1817'ye kadar, 1.820,120,18 $.

Armory'nin kurulmasından bugüne kadar
1.097.660 tüfek, 250 tüfek, 1.000 tabanca, 1.202 üretildi
Karabinalar, 8.660 tüfek, 4.806 öğrencinin kolu, 18 model tüfek ve 16
Model tabanca ve tüfek. Okuyucu belki de şaşıracak
Bu eserlerde 1.020 daha fazla tüfek üretildiğini öğrenin
1811 yılında 1854 yılına göre. 1850 ve 1851'de 113.406
Musletler kilitlerinde, çakmaktaşıdan perküsyona kadar değiştirildi,
7.630 tüfek üretimine eşit bir emek miktarı. 1809'dan
1822'ye kadar, o yıllar dahil ve 1811 ve 1812 hariç,
yaklaşık 50.000 tüfek tamir edildi, bu da emeği içerir.
11.540 tüfek üretimi.

Üretilen çok sayıda tüfeğe ek olarak
Hükümet Springfield'da ve hangisinin üçten fazla
yılda yüz bin, çok sayıda özel var
Kuzey eyaletlerinde iki kişiden çıkış yapan kuruluşlar
her biri ayda beş bin tüfek. Bu çeşitli üreticiler
Hartford, Norfolk, Windsor Locks, Norwich, Middletown,
Meriden ve Whitneyville, Ct., Providence, R.I., Manchester, N.H.,
Windsor, Vt., Trenton, N.J., Bridesburg, Pa. Ve New York City,
Watertown ve Ilion, N.Y. Bunların yanı sıra elliden fazlası var
Tüfeklerin ayrı bölümlerinin üretildiği kuruluşlar
büyük miktarlar ve hükümet tarafından yerleri tedarik etmek için satın alındı
hizmette yaralanan veya yok edilenler. Tahmin ediliyor
Tek başına özel silahlar aylık altmışın yukarısında üretilmiştir
bin tüfek tüfek. Bu silahlar için hükümet sözleşmeleri uzanıyor
daha sonra Ocak ayına kadar ve daha sonra üretilecek toplam sayı
muazzam olacak. Hükümette bir tüfek üretmenin maliyeti
Eserlerin yaklaşık dokuz dolar olduğu tahmin edilmektedir; Ancak sözleşme fiyatı
Özel silah işleri, eşit olanlar için yirmi dolar
Her açıdan hükümet standardı, on dokuz dolar ve doksan sent
Biraz bitirmek için biraz eksik olanlar için bir sonraki için on dokuz dolar
Sınıf, bir sonraki için on sekiz ve en düşük ve en fakir için on altı
kabul edilen.

Silahlar bittikçe, çeşitli hükümete gönderilir
Arsenaller,-New England'da Watertown, Mass.,-
Hizmetin zorunlulukları onları gerektirene kadar kalın. Şimdiki zaman
Zaman, en iyilerin yeterli sayıda yeni yivli tüfek var
tüm vergiyi silahlandırmak için çeşitli cephaneliklerde depolanan nitelik
tarlaya çağrıl,-ve savaş çok uzun sürerse, orada
yeni bir vergi için önümüzdeki on iki ay boyunca yeterince üretilecek
bir milyondan fazla erkeğin. Bu kollar, hatırlanmalı,
ilgili devlet tarafından sipariş edilenlerden tamamen bağımsız
Miktarı çok büyük ölçüde şişirecek hükümetler.

       * * * * * *

Pewee. Dinleme Dryads ormanları susturdu;
      Dallar kalın, ince ve az
      Altın şeritler çırpınıyor;
    Güneşli, yapraklı davlumbazları
      Lindens maviye kaldırıldı:
    Sadece küçük bir orman-brook
    Sessizliğin en uzak etekleri salladı:
    İçi boş tonlardayken duydum--
    Bir ruh mu yoksa kuş muydu?
    Veya Eden'den sapmış, ıssız,
    Biraz feri onun eşine çağırıyor,
      Dostu kim asla neşelendirmezdi?
          "Pe-ri! Pe-ri! Akran!"

    Kayalık yarıklar aracılığıyla brooklet düştü
      Plashy Pour ile bu kıttı,
      Ama sadece sessiz daha az derin,
    Bir durgunluk taze ve duyulabilir:
      Yere sarı bir broşür
    Gürültüsizce döndü: Parlak kanatla
    Saklanan bir güneş ışını yosunu fırçaladı,
    Ve parlak bir şekilde titremek,
    Kelebek Alit gibi oturdu:
    Açık kapısındaki owlet
    Yuvarlak baktı: esintiler taşırken
      Uzak yerlere yapılan dava,-
          "Pe-lee! Pe-ree! Akran!"

    Yeşil geri çekilmesinde izlemek için
      Boşalaktaki dallar arasında aradım;
      Ve hala dolaşan zorluğu takip etti,
    Çok melankolik ve çok tatlı
      Loş gözlü menekşeler acı çekti.
    'Twas şimdi havada bir üzüntü,
    Bazı perilerin ölümsüzleştirilmiş umutsuzluğu
    Orman ve şelaleleri rahatsız etmek;
    Ve şimdi, uzun, üzücü aralıklarla,
    Gölgeli gölgede görünmeyen oturmak,
    Sarmal borusu biraz peri oynadı,
      Uzun çizilmiş kadans ince ve net ile,-
          "Pe-wee! Pe-wee! Akran!"

    Uzun çizilmiş ve kapanışlarının açık olması,-
      Sanki müziğin eli
      Sessizliğin kasvetli bornozu
    Altın gossamer bir iplik:
      Çok tatlı bir flüt peri patladı.
    Ahşabın dilenci prensleri gibi,
    Gümüş paçavralarda huşlar durdu;
    Hemlocks, Lordly Danışmanlar,
    Aptaldı; sağlam hizmetçiler,
    Beechen ceketlerinde yamalı ve gri,
    Bütün gün büyüyen bekliyor gibiydi
      Duymak için o düşük büyüleyici not,-
          "Pe-wee! Pe-wee! Akran!"

    Aramayı bıraktım ve beni oturdu
      Berodinin yanında, iradeli,
      Ve takım elbiseli küçük bir kuş izledi
    Ayık zeytin, yumuşak ve kahverengi,
      Akçaağaç dallarında tünemiş, sessiz:
    Yeşilimsi altın ile yeleği saçaklı,
    Küçük şapkası Ebon -Tinged idi,
    Fildişi solgunken kanatları çubuklandı,
    Ve karanlık gözleri hassas yıldızlıydı.
    "Sevgili Bird," dedim, "Adın nedir?"
    Ve üç kez kederli cevap geldi,
      Çok zayıf ve uzak ve yine de çok yakın,-
          "Pe-wee! Pe-wee! Akran!"

    Bu yüzden orman kuşumu buldum,-
      En yalnız ormanların pewee,
      Bu yalnızlıklarda tek şarkıcı,
    Ki bu asla Robin'in düdüğü karışmadı,
      Asla Bluebird'in tüyü girmez.
    Çekici sabah boyunca hızlıca dart,
    Redstart, Twittering Boynuzu'na düşüyor,
    Ve Vanisheth: Bazen eşit,
    Cennetten taze duşlu sıvı inciler gibi,
    Yalnız ahşap şuranın yüksek notaları
    Ormanın kutsal susmasına düş:
      Ama bütün gün burada şikayet ediyorsun,-
          "Pe-wee! Pe-wee! Akran!"

    Sen de sen de, küçük göğsün içinde,
      Daha mutlu bir çok şey için garip özlemler,-
      Aşk için, yaşam için ne olduğunu biliyorsun,-
    Bir özlem ve belirsiz bir huzursuzluk,
      Hala olmayan bir şey için?-
    Biraz küçük çocuğun ruhu
    Bu öldü, vahşi doğada ağlıyor!
    Veya kayıp, izinsiz ve dolaşan hizmetçi,
    Tahkimen aşkla, ihanete uğramış,
    En son iç çekişiyle kimin ruhu
    Ortaya çıktı, küçük kanatlı bir ağlama,
      Onun ürperti ve yosunlu bier üzerinde!
          "Sevgili ben! Sevgili ben! Canım!"

    Ah, böyle delici üzüntü Mars
      Pewee'nin neşeli kolaylık hayatı!
      Söyliyor ya da ele geçirmek için şarkısını terk ediyor
    Barlarda spor yapan bir böcek
      Ağaçları yaldızlı hafif parlak ışık. Çok şair! Onun için
    Tüm hoş yerler hala ve loş:
    Kalbi, göksel ateşin kıvılcımı,
    Ölümsüz, tatlı bir arzu ile yanar:
    Ve böylece şarkı söylüyor; Ve böylece şarkısı,
    Acele eden tahttan duyulmasa da,
      Dalgın kulağa teselli:
         "Pewee! Pewee! Akran!"

       * * * * * *

BAYAN. Lewis.

Üç bölümde bir hikaye.

Bölüm II.


VI.

Zamanında, sağır edici clatter yoluyla, Miss Post'un
kapı, Astor evinin biraz altında ve tüm bunların ortasında
Kadın ayakları en kısa sürede arayış. Maiden Lane ve Broadway'de kolaydı
Kuru mallar şeklinde boyanmış bir Weston fantezi bulmak için; Ve ben
Bir şımartmadan önce işlerimi vicdanlı bir hızla yaptı
Pil üzerinde moda salon.

İlk yirmi dört saat birbirini izleyen sürprizlerle doluydu.
yerinde ve o zaman kronikleştirilmiş olmalı. Etkilediler
Elektrik şokları gibi; Ama bir iki gün içinde şaşırmayı unuttum
Queer Dutch, dükkanlar ve sokaklardaki domuz üzerinde imzalar. Şimdi ben
Sadece Miss Post'un su hattındaki yoksulluğunun tuhaflığını hatırlayın; Ve
Galon ve yağmur suyu tarafından tatlı su almak zorunda olduğunu
varil. Ayrıca, iki parlak siyah çocuğun inançsızlığı
masada ve kapıda bekledi ve kime bağlı olamaz
Bir demet alın veya odanıza bir mesaj taşıyın,
Kötülerdi.

"Onlara sahip olsaydım," dedi Bayan Post bana gizlice, "
'Em hayatlarının her günü çırpıldı. İhtiyaç duydukları şey bu ve yapamıyor
olmadan. Tıpkı kötü çocuklar gibi! "

Bu yeterince doğruydu. Ancak, onlara sahip değildi ve çok az aldı
onlardan ama göster; Ve beyazlarıyla prenslere benziyorlardı
Önlükler ve ceketler ve ışıltılı, kibirli gözleri. İle oynadılar
görevleri ve tüm talimatları küçümsedi. Onları takip ederdim
Gözlerim eğlendirilmiş şaşkınlıkla masada. Çok büyüktü ve,
Marchioness'in dediği gibi, "Eğer iyi bir anlaşma yaptıysanız" hatırlattı
Barbarca ihtişam ve Tippoo Saib. Ama zavallı Bayan Post sipariş veremedi
bir fil başlarını bırakacak ya da onu söndürürdü
günde iki kez hane. Weston'a rahatlama hissi ile geriye baktım,
Ve benim iyi polly, göz hizmetkar ya da erkek memnuniyeti için küçümseyecek.

Bay ve Bayan Jones, Bay ve Bayan Smith'in oturduğu uzun masada, Bay
Ve Bayan Bennett, Babbit vb. Bay ve Bayan'a keskin bir şekilde baktım.
Lewis. Ama ilk gün de yoktu. Bütün insanlar
Çocuksuz ve ıssız görünümlü, ancak örgülerle çok fazla bedecked ve
bayanların o sırada giydiği bukleler. Kimse sanki
Bay Lewis'in karısı olabilir. Ancak bayanlar bana davrandılar
O kadar samimiyet ve nezaket ki New York'u bir anda bir
keyifli nokta.

Bayan Lewis'ten bahsederken, Bayan Jones'un köşelerinin gördüm
Ağız hemen düştü ve Bayan Smith'in kaşları hemen yükseldi.
Tabii ki, hiçbir kadın buna dayanamaz; Ve çok sordum
Bayan Lewis'in çok tuhaf olduğu ya da
Bir yatılı evin karakter için elverişli bir atmosfer olmadığını. Benim
Her şeyi söylediğim koca, "Bol boş zamanlar
Bu bayanların onlara vermekten hoşlandığı aile bakımlarından
Aşırı taşıdıkları soruşturma fırsatları. "

"Ama Gus'un Bay Lewis'in çocuğu olmadığını düşünün!" dedim, sadakatle sonra
duyduğum her şeyi ilişkilendiriyorum.

"İtalyan gibi görünüyor. Her zaman öyle düşündüm. Ama Lewis çok görünüyor
ona düşkün. "

"Evet, öyle dediler. Ama anne onun için hiçbir şey umursamadı, ne de
Genesee County'de bir yerde olan diğer çocukları. "

"Sağlık için şüphesiz," dedi "o" kuru.

"Ve Bay Remington'dan bahsettikleri gibi! Ona George ve daha fazlası
Oaks'ta olmak için çok iyi sevdiğini ima etmekten daha fazla,-bu onun
yer. Bay Lewis'in her zaman orada olduğunu söylüyorlar
gitmiş!"

"Bay Remington da gitti, çünkü sen ve ben "daha kuru.

"Öyleyse var. Keşke onlara söylemeyi düşünmüş olsaydım."

Hiçbir şey için yatılı bir evdeydim.

"Onu yaptığı gibi almak Lewis gibiydi. Çok asil ve cömert,
Hatta onu sevdiğini varsayalım. Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum. Montalli öldü mü? "

"Bilmiyorum. Sanırım. Her olayda, boşanmışlardı ve
Onun zulmü. Sadece bir bayan, genç bir bayan, on altı değil ve
Darling ve Idol evde, dövülüyor ve dövülüyor! Ugh! Ne korkunç
Yaratıklar İtalyanlar! "

"Ve o zaman Lewis'in o sırada mobilde olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet ve ona aşık oldu,-o, neredeyse on sekiz ve sahip olmak
Bu şok edici deneyim yaşadım! Bunların ne kadar olduğunu söylemek istemiyorum
Bayanlar onu ima etti, ama sanki benmişim gibi hissettirecek kadar
Canlı bir kadını duymak yerine "Udolpho'nun Gizemleri" ni okumak,
bir kitaptan ve kendi zamanımıza ait. "

"Muhtemelen kendilerini pahasına eğlendirmiş olabilir.
güvenilirlik. Kadınların bunu yaptığını gördüm, sadece spor için ve nasıl olduğunu görmek için
Çok insan inanırdı. Oynamak tehlikeli bir oyun. "

Bay Lewis yemeğe geldi ve bana üç köşeli not getirdi
karısından, çok fazla lütuf ve zarafetle yazılmış,
Kompozisyon endişeliydi. Bir güvercin uçuşuyla mühürlendi ve
Ondan "Tatlı Remembranser" i getirdiğim için ona teşekkür etti
Sevgili çocuk, vb.

Notun şaşırtıcı kısmı, yazının kargaşalı olmasıydı ve
Kelimeler en küçüğü utandıracak şekilde yanlış yazdırır
Weston'da bir şehir okulu üyesi. "Rendeleme" zevki vardı ve konuştu
"Truble" dan bir çocuk görmem gerekiyormuş gibi hissettirecek şekilde.

Ertesi gün Bay Remington'un kendisi, her zamanki gibi taze ve yakışıklı getirdi,
Bir arabanın beklediğini ve lalelerinin en iyisi olduğunu söyledi,
Ve bizi görmeyi bekliyorlar,-
New York ile ilişkilendirilmemişti, günün hepsi planlandığı
ABD,-Oaks'ta laleler ve öğle yemeği, öğleden sonra Hoboken.

Bu beyaz bir gündü ve hatırlanması gereken bir gündü. Her şeyden önce
Hoboken, ki şimdi ne olursa olsun, o zaman dolu bir yerdi
pitoresk güzellik ve tatlı emeklilik, rahatlatma ve zıtlık
kükreme ve şehrin kargaşası; İkincisi, en çok olan laleler için
Şimdiye kadar gördüğüm ve hala aşma modeli olarak kaldığım görkemli şeyler
Güzellik, o zamandan beri çiçek ihtişamının zenginliğini gördüm, ama hiçbiri
Bu Kraliyet Adelaide'ye geldi,-Kraliçe ve o kadar asil bir şey yok
Büyük Beyaz Kupa, Hebe'nin taşıyması için uygun ve içecek tanrılar,
ve en azından bir pint tutuyor.
Bay Remington'ın laleler için bir tutkusu olduğunu merak etmedim. O Fliced
Parlak tugayı arasında mutlu bir kelebek gibi, sevinçli
Bizim zevk ve memnun bir çocuk gibi sürpriz.

"Ve bunların her biri farklı mı?"

"Aralarında bir kopya değil. On beş yüz çeşit."

On beş bin demiş olsaydı,
şaşkınlık. Emin olmak için, hiçbir kral bunlardan biri gibi dizilmedi.
Ve on beş yüz! Her biri bir kralın fidye için yeterince muhteşem! Aldı
Nefesim, zaferleri sallayan parterre'ye bakmak için
Güney rüzgârının nefesi ile taşındı.

"Memnunum. Görüyorum ki lalelerimden yeterince etkilendiğini görüyorum
Bayan Prince, "dedi Bay Remington, neşeyle" ve sana hayır göndereceğim
Weston bahçeniz için ampullerin sonu. "

Bay Remington bizi varışımızda doğrudan bahçeye götürmüştü ve
Şimdi büyük yaprak dökmeyenler aracılığıyla ve sarma yoluyla,
ev. Toprak yarım dönümlük değildi, ama sahip olduğumdan emindim
büyük bir mülk üzerinde. Aynı yanılsama eve yapıştı,
Gainsborough'un evlerinden birine benziyordu ve
İki yerine en az iki yüz yaşında. Ama Downing'in Advent'i vardı
Zaten burada ve orada topraklarımızda mucizeler yaptı; Ve kısa bir süre
Bay Remington mimari mani ile ısırılmadan önce. Bu yüzden
nakledilen ağaçların altında ve Virginia'nın arka üzümlerinin altında
Creeper ve Boursault gülleri, bir kulübenin kahverengi gable'larını gözetledi,
ki orada ortaya çıkan ve duran ve sanki hava lekelenmiş gibi duran
devrimden önce inşa edilmişti. Bay Remington bize yirmi gösterdi
Beklenmedik kapılar ve burada ve orada juttings, bir manzarayı yakalamak için veya
Güneşe izin vermek ve zevkimizle sevinmek için,
Bahçe, bir çocuk gibi. Kütüphanede Bayan Remington bizi aldı,
Soluk görünüyor ve çok sessiz.

Her şeyden çekilmeden oturdum-
Görünüşüyle ​​bağlantılı olan her şeyin zayıf bir hastalığı. Ancak
Ne soluk mavi gözleri ne de sarı saçları ne de saman renkli
Elbise ve mavi kurdeleler beni iterdi; Onun konuşamadım
hiç. Daha önce ya da o zamandan beri böyle bir suskunluk görmedim. Sanki
"Ölmek ve İşaret Yapmak İçin" karar verdi, oturdu, eğildi ve gülümsedi ve
Hiçbir şeye, şu ya da bu şekilde,-sorulursa hiçbir fikir vermemek,
Ve hiçbir soru sorma. Pasif kibardı, ama çok yakındı
Bay Remington kocamla girdiğinde sevindiğim hiçbir şey,
ve yemek odasına girmemiz gerektiğini önerdi. O dikkatsizce
Bayan Remington'u tanıttı, ama bundan daha fazla bilmiyor gibiydi
vardı; Ve itiraf etmeliyim, merak etmedim. Kocam
Onunla biraz sohbet etti veya yapmaya çalıştı, Bay Remington gösterdi
Bana mermerde zarif bir clytie ve Cole tarafından takılan bir manzara
İyi bir ışık ve harika vahşi güzelliğini gösterdi. Ve şimdi
Bunun beyaz bir gün olmasının üçüncü nedeni.


Vii.

Serinletme odası ile bağlantılı küçük bir odada daha önce duruyordu
Büyük bir ayna başı hakkında kırmızı bir eşarp saran biri. Sadece vardı
Kafanın küçük ve düzgün olduğunu görme zamanı ve rakamla dolu
Esnek lütuf, döndüğünde ve partiye başını salladığında. Tabii ki,
sadece Bayan Lewis, bir kerede söylediği gibi, bal tatlı bir sesle,
Ve bana yabancı bir aksanla görünen şeyle; Ama sonra hiç duymamıştım
Müzik dolu ve bir şekilde kaçınmak için görünen Güney aksanı
Sibilant tonu ve kuzeydeki burun çekme özelliği
diller.

Onun güzelliğinden değil, ona çekildim, ancak işaretlenmiş olsa da, ama
İki elini bizimkine yerleştirmenin samimi, etkilenmemiş bir şekilde ve
infantine ifade tatlılığı ile. Ne Gitmiş Olabilirdi
İçinden, acı çekmediğini gördüm. Hat veya iz yoktu
Deneyim, onun geniş, sakin kaşları, ne de susturdu,
derinlemesine yas tutan ve
acı ağladı. Bakış sakin ve gençti, böyle bir mutlulukla
sağlık ve temel yaşamdan gelebilir,-bir kuru gibi
Şarkı bowers ya da sörf içinde bir Naiad dalan. Ama bu bir
sığ yüz ve sadece güneş ışığı gibi memnun. Benim açım için ben
Çam ağacının kederli şarkısını dinlemeyi tercih eder:
Hayatın melodisi.

Yani, ilk beş dakikadan sonra Bayan Lewis'in yüzü durdu
Beni çekti ve sadece kocasını çekmeye nasıl geldiğini merak ettim.

Miss Post's'ta odalarımız birbirine oldukça yakındı; Ve sık sık
Sabah Bayan Lewis ile bir saat geçti, onunla sohbet etti ve
hayali dairesine bakıyor. Tüm eşcinsellerden düzinelerce kuş vardı
Renkler,-Brezilya, koktato, halka sahalar ve kanaryalardan paroketler;
Taze çiçekler, mantel parçalarındaki vazolarda ve mavi bribboned bir gitar
köşede. Kitap yok, resim yok. Çok sayıda eşarp, kaput ve
Drapery genellikle sandalyeler ve masalar üzerinde düştü.

Auguste hakkında hiç sormadı ya da çocuklarından bahsetmedi. Bir kez dedi
Birinin bayanındaydılar, ismi düşünemedi, ama
Çok güzel bir okul, inandı. Her şey "çok güzel" veya "çok
korkunç. "Çoğu zaman kendini çeşitli olarak sarmada geçti
aynadan önce finansman ve rengin onun üzerindeki etkilerini denemek
ten. Tarlalardan başka bir şey düşünemiyorum, o zahmet değil, değil,
ve yine de Solomon'u ihtişamla aşıyor; Bazen şatafatlı görünüyordu
Zaferden ziyade, sadece parlak tenli en parlak olanı taşıdı
ve onları sadece dudak ve gözün yerli ihtişamına ekledi. Daha sonra
Şeffaf bir tenti vardı, burada kan canlı bir şekilde dalgalandı ve
en az heyecanlı bir şekilde. Bu bir canlılığı ifade etti
Mizaç ve henüz yapmadığı bir hassasiyet, böylece
sürekli ondan daha fazlasını arıyor ve sürekli olarak
hayal kırıklığına uğramış. Yüz önerdi ve konuşma da çok daha fazlası
hem yerli duyarlılık hem de kültürün her ikisinden daha. Bu
ilk yirmi dört saat boyunca belirgindi.

Bu kadar hayal kırıklığı yaratmam garip görünebilir
Bayan Lewis olarak tanıdık. Ama önce Bay Lewis'i sevdim ve o
çoğu zaman salonlarında; ve ikincisi, Bayan Lewis bir
Bana fantezi karar verdi ve bunun etkisi oldu. Onu göremedim
bir çeşit mükemmellik için duyarsız; Ayrıca, meraklı bir çalışmaydı
Bana göre ve ayrıca, zaman giydikçe daha fazla düşünmek için fırsat yaşadım
onun. Hayatlarımız siyah ve altınla, kendimiz değil
seçmek ve birçoğunda görünmeyen bir el tarafından yönlendirildiğimizi düşünüyoruz.
derneklerimiz.

Aklında bir malzeme düzenleme isteği vardı,
bildiklerini kullanmaktan herhangi bir avantaja; Ve bildikleri
Her ne kadar ilk gözlemin özgünlüğüne sahip olmasına ve bir lütuf
o kadar harika ki, kulağı kastettiğinden daha fazla karşılaştı, hala öyleydi
Yoksul ve vapid olmak için içgörü veya yansıma istemek
İlk ışıltı gittikten sonra küçük bira. Şarkı Mrs.
Lewis, ama bu her zaman değişen ve çekici.

Bir gün onun hakkında yeşil ve altın gazlı bezler sarıyordu ve
Gün batımından başka bir şey düşünemeyeceksin ve
Tulip-yataks, Finery'sini geri çekerken,
Kendisinin minyatürü. Bana verdi.

"Beni görmeden önce William'ı bana aşık eden buydu.
Onunla evlendikten yıllar sonra saçlarımı giyerdi; Beni sevdi. "

Sanırım Staigg tarafından çok hassas bir şekilde boyanmış bir minyatürdü. Hala bir
çok iyi benzerlik ve büyük kahverenginin sürekli çocukluğu ile
gözler ve kestane bukleleri kaş ve boyun üzerindeki kümeler,
Aşırı gençliğin yüze ek bir ifadesi.

"Asla olgun olmayacak mı?" Düşündüm.

Ama her zaman aynı vaat, aynı beklenti vardı ve
aynı hayal kırıklığı. Hoffman'ın en kısa sürede evleneceğini düşünürdüm
Çok güzel görünen ve "Ah! Ah!" Dedi. ve kocası
Onu çok mantıklı düşündüm. Ama Hoffman'ın kocası olduğunu düşündü
Karısı ve onun "Ah! Ah-s!" minnettarken, Bay Lewis
Böyle bir yanılsama altında olmayabilir. Bir kez onun "sadece umursadı
Bir eşde aşk için: kitaplarda bulabiliyordu, ama sadece kalp
"Bana nazikçe bakan gözler iyi bir duyguyla dolu,-dudaklar
İnciler üzerindeki bu kısım bilgelikten daha iyidir-ve kalp atışı
gerçek hayatın ölçüsü. "

Bu atasözü moda konuşmayı severdi ve genellikle
karısı, sözlerini nokta ve sevecen yönünü vererek
buklelerini yumuşatmak veya omzuna hafifçe dokunmak. Çok mutluydu
onun güzelliğinde.

Buna rağmen, sık sık bir akşam kitaplarını okumak için
Bize, Lulu'nun eğlencesini olabildiğince alması için bıraktı ve
Bazen bir saat oturun, edebi noktaları benimle tartışın ve
Dominie ile metafizik olanlar, sadece çekmek için çok mutlu olan
Scotch profesörleri kömürlerin üzerinde ve cindanın yürütülmesine yol açıyor,
Reid ve Stewart, sırayla. Bazen Lulu bir
Her elinde kuş ve ayaklarımızda oturun. Sonra asla karışmadı
konuşma, ama sadece kuşların tüylerini düzeltti veya onları besledi
Kendi dudaklarından, çocuk gibi kırıntılar veya
harem.

Bir zamanlar Hoboken'deydik, sıcak günün çoğunu geçtiğimiz ve,
Ağaçların arasında gezinme ile yorgun olmak, kendimizi bir
Banka, o zaman pusludaki su ve gemileri iyi bir şekilde gördük
mesafe. Bay Lewis, Wordsworth'u cebinden aldı ve yüksek sesle okudu
"Ölümsüzlüğe ode." Çok güzeldi ve "Sakin
Bize o kadar müstehcen olan deniz, dinledik
Rapture. Lulu, meşe yapraklarını çelenklere koyarak, kocasının içinde otururken
ayak. Duyup duymadığını bilmiyorum, ama tartıştığımız gibi
daha sonra ifadenin çeşitli güzellikleri ve enfes
Düşünceler, Bay Lewis eğildi ve elini karısının üzerine hafifçe koydu
saç. Daha önce yüzlerce kez yapmıştı. Ama bugün onu salladı
Ondan uzaklaş, öfkeyle kızardı ve "yapma, William! Ben değilim
Bir bebek! "


VIII.

Biz on gün boyunca New York kaldı. O zamanlar var gibiydik
Lewises on yıl biliniyor. Son üç gün içinde yeni bir tane vardı
Ancak görüşler ve kendimi görünüşe göre görgü kurallarına şaşırttı
çelişkili.

Lulu bana sabah kocasının gideceğini söylemişti
Philadelphia ve iki gün geri dönmeyecekti. Ona olup olmadığını sordum
onunla gitmiyorum. Dedi ki, hayır,-tozla karşılaşmayacağını söyledi
Bu Jersey vagonlarından yine; Ve sonra çok fazla canlılıkla tarif edildi,
Kısa süre sonra başarılı olan ulaşım yöntemi
mevcut demiryolu.

"En azından yüz at vardı," dedi, "bizi sürüklemek için.
Muhteşem yaratıklar da. Ama hiçbir şey ağzına sahip olmak için para ödemiyor ve
Gözler kumla dolu. "

Konuşurken Bay Lewis kapıdan geçti ve ona baktı. O gitti
Bir kerede ona öpmek için dudaklarını koy ve sevgisini duydum
Güle güle, merdivenin tepesine giriş boyunca giderken.

Yarım saat sonra odama geri döndüğünde,
Dışarı çıkacak, yeni bir şapkada ve yeşil ipekin bir tüyü ile
aynı. Parlak rengi ile ona çok şey oldu.

"Bu eve yeni var.
Onlara sahip olun. Birinin eğrelti otları ve derin ormanları düşünmesini sağlarlar,
Onlar? "Dedi, çocukça hayranlıkla aynanın önünde duruyor
kendi elbisesi.

Yavaşça döndü ve benimle yüzleşti.

"Şimdi kocan sevdiyse, mavi bir çantada giyinirsin sanırım
Seni görmek için? "

Ben de sanırım dedim.

"Bunun nedeni onu sevmen ve seni sevdiğini biliyorsun!"

"Eminim, birinin kendin için doğru olduğunu söyleyebilirsin," dedi şaşırdığım için
Örme kaş ve kızarmış yanak.

"Dün gece Platon'un diyaloglarında ne okuyordun? Ne
Gerçek aşk mı diyor? Beden mi yoksa ruh için mi? "

Ben karıştırdım. Çünkü hiç bir kelimeyi dinlediğini hiç düşünmemiştim
okundu.

"Eğer herhangi biri Alcibiades'in bedenine aşık olsaydı, o kişi
Alcibiades'e aşık olmadı, "dedi bellekten okuyarak.

"Evet, hatırlıyorum."

"Ama ruhunu seven biri seni terk etmiyor ama sürekli devam ediyor
Güzelliğinizin çiçeği solduktan ve tüm hayranlarınız
emekli."

Başını salladım, Sokrates gibi çok fazla değildim.

"Bu, sahip olmaya değer bir aşk, değil mi, devam edecek
Yanak beyaz ve çatlak ve göz loş mu? "

Tekrar başını salladım, ona baktım.

"Ve bu değer nedir," dedi ayağını damgaladı, "
Bir ruhu hiç tanımak? Beni gelişmeye teşvik ederse,-eğer
Bana hiç okudum ya da benimle olduğu gibi konuştum, yapabilirim
Kendimden bir şey! Ben ciddiyim. Bir şey olmak istiyorum,-
Düşün, öğrenmek, eğer sadece nasıl olduğunu biliyorsam! "

Çocukça gözyaşları konuşurken yüzüne koştu. Şu anda girdi
Odası ve bana bir dizi malakit getirdi, enfes cameo kesimler. Mikroskop aldım ve hayran kalmaya ve incelemeye başladım,
Raphael'in tarihinden alınan konuları tanımak
Ruh.

"Güzel! Nereden geldiler?"

"William onları uzun zaman önce İmparator'un Lloyd'dan satın aldı.
kuyumcu. Marie Louise için emredilmişlerdi. "

"Peki neden onlara sahip olmadı, dua ett mi?"

"Sadece sorduğum soru." Oh, çünkü imparator düştü
ve Paris'teki müttefikler ve İmparator'un kuyumcu kimse
Beklemişlerini bitirdiklerinde üçte birine satın. ''

"Ah, evet! Anlıyorum,-Waterloo zamanında."

Bayan Lewis bana aynı örme kaşla tekrar baktı ve kızardı
Önce yanak.

"Tek söylediğin benim için Yunanca. Malakitin ne olduğunu bilmiyorum,
Raphael, ne psyche ne de Marie Louise kimdir, nadiren kim
Napolyon ve Waterloo hakkında hiçbir şey. Bana yapmak için güzel bir hediye
değil mi? Hiçbir şey yapamam. Size göre bu bir cilt. "

Biraz utançla, öğrenmenin kolay olduğunu söyledim ve
O-bu, kadınların kendilerini geliştirmeye çalışması gerekiyor ve
Açık. Beni duydu ve sonra kuru bir şekilde,-

"Evlendiğinde kaç yaşındaydın?"

"Neredeyse yirmi yaşındaydım."

"İyi bilgilendirildin mi? Çok okudun mu?"

"Bir ülke okuluna ne alır,-ve okumaya düşkün olmak;-Ama
O zaman her zaman bir kitap atmosferi içindeydim; Ve biri içeri girer, biri
nasıl olduğunu bilmiyor, bin gerçek "-

Durdum; Çünkü beni anladığını sabırsızlıkla gördüm.

"Evet, evet. Olması gerektiğini biliyordum. Şimdi, eğer William bana getirseydi
kitaplar, mücevherler yerine, benimle ve benimle konuşun
rasyonel varlık da, benim açmaktan kesinlikle utanmak yerine
ağız!"

Mücevher kutusunu sıktı ve dışarı çıktı; Ve onun sohbet ettiğini duydum
Bir dakika sonra evde, sanki mükemmelmiş gibi
ve çocukça mutlu.


İx.

Bay Lewis'e aralarında geçtiğine dair biraz ipucu verebilmeyi nasıl diledim?
Karısı ve ben! Ama yapamadığım. Bunun yanı sıra her zaman
Evlilik iyileştirmelerinin partilerden kaynaklanmasına izin vermek en iyisi
Kendileri, faydalı bir şekilde müdahale edemedim. Konuşabilirim
Biraz,-hiç ona değil. Onunla düşkün ve gurur duyuyordu
ve kendisinden memnuniyetsizliği iyi bir işaretti. Oldu
Bana garip, entelektüel sempatiye alışkın
karısı olmadan. Ama sanırım hissetmeye gelmişti
Onu anlamazdı ve bu yüzden endişesini vurmaya çalışmadım,
Aklını yetiştirmek veya geliştirmek için çok daha az. Çok uzun süre yaşamıştı
Güney.

Ahlaki doğası çok garip bir şekilde gelişti, ne kadar açlıktan ve
Bazı fakültelerin bodur, doğal olarak iyi, onların olmadan
uygun beslenme. Entelektüel olarak, anlamıyor gibiydi
Kendisi, ancak belirsiz bir istek ve atık duygusu vardı, bu yüzden
Kendini dışla işgal etme alışkanlığı, sadece bir
Dışa doğru güzel olanın keskin bir duygusu, ama hazır olarak bir algı
Karakterin bir dokunma isteği ile oluşabileceği gibi. Uyarlama O
Kesinlikle vardı. Sempatileri öyle olduğu için sahip olamazdı.
sınırlı ve alışkanlığı çok dış algı ve takdir.
Doğasıdaki tüm bu ıssız yollar henüz yetiştirilebilir.
Ama şimdiye kadar hiç olmamıştı. Küçük bir düşünce çemberinin ötesinde ve
Duygular, ilgilenmekten acizdi. "Anan!"
Ama baktı.

Aynı anlama isteği vardı, referans olarak diyebilirim
davranış uygunluğu. Belli bir asillik ve her şeyden özgürlük
Küçük ve soğuk, onu Coquetry'den tuttu. Aynı zamanda bir
hayranları hakkında kadınsı kibir ve konuşmada tüm özgürlük
onlara. Boşuna, hoş olmayan gerçeği ima etmeye çalıştım,
İlçelerinin fervisi ona iltifat değildi. Yapamadı
Bunun zımni impütasyonundan küçülmesi gerektiğini anlayın
tezahürler. Bir gün, bir gün, bir gün, bir
Bu hayranlardan birinden nadir çiçekler buketi, dedim,-

"Bu, size bir bağlılık olduğunu söylediğin kişi değil mi?
daha çok size heliotrope gönderdi ve bunun _je vous aime anlamına geldiğini söyledi _ "

"Çok adam!" dedi, gülümseyerek.

"O zaman eminim ki, olması gerektiği gibi, ne yazık ki onun
Bu dikkatleri sürdürüyor. "

"Neden ipotek edilmem gerektiğini anlamıyorum," dedi, "
seviyor. "

"Şairin ne dediğini biliyorsun, Lulu ve bu mükemmel bir mantıklı,-

    'Kısmen yargılanan suçlanacak,
    İnkar edilecek çok yaklaşıyor. ''

Kızıl tide bu konuda alnının üzerinde dalgalandı, ama bu sadece bir
rahatsızlıktan geçti ve tatlı bir şekilde cevap verdi,-

"Oldukça adil olduğunu sanmıyorum" sanki bazılarında oynuyormuş gibi
Benimle oyun.

Görünüşe göre, ahlaki anlam kadar az dini vardı, ancak o
Kendisini kilisenin bir üyesi olarak adlandırdı ve
On iki yaşında.

Ama bir kez, Bay Lewis'in kiliseye gitmesinden bahsetmişken, bana dedi ki,
"William'ın hiç dini yok." Aynı şekilde sahip olacağı gibi
Öğle yemeği yemediğini söyledi. Garip bir sorumluluk, eğer hissetti,
Bu genç yaratık için neredeyse kırk yaşında bir adam olan bu William
henüz yirmi üç değil ve güçleri çok gelişmemiş ve bir karakterle
dengesiz!

Birlikte geçtik on gün içinde sık sık onu tanıyabilmeyi diledim
erken ya da şimdi ona ne yapacağımı söyleme hakkım vardı. Fakat,
Belki de dış koşulların etkisini fazla tahmin ettim.

Aniden ayrıldık ve önümüzdeki üç yıl içinde çoğunlukla
Küba'da, kocam Weston'u daha büyük bir alan için terk etmeye çağrılırken
yararlılık.

Boston'da bir yıldan fazla bir süre yaşamıştık ve sonbaharındaydı
1833 deniz karşı ateşiyle yalnız oturduğum, düşünerek ve yüzleri çıkardığım
kömürde. Çan yüzüğünü ya da kapıyı açmayı duymak için çok emildim,
Biraz hışırtı ve dudaklarımda yumuşak, ani bir öpücük hissedene kadar. Ben
Hiçbir şekilde şaşırmadı, çünkü Lulu'nun kömürlerin en önemli yüzü oldu. Bay
Lewis kocamla birlikte onun arkasında yakındı. Astral olur olmaz
Aydınlatılmış, birbirimizde birkaç dakika özlemle baktık. Her biri baktı
olası değişiklik için.

"Hasta oldun!"

"Ve zamanın dışında bir şeyiniz oldu."

Keder ve yas almıştık. Bay Lewis çok hasta olmuştu ve çok
Ölümün yakınında, ülkenin ateşi ile. Üzerine izler bırakmıştı
yıpranmış yüz ve zaten yeterince ince figürünü inceltti.

Ancak Bayan Lewis üzerinde daha büyük bir değişiklik gelmişti. Şahsen öyleydi
Her zamankinden daha dolgun ve yakışıklı. Her harekette aynı lütuf vardı,
Tatlı sesinde aynı duran müzik. Ama bir ruh doğmuş gibiydi
o güzel vücuda. Kahverengi gözler daha derindi ve ses vardı
duygu ve duygu heyecanları. Bütün bunlar için aynısı vardı
Onu en son gördüğümde sahip olduğu eksiklik ve bir tırılganlık
Ne zaman konuşurken dinleyici tarafından hissedildi. Çok garipti
sürekli ona sahip olduğum izlenim; Ama Boston'da kalacaklardı
Kış boyunca, zamanın gizemi geliştireceğini varsaydım.


X.

Bir akşam, Lulu'nun döndükten kısa bir süre sonra, çünkü yakında onu aldı
samimiyet alışkanlıkları, yangının yanında dinsizce oturdu, ikisini tutarak
Her zamanki gibi kucağında eller ve ağda bile olmaz. Belki
Hala akşam ve sessiz oda güvene neden olabilir veya o
"Alanlarımın" etkisini dediği gibi hissetti. (O her zaman
bana her şeyi söylemeye yardım edemediği konusunda ısrar etti.)
Ateşten aniden,-

"William'ı bir parçacığı sevmediğimi biliyor musun,-en küçük atom değil mi?"

"Umarım sadece saçmalıktan bahsediyorsun," dedi, yükseliyorum ve
ışıklar; "Ama seni duymak benim için acı verici. Yapma! Yalan!"

"Hayır, saçmalık değil. Basit gerçek. Ve sen en iyisi
Bilmeliyim. Çünkü,-yaşayan bir yalan olmamı istemiyorsun, değil mi?
Dünyaya eski görünmeye devam edebilirim. Ama yapmalısın daha iyi
gerçeği bilin. "

"Orada senden tamamen farklıyım, Lulu. Eğer çok ne yazık ki
talihsiz, çok sefil, kocanızı sevmemek için çok acı verici
ve hafifçe konuşulması gereken ciddi bir konu. Bu bir mesele
Kederli ağıt,-vicdanınız ve tanrınız arasında bir konu. BEN
Hiçbir arkadaşın size yardımcı olabileceğini düşünmeyin; Ve değilse, elbette sahip olabilirsiniz
Güvenmek için güdüsü yok. "

Aynı eski görünüme sahipti, sanki "Anan!" ama şu anda
eklendi,-

"O sadece kendisine önem veriyor,-benim için hiç değil.
gün? Ben ama onun kapağındaki tüy? Ama kolundaki dantel? ama
Ketenlerinde mücevher mi? Onun için ne hissetmiş olsaydım, eminim var
Şimdi hissetmeye gerek yok; Ve sana tekrar ediyorum, eğer hiç umursamamalıyım
Bir daha asla gözlerimi ona bırakmayacaklardı! "

Bu konuşmayı duymak için ürperdim. Ancak öfke olmadan söylendi ve
sahip olmamayı doğru düşünen basit bir çocuktan ziyade hava ile
yanlış iddialar. Açıkçası, eğer derin bir duygu ile birleşmiş olsaydı,
Bana aşırı derecede dokunurdu. Olduğu gibi, şaşkındım, ama sadece
Bana sadece arta göründüğü açıklamaları önlemek için endişeli
kötülük.

Bu kadar zayıf bir parça haline getiren kötü eğitim düşünceleri
Önümdeki zengin malzemelerden hayat çalışması kalbimi ağrıyordu. O
Hala oturdu, yangına bakarak, bir çocuk gibi, azarlandı ve chidden
Bilinçsiz bir hata. Çok sayıda güzel karakter özelliki, ancak böyle bir
Umutsuz denge istemek, böyle bir yanlışlık! Döndüm ve
Nadiren yaptığım şeyi yaptı, şefkatli dürtülerimi verdi
hassasiyet ve onu öptü. Şaşırtıcı bir şekilde, doyurucu bir uyum haline geldi
ağlama.

"Seni erken tanıyor olsaydım! Ya da annem yaşasaydı!" Ağladı; "Ancak
Şimdi hiçbir şey için iyiyim! Neyin doğru ne olduğunu bilmiyorum
yanlış!"

"Öyle söyleme,-her zaman deneyebiliriz."

"Bu değil. İlk başta yapabilirim. Ama her zaman bir bebek gibi muamele görmek,-ve
Herhangi bir aksine herhangi bir fikir ifade edersem veya benim bir aklıma geldiğimi gösterirsem
kendi,-hasta bir bebek! Sana bunun oldukça zor geldiğini söyleyebilirim
Ve yılda altmış beş gün! Keşke özgür bir kadın olsaydım! Orada! BEN
Şimdi duracağım. Ama biliyorsun. "

İki kocamız tarafından kesintiye uğramaktan çok memnun oldum. Lulu koştu
Yukarı merdivenler,-sanırım, gözlerini yıkamak ve kendini bestelemek için. O,
Ancak, bir dakika içinde tekrar düştü, yaraladığı bazı perdelerle
Moda Lady Hamilton'un yaptıktan sonra onun hakkında ve
Onun gibi, Muses ve çeşitli heykelleri temsil etti. Perde ile
Ve bir ışık çok heykelsi bir etki vermeyi başardı. Bay Lewis
açıkça lütfu ve yeteneğinden gurur duyuyordu ve güzeldi,
kasıtlı, kuş benzeri bir yol, büyüleyici ve görünmüyordu,
Gerçekten olması gerektiğini düşündüğüm gibi, mekanik. Her zamankinden daha fazla hissettim
Boşta onunla konuşmak olmalı. Sevecen saygı, neşeli
Karısına yükselmek, kelimelerle öğretilmeyecek, ne öğretilmeyecekti,
Aslında, herhangi bir şekilde. Bay Lewis'in karısına tarzı, eleştirdiğim
Dikkatle, her zaman hassas ve onurlu. Ve benim bilgimden
O, ifadesinin gerçek bir duygu olduğundan emin oldum.
Açıkçası duygularını hiç anlamadı. O özlem duydu
teşvik ve iyileştirme. Ona sadece güzel bir çocuk olarak baktı.

Bakanın karısı olarak, mesleğimde emek çağrısında bulundum ve
Zaman zaman esnek anı izleyin ve Lulu'nun liderlik etmeye çalışması
tüm gerçeğin temelini düşünün. Ama elbette, asla tohum düşmesiyle
Böyle taşlı zemin. Emin olmak için çiçekler fırladı. Çarpık, zengin ve
Koşarak, altındaki kayaların üzerinden tırmandılar; Ama onların
Parfüm ve bir gün içinde küçüldü, taşları çıplak bıraktı. Ben
tohum ekim konusunda cesaretini kırdı.

Lewises, Lulu'nun Bay'ı getirdiği Boston'da birkaç hafta olmuştu.
Bir sabahı aramak için Remington. Siyah giyinmişti ve
Bana altı ay dul olduğunu söyledi. Parlak, güler yüzlü yüzü ve
Bununla birlikte, sağlıklı doğa ciddi bir şok sürmemiş gibiydi,
Ve kaybının büyük bir soğukkanlılığı ile konuştu.

Bay Lewis'in büyük biriydi. Elbette bir mesele gibi görünüyordu. Gibi
Büyük eğlenceli güçleri olan başarılı bir adam,
Doğal olarak orada kabul edilebilir; Ama aileyle çok fazla meşguldük
ve cemaat onun çoğunu görmek için önemlidir ve o zaman bir
birkaç haftanın yolculuğu.

       * * * * * *

Küba'nın fethi.


Yüz yıl önce Amerika halkı
Dövüş Ardor, Amerikan halkı gibi. 1762 yılı,
Gerçekten de, 1862'den çok daha savaş benzeri bir zaman. "Büyük Savaş" şimdi
Amerika Birleşik Devletleri topraklarıyla sınırlı ve ikisi de var
Asya, Afrika, ne de Avrupa. Garibaldi'nin onu almak için övgüye değer girişimi
İtalya kasvetli bir şekilde başarısız oldu. Bir ruh parlaması vardı ve birkaç tane vardı
Barut flaşları ve her şey bitti. "Gerisi sessizlik." Var
Eski dünyada çok sayıda soru yerleşmedi, ancak muhalifler
Uzlaşmayı beklemeye meyilli, işlerimiz
sağlıklı bir duruma getirildi. Avrupalılar bizim
Quarrel onlara yaralanma ve çok büyük yaralanma da yarattı. Bunlar
gerçeğe uygun. İngiltere, sonuçlarından daha fazlasını çekti
Birliğin özgür devletlerine sahip olmaktan daha güney isyanı ve
Fransa, eyaletlerimizin herhangi biri kadar ciddi bir şekilde ve İspanya. İçinde
Almanya, İsviçre ve Belçika'da binlerce aile
Amerikalıların nasıl yapacağını bilmedikleri ağlamaya katılmanın acı nedenleri
siyasetlerini yönetin. Moravya'daki isyanları duyduk, çok uzak değil
Lafayette'in hapishanesi ve Napolyon'un en büyük sahnesi
Zafer, pamuğun kıtlığından kaynaklanıyor. Eskiden gitmiş olan yankee bezleri
uzak ve barbar bölgelere,
Karavan-ticaret, bir süredir orada bilinmeyecek. Belki
kendilerini gömleğe küçümseyen Afrikalı şefler
Medeniyete doğru bir adım atmak,
Deriler, çünkü Bay Jefferson Davis ve bazı güneyden bazıları
Amerikalılar ülkelerine savaşmayı seçtiler ve bu nedenle arzını durdurdu
pamuk. Yardımseverliği bu kadar iptal eden "çok insan shirtler" ağlıyor
O zamandan beri yirmi yıl Bay Carlyle'nin kalbi duyulmayı bıraktı. .
Tedarik tükeniyor. Eski gömlekler kayboluyor ve yeni
iyi şişman bir bez olmak yerine, rüyalar gibi şeyler
yapılır. "Gömleğin Şarkısı" nın yeni bir versiyonu olabilir
yayınlanmış, özel olarak zamanın durumuna uyarlanmış ve
Eve birçok erkeğin koynuna ve sırtlarına gelin. Bay Davis'in savaşı olabilir
tüm uygar erkeklere karşı kişisel olarak kabul edilir, çünkü etkiler
herkesin. Charles I. ve
İngiliz Parlamentosu kısmen tekelcilerin
o kadar kötü bir kaliteden yapılmış ki,
temizledim. "Halkın Tekelleri ve Polisleri" nin dediği gibi
Onları, Sir John Culpeper, "Onları boya yağında buluyoruz,
yıkama kasesi ve pudra tub. "Bir monarşi olarak düştü
Sabun ve diğer sıradan makalelerin tekeli sayesinde,
bir cumhuriyetin tekelinden ezilmesi gerektiği
İşçilerin çarşaflarının ve gömleklerinin üretildiği malzeme.
Güney gücü temelinde çok fazla şövalye yoktu, ama çoğu
Büyük devrimler, hayatları üzerinde hareket ederek ortaya çıkar.
İtirazlarla daha kolay hareket eden kitleler, hemen duygusuna
belirli birin olası sonuçlarına atıfta bulunarak
bir tür siyasi eylem. Parti adamlarımız bunu biliyor ve dolayısıyla,
Bu, köleliğin mükemmelliği hakkında söyleyecek çok şey olmasa da,
İrlandalılardan o kurumun devrilmesine karşı çıkmalarını istiyorlar.
zemin, var olmayı bırakacak olsaydı, güneydeki tüm negroes
kuzeye gelir ve günde bir kuruş için çalışırdı-hangi saçmalık
İnanmak için çok cahil bazı kişiler var.

1762'ye geri dönmek için: Kolonilerin halkı belâlı olarak atılmıştı
Bu günlerde eyaletlerin halkı gibi. "Eskisinin sıcağında
Fransız Savaşı, "diyor Bay Hawthorne, yeni sakinlerinden bahsetmişken
İngiltere, "dövüş insanları olarak adlandırılabilir. Her erkek
asker ya da bir askerin baba veya kardeşi; Ve tüm toprak
tam anlamıyla davul rulosu ile yankılandı, ya dövüştük
kasabalar ve köyler arasında işe alımlar veya yürüyüşe doğru çarpmak
sınır. İl birliklerinin yanı sıra yirmi üç İngiliz vardı
Kuzey kolonilerindeki alaylar. Ülke hiç bir dönem bilmedi
böyle bir heyecan ve savaş benzeri yaşam, dışında
Devrim,-belki de neredeyse hiç o zaman; Çünkü bu devam eden bir savaştı ve
Bu karıştırıcı ve olaylı bir. "Çok fazla hareket olmadı
Ayrılık savaşında, atalarımızın
bir yüzyıl önce nişanlandı ve Amerika'da ve Hindistan'da savaştı
Almanya ve Portekiz'de, İtalya'da ve Afrika'da, Fransa'da ve
Bohemia. Büyük Lizbon depremi kıyılarında hissedilmiş gibi
Ontario, bu depremin yılına başlayan savaş da öyle
Olay, Amerikan Göllerinde yatan dünyayı sarstı. Kırk yıl
Daha önce, yaşlı adamlar eski Fransız savaşının çoğunu konuştular-yedi yıllık savaş
Avrupalı ​​tarihçilerin-Devrim Savaşı'ndan olduğu gibi. Bu bir
yarışma ama Amerikalı olamazdı
Devrim, en azından şimdi bu kadar yüksek bir
tarihe yer. Ya da olmuştu ve olay farklı olsaydı,
Yıllıklarımız farklı okumak için yapılırdı ve dördüncü
Temmuz asla bir kurum olamazdı. İçin iyi açıldı
Fransızca, ve servet değişmemişti, kolonistler, bakmak yerine
Paris'e yardım için, sonucundan sadece bir düzine yıl sonra,
o "medeniyet merkezi" nden gönderilen prokonsüller tarafından yönetildi
kendini aramaktan zevk alır. Ve antlaşmanın şartları bile
Bu savaşın sonu biraz farklı şekilde düzenlenmişti, İngiltere
atalarımıza karşı sürdürdüğü savaşta zafer kazandı.
Hem savaşın kendisi hem de sonuçlandırma şekli,
Earl Russell'a göre, o Amerikan İmparatorluğu'nun yaratılması,
Sürdürmek için savaşıyoruz,-tartışmasız olduğumuz gibi,
Asil Earl'ün sözlerinin olması gerektiği anlamına geldiği cahil his
alındı ​​ve anlaşıldı.

Yedi yıl içinde İngilizler tarafından yapılan birçok fetihin
Savaş, kimse Havana'yı yerleştirenden daha dikkat çekici değildi ve
Mahalle ellerinde, neredeyse onlara sahip olmalarını sağlıyor
Küba adası; ve onların elden çıkarma biçimleri
George III ne zaman muhteşem ödül. isteksizce barış zorla
Konular, on üçü fethetmemelerinin nedenleri arasındaydı
Bağımsızlık Savaşı'ndaki devletler.

İngiltere'nin Küba'yı ele geçirme fırsatı ile tercih edilmeli
bir yarışmanın olaylarının en az tekil olanı değildi
Hıristiyanlar bir tane kesmek için dindar bir amacıyla buluşabilirsin
başkasının boğazları. İngilizler, onlar için nefrete borçluydu
Onları zafer saatlerinde saldıran bir adam tarafından hissedilen umutla
İntikam sevgisini tatmin etmek, ancak sadece yeni aşağılamalar elde eden
Haçlı seferinden. Günler sonra daha iyi şansı vardı; Ama 1762'de olmalı
nefret etme bilgeliği konusunda oldukça güçlü şüpheler eğlendirdi
komşuları ve bu düşüncenin daha iyisini elde etmesine izin vermek
yargı. III. Charles. , İspanya Kralı, tüm İspanyolların en iyisi
Napoli Kralıken Bourbons, en çok hakarete uğramıştı
İngiliz deniz komutanı ve hakareti yutmak zorunda kaldı. "Yapı
İyi bir Hıristiyan ve haklı, "hakareti yutmasına rağmen,
sindiremedi. Geri ödeme yapabilme umudunu değerlendirmek
Her sınıftan erkeklerin sevdiği bu ilgiyle İngilizce
Borçlarını türden tahliye edin. Bekleyeceğini çok az düşündü
hesabının çözülmesi için kırk yıla yakın ve
Nesil, loredano gibi hissetmeden önce vefat edecekti
Francesco Foscari'nin ölümünü duyduğunda hissetti.

Fransa'nın servetleri nadiren 1759'da olduğundan daha düşüktü,
William Pitt'in enerjisi kendini tümüne verdiğinde
XV Louis'e karşı hareket eden ittifak. O yıl III. Charles.
İspanyol tahtına çıktı. Bir süredir görünüşe göre atıldı
benimsenen nötrlük ve
selefi tarafından takip edildi; Ama 1760'da, kısmen İngiliz korkusundan
İngiltere'nin gücü ve kısmen hakaret davranışları nedeniyle
1742'de memurunun Napoli'deki eylemini hatırlamasını yeniden canlandırdı.
aile olarak bilinen bu düzenlemeye girmeye teşvik edildi
Compact, (_pacte de famille_)
Unutulmaz sonuçlar,-şimdi olmaktan uzak sonuçlar
yorgun. Bu antlaşmanın şartlarıyla, egemen prensler
Bourbon Evi, tüm düşmanlara karşı birbirlerini desteklemeyi kabul etti. .
Bu kompaktın bilgeliği, Fransa tarafından şüphelenilemez, çünkü
Durumu o kadar kötüydü ki daha da kötüleşemezdi
ne olurdu ve daha iyisi için değiştirilebilir
İspanya'nın yardımı; Ama o kadar açık değiller
Madrid, Paris'teki devlet adamları gibi. Bay Pitt zeka aldı
Bu antlaşmanın varlığı, elbette "derin bir sır" olmasına rağmen;
Ama sonra Bay Pitt'in her zaman iyi zekası vardı, çünkü
bunun için en iyi makale olduğunu bilerek,
Savaş bakanı parasını düzenleyebilirdi. Gizli tutma nesnesi
Açık eylemdeki yararlılığına bağlı düzenleme,
İspanyol hazine gemilerinin gelmesi için zaman kazanılabilir
Amerika. Kibirli olduğu kadar bilge olan Bay Pitt, almak için
İspanya'ya karşı acil önlemler. Bir kerede savaş ilan ederdi
ve plaka filosunu ele geçirdi. George II vardı. Hala yaşadı, bu
Akıllı kurs-tüm cesurluk savaşta mantıklıdır, burada
Prudence kadar küstah bir şey yoktu-benimsenmiş olurdu. Ama
Monarch 25 Ekim 1760'ta öldü ve torunu ve
Halef, George III.,
Savaşın devamı uyumsuzdu. Niyeti yapmaktı
Fransa ile barış ve onu çılgınlığın yüksekliğini düşünmüş olmalı
İspanya'ya savaş yap. Pitt, tavsiyesini göz ardı etti, istifa etti
ofis, tedavi ettiği meslektaşlarının çoğunun sevincine çok
Sanki Lackeys'in Lackey'leri gibi. Nasıl geçtikleri
Onunla bir ay boyunca devletçilik gizemleri arasında.
Başkan Jackson en hafif adam değildi, ama o uysallığın kendisiydi
İlk William Pitt ile karşılaştırıldığında.

Fakat Pitt meslektaşlarına saldırırsa, daha da saldırgandı
ülkesinin düşmanlarına. Ayrıldıktan birkaç hafta sonra
Bakanlık, görüşlerinin adaleti genç kral için bile netleşti
Ve Lord Bute'ye, neredeyse kendini yapan ikinci şahsiyet
Premier. İspanyol hükümeti, şartlarına uygun olarak
Aile kompakt, İngiltere'ye savaştı ve o ülke
Kral tarafından yönetildiyse, onun olacak avantajlar
Pitt'in tavsiyesi. Hazine gemileri güvenli bir şekilde İspanya'ya ulaştı ve
Kargolar yeni savaşanları savaşın sinüsleriyle donattı. Şimdiye kadar
yapabilirlerdi, İngiliz bakanlar savaşa devam etmeye karar verdiler.
İspanya, Pitt'in oluşturduğu plana uygun. Onlardan biri
Projeler, Havana'yı ele geçirmek için bir güç göndermekti.
Şimdi kendi içinde olduğu önemli yer, yine de
İspanyol Hint Adaları'nın ortak noktalarından en değerli. O
İspanya'nın sömürge hakimiyetinin büyük kısmını kucakladı
Amerika ve Havana, Occidental'ın anahtarı olarak kabul edildi
III. Charles malları. [5] Bu kilit sekreter Pitt
ele geçirmek; ve halefleri, harekete geçmeye zorlanan, kendilerini kullandı
yaptığı hazırlıklar. Spithead'den bir keşif gezisi
5 Mart 1762, diğer güçler tarafından birleştirildi
neredeyse iki yüz olan gemi sayısı, yaklaşık beşte biri
savaş gemileri. Gönderiler de dahil olmak üzere arazi kuvvetlerinin toplamı
Kuzey Amerika, 14.041 idi. Filo Amiral Sir George tarafından komuta edildi
Pocock ve General tarafından Ordu Albemarle Kontu. Lord Albemarle
İngiltere'ye gelen Arnold van Keppel'den indi, değil
Fatih William ile, ama Orange'dan William ile ve
Hollandalı İngiltere Kralı'nın lehine, en çok birini kurdu
İngiliz patrici evlerine saygın. O iyi bir askerdi ve içeri
Küba önemli ölçüde enerji gösterdi; Ama adı listede yüksek değil
komutanların.

İspanyolların niyetleri hakkında bilgi sahibi olup olmadıkları belirsizdir.
O günlerde saldırı noktalarını duyurmayan İngilizler
düşmana; Ancak Kaptan Genel, Don Juan de Prado Porto Carrero,
İngilizlerin ona saldıracağına inanmak çok zor buldu
Hükümet, 6 Haziran kadar geç bile, işgalciler
İnişten birkaç saat sonra, filolarının bir
Jamaika'dan eve bağlı konvoy; Ve biriyle hata buldu
Bazı ihtiyati tedbirler alan memurlar. Ertesi gün öyleydi
yanıldığını itiraf etmeye mecbur kaldı, çünkü o zaman İngiliz birlikleri
indi. Gelecek fırtınaya daha kör olamazdı, olsaydı
1861'de yaşadı ve birleşik hükümette yüksek bir görev yaptı.
Devletler. Hatasına ikna olduktan sonra, çalışmaya şiddetle gitti ve
Savunma için hazırlandı. Askerler, denizciler de dahil olmak üzere 27.610 erkeği vardı,
Denizciler, milisler ve negroes,-çünkü o günlerde düşünülmedi
Siyah erkeklerin hizmetlerini reddetmek akıllıca ve hatta kölelere izin verildi
Üstatlarının hizmetinde katledilmenin onuru. Vardı,
Ancak, ancak
Kaptan-Genel,-sadece 4.610; Ama numaralandıran denizciler ve denizciler
9.000, eksikliği iyi hale getirmeye yardımcı oldu. İspanyollar bulunuyordu
Sebastopol'de geçen gün Ruslar gibi. Onların denizcilik
güç,
İngilizce ve ona ait olan erkekler karada istihdam edildi
cesurca davrandılar. Savunucular arasındaki en iyi memurlar
Filo. Morro, Don Luis de Velasco'nun sorumluluğu altına alındı.
Kredisini koruyan bir savaş hattı gemisinin kaptanı
eski isim; Ve Marques de Gonzales tarafından iyi desteklendi,
Başka bir deniz memuru. Don Manuel Brizenio, ayrıca filodan,
Teğmen için kardeşi, Punta Kalesi'nden sorumluydu. .
Ordu ofisleri bu düzenlemeleri beğenmediler, ancak
Denizciler savunmak için süvari veya piyadelerden daha niteliklidir
müstahkem yerler; ve düzenli topçuların üçü vardı
tüm İspanyol gücünde yüz. Bu düşünceler vardı
Askerlerle ağırlık ve denizcilerin davranışları tamamen haklı
Yüzbaşı-General'in davranışları.

İngiliz birlikleri 7 Haziran'da indi ve Albay
Carleton-Devrimci Tarihimizin Sir Guy Carleton-
emri altındaki bir müfreze üzerine yapılan süvari saldırısı. Bu
İspanyolları o kadar kırdı ki,
İlerlemeyi engellemek amacıyla Guanabacoa'ya binmişlerdi.
işgalcilerin ve Havana'ya geri döndü. Kadınlar ve çocuklar,
Rahipler ve rahibelerle birlikte şehir dışına gönderildi ve banliyöler
yok edildi. 11. sırada, Morro'ya komuta eden Cabana Fortress,
Albay Carleton tarafından alındı. İspanyollar da Chorrera'yı terk etti
Fort, diğer tarafta. Daha sonra Morro'ya karşı operasyonlar başladı.
İngilizler sıcaktan çok acı çekti ve biraz saldırı
savunucuların; Ve filo tarafından büyük ölçüde desteklenmesine rağmen,
1 Temmuz'a kadar Morro'ya ateş açabildiler.
İşçileri arasında beş yüz siyah köle vardı,
Antigua ve Martinik. Yorgunluk ve hastalık ordunun
sahipleri saymadan üçte birinden fazla güç
öldü ya da İspanyol ateşi tarafından öldürüldü; ve üç bin denizci de
görev için uygun değildi. Su zorlukla ve taze
Hükümler neredeyse bilinmiyordu.

1 Temmuz'da Morro'da açılan kara bataklıları ve bir
Birkaç gemiden ateş. İkincisi kabaca alındı
İspanyollar ve yüz seksen iki adamı kaybetti
Hull, direkler ve arma konusunda büyük hasar gördü, böylece zorlandı
herhangi bir izlenim bırakmadan çatışmayı terk etmek
kale, lehine önemli bir sapmayı etkilemiş olmalarına rağmen
Kara-Batterler, ateşin en zarar verici olduğunu kanıtladı. Açık
2d, kuşatıcılara dayanmak için iki silah vardı.
Ancak ikincisi, İspanyollardan daha kötü bir düşmana sahipti.
karşı, ne Dünya ne de
Su söndürebilir; ve harçlarını
Paralel sol ve yerini al. Bu kuşatmanın kriziydi;
ve bir kasırga oluşmuştu, beklendiği gibi, filo olurdu
ve ordu muhtemelen yakalandı. Ama hiçbir fırtına gelmedi ve
Karakteristik inatçı ile İngilizce, hasarlı çalışmalarını onardı,
ve başkalarını dikti. 9'unda on iki tane var, yangını yenilediler
silahlar ve İspanyollar ama dokuz. İngilizce gücünü artırdı
Pilleri, İspanyol silahları 16. sırada ikiye düşürüldü;
ve 17. kalede cesurun ateşine cevap vermedi,
savaş hattı gemisi. O akşam takma operasyonlar o akşam başladı ve
18. küçük bir lojman gerçekleştirildi. İspanyol komutanı bir sabah yaptı
Sally, üç sütunda kuşatıcılara karşı, başarılı olursa
kuşatmanın terk edilmesini gerektirecekti; Ama birincisi ve
İkinci sütunlar ağır kayıpla geri çekildi ve üçüncüsü geri çekildi
bir atış yapmadan. Bu eylemde Kuzey Amerikalıların Taburu
ilk İspanyol sütununu sürmeye yardımcı olan önemli bir parça taşıyordu.
su, yüz elli erkeğin boğulduğu yer. Toplam kaybı
Saldırganlar dört yüz, yaralıların yanı sıra
kasaba.

Bu eylemin sonucu Morro'nun kaderine karar verdi. İşi
Takip devam etti. Takviyeler New York'tan geldi; Ve 30.
Uygulanabilir bir ihlal yapıldı. Lord Albemarle daha önce çağırmıştı
Don Luis de Velasco, en ücretsiz terimlerle teslim olacak; Ancak
Gallant İspanyol görevini terk etmeyi reddetti ve ölümü tercih etti
onursuzluk. 30'unun öğleden sonra, İngiliz fırtına partisi,
Kraliyet ailelerinden Teğmen Forbes başkanlığında, ihlali monte etti,
Savunucular şaşkınlıkla ve dağıtarak. Don Luis,
uçtu ve ölümcül bir şekilde yaralandı. 31'in öğleden sonraya kadar yaşadı,
onu gönderen galiplerden olası her ilgiyi almak
askeri onurlarla gömüldüğü Havana'ya. Oğlu
Vizconde del Morro'yu yarattı ve İspanyol Donanmasında emredildi
Her zaman Velasco adında bir gemi olmalı. Kalenin fırtınası İngilizceye mal olur, ancak iki memur ve otuz
erkekler. İspanyollar beş yüz otuz kişiyi kaybetti,
kasabaya ulaşmak için boğuldu. Kuşatma sırasında İspanyol
Kayıp bin kişiyi aştı. Fatihler çok sayıda
top, harç, tüfek ve el bombası ve büyük miktarlarda
Toz ve top, kalede sabit mühimmat.

Kale düşer düşmez, İspanyollar üzerine ateş açtı,
bu da esas olarak su tankına karşı yönlendirildi. İngilizce
eserlerinde şehrin her iki tarafında ve 10.
Ağustos Lord Albemarle valiyi teslim etmek için çağırdı. Uzundan sonra
Gözaltı, bayrak cevap vermeden geri gönderildi. Kadar değildi
İngilizlerin şehre ateş açtığı 11'inci horoz,
Kırk beş silah içeren pilleri. "Yoksunluk
"1847 İngilizcesinin etkilendiği sakinler"
Vera Cruz'a ateş edilen Amerikan silahları, ataları tarafından hissedilmedi
1762. İngiliz yazarlarının dilinden yola çıkarak,
İngiltere'nin reddeden tüm yerleri vurma ve toz haline getirme hakkı var
üstünlüğünü kabul etmek, ancak bu tür davranış onu seçer
Kopenhag ve başka yerlerdeki birlikler, taklit edildiğinde ahlaksız kasaplıktır.
Diğer ulusların ordusu. Olduğu gibi, bu bir gerçektir.
İngiliz piller 11 Ağustos'ta Havana'yı vahşice dövdü,
Yüz bir yıl önce, her iki Rab'be herhangi bir alarm vermeden
Albemarle veya ordusu vatandaşlarının görüşü; ve
vurma maçı, İngilizlerin lehine o kadar belirginti ki,
Saat öğleden sonra İspanyollar teslim olmayı teklif etti. A
Başvuruların askıya alınması izledi ve müzakereler
13 Ağustos'ta yerin teslim olması. Saat onda
14, Punta General Keppel tarafından ele geçirildi; Ve iki saat
Daha sonra, şehir kapısı ve bu ismin pili. Kara kapısı
Devrim Savaşı'nın Sir William Howe, Albay Howe tarafından tutuldu. .
Mahkum olan normal birliklerin sayısı dokuz yüz ve
Doksan üç, hasta veya yaralı saymadan ve her ikisi de dahil
erkekler ve memurlar. İngiliz gemilerine gönderildi.

İngilizler tarafından verilen şartlar her iki taraf için de onurluydu. .
İspanyol birlikleri tüm savaş onurlarıyla yürüdü. Memurlar
tüm kişisel etkilerini korumaya izin verildi. Sivil memurlar
Adada kalmasına veya seçmeleri gerektiği gibi bırakmasına izin verilir.
İspanyol ordusuna veya donanmaya ait olan her şey,
Teslim edilen bölgenin sınırları savaşın ödülü haline geldi. .
Katolik dini tüm gücüyle korunacaktı, ama
Tüm dini görevlilerin aday gösterilmesi
İngiliz Valinin Onayı. Sakinler korunacaktı
Tüm haklarında ve en iyi düşünmeleri gerektiği gibi gidebilir veya kalabilir
ilgileri. Gösteren başka liberal hükümler de vardı
Fatihler tarafından cömertçe davranma arzusu
fethedildi. İspanya Kralı mülkünün tek kısmı
Victors, tutmasına izin verdi, onun kölelerinden oluşuyordu.
uygun olduğunu düşündüğü için elden çıkarma özgürlüğüne bırakıldı. İngiltere
Sonra bir köle tutma ve köle ticareti yapan bir ulus ve o yapamadı
İnsanın tutma hakkını göz ardı etme örneğini belirlemeyi göze almak
erkeklerde mülk. Pamuk yaşı o zaman şafak olmasa da, yaş
Vicdan ahlaki ufkun çok altındaydı.

Havana ve hemen bölgesinin yanı sıra,
İngilizlerin eline yerleştirilen teslimiyet
Küba Batı'ya yüz seksen mil uzattı
yerin hükümetine aitti. Bu harika bir fetihti ve
Bütünün efendisi olmak fatihlerin gücündeydi
ada. Küba'nın fethi ile bağlantılı en dikkat çekici gerçek
İngilizcenin iddia ettiği başarı, sadece cesur bir
düşman, ama iklimin zorluklarına karşı. Daha şiddetli deneme yoktu
Askerlere karşılaştıkları ve üstesinden geldiklerinden daha önce sunuldu
Küba sahilinde, o kıyıda olduğu yılın bir döneminde
en kötüsü; Ve o zamandan çok daha sağlıksız bir çeyrekti.
Kuraklık, ısı, açlık, susuzluk, hastalığa karşı dayanmak zorunda kaldılar ve
İspanyolların ateşi; Ve sürekli olma tehlikesi içinde durdular
yeterli barınağı olmayan destek filolarından ayrılmıştır,
ve tropik bir kasırga gelmiş olsaydı yok edilmiş olabilir.
Bütün bu kötülüklere karşı ve çok daha düşük yollarla,
amaçlarını gerçekleştirmeyi başardı ve
Ülkelerinin en parlak savaşının en büyük fetihleri
nişanlandı. Tüm bunlarla yaptıkları ama çok az kayıp, nispeten
konuşuyorum. 346 erkek ve subayı öldürdü veya ölümcül yaralı vardı; 620
yaralı; 691 hastalık veya yorgunluktan öldü; ve 130 kişi eksikti. Bu
Kaybı, 1790, gemideki kayıplar hariç, olamaz
Büyük olarak kabul edildi, çünkü sekizinci bir kısmın üzerinde olamazdı
istilacı kuvvet, gelen takviyeleri sayarak
Kuşatma devam ediyordu. Muazzam yaşam ve uzuv kayıplarıyla karşılaştırıldığında
Savaşımızı karakterize eden, bu sadece bir Bagatelle; ve büyüklüğü
Ödül, maliyetinin maliyetinin aksine başlatılmalıdır. Bazı
Bununla birlikte, kullanılan alaylardan ciddi şekilde acı çekmeye mahkum edildi
Küba ziyaretlerinin etkilerinden; çünkü New York'a gönderilmek,
Kuzey-Amerikan kışının şiddeti anayasalar için çok fazlaydı
Bu aylarca tropiklerin ısılarına maruz kalmıştı. Onlar
İrlandalı bir şekilde reddedildi, erkeklerinin yaklaşık onda biri kaybetti. [6]

İspanyollara inanabilirsek,-ve
iddialarının önemli doğruluğu,-Lord Albemarle's
Hükümet çok şiddet ve hatta zulümden biriydi. Yönetti
_Fasces_ demeti olan Havana, çubuklar demir ve balta
Keskin ve kullanım isteğinden paslanmadı. Yeterliydi
bir adamın ona davul başını sigortalamak için "şüphelenilmekten suçlu" olduğunu
Mahkeme, birçok erkeği iskeleye gönderdi, bazen
Onlara dini teselli, cezanın ağırlaştırılması
Katolikler için tuhaf bir şekilde korkunç ve bu ahlaksız gibi görünüyor
eski zulümlerinkinden daha kötü bir ruhla,
Mazereti için fanatizm bile yoktu. Ruhu
Mektubu oldukça göz ardı edilmiş gibi görünüyor, ancak mektubu
uyuldu. İspanyollarda biraz abartı olabilir
ifadeler de,-genellikle askeri yönetime tabi olan erkekler
Valilerinin çok güçlü gözlüklerle yürütülmesinde. Öyle
Aksi takdirde yapmaları imkansız; ve şimdiye kadarki en hafif prokonsül
Yönetilen bir melek olsa bile, hala bir prokonsülden başka bir şey olmamalıdır.
Bu şekilde yerleştirilen her insan,
vicdanlı olarak yapılabileceği gibi davranışlar; Ama bu İngiliz
diğer ırklardan erkeklerin davranışları ne zaman anlıyor gibi görünüyor
Canvassed. Kendi tarihleri ​​zalim eylemlerle lekelenmiş
Askeri komutanları tarafından yürütülen
Diğer insanların generallerinin eylemlerinin yargıcı, sanki yalnızlar gibi
Tarihsel kararların oluşturulması için tarafsız mahkemeler sağlayabilir.
Bazı Amerikalı komutanlara ve özellikle genel olarak
Butler, memurları ahlaksız dökülen bir insanda iyi değil
Güneş altındaki neredeyse her ülkede, genellikle masum, kan dışarı. Orada
Sepoy'un herhangi bir ayında İngilizler tarafından daha fazla zulüm uygulandı
İki için ayrılık yarışmasının her iki tarafını da utandıran savaş
sürüldüğü yıllar. İngilizler acımasız değil
insanlar,-oldukça tersi,-ama ordularının
Tarih, şeytani eylemlerde diğer insanlardan daha fazla
ilgili medeniyet. Bunun nedeni, bakmaları
Onlara Romalılar gibi bir ruhla direnen tüm erkekler
düşmanlar ve bir anlamda isyancılar olarak. Sadece isyan edenlerle
İngilizce altında yaşayan diğer hükümetlere karşı
Hükümet hiç sempati duyuyor.

Havana'nın yakalanması Kuzey-Amerikan'da bir "his" üretti
Koloniler. Haber, ülkenin bu bölümüne ulaşmada bir aydı ve
İngiliz Amerika'nın en önemli yeri olan Philadelphia,
Savaş koltuğundan on dört gün içinde ilk duymanın zevki. BT
11 Eylül'de onu aldığı New York'a "ifade edildi";
ve 13 Eylül Pazartesi günü Boston "Gazetesi" nde yayınlandı.
Atalarımızın yayınlanmasıyla memnuniyet duyduğu gün
Prens'in ayrıntılı bir açıklamasını veren Londra "Gazette" olağanüstü
Ferdinand'ın 24 Haziran'da Wilhelmsthal'daki zaferi. Yok
Editoryal yorum çizgisi, ancak haberler açıkça ve şiddetle verildi,
şımartan özel bir söz,
Bir otorite, on dört milyon öğütülmüş dolar. Belirtiliyor, içinde
Sonuç, "şehirden çekilen İspanyol aileler
Ülkenin hepsi bagajlarıyla iade edildi ve
alışkanlıklarına sahip olmak; Ve bazı askerler ve İngiliz Zencileri
üzerlerinde küçük hırsızlıklar yapmak için asıldı. "" Gazete "de
20 Eylül tarihinde operasyonların bazı ayrıntıları yayınlandı.
Küba; ve "Boston Head" altında, sevinçlerin kısa bir açıklaması
Bu, Boston'da, 16'da, büyük etkinliğin onuruna gerçekleşti ve
Almanya'daki İngiliz başarıları. "Sabah," diyor hesap,
"Ekselansları, [Vali Bernard]
Montaj, eski tuğla toplantı evinde ilahi hizmete katıldı ve
Bu neşeli vesileyle iyi adapte olan vaaz Rev. Dr. tarafından vaaz edildi.
Sewall: Saat 12'de Castle William'daki top ve piller
Bu kasaba ve Charlestown taburcu edildi: öğleden sonra çanlar
Rang; ve iki evle olan ekstrets'i şirketi tarafından eşlik edildi.
Öğrencilerin, güzel bir müzik parçasının yapıldığı konser salonuna
çok büyük bir montajın memnuniyeti; Ve akşam vardı
Güzel aydınlatmalar ve birçok bölümde çok çeşitli yangın işleri
Kasabanın .... Duyuyoruz.
komşu kasabaların çoğunda İngiliz kollarının başarısı,
özellikle Charlestown, Salem ve Marblehead'de
aydınlatmalar, şenlik ateşleri ve diğer sevinç gösterileri. "Eski
Gazeteler, mektuplar ve broşürler "sevinç gösterilerinin"
Yeni England kasabalarıyla sınırlı olmaktan çok uzaktı. Uzatıldılar
on üç koloninin tamamı, gurur duyan her adam
bir savaşta böyle harika şeyler başaran bir ulusa ait olmak
çoğu İngiliz ve Amerikan yarışmasında olduğu gibi en kasvetli açmıştı. .
Kanada'nın fethi, sömürge zihninden bir ağırlık çıkarmıştı
nesiller boyunca avladım; Ve yüzlerdeki bir adam olmasa da,
olası, takip edilecek büyük sonuçlar hakkında düşünülüyor
Wolfe ve Amherst'in zaferleri, bu zaferlerin
Amerikan kalbini büyük ölçüde yüceltmişti; Ve şimdi takip edildi
Küba'nın fethi ile, büyük bir ulus pahasına yapılan
Quebec ve Montreal ona geçtiklerinde İngiltere'nin barış içinde olduğu
mülkiyet, atalarımızın daha fazla olması garip değil
İngiliz İmparatorluğu'na ait olma onurundan her zamankinden daha etkilendim.
Onlar sadece sadık değillerdi, aynı zamanda benzeyen bir noktaya sadık kaldılar
fanatizm. Onlara "sadık oldukları söylendi
prens ve Kent halkı olarak ülkeleriyle gurur duyuyor veya
Yorkshire, "-ve bu kelimeler genel olanı abartmıyor
1762'de sömürgecilerin düşüncesi. İngiltere hala onlara "evdeydi",
Birincisinden beri yüz elli yıldan fazla geçmesine rağmen
Amerika'da kalıcı İngiliz kolonisi kuruldu; Ve hissine
İngiltere sakinlerine aitti, kolonistler
Uzaklık ile güç sahipleri için yaratılan saygı
onların varlığı ve aşinalık istekleri. Durum buydu
Bir asır önce Amerika, ancak yakında davranış yoluyla değiştirilecek
George III.
Savunma yapılabilir ama delilik,-bir savunma ama çok iyi
Bu örnekte kuruldu. Kolonistlerin duygusu, bu nedenle
Vali Bernard tarafından iyi ifade edildi, 23 Eylül'de o
Meclisin talebi üzerine, bir kamuoyu için bir bildiri yapın
7 Ekim'de Şükran Günü. Çeşitli nedenleri numaralandırdıktan sonra
var olan, hepsi kazanılan zaferlerle ilgili olan minnettarlık
Dünyanın farklı bölgeleri, Ekselansları,-"Ama
Her şeyden önce, minnettarlık ve şaşkınlıkla dolu kalplerle,
Havana'nın görkemli ve önemli fethini düşünüyor; Hangi,
yerin gücü göz önüne alındığında, sanıkların çözümü,
Ve iklimin sağlıksızlığı, görünür eli var gibi görünüyor
İçinde Tanrı ve Gururu cezalandırmak için onun ihtiyacı tarafından tasarlanacak ve
Kendini bu kadar gereksiz yere bir parti haline getiren o prensin adaletsizliği
Bu savaşta. "

Böylece babalarımız büyük bir askeri başarıya sevindi mi?
ait olmaktan gurur duydukları bir ülkeye ek ihtişam. Ne
Bu başarının sağlam kazanımlarına karşı duyarsız mıydılar, ki bu gerçekten de,
Sadece fethedilen bölgeyi düşündükleri için değil, abarttılar
fatihler tarafından korunacaktı, ancak inandıkları için
Acil zafer meyveleri, kanıtladıklarından çok daha fazlaydı. İçinde
20 Eylül'de Boston "Gazetesi"
Yakalanan İspanyol gemilerinin gemide beş milyon dolar vardı,
Kırk milyon dolar tür zaten sayılmıştı ve
Lord Albemarle'ın payı ona on iki bin gelir verir
yılda pound ve Amiral Pocock eşit miktarda olacaktı.

Zamanımızda, politikacılar diğer tüm erkeklerin avantajına sahiptir.
ganimet meselesi. Bu yüz yıl olan şeylerin durumu değildi
evvel. Politikacılar, o zamanlarda olduğu gibi de kapalı kaldılar
Bunlar,-belki de bahisler yapmışlardı, çünkü işler açık bir şekilde olabilir
Siviller tarafından, yağma yolunda, günümüzün adamlarının
İyi Hıristiyanların dualarını söylediği kadar gizlice yapmak. Ayrıca vardı
o zamandan beri var olan birçok kazançlı ofis
Edmund Burke'ün bu ekonomik reformcuların işçileri altında
Her açıdan ilk. Ancak 1762'de askeri erkeklerin "hakları" vardı
Bu modern dünya, tamamen tüm askerler gibi görmeyi bıraktı
Zencilerdi. Yüz yıl önce, bir
Başarılı General, zafer kadar muzaffer bir alanda altın kazanmak için.
Yağma yaşının gün batım zamanıydı; Ve güneş çok battı
zekice. Kahramanların sağlam kazançları o zaman o kadar harikaydı ki
Rakamlardaki sadece açıklama okuyucunun zihnini etkiler ve onu saptırır
eylemlerinin yargılanması. Yirmi yıl önce değil, cesur
Anson, ünlü kruvazisini dünya çapında yaptı; Ve aldığında
Manila Galleon, içinde başka ganimetin yanı sıra, gümüşü
İspanyolları savunmak için bir milyon buçuk dolar değeri
Erkekler genellikle paraları için savaşırken savaştı. Beş yıl önce
Albemarle Havana'yı aldı, Clive, Surajah'ın kendi payı için aldı
Doulah'ın personeli, bir milyon dolardan fazla dolar, hazinesinden
Moorshedabad. Plassey ödülü buydu. Biraz sonra kabul etti
iki milyon doların üzerinde olması gereken karada bir hediye,
Verdiği yıllık gelir yirmi yedi bin lira veya
Yaklaşık yüz otuz bin dolar. Diğer İngiliz Proconsuls
Hindistan'da da şanslıydı. Aynı yıl İngiliz bayrağını gördü
Küba'nın çoğunda uçmak, efendim tarafından yönetilen başka bir İngiliz gücü gördü
William Draper, Filipin Adaları'nı azaltın,
bir teslimat nedeniyle tüm grup. Deniz Kuvvetleri
Eşlik edilen Draper, bir yükü olan Acapulco Galleon'u yakaladı.
Üç milyon dolar değeri. İngilizler Manila'ya saldırdı
İspanyol garnizonunun herhangi bir resmi bildirimi vardı.
düşmanlıkların varlığı. Kasaba Başpiskopos tarafından savunuldu.
cesaretle davrandı ve savaşta önemli bir beceri gösterdi; ama sonra
Bazı günler İngilizlerle savaşmak onu fırtına yaparak şehre girdi ve
Sonra sertleşmiş bir askerin kaba merhametlerine verdi, bazıları
Sepoys'du, İngilizlerin şimdi sorduğu savaşçıların bir açıklaması
Bize iğrenç olan her şeye inanmak. Manila en vahşice tedavi edildi
Christian Chiefs liderliğindeki dinsiz askerler tarafından,
Zorluk çekebilecek insancıl İngilizlerin dikkate alınması
General Butler'ın bakım düzenlemesini okurken nefes al
New Orleans'ta sipariş. Başpiskopos ve bazı memurlar
Kaleye girdiler ve orada bir teslimiyet müzakere ettiler. Kabul ettiler
iki milyon dolar ödeyerek mülklerini fidye etmek ve
Faturalarda İspanyol Hazinesi üzerine benzer bir toplam fatura çizmek
Draper kabul edecek kadar yeşildi. İspanyol hükümeti ödemeyi reddetti
Faturalar olgunlaştıklarında ve Draper İngilizceyi kabul etse de
Bakanlar kendisi ve yoldaşları adına müdahale edecek, hayır
İnterpozisyon onları yapmaya teşvik edebilir. Sir William böyle olduğunda
"Junius" ile sivri kalemlerin seyrini çalıştıracak şekilde, bu ücretsiz
Lancer, Ivanhoe'den Sir Wilfred kadar her dereceden erkekleri üzen
Ashby'deki listelerdeki şövalyeleri güçlendirmemiş,
Manila işi ve her zamanki sertliği ile antagonistini suçladı
en çok onursuz bir şekilde fidye bırakarak ve
Yoldaşları. Arkadaşını savunmak için gönüllü olan Sir William,
Lord Granby, (işaret tahtalarında yer alan aynı beyefendi ve
O zamanlar General Meade's'ın olduğu kadar İngilizce ağızlarda olan
Amerikan dilleri günümüzde,) yakında kendi savunmasıyla savaşmak zorunda kaldı ve
Yarışmada çok zayıf bir figür yaptı. Clifton'dan bir mektupta
"Kamu Reklamvereni" yazıcısı, şöyle yazdı:-"En ciddiyetle burada
Doğu Hindistan Şirketinden asla almadığımı beyan edin veya
İspanyollardan, doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir şimdiki veya memnuniyet
veya herhangi bir emolument durumu, beş miktara kadar
şilinler, keşif gezisi boyunca veya daha sonra benim
Yasal ödül parası hariç. İspanyollar, toplamı reddettiğimi biliyor
Başpiskopos tarafından bana elli bin lira sundu,
fidye şartları ve bir yerine yarım milyona indirmek
bütün; Böylece, ortakları temelde satmış olsaydım
Zaferimden, avarice kendisi daha zengin bir şey isteyemezdi
Fırsat. "Sir William'ın dili, ne tür bir şekilde gösterildiği gibi değerlidir
Ödüllerin o zaman servet çarkındaydı, askeri erkekler sadece
bilet al. Birden fazla İngiliz Evi Yüksek Dikkate Alınır.
Soylu yağma sanatında bazı ataların iyi şanslarına olan refahı. Yine de ne sıklıkla karşılaşıyoruz, İngilizce kitaplarda,
İspanya ve Portekiz'de Fransızlar tarafından yapılan yağma işleri! Hiç
Marechal Soult'ın Murillos'unun sonunu duyuyor musunuz? Dün ama dün
Koh-i-noor, İngilizler tarafından çalındı ​​ve taç yonca eklendi
Büyük Britanya; ve 1851'de Crystal Palace'da sergilendi,
Nerede, becerisinin bir kanıtı olarak görülmeli
_Chevaliers d'Industrie_. Neden ele geçirmenin yasal ve onurlu olması gerekir
Elmaslar ve resimleri ele geçirmek için yasadışı ve uygunsuz, diyemeyiz;
Ancak Bay Stirling, "İspanya Sanatçıları Annals" ında "Soult" diyor
Seville'de ve Granada'da Sebastiani, tadı ile toplanmıştır ve
örneklenmemiş bir rahatlık ve böylece kendilerini soyguncu olarak sinyal etmiş
Savaşta, resim satıcıları barış içinde daha az seçkin olmadı. "Daha fazla mıydı
Marechal Le De de Dalmatie'nin Murillos'u alması için ahlaksız
Saha-Marshal Wellington Dükü
Koh-i-noor, resimler ve elmas savaşın şımarıklığı mı?
İngilizlerin ne zaman İngiliz ahlakında saçma bir şey var
Dünyanın yönetişimi için kurallar koymaya çalışın. Anlamına gelir
Bu: herkesi yağmalama özgürlüğünde olacaklar, ama hepsi
ne kadar büyük olursa olsun, diğer erkekler ellerinde kalacaklar
cazibe, düşmanlarının mallarına yardım etmek.

Havana fatihlerinin yağma konusunda hiçbir sıkıntı yoktu.
Hazine ve diğer mülklerde yaklaşık on dört milyonu elde ettiler
Dolar,-Büyük bir meblağ, üçüncü bölüm olmasa da
onları gazeteler tarafından atandı. Bundan memnun değil, aradılar
Vatandaşlardan iki yüz bin miktara bağış alın
dolar; Ancak girişim başarısız oldu ve sürdüğü zaman devam etmedi
İspanyolların zorlama vermeye tamamen karşı olduğunu buldular. A
Topçu komuta eden Albay Cleveland aracılığıyla talep yapıldı.
"Piskopos ve din adamlarında,
Havana ve diğer kasabaların kiliseleri, manastırları ve manastırları
Bölge ve mahalledeki _ingenios_ ve
Çanların yapımında kullanılan tüm metaller
Değer ayarlanabilir ve iddia ettiği gibi ödenen miktar,
Bir kuşatmadan sonra bir şehir olduğunda, savaşın yasalarına ve geleneklerine
teslimiyetle teslim oldu. "Şaşkın Bishop Lord'a yazdı
Albemarle ve o seçkinden öğrenme memnuniyeti vardı
otorite, "Bir şehir kuşatıldığında ve alındığında, komutanı
Topçu bir memnuniyet alır ve Albay Cleveland'ın
Lordship'in uyumu ile talepte bulundu. "Bu öpüşme modu
Çubuk hiç değerli prelatın tadı yoktu, mükemmel
Hıristiyan olsa da. "Memnuniyet" vermek yeterince kötüydü
bir düşman çünkü onları kalana kadar toplarla vurmuştu
teslim olmaya zorlandı; Ama orijinal kötülüğün bir ağırlaştırılmasıydı
"kutsanmış çanları" dördlü olan heretikten kurtarmak zorunda
İspanyol Hint Adaları'nı rahatsız etmek için bin mil. Ancak
Müzakere kaçınılmazdı. Albay ne alır ve kapatırdı
işlem? Albay, yakalanan gibi bir meblağ alacağını söyledi
Kiliseler çantasına makul katkıda bulunabilir. Ona teklif edildi
bin dolar; ama bir hata olarak davrandığını ve
Rahip ve saygıdeğer müzakereciler bir sonuca vardı, otuz adını verdi
bin dolar. Buna itiraz ettiler ve Lord Albemarle'ye başvurdular
memurunun talebine karşı. Lordship, cepleriyle
İspanyol altın ile sıkışmış, bu konuda cömert davranmak için elden çıkarıldı
örnek ve albay faturasını on bin dolara indirin. Ancak
Bu meblağ bile din adamları kendilerini tamamen ödeyemediklerini iddia ettiler.
Kendi gösterilerine göre, onlar gerçek halefler
Havariler, cüzdanlarında kuruş olmadan olmak. Baliye için yalvarmaya başladılar
yardım; Ama ya İspanyollar azizlerle birlikte somurtkanlardı
Heretiklerin başarılı olmasına izin verdikten veya istemedikleri
Bu sapkınların dikkatini mülklerine, yalvaran
İş ödemedi. Sadece yüz üç dolar olabilir
toplanmış. Bu başarısızlık Lord Albemarle tarafından bilindi, ancak bir
Derin sessizlik, din adamlarının kibarlığına cevap göndermiyorum
iletişim. Ancak, bir cevap beklemek için uzun sürmediler.
Albay Cleveland onları tekrar bekledi ve dedi ki, nakit olarak
Gelecekti, zilleri almaktan memnun olmalı,
hepsi indirilmeli ve 4.
Eylül. Bundan sonra müzakere için başka bir yer yoktu.
Büyük silahlara komuta eden beyefendi. Piskopos ondan teslim edildi
bin dolar ve albay onun huzurundan ayrıldı. Çan
uygun yerlerinde kaldı ve bazıları şüphesiz
Bu güne kadar, çan uzun ömürlü ve tatlı müzik yapmak
Albemarle, Cleveland ve Geri kalanların geri kalanı gittikten yıllar sonra
onların hesabına.

Lord Albemarle, piskoposla kullanıma saygı duyan bir yazışma yaptı
Protestan ibadet yeri olarak kiliselerden birinin
Cannon Yasası o kadar güçlü ve net bir şekilde, prelat, yaptıktan sonra
kabul edilen koşullar gibi direniş,-ve o olmazdı
İyi bir Katolikti, daha az yapsaydı,-ona hangisini almasını söyledi
Kilise seçti; Ve Fransiskanları aldı. Onun efendisi,
Ancak, Mammon'a ibadet etmekten çok daha fazla
Tanrı'ya ibadet ve buna göre 19 Ekim'de yazdı
Bağış-Dodge ile ilgili Piskopos, aşağıdaki kibar ve
kalıcı terimler;-"En ünlü efendim, altında olduğum için üzgünüm
düşünülmesi gereken efendinize yazmanın zorunluluğu
Birkaç gün önce, yani kiliseden bir bağış
Muzaffer ordu komutanı. En azından lordluğun
Sunmak yüz bin dolar olacak. Barış içinde yaşamak istiyorum
Lordship'inizle ve kiliseyle, gösterdiğim gibi
Şimdiye kadar meydana geldi ve umarım efendiniz bana sebep vermeyecek
niyetlerimi değiştirmek için. Lordluğunun elini öpüyorum. Mütevazi
Hizmetçi, Albemarle. "Piskopos, akıllı ve açık görüşlü bir adam olsa da,
Bu konuyu Lord Albemarle'nin göründüğü ışıkta göremedi
üzerine. Talebin teslim olmanın şartlarını ihlal ettiğini düşündü;
ve Amiral Pocock'un arabuluculuğunu aradı, ama güçlendirmeden
onun pozisyonu. Fayda listesine olan talebe,
uyumsuzluğun piskoposun varlığına yol açacağını bildirmek
Antlaşmanın ihlal eden bir şekilde ilan etti, Prelate cevapladı,
Konuyu ve bazılarını İspanya ve İngiltere mahkemelerine yönlendirin.
Bunun üzerine İngiliz general tüm sabrını kaybetti ve bir
Bildiri, "Piskoposun davranışının baştan çıkarıcı olduğunu;
şimdi Büyük Britanya'nın bir konusu olduğunu unutmuştu; Ve
adadan kovulması kesinlikle gerekli olduğu,
ve İngiliz savaş gemilerinden birinde Florida'ya gönderildi
Kamusal huzur korunabilir ve bu iyi yazışmalar
ve uyumun yeni ve eski konuları arasında
Piskoposun davranışının gözle görülür şekilde kesintiye uğradığı kral. "
Bu işin tamamı İngiliz komutanını en çok sunar
aşağılık ışık. Altı yüz bin dolardan memnun değil
daha önce cebinde olduğu, ganimetten payı olarak,
Boğa dilencinin bir kısmı piskoposuna doğru, dışarı çıkabileceği umuduyla
Kiliseden yüz bin dolar daha fazla, kendi kişisel için
fayda, "bağış" için adi hisse senedine girmek değildi; Ve
Tehditleri başarısız olduğunda, saygılı bir pahasına tiran çevirdi
Hıristiyan kiliselerinin en eski memuru. Ne salya ne olurdu
Bir Amerikalı komutan benzer bir şey yapacak olsaydı, İngiltere'de yetiştirilebilir
Avarice ve zulüm sergisi!

Şımartan fatihler arasında bölünme şekli
çok kötü hisse ve doğal olmayan değil. Lord Albemarle kendi kendine
L122.697 10_s._ 6_d._ ve Amiral'e eşit miktarda verildi
Pocock. Teğmen Elliot ve Commodore Keppel'in L24.539
10_s._ 1_d._ her biri. Büyük bir general'e l6.816 10_s._ 6-1/2_d._ verildi.
ve bir tuğgeneral l1.947 11_s._ 7_d._ Donanmada bir kaptan vardı
L1,600 10_S._ 10_D._ ve Bir Ordu kaptanı, L184 4_S._ 7-1/4_D._ VE
Özellere ödenene kadar meblağlar azalmaya devam etti
Asker, l4 1_s._ 8-1/2_d._ ve sıradan denizciye L3 14_s._
9-3/4_D._ Kefaretin karı ve onurunun hepsi
liderler. Konuyu daha da kötüleştiren, dağılımın
"Ortak olanı tercih etmek için kurulmamış kuralların ihlali
dosya, "ama onları aldıklarından daha fazla adalet yapardı
Pocock ve Albemarle elleri. Sonuçta, daha kötüsü yapılmadı
Günlük olarak gördüklerimiz dünyada olur ve dağıtım
İnsan yaşamının sıradan seyri hakkında pratik bir hiciv olun.

Lord Albemarle, İngiltere'de kendi tarzı için ciddi şekilde sansürlendi.
Havana'ya saldırarak,
neredeyse savunmasız bir durumda olan kasaba, oysa Morro
güçlüydü ve başarısızlığa yol açabilecek iyi bir savunma yaptı
Keşiften ve bunu yapardı ama durum için
Hiçbir kasırga olmadı. Ancak genel halktan memnun kaldı
zafer ve onun nasıl olduğu konusunda kendini rahatsız etmedi
kazanılmıştı. Haklıydı. General McClellan Richmond'u almıştı, nasıl
Birçoğumuz, sahip olması gereken askeri eleştirmenleri dinleyecektik
Bize nasıl alması gerektiğini gösterecek kadar nazik miydi? Yargılamak
Horace Walpole'in "Yazışmaları" nda bazı gözlemler, İngiliz,
Zaferle Sureited olmasına rağmen, Küba'dan çok memnun kaldılar
fetih. Sir Joseph Yorke, 9 Ekim'de yazıyor, on gün
Haber İngiltere'ye ulaştıktan sonra,-"Tüm dünya ile vuruldu
Prens üzerinde elimize düşen Havana'nın asil yakalanması
Galler'in doğum gününün, İspanyollar için adil bir ceza olarak
bizimle haksız kavga ve sahip oldukları zorluklar için
Barış müzakerelerinde gündeme geldi. "Bu müzakereler
Havana'nın düşmesinden bir aydan kısa bir süre sonra açıkça başladı ve
Bu parlak olayın haberlerinden birkaç hafta önce Avrupa'ya ulaştı. .
Barış Antlaşması şartları hızla çözüldü,
şartlar, İspanya'nın eski sınırlarını korumalıdır; Ve,
"Dahası," diyor Earl Stanhope, "
bu arada herhangi bir çeyrekte taraflardan herhangi biri tarafından yapılmış olabilir.
dünya, ancak henüz bilinmeyen, (bundan oluşan kelimeler
Müzakere Dönemi Hem Havana hem de Filipinler)
tazminat olmadan geri yüklenecek. "Ön makaleler olsaydı
Aynı anda imzalanan İspanyollar, kaybettikleri her şeyi kurtaracaktı
Küba, daha fazla sorun veya maliyet olmadan; Ama müzakerecileri,
Ünlü Grimaldi, o kadar emindi ki Küba'nın işgalcileri
Bekleyen oyun oynadığını ve kendini dövdüğünü dövdü. Ne zaman
İngiliz başarısının zekası Paris'e geldi, anlaşmanın bulunduğu yer
Yapım, Grimaldi aniden daha önce yaptığı gibi imzalamaya hazır bulundu.
geriye döndü; Ama şimdi İngiliz müzakereci, Bedford Dükü,
sırayla geriye döndü, onun isteksizliğini temsil ettiği için
Hükümet Havana'dan eşdeğer olmadan vazgeçecek. Lord Bute olur
Fetih'i tek kelime etmeden bıraktım, ama tüm meslektaşları
fetihin yerleştirdiği avantajlara karşı o kadar kör değildi
İngiltere'nin emri; Ve son olarak, dükünün
Bedford, fiyat olarak Florida veya Porto Riko'nun sıralanmasını talep etmelidir
İngiliz ellerinde olan Küba'nın bu kısmının restorasyonu.
İspanyollar İngiliz talebine memnuniyetle uydular ve Florida'ya
Küba karşılığında. Bir zamanlar zaferin
Albemarle ve Pocock savaşın devam etmesine yol açacaklardı. Horace
Walpole, arkadaşı Conway'e Havana'nın daha olası olduğunu yazdı.
Barışı ilerletmekten ziyade ve İngilizcenin içeride olmadığını
Dünyayı bırakacak bir mizah, ancak fethetmek için çok daha atılmıştı
geri kalanı. "Burada bazı toplar yapacağız, inanıyorum,
Barışı imzalarsak. "Ama Kral ve Premier
Herhangi bir fiyatta barış erkekleri ve amaçlarının yolunu düzeltildi
tamamen; Yine de Lord Bute, 24'ün 24'ünde Bedford Dükü'ne yazdı.
Ekim, "Havana'nın fethi tarafından burada yapılan değişiklik böyle,
ciddiyetle ilan ettiğimi, bir adamla tanışmıyorum, onun bağlılığına izin ver
Kralın hizmetine asla bu kadar güçlü olmayın, barış istekleri
Asla o kadar büyük, bu olumlu bir şekilde doğrulanmıyor, bu zengin satın alma
Balıkçılıktan memnuniyet duymadan ve bazı malzemeler
Tazminat: Bu, tüm kralın hizmetçilerinin görüşü,
Her ifadeyi yumuşatmak için en büyük özen gösterildi. "
Temmuz 1763'te İngilizler Küba'daki satın alımlarını geri yükledi.
İspanyollar ve askerleri Avrupa'ya döndüler.

Birkaç yıl içinde bute düzenlemesinin
Havana, İngiltere için iyice bir Glaucian pazarlığıydı.
Ona değeri olmayan Florida'yı almıştı ve
en yararlı olanlardan biri haline getirilmiş olan Havana'dan vazgeçti
satın alımlar. O yer büyüklerin başlıca Amerikan limanı oldu
taahhüt edildikten sonra İngiltere'ye karşı kurulan ittifak
Yeni Amerika Birleşik Devletleri ile savaşmak. Büyük filolar ve ordular vardı
Toplanan, ki bu İngilizceyi çok yaramazlık yaptı. Florida fethedildi
Havana'dan bir keşif gezisiyle ve başka bir keşif başarılı oldu
Nassau'ya yapılan bir saldırıda; Ve Jamaika tehdit edildi. İngiltere olmasaydı
İspanyollara yer veren, sadece bu şeyler değil
imkansızdı, ama bunu kendi başına yürürlüğe koymuş olabilir
askeri operasyonlar ve yükselişini korudu
Batı-Hint Denizleri. Veya o kursu tercih etmiş olsaydı,
Amerikan savaşı sırasında İspanya'nın tarafsızlığının fiyatı haline geldi,
Birleşik'ye yardım etmemesi şartıyla ona geri dönüyor
Devletler; Ve aile kompaktının tüm gücünde var olduğu için İspanya'nın
Fransa'yı önlemek için etki yeterince güçlü bulunmuş olabilir
Bu yardımı şüphesiz güvence altına alan babalarımıza vermekten
bağımsızlıkları. Sonraki tüm tarihler derinden renklendirildi
1763'te Havana'nın teslim olması. Ama bunun için Washington ve onun
Ortaklar başarısız olabilir. Ama bunun için Fransız Devrimi
ertelendi, çünkü devrim yoluyla çöktü
büyük ölçüde kısma nedeniyle finansal zorlukların varlığı
Fransa,
milliyet. Ancak bunun için İngiltere güvence altına almış ve birleştirmiş olabilir
Amerikan hakimiyeti ve şu anda Hanover'ın evi
Mevcut Amerika Birleşik Devletleri ve Konfederasyon eyaletleri üzerinde karar vermek. George
III ve Lord Bute bunların hiçbirini öngöremedi ve
Sansürlenemez çünkü herkes için görünmez olanlara kördüler
erkekler; Ama onların pervasız arzuları,
İngiliz silahlarının başarıları ve herhangi birini yapmaya hazırdılar
Kendisi için barışı sevdikleri için değil, adlandırılabilecek fedakarlıklar,
Ancak, savaş sürmesi gerekse de,
Monarch, annesinin "bir kral" tavsiyesini takip etmek için
İsim,-Krala çok pahalıya mal olmaya mahkum olan tavsiyeler ve alemi
çok daha fazlası.

       * * * * * *

Equinoctial.


    Hayatın güneşi çizgiyi geçti:
      Uzatılmış ışığın yaz shine
    Soluk ve başarısız oldu,-durduğum yere kadar,
      Eşit gün ve eşit gece.

    Birden sonra, azalan saatler olarak,
      Gençliğin parlayan umutları düştü,
    Ve yakında parıltı zar zor ayrılabilir
      Bu bir kış gününü soğuk bir şekilde puanlıyor.

    Ben genç değilim, yaşlı değilim;
      Sabahın sifonu, gün batımı sakin,
    Her biri için her biri paling ve derinleşen,
      Midway ile ciddi bir cazibe ile buluş.

    Bir tarafı yaz tarlalarını görüyorum
      Henüz tüm yeşillerinden vazgeçilmedi;
    Westerly iken, tepeler boyunca,
      Frosty parlaklığının ilk renk tonlarını alev al.

    Ah, orta nokta, bulut ve fırtına nerede
      Bunun savaş yerini hayatım yap!
    Gece ve gündüz nerede, eşleşti
      Ücret bana Eylül Strife!

    Beni tehdit eden Gale'ye boyun eğiyorum:
      Biliyorum, bu aşırı derecede,
    Huzurlu hasat günleri arasında,
      Sonunda Hintli bir yaz geliyor!

       * * * * * *

Monte del Diablo Efsanesi.


Temkinli okuyucu, aşağıda özgünlük eksikliğini tespit edecektir.
Sayfalar, ben kendim temkinli bir okuyucu değilim, ama bazılarıyla itiraf ediyorum
Desteklemek için çok sayıda belgesel kanıt bulunmaması endişesi
Tekil olayla ilişki kurmak üzereyim. Ayrık muhtıra,
_AYuntamientos_ ve Erken Departman _juntas_ Bildirileri ile
İlkel ve batıl inançlı insanların diğer kayıtları benim
yetersiz yetkililer. Ancak sadece bunu belirtmek için
Bu özel hikaye, İspanyolca'yı ararken destekleme yok
Yukarı Kaliforniya Arşivi Daha şaşırtıcı ve çok daha şaşırtıcı ile tanıştım
inanılmaz hikayeler, kanıtlanmış ve bir dereceye kadar desteklenen
Bu efsaneyi bir mağara veya şüphenin ötesine yerleştirdi. Ben de asla kaybetmedim
efsaneye inanç kendim ve bunu yaparken çok şey kazandı
beni sık sık sık sık dalga hibe alıcılarının örnekleri
daha pratik araştırmalar ve kimin samimi sempati duyan
Modern sert ve pratik bir dünyanın şüpheciliği.

Peder Junipero Serro'dan uzun yıllar önce zilini ilk kez çaldı.
Yukarı Kaliforniya'nın vahşi doğası, bunu canlandıran ruh
Maceracı rahip azalmadı. Heathen'in dönüşümü devam etti
Hızla toprak genelinde görevlerin kurulmasında. Bu yüzden
Good Babalar, çalışmalarını, etrafında,
İzole Şapeller şu anda çamur eklenmiş olan _adobe_ kulübeleri ortaya çıktı
ve vahşi kiracılar hükümlerden düzenli olarak katıldı ve bazen
Dindar evlerinin ayini. Hayır, süreçleri çok büyüktü,
Bir gayretli padre'nin Rab'bin uyguladığı bildiriliyor
Bir Şabat Sabahı "Üç Yüzden fazla Heathen Kurtarma" için akşam yemeği. BT
büyük ölçüde tütsülenmiş olan ruhların düşmanının merak edilmeyecekti
o ve azalan popülaritesinde endişe duymalı,
Bu kutsal babaları acımasızca cazip ve utandırdı
Şu anda gör.

Yine de Kaliforniya için mutlu, huzurlu günlerdi. Vagrant Kemerleri
Meraklı Ticaret henüz, koylarının lord gibi yerçekimini karıştırmamıştı.
Yırtık ve düzensiz bir Gulch, altın hazine şüphesine ihanet etmedi. .
Sabah sıcağında boş yulafta durdu ya da güreşti
Öğleden sonra esintileri. Geyik ve antilop ovayı noktaladı. Su kursları
tanıdık kanallarında kavga etmiş veya onların
Düzenli gelgit. Yo-Semite ve Calaveras'ın harikaları henüz
kaydedilmemiş. Kutsal Babalar, manzarayı çok az kaydetti
Hızlı toprağın ekimi geri ödediği barbar bir dahi. Yeni bir
dönüşüm, bir aziz gününün gelişi veya bir Hintli vaftiz
Bebek, bir kerede günlerinin kronik ve harikasıydı.

Bu keyifli çağda, San Pablo'nun görevinde baba yaşadı
Jose Antonio Haro, İsa toplumunun değerli bir kardeşi. O
uzun ve kadavra yönü. Biraz romantik bir tarih vermişti
Lugubrious Visage'e şiirsel ilgi. Bir gençken, onu takip ediyor
Ünlü Salamanca'da yapılan çalışmalar,
Dona Carmen de Torrencevara, o bayan matutinaline geçerken
bağlılıklar. İstenmeyen koşullar, belki de daha zengin bir
Tesisat, bu amour'u felaket bir konuya getirdi; ve Peder Jose
Bir manastıra girdi, kendi kendine bekarlık yemini aldı. Oldu
Burada onun doğal harabesi ve şiirsel coşkusu, ifade
bir misyoner olarak. Medeniyetsiz heathen'i dönüştürmek için bir özlem başarılı oldu
Onun anlamsız dünyevi tutkusu ve keşfetme ve geliştirme arzusu
Bilinmeyen fastess sürekli olarak ona sahipti. Yanıp sönen gözünde ve
Akıllıca dış cephenin tekil bir şekilde birleştirilmesi tespit edildi.
Casas ve aceleci Balboa.

Bu dindar gayretle kovulan Peder Jose, minibüsün içinde ilerledi
Hıristiyan Öncüler. Meksika'ya ulaştığında,
San Pablo'nun misyonunu kurun. İyi Junipero gibi, eşlik etti
Sadece bir Acolyth ve Muleteer tarafından, katırlarını tuhaf bir şekilde açtı
_canon_ ve zilini vahşi doğada çaldı. Vahşiler-huzurlu,
rahatsız edici ve aşağı ırk-açıkça onun etrafında akın etti. .
En yakın askeri görev uzaktı, bu da çok katkıda bulundu
Açık güvenilirliklerini bulan bu dindar hacıların güvenliği ve
bir düşmanlığı bastırmaya daha iyi donatılmış bir
Silahlı, şüpheli ve kavga eden asker. Yani iyi Baba Jose dedi
Matins ve Prime, Mass ve Vespers, günah ve dinsizliğin kalbinde,
Kendisine dikkat etmeyin, ama sadece kutsalın refahına bakıyorum
Kilise. Kısa süre sonra dönüşümler izledi ve 7 Temmuz 1760'da
İlk Hintli bebek vaftiz edildi,-Peder Jose gibi,
"Altın veya değerli mücevherlerin zenginliğini veya
Solomon Ophir'e Şansil. "Bu olayı en iyi şekilde alıntı yapıyorum
şiir ve dindarlığın ustaca harmanlanmasını göstermek için uygun
Seçkin Peder Jose'nin kaydı.

San Pablo'nun misyonu ilerledi ve dindar olana kadar gelişti
Kurucusu, Infidel Alexander gibi, orada ağlamış olabilir
Fethetmek için artık dinsiz dünyalar değildi. Ama onun ateşli ve hevesli
Ruh, günahtan çıkmış gibi görünen bir tembelliği uzun sürmezdi; Ve
Hoş bir Ağustos sabahı, Grace 1770 yılında Peder Jose
Misyon binasının dış mahkemesinden yayınlandı, keşfetmek için donanımlı
Yeni Misyoner İşçileri Alanı.

Hiçbir şey oldukça yerçekimini ve iddiasızlığını aşamaz
Küçük süvari. İlk önce bir paketi yüklü bir ladin önderlik etti
Partinin hükümleriyle birlikte, birkaç ucuz haçla birlikte
ve şahinlerin çanları. Ondan sonra dindar Padre Jose geldi,
Breviary ve Cross, omuzlarının etrafına atılan siyah _serapa_ ile;
Her iki tarafta da tuhaf bir dönüşüm yaparken, uygun bir şekilde göstermek için endişeli
Yenileme duygusu, vahşi doğalarına rehberlik ederek
Heathen kardeşler. Yeni durumları, yoklukla açık bir şekilde gösterildi
Dönüştürülmemiş durumlarında varsayılan olağan çamurlu plakanın
Vermin ve soğuk uzak tutmak için. Sabah parlak ve elverişliydi.
Ayrılmadan önce, kitle şapelde söylendi ve
St.'nin korunması Ignatius tüm koşullu kötülüklere karşı çağrıldı, ama
Özellikle eski ateşli ejderhalar gibi ayılara karşı
Kutsal Kiliseye fethedilemez bir düşmanlığı beslemek.

_Canon_ içinden geçtikçe, büyüleyici kuşlar dallar üzerine çıkmıştır
ve püskürtmeler ve alçaklardan borulanmış ayık bıldırcınlar; Willowy
Su kursları müzikal bir söz verdi ve uzun çim fısıldadı
tepe tarafı. Daha derin defiles girerken, üstlerinde karanca yükseltilmiş
Yeşil Çam Kitleleri ve bazen _madrono_ parlaklığını salladı
Scarlet meyveleri. Birçok dik bir çıkış yaparken, Peder Jose
Bazen hayal gücüne yayılan scoria parçalarını aldı
korkunç volkanlar ve yaklaşan depremler. Daha az bilimsel
Muleteer Ignacio'nun zihni daha da korkutucuları vardı
önem; Ve bir veya iki kez havayı kuşkuyla kaptı ve
kükürt kokladığını ilan etti. Yani yolculuklarının ilk günü
yıprandı ve geceleri tek bir şeyle tanışmadan kamp kurdular
Heathen yüz.

Bu gece ruhların düşmanı bir
korkunç form. Kampın tenha bir kısmına emekli olmuştu ve
Dua eden meditasyonda dizlerinin üzerine battı, yukarı baktığında ve
korkunç bir ayının benzerliğinde kemer arkadaşını algıladı. Kötülük
Biri arka bacaklarına hemen önünde oturmuştu,
Paws, siyah namlusunun hemen altında bir araya geldi. Akıllıca bunu düşünmek
alay konusundaki kayda değer tutum ve ibadetlerinin alay konusu,
Worthy Muleteer Fury ile taşındı. Bir arquebuse ele geçirerek
Anında gözlerini kapattı ve ateş etti. O iyileştiğinde
Korkunç deşarjın etkileri, görünüş kaybolmuştu.
Rapor tarafından uyanan Peder Jose, ancak zamanında noktaya ulaştı
Bir yarışmada bir yarışmada toz ve top israfı için muleteer
tek bir _ave_ tamamen rahatsız etmek için yeterli olurdu.
Ignacio'nun hikayesine daha fazla güven duyduğu bilinmiyor; Ama içinde
Değerli bir Kaliforniya geleneğinin anısına, yere _la deniyordu
Canada de La Tentacion del Pio Muletero_ veya "Günaha Glen
dindar muleteer, "bugüne kadar tuttuğu bir isim.

Ertesi sabah, dar bir geçitten çıkarılan parti,
Uzun vadi, sarar ve gölgesiz ısı ile yanmış. Alt ekstremitesi
Soluk tepelerden oluşan bir solukta kayboldu, bu da kudret toplayan ve
Vadinin üst ucuna doğru hacim, muazzam bir ampul
Breezy kuzeye karşı. Bu korkunç mahmuzun zirvesine sadece dokunuldu
Bir banneret gibi ve fro gibi değişen bir kutsal bulutla. Peder Jose
karışmış huşu ve hayranlıkla baktı. Tekil bir tesadüfle,
Muleteer Ignacio basit boşalma, "_Diablo_!"

Vadiye nüfuz ederken, yakında kabul edilebilir olanı kaçırmaya başladılar
_Canon_ 'nin hayat ve eşlik edilebilir yankıları. Büyük
Kavşak topraktaki çatlaklar susamış ağızlarda olduğu gibi boş görünüyordu. A
Birkaç sincap dünyadan daraldı ve gizemli bir şekilde kayboldu
Jingling katırlarından önce. Gri bir kurt yavaşça koştu
ilerde. Ama Peder Jose'nin hangi yolu döndü, her zaman dağ
kendini iddia etti ve dolaşan gözünü tutukladı. Kuru ve kurak
Vadi, daha serin ve canlandırıcı bir hayata yayılmış gibi görünüyordu. Derin kavernöz
Gölgeler üssü boyunca oturdu; Kayalık hızlılıklar, bunun ortasında ortaya çıktı
yükseklik; Ve her iki tarafta büyük siyah tepeler kitle kökleri gibi ayrıldı
merkezi bir gövdeden. Canlı fantezi bu tepelerle resmedildi
görkemli ve zeki bir vahşiye ırkı; Ve geleceğe bakmak,
Kubbe benzeri zirveyi taçlandıran korkunç bir haç gördü. Uzak
Muleteer'in hisleri farklıydı, bu korkunçlarda gördü
Yalnızlık sadece ateşli ejderhalar, muazzam ayılar ve break yaka parkurları. .
Dönüştürür, Concepcion ve Enkarnasyon,
Padre, belki de eski tuhaflarının bazı tezahürleri tanındı
mitoloji. Akşam vakti dağın tabanına ulaştılar. İşte Peder Jose
katırlarını açtı, dedi Vespers ve resmen zilini çalarak aradı
Kutsal İnanç'ı kabul etmek ve kabul etmek için duyulan Yahudi olmayanlar üzerine. .
Çevresindeki siyah kaşlarını çığır açan tepelerin yankıları dindardı
davet ve aralıklarla tekrarladı; Ama hiçbir Yahudi olmayan görünmedi
gece. Muleteer'in ibadetleri de tekrar rahatsız olmamıştı, ancak
Daha sonra, babanın cesareti sona erdiğinde, bir
Dağdan alay eden kahkaha geldi. Göz korkutulmayan hiçbir şey
Kötü olanın yakın düşmanlığının bu niyetleri, Peder Jose
Dağın başlarında dağa yükselme niyetini ilan etti; ve daha önce
Ertesi sabah güneş doğdu.

Yükseliş birçok yerde zor ve tehlikeliydi. Büyük parçalar
Rock genellikle patikanın karşısında yatıyordu ve birkaç saat tırmandıktan sonra
katırlarını biraz kanalda bırakmak zorunda kaldı ve
Ayakta yükseliş. Böyle bir efor için alışılmadık olan Peder Jose sık sık durdu
Terlemeyi ince yanaklarından silmek için. Gün giydikçe
Garip sessizlik onları ezdi. Ara sıra bir
sincap veya _chimisal_ çalılarında bir hışırtı, hiçbir belirtisi yoktu
hayat. Bir ayının ayağının yarı insan baskısı bazen daha önce ortaya çıktı
Ignacio'nun kendini her zaman ustaca geçtiği. Göz
Bazen kayalardan damlayan, daha yakın olan
İncelemenin iğrenç bir reçineli yağlı sıvı olduğu kanıtlandı
Sülfür kokusu. Zirveden kısa bir mesafedeyken,
Kamp için korunaklı bir köşe seçen gizli Ignacio, kaydı
bir yana ve akşam hazırlıklarında kendini dolaştı,
Kutsal Baba Yalnızca yükselmeye devam etmek için. Asla daha fazlası yoktu
Düşüncesiz ihtiyat, asla daha alçakgönüllü bir uyarı.
Firarını fark etmeden, dindar yansıma, baba Jose
Mekanik olarak itti ve zirveye ulaşarak kendini aşağı indirin ve
potansiyel müşteriye baktı.

Altında birbirlerine açılan bir dizi vadi vardı
güneye doğru kaybolana kadar nazik göller. Westerly
Uzak menzilli, San'ın görevini koruyan Bosky _Canada_'ı sakladı
Pablo. Pasifik Okyanusu daha uzak mesafede uzanarak
Girişin girişinden geçen bir sis bulutu
Bay ve onun ve kuzey arasında kalın bir şekilde yuvarlandı. Doğuya doğru, aynı
Sis dağın tabanını ve görünümünü sakladı. Yine de zamandan
Zamana kadar peçe ayrıldı ve çekingen bir şekilde büyüleyici bakışları açıkladı
güçlü nehirler, dağ defterleri ve yuvarlanan ovalar,
olgunlaşmış yulaf ve batan güneşin ışıltısında yıkandı. Peder Jose olarak
Bakışta, dindar bir özlemle nüfuz edildi. Zaten onun hayal gücü,
hevesli kavramlarla dolu, tüm o geniş genişlik
Kutsal İnanç'ın hafif sallanması altında toplandı ve gayretle insan
dönüştürür. Fantezi'deki her küçük knoll bir şapel ile taçlandırıldı; itibaren
Her karanlık _canon_, bir görev binasının beyaz duvarlarını parlattı. Büyüyen
coşkusunda cesur ve daha fazla geleceğe bakarak,
Bu vahşi kıyılarda yeni İspanya yükseliyor. Zaten kulelerini gördü
Görkemli katedraller, sarayların kubbeleri, bağlar, bahçeler ve
bahçeler. Tepeler arasında yarı saklanan manastırlar, plantasyondan gözetlendi
dallanan limes; ve rahibelerin uzun süren alayları
Defiles. İyi babanın geleceğe ilişkin anlayışı tamamen
geçmişle karıştırılmış, koro suşunda bile
Carmen'in iyi hatırlanmış aksanları kulağını vurdu. Bunlarda güçlüydü
hayali hayaller, aniden bu genişletilmiş olasılık
Bir zilin hafif, uzak paraları ne yazık ki dışarı çıktı ve öldü. Bu
_Angelus_. Peder Jose batıl inançla dinledi. .
San Pablo'nun misyonu çok uzaktaydı ve ses biraz olmalı
mucizevi alamet. Ama daha önce hiç, hevesli bir şekilde,
Bu melek sembolün tatlı ciddiyeti bu kadar garip geliyor
önemi. Son bayram peal ile onun parlayan süsü görünüyordu
Serin; Sis onun altında kapandı ve iyi baba olduğunu hatırladı
Akşam yemeği yoktu. Yükselmişti ve _serapa_'sini sarıyordu
O, ilk kez yalnız olmadığını algıladığında.

Neredeyse tam tersi ve inançsız Ignacio nerede olmalı,
Mezar ve süslü figür oturmuştu. Onun görünüşü
Yaşlılar _hidalgo_, Yas giymiş, demir gri bıyıklarla
Bir çift fener çenesinin etrafında dikkatlice mumlu ve bükülmüş. Canavar
şapka ve müthiş tüy, muazzam ruff ve abartılı
büzülmüş ve büyülenmiş bir çerçeve ile zıt olan gövde hortumu, hepsi
bir yüzyıla aitti. Yine de Peder Jose şaşkın değildi. Onun
maceracı yaşam ve şiirsel hayal gücü, sürekli olarak
muhteşem, ona pratikte belirli bir avantaj sağladı ve
Malzeme fikirli. Anında onun şeytani kalitesini tespit etti.
ziyaretçi ve hazırlandı. Eşit serinlik ve nezaketle tanıştı
Cavalier'in saygı.

"Affonunu soruyorum, efendim rahip," dedi yabancı, "
meditasyonlar. Hoş olmalılar ve doğru hayali olmalılar, ben
Bu kadar adil bir olasılıkla vesilesiyle hayal edin. "

"Dünyevi, belki, Sir Devil,-çünkü seni olmaya götürüyorum," dedi kutsal
Baba, yabancı siyah tüylerini yere eğirken; "dünyevi,
belki; Çünkü cennetin yenilenmiş olarak bile tutulması memnuniyetti
Etle ilgili çok şey belirtiyorum, ancak yine de güveniyorum, olmadan değil
Kutsal Kilisenin Refahı için bazı spekülasyonlar. Üzerinde dururken
Yon Fair Expanse, benimki gözleri kehanetle nezaketle açıldı
İlham ve Heathen'in bir miras olarak vaadi
Bana muhteşem bir şekilde tekrarladı. Çünkü hiçbiri bu kadar özen yok olamaz
gerçek inançla, ama bu zavallı dönüşümün bile
kurtarır bir anlamı vardır. Kutsanmış St. Ignatius gibi gizlice
"Devam eden Peder Jose, boğazını temizliyor ve hafifçe gözlemliyor
Sesini yükseltmek, "'Heathen, Mesih'in Savaşçılarına verilir,
kalplerini memnun eden nadir keşif incileri olarak bile
gemi. ' Hayır, diyebilirim "-

Ama burada kaşlarını kıran ve büken yabancı
İyi yetiştirilmiş sabrı olan bıyıklar, hatipten yararlandı
gözlemlemek için duraklayın,-

"Eloquence'ınızın akımını kesintiye uğratmak için beni üzüyor efendim rahip
Meditasyonlarınızı zaten kırdığım kadar. ama
Gün zaten geceye kadar waneth. Yapmak için ciddi ithalat meselem var
Sizinle, birkaç dakika temkinli düşüncenizi karşılayabilir miyim? "

Peder Jose tereddüt etti. Cazibe harikaydı ve
Büyük düşmanın planları hakkında biraz bilgi edinmek en az değil
Üçlü nesne. Ve eğer gerçek söylenmesi gerekiyorsa, kesin bir
Padre ile ilgilenen yabancı hakkında dekor. İyi farkında olsa da
Arch-Fiend'in varsayabileceği Protean şekillerinin
Etin zayıf yönleri, Peder Jose cazibelerin üstünde değildi
ruhun. Şeytan ortaya çıkmış olsaydı, Dindar St.
Anthony, Comely bir küçük hanım gibi, iyi baba, onunla
aldatıcı cinsiyetin belirli deneyimi, onu çırpırdı
Bir babacı sözü. Ama güvenliğine eklendi
yaş, yabancı hakkında ciddi bir üzüntü,-
büyük bir ahlaki dezavantajda olmak,-
Magnanimous davranış.

Yabancı daha sonra onu özenle bilgilendirmeye devam etti.
Vadideki Kutsal Babanın zaferlerini gözlemlemek. Bu, olmaktan çok
büyük ölçüde egzersiz yaptı, sadece görmek için üzülmüştü
hevesli ve şövalye bir antagonist, gayretsiz bir şekilde gayretini boşa harcıyor
iş. Çünkü, büyük iyilik ve kötülük savaşı meselesini gözlemledi
şu anda göstereceği gibi başka türlü yerleşmişti. "İstiyor
Ama gecenin birkaç dakika, "Devam etti" ve bu aralıkta
Alacakaranlık, bildiğiniz gibi, bana tam bir kontrol verildi. Bak
Batı. "

Padre döndükçe, yabancı muazzam şapkasını kafasından aldı,
ve ondan üç kez el salladı. Müthişlerin her süpürmesinde
Tüy, sis, geçersiz bir şekilde eriyene kadar daha ince büyüdü ve
Eski manzara geri döndü, ancak parlayan güneşle sıcak. Peder Jose olarak
Valley'den bir dövüş müziği zorluğu ortaya çıktı ve
Derin bir _canon_'dan, iyi baba uzun bir gallant süvari kurdu
Cavaliers, arkadaşı gibi. Ovayı süpürdüklerinde
Onlara benzer alaylarla birleştirildi, her birinden yavaş yavaş bozuldu
Gizemli Dağın Ravine ve _Canon_. Zaman zaman
Bir trompetin esintisine uygun bir şekilde şişti; Haç
Santiago parladı ve Castile ve Aragon'un kraliyet afişleri dalgalandı
hareketli sütun üzerinde. Böylece ciddiyetle denize doğru ilerlediler, burada,
Uzakta Peder Jose, aynı şeyi taşıyan görkemli karaveller gördü
Tanıdık banner, onları bekliyor. İyi padre çelişkili ile baktı
Duygular ve yabancının ciddi sesi sessizliği kırdı.

"Sir Priest, maceracının soluk ayak izleri
Castile. Eski İspanya'nın azalan ihtişamını gördün,-
yonder parlak güneş. Heathen'den mahrum olduğu asa
Tuhaf ve etsiz kavrayışından hızlı düşüyor. O çocuklar
Teşvik edilen Hath artık onu bilmeyecek. Aldığı toprak
Kendisine, moor'u itmek kadar geri dönülmez bir şekilde kaybolmak
kendi granada. "

Yabancı durakladı ve sesi duygu ile kırılmış gibi görünüyordu; aynı
Zaman, Peder Jose, sempati duyan kalbi ayrılmaya doğru özlem duyan
afişler, ağladı, dokunaklı aksanlarla,-

"Veda, sen cesur cavaliers ve Hıristiyan askerler! Veda, sen,
Nunez de Balboa! Sen, Alonzo de Ojeda! Ve sen, en saygıdeğer las
Casas! Veda ve cennet hala geride bırakılan tohumu zenginleştirebilir! "

Sonra yabancıya dönerek, Peder Jose onu ağır bir şekilde çizdi
Rapier'in sepet kapağından cep handkerçisi ve uygulayın
Gözlerine süslü bir şekilde.

"Bu zayıflığı affedin, Sir Priest," dedi cavalier, özür dileyerek;
"Ama bu değerli beyler eski dostlarımdı ve
Bana çok hassas bir hizmet,-bu fakirden çok daha fazla perchance
Mables, "diye ekledi, yas tutmaya yönelik korkunç bir jestle
giydiği takım elbise.

Peder Jose, düşünmek için yansıma konusunda çok meşguldü.
Bu haraçın ve birkaç dakikanın sessizliğinden sonra,
dedi, sanki düşüncesine devam ediyormuş gibi,-

"Ama diktikleri tohum bu konuda gelişecek ve gelişecek
verimli toprak? "

Sorgulamaya cevap veriyormuş gibi, yabancı tam tersine döndü
yön, ve yine şapkasını sallayarak, aynı ciddi tonda,-

"Doğuya bak!"

Baba döndü ve sis sallanan tüyten önce ayrılırken,
Güneşin doğduğunu gördü. Parlak kirişleriyle yayınlamak
Beyond Snowy Dağları'nın geçişleri garip ve motley gibi görünüyordu
mürettebat. Son hayaletinin karanlık ve romantik vizeleri yerine
tren, baba mavi gözleri ve ketenleri garip bir şekilde endişelendirdi
Sakson ırkının saçı. Dövüş havaları ve müzikal ifade yerine,
Sarsh guttural ve tekil garip bir dini kulağa yükseldi
ıslık sesi. Saraç sırtının ve görkemli bir şekilde mien yerine
Eski vizyonun cavaliers, itme, hareketli, nefes nefese geldiler,
ve swagger. Ve geçtikçe, iyi baba o devi fark etti
Ağaçlar bir kasırganın nefesi ve bağırsaklarında olduğu gibi secde edildi
Dünya bir konvülsiyonda olduğu gibi yırtıldı ve kiralandı. Ve Peder Jose
Kutsal Haç veya Hıristiyan sembolü için boşuna baktı; bir tane vardı
Bu bir sancak gibi görünüyordu ve kendini kutsal korku ile geçti
algılanan bir ayının efsanesini taşıyordu!

"Bu havalı İshmaelites kimler?" diye sordu, bir şeyle
Tonunda Asperite.

Yabancı çok sessizdi.

"Ne çapraz ne de kutsal sembolle burada ne yapıyorlar?" O yine
talep etti.

"Görme cesaretiniz var mı, Sir Priest?" yabancıya cevap verdi
sessizce.

Peder Jose haçını hissetti, yalnız bir gezgin olarak mafyası olabilir,
ve onaylanmış.

"Tüyümün gölgesinin altına adım at," dedi yabancı.

Peder Jose yanına adım attı ve anında battılar
toprak.

Gözlerini açtığında, duada kapalı kalan
Hızlı iniş sırasında meditasyon, kendini geniş bir tonozda buldu,
Yıldızlı silahlandırma gibi parlak noktalarla tepeden ısırdı. BT
Ayrıca güçlü bir parıltıdan ilerliyor gibi görünen sarı bir parıltı ile aydınlatıldı
Odanın merkezini işgal eden deniz veya göl. Bunun etrafında
Yeraltı Denizi Dusky figürleri,
Derinliklerinden yenilenmiş oldukları sarı sıvı. Bu gölden
Aynı gizemli selden ayrılan akarsular güçlü gibi nüfuz etti
Nehirler kavernöz mesafe. Bunun kıyısında yürürken
ışıltılı styx, Peder Jose, sıvı akışının kesin olarak nasıl algıladı
Yerler sağlamlaştı. Zemin ışıltılı pullarla doluydu. Bir
Bunlardan Padre topladı ve merakla inceledi. Bakire altındı.

Bu konuda iyi babanın yüzünü bulutlu bir rahatsızlık ifadesi
keşif; Ancak ne kötülük ne de memnuniyetin izi yoktu.
Hala ciddi ve kader tefekkürleri olan Stranger'ın havası.
Peder Jose eşitliğini geri kazandığında, acı bir şekilde,-

"Bu, o zaman efendim şeytan, senin işin! Bu senin aldatıcı yemin
Günahkâr ulusların zayıf ruhları! Hıristiyanın yerini alır mısın
İspanya'nın lütfu! "

"Bu olması gereken bu," diye döndü yabancıyı kasvetli bir şekilde. "Ama dinle,
Sir Priest. Sorunu bir süre önlemek sizinle yatar. Beni Bırak
burada huzur içinde. Castile'ye geri dönün ve çanlarını yanınıza alın,
görüntüler ve görevleriniz. Burada devam edin ve sadece çökeltiniz
sonuçlar. Kalmak! Bana bunu yapacağına söz ver ve bundan yoksun olmayacaksın
bu da yaşlılığınızı bir süs ve nimet haline getirecek "ve
Yabancı göle önemli ölçüde hareket etti.

Burada, efsane, Şeytan'ın gösterdiği gibi-
Her zaman daha erken veya daha sonra gösterir-Cloven toynakları. Değerli padre, çok
Üç katlı vizyonuyla şaşkın ve gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
Kutsal İspanyolca'nın ihtişamından uzaklaşan bu güreşte biraz ağlanmış
Discovery, biraz tereddüt göstermişti. Ama düşmanın şanssız rüşvet
Ruhlar Kastilya ruhuna dokundu. Derin bir tiksinti içinde başlayarak, o
haçını maskelenmemiş bir şeytan karşısında ve bir
Gözetlemeli tonozun yankılanmasını sağlayan ses, ağladı,-

"Avaunt Seni Sathanas! Diabolus, sana meydan okuyorum! Ne! Rüşvet verirsin
ben,-ben, kutsal İsa'nın kutsal toplumunun bir kardeşi, lisans
Cordova ve Guadalaxara Engizisyon Mahkemesi? Beni satın almanı düşünüyorum
Senin sordid hazinen? Avaunt! "

Bu kopma sorunu ne olabilir ve ne kadar eksiksiz olabilir?
Kutsal Babanın zaferi,
Bu kutsal başlıklarda ve gelişen sembolde geri tepme, biz
Asla bilemez, çünkü o anda haç onun içinden kaydı
parmaklar.

Şeytan ve Kutsal Baba'dan önce zemine neredeyse hiç dokunmamıştı
aynı anda kendilerini ona doğru attı. Çıkardıkları mücadelede,
ve antagonistinin üstünlüğü olan dindar Jose
manevi güçte olduğu gibi, büyük rakipleri tedavi etmek üzereydi
bir sırtlı, aniden uzun tırnaklarını hissettiğinde
Yabancı etini deliyor. Yeni bir korku kalbini ele geçirdi, bir uyuşma
Chillness vücudundan geçti ve kendini kurtarmak için mücadele etti, ama
boşuna. Kulaklarında garip bir kükreme vardı; geç ve mağara dans etti
gözlerinden önce ve kayboldu; Ve yüksek sessiz bir ağlama ile anlamsız battı
zemin.

       * * * * * *

Bilincini kurtardığında, nazik bir sallananın farkındaydı
vücudunun hareketi. Gözlerini açtı ve öğlen yüksek olduğunu gördü,
ve vadinin içinden bir çöpte taşındığını. Hissetti
sert ve aşağı bakarak, kolunun sıkı bir şekilde bandajlı olduğunu algıladı
onun tarafı.

Gözlerini kapadı ve birkaç müteşekkir duadan sonra düşündü
Ne kadar mucizevi bir şekilde korunmuş ve şamdan yemin etti
Kutsanmış Saint Jose'ye. Daha sonra hafif bir sesle aradı ve
Şu anda tövbekar Ignacio onun yanında durdu.

Fakir adamın patronunun geri dönen bilincinde hissettiği sevinç
Bir süre onun ifadesini boğdu. Sadece boşalabilirdi, "Bir mucize!
Kutsanmış Saint Jose, yaşıyor! "Ve Padre'nin bandaj elini öp.
Peder Jose, son gece deneyimine daha fazla niyetli, onu bekledi
Duygular ve sonra nerede bulunduğunu sordu.

"Dağda, saygınız, ama birkaç _varas_
sana saldırdı. "

"Nasıl?-Onu gördün mü?" diye sordu padre, şaşkın şaşkınlıkla.

"Onu gördüm, saygınız! Tanrı'nın annesi, yaptığımı düşünmeliyim! Ve senin
Saygı onu da görecek, eğer tekrar aralığında gelirse
Ignacio'dan Arquebuse. "

"Sen ne demek, Ignacio?" dedi padre, oturan cıvata
yavrulamak.

"Neden, ayı, saygınız,-Saldıran Ayı, Kutsal Baba
Yonder'in tepesinde meditasyon yaparken ibadet eden kişinin
dağ."

"Ah!" dedi kutsal baba tekrar uzanıyordu. "Chut, çocuk! Olurum
huzur içinde. "

Göreve ulaştığında, şefkatle bakıldı ve birkaç kişiden
Haftalar, görüldüğü gibi,
Kötü olanın işlemleri bile onu yönlendiremezdi. Haberleri
Fiziksel felaketinin ülkeye yayılması; ve bir mektup
Guadalaxara Piskoposu gizli ve ayrıntılı bir açıklamayı içeriyordu.
İyi babanın manevi cazibesi. Ama bir şekilde hikaye
sızdı; ve Jose babalarına toplandıktan çok sonra, onun
Gizemli karşılaşma heyecan verici ve fısıldadı temasını oluşturdu
anlatı. Dağ genellikle kaçtı. Doğru
Daha sonra Joaquin Pedrillo, tabanına yakın bir hibe buldu
dağ; Ancak Senora Pedrillo'nun bir Termagant olduğu bilindiği için,
Yarı cins, Senor'un aşırı sağlam olması gerekmiyordu.

       * * * * * *

Monte del Diablo'nun efsanesi böyle. Daha önce söylediğim gibi, görünebilir
temel destekleme eksikliği. Babanın arasındaki tutarsızlık
Anlatı ve gerçek doruk
ustaca quibblers bir parçası. Bütün bunlar basitçe o kısma atıfta bulunacağım
Senor Julio Serro'nun raporunun, daha önce San Pablo'nun alt pesti
Yukarıdakilerin onayını kim yapıldı. Bu konuya layık dokunmak
Valilik gözlemliyor,-"Peder Jose doth'un bedeni olmasına rağmen
ette ağır çatışmanın kanıtı, ancak bu
Saraç, yaşlı bir figürü üstlenebilen ruhların düşmanı
_caballero_, aynı zamanda kendini bir ayıya dönüştüremedi
kendi aşağılık amaçları için. "

       * * * * * *

Prensip olmadan hayat.


Bir Lyceum'da, çok geçmeden, öğretim görevlisinin bir tema seçtiğini hissettim
kendine çok yabancı ve beni olabildiğince ilgilendiremedi
yaptım. Kalbinin içinde veya yakınında olmayan şeyleri tarif etti, ancak
Ekstremiteleri ve yüzeyleri. Bu anlamda gerçekten yoktu
Konferansta merkezi veya merkezileştirme düşüncesi. Ona sahip olurdum
Şairin yaptığı gibi en özel deneyimiyle başa çıkın. En büyük
Bana ödenen iltifat, biri bana ne düşündüğünü sorduğunda,
ve cevabıma katıldım. Ne zaman mutlu olduğum gibi şaşırdım
Bu oluyor, sanki öyle yapacağı çok nadir bir kullanım
Aracı ile tanışın. Genellikle, erkekler benden bir şey istiyorsa,
Sadece topraklarından kaç dönüm yaptığımı bilmek için-ben bir olduğum için
Surveyor,-ya da en fazla, kendimi hangi önemsiz haberlerle yükledim.
Asla etim için yasaya gitmeyecekler; Kabuğu tercih ediyorlar. Bir Adam Bir Kez
Benden kölelik konferansını istemek için önemli bir mesafe geldi; ama
Onunla sohbet ederken, onun ve klibinin beklediğini gördüm
Konferansın yedisi onlarınki ve sadece bir sekizinci maden; Bu yüzden
Reddettim. Konferansa davet edildiğimde kabul ediyorum
Her yerde,-çünkü o işte küçük bir deneyimim oldu,-
Bazı konularda ne düşündüğünü duyma arzusu var, ancak yapabilirim
Ülkedeki en büyük aptal ol-ve hoş demem gerektiğinden değil
sadece veya seyirciler gibi şeyler; Ve çözüyorum,
Buna göre, onlara güçlü bir doz kendim vereceğim. Onlar sahip
Benim için gönderildi ve bana ödeme yapmak için nişanlandı ve ben de
Beni alacağım, ancak onları tüm emsallerin ötesine taşıyordum.

Şimdi sana benzer bir şey söyleyebilirim, okuyucularım. _You_ olduğundan
Okuyucularım ve ben, çok fazla gezgin olmadım, konuşmayacağım
Bin mil uzakta insanlar hakkında, ama olabildiğince eve yakın geliyor. Gibi
Zaman kısa, tüm övgüleri dışarıda bırakacağım ve tüm
eleştiri.

Hayatımızı nasıl geçirdiğimizi düşünelim.

Bu dünya bir iş yeridir. Ne sonsuz bir koşuşturma! Ben uyandım
Neredeyse her gece lokomotifin nefes nefese kalmasıyla. Keser
rüyalar. Şabat yok. İnsanlığı görmek muhteşem olurdu
bir kez boş zaman. İş, iş, işten başka bir şey değildir. Kolay yapamam
Düşünceler yazmak için boş bir kitap satın alın; Genellikle yönetilirler
Dolar ve sentler. Bir İrlandalı, tarlalarda bir dakika yaptığımı görüyor,
Ücretlerimi hesapladığımı kabul etti. Bir adam fırlatıldıysa
Bir bebek olduğunda bir pencereden ve böylece ömür boyu bir sakatlık yaptı veya
Hintliler tarafından fikirlerinden korktuğu için pişman oluyor çünkü
Böylece, iş için acizlendi! Bence hiçbir şey yok
Suç bile, şiire, felsefeye daha fazla karşı değil, ay, hayata
Kendisi, bu aralıksız iş.

Outskirts'de kaba ve gürültülü para kazanan bir adam var.
Tepenin altında bir banka duvarı inşa edecek olan kasabamız
çayırının kenarı. Güçler bunu korumak için kafasına koydu
yaramazlıktan ve orada üç hafta geçirmemi istiyor
onunla. Sonuç, belki de biraz daha para alacak
istifleyin ve mirasçılarının aptalca geçirmesini bırakın. Bunu yaparsam, çoğu
Beni çalışkan ve çalışkan bir adam olarak övecek; Ama eğer seçersem
Yine de kendimi daha fazla gerçek kâr elde eden belirli işçilere ayırmak
Ama çok az para, bana bir avara olarak bakmaya meyilli olabilirler.
Yine de, anlamsız emek polisine ihtiyacım olmadığı için
Beni düzenleyin ve bu konuda kesinlikle övgüye değer bir şey görmüyorum
Üyenin taahhüdü, kendimizin birçok işletmesinden daha fazla veya
Yabancı hükümetler, ancak ona ya da kendileri için olabilir, tercih ederim
Eğitimimi farklı bir okulda bitirmek için.

Bir adam ormanda her günün yarısını sevmek için yürürse,
mokasen olarak kabul edilme tehlikesi; Ama eğer bütün gününü geçirirse
Bir spekülatör, bu ormanları kesen ve ondan önce toprak kel yapmak
Zamanında, çalışkan ve girişimci bir vatandaşa saygı duyulur. Sanki bir
Kasabanın ormanlarına ilgisi yoktu, onları kesmek için!

Çoğu erkek, onları istihdam etmesi önerilmiş olsaydı, hakarete uğramış hisseder
Taşları bir duvarın üzerine atmak ve sonra onları geri atarken, sadece
Ücretlerini kazanabilirler. Ama birçoğu artık değerli bir şekilde istihdam edilmiyor. Örneğin: Güneş doğduktan hemen sonra, bir yaz sabahı, birini fark ettim
komşularımın yanında yürürken, yavaşça ağır bir şekilde çeken
Hewn Stone, aksın altında sallandı, bir atmosferle çevrili
Endüstri,-Günün çalışması başladı,-kaşları terlemeye başladı,-
tüm sluggardlara ve avcılara sitem,-omuzlarını takip etmek
öküzü ve yarısı merhametli kırbaçla güzelleşerek dönüyor,
Onlar onun üzerinde uzunluk kazanırken. Ve düşündüm, emek böyle
Amerikan Kongresi'nin korunması için var,-dürüst, erkekçe
TOUL,-Dürüst gün uzun olduğu için,-bu onun ekmeğini tatlı yapar ve
Toplumu tatlı tutar,-tüm erkeklerin saygı duyduğu ve kutsadığı:
Kutsal grup, ihtiyaç duyan ama rahatsız edici bir hile yapıyor. Gerçekten hissettim
hafif bir sitem, çünkü bunu pencereden gözlemledim ve
yurtdışında ve benzer bir iş hakkında karıştırmak. Gün geçti ve
Akşam Birçok hizmetkâr tutan başka bir komşunun avlusunu geçtim,
ve ortak olana hiçbir şey eklemezken, aptalca çok para harcıyor
stok ve orada sabahın taşının kaprisli bir yanında yattığını gördüm
Bu Lord Timothy Dexter'ın tesislerini süslemeye yönelik yapı ve
Onursu, Teamster'ın emeğinden, gözlerimde ayrıldı. Benim
Görüş, güneş bundan daha değerli bir zahmet için yapıldı. Ekleyebilirim
İşvereninin o zamandan beri, kasabanın iyi bir kısmına borçlu olduğunu,
ve Chancery'den geçtikten sonra başka bir yere yerleşti, orada
Bir kez daha sanatın patronu olmak.

Neredeyse istisna olmadan para kazanma yolları
aşağı doğru. Para kazandığınız her şeyi yapmış olmak _merely_
gerçekten boş ya da daha kötüydü. Eğer işçi
İşvereninin ona ödediği ücretler, aldatılmış, kendini aldatır. Eğer
Bir yazar veya öğretim görevlisi olarak para alırsınız, popüler olmalısınız, ki
dik olarak aşağı inmektir. Topluluğun yapacağı hizmetler
Çoğu zaman ödemek, işlemek için en kabul edilemez. Size ödenir
bir erkekten daha az bir şey olmak. Devlet genellikle ödüllendirmez
dahi daha akıllıca. Şair-Laurate bile yapmak zorunda kalmazdı
Kraliyet kazalarını kutlayın. Bir boru ile rüşvet verilmelidir
şarap; Ve belki de başka bir şair, ölçmek için ilham perisinden uzaklaşıyor
o boru. Kendi işime gelince, bu tür bir anket bile
İşverenlerimin istemediği en memnuniyetle yapabileceğim. Onlar
İşimi kaba ve çok iyi yapmam gerektiğini tercih ederdim, ay, değil
yeterince iyi. Farklı araştırmanın yolları olduğunu gözlemlediğimde,
İşverenim genellikle hangisini en çok araziyi vereceğini sorar, ki
en doğrudur. Bir zamanlar kord-ahşabını ölçmek için bir kural icat ettim ve
Boston'da tanıtmaya çalıştı; Ama orada ölçücü bana
Satıcılar ahşaplarının doğru ölçülmesini istemediler-
Zaten onlar için çok doğru ve bu nedenle genellikle
Köprü geçmeden önce Charlestown'da ölçülen ahşap.

İşçinin amacı, hayatını almamak, "iyi olmak
iş, "ama belirli bir iş yapmak için; ve bir manevra
Bir kasabanın işçilerine o kadar iyi ödemesi ekonomi olurdu ki
Bir şekilde düşük uçlar için çalıştıklarını hissetmezlerdi
Sadece geçim kaynağı, ancak bilimsel, hatta ahlaki amaçlar için. Kiralamayın
Para için işini yapan ama onu sevmek için yapan adam.

Çok iyi istihdam edilen az sayıda adamın olması dikkat çekicidir.
zihinleri, ama bu biraz para veya şöhret onları yaygın olarak satın alır
şimdiki arayışlarından. _Active_ genç erkekler için reklamlar görüyorum;
Sanki aktivite genç bir adamın başkentinin tamamıydı. Yine de ben
bana güven ile önerildiğinde, yetişkin bir adam,
Kesinlikle yapacak hiçbir şeyim yokmuş gibi, onun bazı girişimlerine giriyor,
Hayatım şimdiye kadar tam bir başarısızlık oldu. Ne şüpheli
İltifat Bu bana ödemek! Sanki benimle yarı yolda tanışmış gibi
Okyanus rüzgara karşı dövüyor, ama hiçbir yere bağlı ve bana önerdi
Onunla birlikte gitmek için! Eğer yapsaydım, sigorta şirketleri ne yaparsınız?
söylemek? Hayır, hayır! Yolculuğun bu aşamasında istihdamsız değilim. İle
Doğruyu söyle, bence, güçlü gövdeli denizciler için bir reklam gördüm.
bir çocuktu, kendi limanımda saunter ve yaşlandığım anda ben
devrildi.

Topluluğun bilge bir adamı çeken rüşvet yok. Yükseltebilirsiniz
Bir dağı tünel verecek kadar para, ancak yeterince para toplayamazsınız
Own_ işini düşünen bir adamı işe alın. Verimli ve değerli
İnsan, topluluk ona ödeme olsun ya da olmasın, elinden geleni yapar. .
Verimsiz, verimsizliklerini en yüksek teklif sahibine sunar ve
Sonsuza dek göreve alınmayı bekliyor. Sanırım onlar
nadiren hayal kırıklığına uğradı.

Belki de özgürlüğüm açısından genellikle kıskançımdan daha fazlası. BEN
Toplumla olan bağımın ve yükümlülüğüm hala çok
hafif ve geçici. Bana geçim sağlayan hafif işçiler,
ve bir dereceye kadar benim için bir dereceye kadar hizmet vermeme izin veriliyor
Çağdaşlar, henüz benim için henüz bir zevk ve ben sık sık değilim
Bir zorunluluk olduklarını hatırlattı. Şimdiye kadar başarılıyım. Ama ben
Öngören, eğer benim isteklerim çok artan olması gerekiyorsa, emeğin gerekli
Onlara tedarik etmek bir hile olur. Her ikimi de satmalıysam
Çoğu gibi göründüğü gibi, topluma horozlar ve öğleden sonraları, eminim,
Bu benim için yaşamaya değer hiçbir şey kalmazdı. Güveniyorum
Bu yüzden asla doğum hakkımı bir Pottage dağınıklığı için satmayacağım. İstiyorum
Bir erkeğin çok çalışkan olabileceğini ve yine de zamanını geçiremeyeceğini önerin
Peki. Daha büyük olandan daha fazla ölümcül bir blunder yok
Hayatının bir kısmı hayatını alıyor. Tüm büyük işletmeler
kendini destekleyen. Örneğin şair, vücudunu onun
Şiir, bir buhar planlama değirmeni, kazanlarını talaşlarla beslerken
yapar. Hayatını severek almalısın. Ama söylediği gibi
Yüzde doksan yedi başarısız olan tüccarlar, yani erkeklerin hayatı
Genel olarak, bu standarda göre denenir, bir başarısızlıktır ve iflas olabilir
kesinlikle kehanet edildi.

Sadece dünyaya gelmek için bir servet varisi doğmak değil,
Ama hala doğmuş olmak. Arkadaşların hayır kurumu tarafından desteklenecek,
veya bir devlet-pension,-nefes almaya devam etmeniz şartıyla-her ne olursa olsun
bu ilişkileri tanımladığınız ince eşanlamlar,
imarethane. Pazar günleri fakir borçlu bir hesap almak için kiliseye gider
stok ve elbette, yararlarının daha büyük olduğunu bulurlar
onun geliri. Katolik Kilisesi'nde, özellikle Chancery'ye girerler,
Temiz bir itiraf yapın, hepsinden vazgeç ve tekrar başlamayı düşünün. Böylece erkekler
sırtlarında yalan söyleyecek, insanın düşmesinden bahsedecek ve asla yapamayacak
kalkma çabası.

Erkeklerin hayat üzerinde yarattığı karşılaştırmalı talep gelince, bu önemli bir
ikisi arasındaki fark, bir seviyenin seviye bir başarısından memnun olduğu,
işaretlerinin hepsine vurgu yapılabilir, ama diğeri,
Düşük ve başarısız olsa da, hayatı sürekli olarak onu yükseltir
Hedef, ufka çok hafif bir açıda. Çok tercih etmeliyim
Son adam olun,-oryantalların dediği gibi, "büyüklük değil
Sonsuza kadar aşağıya bakan ona yaklaşın; Ve arayan herkes
Yüksek fakir büyüyor. "

Hatırlanacak çok az veya hiç olmadığı dikkat çekicidir
Yaşamak konusunda yazılmış: Yaşama Nasıl Yapılır
sadece dürüst ve onurlu değil, tamamen davetkar ve görkemli;
Çünkü _getting_ yaşamak öyle değilse, o zaman yaşamak değildir. Bir tane
Edebiyata bakmaktan bu sorunun asla
Yalnız bir bireyin düşünülmesini rahatsız etti. Erkekler çok mu
Bundan bahsetme deneyimlerinden tiksiniyor mu? Değer dersi
Hangi paranın öğrettiği, evrenin yazarının çok aldığı
Bize öğretmek için ağrılar, tamamen atlamaya meyilliyiz. Araçlara gelince
yaşamın, tüm sınıflardan kayıtsız erkeklerin ne kadar ilgisiz olduğu harika
Reformcular bile, sözde-miras alıyorlar, isterse veya çalıyorlar
BT. Bence toplumun bu açıdan bizim için hiçbir şey yapmadığını veya
En azından yaptıklarını geri aldı. Soğuk ve açlık daha arkadaş canlısı görünüyor
Doğamıma göre, erkeklerin benimsediği ve tavsiye ettiği yöntemler
onları uzaklaştırın.

_Wise_ başlığı, çoğunlukla yanlış uygulanır. Nasıl olabilir
Akıllı bir adam, eğer nasıl yaşayacağını bilmiyorsa
Erkekler?-Sadece daha kurnaz ve entelektüel olarak ince ise? Bilgelik yapar
Bir pistte mi çalışıyorsunuz? Yoksa onun örneğini nasıl başaracağını öğretiyor mu?
Hayata uygulanmayan bilgelik diye bir şey var mı? O sadece
Miller En iyi mantığı kim öğütüyor? Platon'un alıp almadığını sormak uygundur
onun _living_ onunkinden daha iyi veya daha başarılı bir şekilde
çağdaşlar,-ya da yaşamın zorluklarına yenik düştü
diğer erkekler? Bazılarında sadece hakim gibi görünüyor muydu
Kayıtsızlık mı yoksa Grand Airs varsayarak mı? Ya da yaşamak daha kolay bul,
Teyzesi onu iradesiyle hatırladığı için mi? Çoğu erkeğin nasıl
hayatlarını elde edin, yani canlı, sadece vardiyalar ve bir boktan
gerçek hayat işi,-esas olarak bilmiyorlar, ama kısmen
Çünkü demek değiller, daha iyi.

Örneğin Kaliforniya'ya acele ve sadece tutum değil
tüccarlar, ancak filozoflar ve peygamberler,
İnsanlık üzerindeki en büyük utançları yansıtır. O kadar çok şey hazır
Şansla yaşa ve böylece başkalarının emeğini yönetmenin araçlarını alın
Topluma herhangi bir değer katmadan daha az şanslı! Ve bu
Girişim denir! Şaşırtıcı bir gelişmeyi bilmiyorum
Ticaretin ahlaksızlığı ve geçim sağlamanın tüm ortak modları. .
Böyle bir insanlığın felsefesi, şiiri ve dini değmez
bir puf topunun tozu. Kök salarak, karıştırarak hayatını alan domuz
Toprağa kadar böyle, böyle bir şirketten utanır. Eğer komuta edebilseydim
parmağımı kaldırarak tüm dünyaların zenginliği, _SUCH_ A ödemem
bunun için fiyat. Mahomet bile Tanrı'nın bu dünyayı yapmadığını biliyordu
alay. Tanrı'yı ​​bir avuç dağılan para bir beyefendi olarak yapar
İnsanlığın onlar için uğraştığını görmek için peni. Dünyanın çekilişi! A
Doğa alanlarında geçim, çekiliş için bir şey! Ne
Yorum, kurumlarımızda ne hiciv! Sonuç şu olacak
İnsanlık kendini bir ağaca asacaktır. Ve tüm kuralları hepsinde
İnciller sadece erkeklere bunu öğretti? ve son ve en takdire şayan
İnsan ırkının icadı sadece geliştirilmiş bir muck-rake? Bu
Hangi Oryantal ve Occidentals buluşuyor? Tanrı bizi şimdiye kadar yönlendirdi mi
Yaşamımızı alın, hiç ekmediğimiz yerde kazın-ve o da,
Perchance, bizi altın topaklarıyla ödüllendiriyor musunuz?

Tanrı, dürüst adama kendisine yemeğe hak kazanan bir sertifika verdi ve
Raiment, ama haksız adam aynı şekilde bir _facsimile_ buldu
Tanrı'nın sandıkları ve onu tahsis etti ve gibi yiyecek ve raiment aldı
eski. En kapsamlı sahtecilik sistemlerinden biridir
dünyanın gördüğü. İnsanlığın acı çektiğini bilmiyordum
Altın istiyorum. Biraz gördüm. Çok olduğunu biliyorum
Dövülebilir, ama zekâ kadar dövülemez. Bir altın tanesi yaldız
Büyük yüzey, ama bir bilgelik tanesi kadar değil.

Dağların vadilerindeki altın kazık,
San Francisco'nun salonlarındaki adamı. Ne fark yapıyor
Kir sallayın veya zar sallayın mı? Eğer kazanırsan toplum
beceriksiz. Altın tozu, dürüst işçinin düşmanıdır, her neyse
Çekler ve tazminatlar olabilir. Bana bunu söylemek yeterli değil
Altını almak için çok çalıştın. Şeytan da çok çalışıyor. Yol
transgressörlerin birçok açıdan zor olabilir. En alçak gözlemci
Madenlerin gördüğü ve altın kazığın karakterinden olduğunu söylüyor
bir piyango; Bu şekilde elde edilen altın, ücretlerle aynı şey değildir
dürüst zahmet. Ama pratik olarak, gördüklerini unutuyor, çünkü
sadece gerçeği gördü, prensip değil ve orada ticarete giriyor,
yani, başka bir piyangoyu yaygın olarak kanıtlayan bir bilet alır, burada
Gerçek o kadar açık değil.

Hewitt'in Avustralya Altın Diggings'ini okuduktan sonra
Akşam, zihnimin gözünde, bütün gece, sayısız vadi,
Onlardan yüz metreden akarsuları, faul çukurlarla kesilmiş akarsuları
Derin ve kazılabilecek kadar yakın, yarım düzine ayak ve
kısmen su ile doldurulmuş,-erkeklerin öfkeyle acele ettiği yer
servetleri için prob,-nereden çığır açacaklarından emin değiller,-
Bilmek ama altın kamplarının altında,-bazen birini kazıyor
Damara çarpmadan yüz altmış feet veya sonra kaçırmadan
bir ayakla,-şeytanlara dönüştü ve birbirlerinin haklarından bağımsız olarak,
Zenginlik susuzluğunda,-otuz mil boyunca bütün vadiler aniden
Madencilerin çukurları tarafından bal ile eşleşti, böylece yüzlerce bile
Onlarda boğuldu,-suda duruyor ve çamur ve kil ile kaplı,
Gece gündüz iş, maruz kalma ve hastalıktan ölmek. Bunu okuduğum ve
Kısmen unuttum, yanlışlıkla kendimi düşünüyordum
tatmin edici olmayan yaşam, diğerleri gibi yapmak; Ve bu vizyonla
Benden önce hala kazma, kendime sordum, _i_ neden yıkamıyor olabilir
Her gün biraz altın, ancak sadece en iyi parçacıklar olsa da,-neden _i_
İçimdeki altına bir şaftı batırmaz ve benimki çalışmaz.
_There_ bir ballarat, senin için bir bendio,-
somurtkan mı? Her halükarda, bir yol izleyebilirim, ancak yalnız ve
Sevgi ve saygıyla yürüyebileceğim dar ve çarpık.
Bir adam nerede olursa olsun çokluktan ayrılır ve kendi yoluna gider
Bu ruh hali, gerçekten de sıradan olsa da, yolda bir çatal var
Gezginler palingde sadece bir boşluk görebilir. Onun yalnız yolu
Üstün karşısında ikisinin _ daha büyük yolunu ortaya çıkaracak.

Erkekler Kaliforniya ve Avustralya'ya acele ediyormuş gibi
bu yönde bulundu; Ama bu tam tersi uç noktaya gitmek
yattığı yere. Daha uzağa ve daha uzağa giderek ilerlerler.
gerçek kurşun ve kendilerini en çok düşündüklerinde en talihsizdir
başarılı. Bizim _native_ toprağımız aurifer değil mi? Bir akış değil
Altın dağlar yerli vadimizden mi akıyor? Ve bu değil
Jeolojik çağlardan daha fazlası için parlayan parçacıkları düşürüyor ve
Bizim için külçeleri mi oluşturuyorsunuz? Yine de, bir kazıcı çalıyorsa, söylemek garip
uzakta, bu gerçek altın için, keşfedilmemiş yalnızlıklara
Çevremizde, herhangi bir adımının adımlarını atması ve çaba göstermesi tehlikesi yok
onu desteklemek için. Her ikisi de tüm vadiyi bile iddia edebilir ve zayıflatabilir
Yetiştirilmiş ve ekilmemiş kısımlar, tüm hayatı uzunluğunda
Barış, çünkü hiç kimse iddiasına itiraz etmeyecek. Onlar sakıncası olmayacak
Beşikler veya tomları. On iki metre kare bir iddiayla sınırlı değil,
Ballarat'ta olduğu gibi, ama herhangi bir yere bakabilir ve tüm dünyayı yıkayabilir
onun tomu.

Howitt, tartılan büyük külçeyi bulan adamı söylüyor
Avustralya'daki Bendigo kazılarında yirmi sekiz pound:-"Yakında
içmeye başladı; Bir at var ve genellikle tam olarak sürdü
dörtnala, ve insanlarla tanıştığında, kimin bilip bilmediklerini sormaya çağırdı.
O ve sonra onlara 'kanlı sefil olduğunu bildirdi
Bu külçeyi bulmuştu. ' Sonunda bir ağaca karşı tam hızda ilerledi,
Ve neredeyse beynini dışarı attı. "Sanırım yoktu, ancak
Bunun tehlikesi, çünkü beynini zaten devirmişti
külçe. Howitt ekliyor, "O umutsuzca mahvolmuş bir adam." Ama o bir tür
sınıfın. Hepsi hızlı adamlar. Bazı isimleri duyun
Kazdıkları yerler:-"Jackass Flat,"-"Koyunların başı
Gully, "-" Katilin Bar "vb. Bu isimlerde hiciv yok mu?
kötü niyetli servetlerini istedikleri yerde taşıyorlar, düşünüyorum
hala "katilin çubuğu" değilse, yaşadıkları yerde "Jackass Düz" olacak.

Enerjimizin son kaynağı, mezarlıkların soyulması oldu.
Darien'in isthmus'u, görünen bir işletme ama içinde
bebeklik; çünkü geç hesaplara göre, bir eylem ikinci oldu.
Yeni Granada Yasama Meclisinde Okuma, bu tür bir tür düzenleme
madencilik; ve "Tribune" in bir muhabiri şöyle yazıyor:-"
Sezon, Havanın Ülkenin Düzgün Olmasına İzin Vereceği Zaman
Şüphesiz, şüphesiz diğer zengin '_guacas_' [yani mezarlıklar]
"Göçmenlere şunları söylüyor:-" Aralık ayından önce gelmeyin; almak
Boca del Toro One'ı tercih eden Isthmus rotası; Yararsız Getirin
Bagaj ve kendinizi bir çadırla püskürtmeyin; Ama iyi bir çift
Battaniyeler gerekli olacak; İyi malzemenin bir seçim, kürek ve balta
Neredeyse tüm gerekli olan olacak ": alınmış olabilecek tavsiyeler
"Burker Rehberi" nden. Ve italikte bu çizgi ile sonuçlanıyor
ve küçük başkentler: "_ Home'da iyiyseniz, orada kal",
Oldukça yorumlanabilir, "Eğer iyi bir yaşam alıyorsanız
Mezarlıkları evde soymak, orada kal. "

Ama neden bir metin için Kaliforniya'ya gidelim? O New England'ın çocuğu,
kendi okulunda ve kilisesinde yetiştirildi.

Tüm vaizler arasında çok az ahlaki olması dikkat çekicidir.
öğretmenler. Peygamberler erkeklerin yollarını mazur görmede kullanılır. En
Yaşın _illuminati_, Rahip yaşlılar, söyle bana, zarif bir
hatırlatan gülümsemeyi, bir özlem ve ürperti, çok olmamak için
Bunlar hakkında ihale,-tüm bunları toplamak için, yani bir topak yapmak
altın. Bu konularda duyduğum en yüksek tavsiye
Groveling. Yükü,-
Bu özel olarak dünyayı reform etmeyi taahhüt edin. Nasıl olduğunu sorma
Ekmek tereyağı; Bunu yaparsan, ve benzerleri hasta edecek. A
İnsan aynı anda açlıktan daha iyi açlıktan daha iyi, masumiyetini kaybetmekten daha iyi
ekmeğini almak. Sofistike adam içinde bir
Sofistike olmayan biri, o zaman şeytanın meleklerinden biri. Biz
Yaşlanın, daha kaba yaşıyoruz, disiplinlerimizde biraz rahatlıyoruz,
ve bir dereceye kadar, en iyi içgüdülerimize uymayı bırakın. Ama yapmalıyız
Akıl sağlığının en uç noktasına titiz olun, bunların giblarını göz ardı edin
kendimizden daha talihsiz olanlar.

Bilim ve felsefemizde bile, genellikle doğru ve
şeylerin mutlak açıklaması. Mezhep ve bağnazlığın ruhu dikti
Yıldızların ortasında toynak. Sadece sorunu tartışmalısın,
Yıldızlar onu keşfetmek için yaşıyor ya da değil. Neden yapmalıyız
Gökleri ve dünyayı daub? Talihsiz bir keşifti
Dr. Kane'nin bir mason olduğunu ve Sir John Franklin'in bir başka olduğunu. Ancak
Daha acımasız bir öneridi, muhtemelen bunun nedeni buydu
eski ikincisini aramaya gitti. Popüler bir dergi yok
Bir çocuğun düşüncesini önemli üzerine yazdırmaya cesaret edecek bu ülke
Yorum yapmadan konular. D.D.S. Olurdum
Chickadee-Dees'lerdi.

Doğal olarak katılmak için insanlığın cenazesine katılmaktan geliyorsunuz
fenomen. Tüm dünyaya biraz düşünce Sexton.

Çok geniş ve gerçekten olan bir _intelectutal_ adamı bile bilmiyorum
Toplumunda yüksek sesle düşünebileceğiniz liberal. En çok kiminle
Yakında konuşmaya gayret
Stok tutuyor gibi görünüyorlar,-yani, belirli, evrensel değil
şeyleri görüntülemek. Sürekli olarak kendi alçak çatılarını itecekler
Senin ve gökyüzü arasındaki dar lam ışığı,
Gördüğünüz engelsiz gökler. Seninle yoldan çekil
Örümcek ağları, pencerelerinizi yıkayın, diyorum! Bazı lyceumlarda bana bunu söylüyorlar
Din konusunu dışlamak için oy verdiler. Ama nasıl bilebilirim
Dinleri nedir ve ben de ona yakın ya da uzaktayken? Bende
Böyle bir arenaya girdi ve temiz bir göğüs yapmak için elimden geleni yaptı
Hangi dini yaşadığım ve seyirci asla ne şüphelenmedi
Ben ilgiliydim. Ders onlara Moonshine kadar zararsızdı. Halbuki,
Onlara tarihin en büyük scamp'larının biyografisini okumuş olsaydım,
Deacons'ın hayatlarını yazdığımı düşünmüş olabilirler
kiliseleri. Normalde, soruşturma, nereden geldiniz? veya,
Nereye gidiyorsun? Bu daha ilgili bir sorudu
Denetçilerimden biri bir kez daha diğerine koydu.-"Ne ders veriyor
"" Ayakkabılarıma deprem yaptı.

Tarafsız konuşmak için tanıdığım en iyi adamlar sakin değil, bir dünya
kendi içlerinde. Çoğunlukla, formlarda yaşıyorlar ve daha düz ve
Çalışma etkisi sadece diğerlerinden daha ince. İçin granit seçiyoruz
evlerimizin ve ahırlarımızın temelini oluşturuyor; Taş çitler inşa ediyoruz; Ama biz
Kendimiz, en düşük granitik gerçeğin temelini oluşturan bir
İlkel kaya. Eşiklerimiz çürümüş. Adam kimden yapılmış şeyler ne
En saf ve en ince gerçekle düşüncemizde bir arada bulunmuyor mu? BEN
Genellikle en iyi tanıdıklarımı muazzam bir frivolity ile suçlar; çünkü
Karşılaşmadığımız görgü ve övgüler var, bir tane öğretmiyoruz
başka bir dürüstlük ve samimiyet dersleri veya
kayaların yaptığı kararlılık ve sağlamlık. Arıza genellikle karşılıklı,
Yine de; Çünkü alışkanlıkla birbirimizi daha fazla talep etmiyoruz.

Kossuth hakkındaki bu heyecan, ne kadar karakteristik, ama
Yüzeysel, öyleydi!-Sadece başka bir siyaset veya dans. Erkekler
Ülkenin her yerinde ona konuşma yapmak, ancak her biri sadece
Çokluk hakkında düşünce ya da düşünce isteği. Hiç kimse durmadı
gerçek. Sadece her zamanki gibi, bir araya geldiler,
bir diğeri ve hep birlikte hiçbir şey üzerinde; Hindoos dünyayı dinlendirirken
Bir filde, bir kaplumbağa üzerinde fil ve kaplumbağa
yılan ve yılanın altına koyacak hiçbir şeyi yoktu. Bunun tüm meyveleri için
Kosk şapkası var.

Çoğunlukla çok içi boş ve etkisiz
konuşma. Yüzey yüzeyi karşılıyor. Hayatımız içe doğru çıktığında
Ve özel, konuşma sadece dedikodu haline gelir. Nadiren bir
bize bir gazetede okumadığı herhangi bir haberi söyleyebilen adam veya
komşusu tarafından söylendi; Ve çoğunlukla, tek fark
Bizim ve arkadaşımız arasında gazeteyi gördüğü ya da
Çay için dışarı çıkın. İç yaşamımız başarısız olduğu için orantılı olarak
Daha sürekli ve umutsuzca postane için gidin. Güvenebilirsin
en fazla sayıda ile uzaklaşan fakir adam
kapsamlı yazışmalarından gurur duyan mektuplar,
bu kadar uzun zamandır.

Bilmiyorum ama haftada bir gazete okumak çok fazla. Bende
Son zamanlarda denedim ve uzun zamandır bana öyle geliyor ki,
benim yerli bölgemde. Güneş, bulutlar, kar, ağaçlar öyle değil
Benim için çok. İki ustaya hizmet edemezsiniz. Bir günden fazla gerektirir
Bir günün zenginliğini bilmek ve sahip olmak için bağlılık.

Ne okuduğumuzu veya duyduğumuzu söylemekten utanabiliriz.
gün. Haberlerimin neden bu kadar önemsiz olması gerektiğini bilmiyorum-
Kişinin hayalleri ve beklentileri, gelişmelerin neden böyle olması gerektiğidir
çirkin. Duyduğumuz haberler çoğunlukla dehamız için haber değil.
En sert tekrar. Sık sık sormaya cazip olursunuz, neden böyle
Sahip olduğunuz belirli bir deneyime stres atılır,-
Yirmi beş yıl sonra Hobbins Deeds Kayıt Şirketi ile tanışmalısınız,
Yine kaldırımda. Bir inç tomurcuklanmadın mı? Böyle
Günlük Haberler. Gerçekleri atmosferde yüzüyor, önemsiz
Mantarların sporülleri olarak ve bazı ihmal edilen _thallus_'a çarpma, veya
onlar için bir temel sağlayan zihinlerimizin yüzeyi ve dolayısıyla
Parazitik büyüme. Kendimizi bu tür haberlerden temizlemeliyiz. Ne
Sonuç, gezegenimiz patlasa da, karakter yoksa
Patlamaya mı karıştı? Sağlıkta en az merakımız yok
bu tür olaylar hakkında. Boş bir eğlence için yaşamıyoruz. Ben koşmazdım
Dünyanın patladığını görmek için bir köşe etrafında.

Bütün yaz ve sonbaharda, perchance, bilinçsizce gittin
Gazeteler ve haberler tarafından ve şimdi bunun nedeni
Sabah ve akşam size haber doluydu. Yürüyüşlerin doluydu
olayların. Avrupa işlerine değil,
Massachusetts Fields'de kendi işleri. Eğer yaşama ve hareket etme şansın ve
Varlığın,
News Pounpire,-üzerine yazdırıldığı kağıttan daha ince,-sonra
Bunlar dünyayı sizin için dolduracak; Ama yukarıda uçarsan veya dalış yaparsan
Bu uçağın altında, hatırlayamazsınız veya hatırlayamazsınız. Gerçekten
Güneşin doğduğunu görün veya her gün aşağı inin, bu yüzden kendimizi bir
Evrensel gerçek, bize sonsuza dek aklı başında koruyacaktı. Milletler! Nedir
Milletler? Tartarlar ve Hunlar ve Chinamen! Böcekler gibi, sürerler. .
Tarihçi onları unutulmaz kılmak için boşuna çabalar. Bir istemek için
Adamım çok fazla erkek var. Dolduran bireyler
dünya. Düşünen herhangi bir adam Lodin ruhuyla söyleyebilir,-

    "Milletler üzerindeki boyumdan aşağı bakıyorum,
    Ve benden önce kül oluyorlar;-
    Sakin bulutlarda yaşıyorum;
    Hoş dinlenmemin harika alanları. "

Dua et, köpekler tarafından çizilmeden yaşayalım, esquimaux-moda,
Tepe ve Dale üzerinde yırtılmak ve birbirlerinin kulaklarını ısırmak.

Tehlikede hafif bir titreme olmadan değil, sık sık ne kadar yakın olduğumu algılıyorum
Aklımda bazı önemsizlerin detaylarını kabul etmeye gelmişti
Olay,-Sokağın haberi; Ve nasıl gözlemlemeye şaşırdım
İstekli erkekler zihinlerini böyle bir çöple kereste olacaklar,-boşta kalmaya izin vermek
Zemine girecek en önemsiz türün söylentileri ve olayları
düşünce için kutsal olmalı. Zihin halka açık bir arena mı olacak?
Sokağın işleri ve çay tablosunun dedikodu
tartışılıyor mu? Ya da cennetin kendisinin dörtte biri olacak mı,-bir hipaetral
Tapınak, Tanrıların hizmetine kutsanmış mı? Çok zor buluyorum
Benim için önemli olan birkaç gerçeği atmak için tereddüt ediyorum
dikkatimi önemsiz olanlarla yüklemek için
İlahi zihin gösterebilir. Bu, çoğunlukla,
gazeteler ve konuşma. Zihnin korunması önemlidir
Bu açıdan iffet. Birinin detaylarını kabul etmeyi düşünün
Ceza Mahkemesinin Düşüncelerimize Durumu
Onların çok _Sanctum sanctorum_ bir saat boyunca, ay, saatlerce! yapmak için
Zihnin en içteki dairesinin çok bir bardağı, sanki uzun zamandır
Sokağın tozu bizi işgal etmişti-Sokağın kendisi,
Seyahati, telaş ve pisliği düşüncelerimizden geçmişti '
Tapınak! Entelektüel ve ahlaki bir intihar olmaz mıydı? Sahip olduğum zaman
bazıları için bir mahkemede seyirci ve denetçi oturmaya mecbur kaldı
saatler ve zorlanmayan komşularımı çaldı,
zaman zaman ve yıkanmış eller ve yüzlerle dolu,
Zihnimin gözüne, şapkalarını çıkardıklarında,
kulakları aniden ses için geniş hoppers'a genişledi, bunun arasında
Dar kafaları bile kalabalıktı. Yel değirmenlerinin kanatları gibi
Birkaçdan sonra geniş ama sığ ses akışını yakaladı
Coggy beyinlerindeki çırıltıları titre eden diğer taraftan geçti.
Eve geldiklerinde, onları yıkamak için dikkatli olup olmadıklarını merak ettim.
Ellerinden ve yüzlerinden önce olduğu gibi kulaklar. Bana böyle görünüyordu, böyle bir
denetçilerin ve tanıkların, jüri ve avukatın
Yargıç ve bardaki suçlu,-onu daha önce suçlu olduğunu varsayabilirsem
Hüküm giymiş,-hepsi eşit derecede suçluydu ve bir yıldırım olabilir
Hepsini bir araya getirmesi ve tüketmesi bekleniyor.

Aşırı cezayı tehdit eden her türlü tuzak ve işaret tahtası ile
İlahi yasa, bu tür izinsiz girişleri tek zeminden hariç tutun
senin için kutsal olabilir. Daha kötü olanı unutmak çok zor
Hatırlamak işe yaramaz! Eğer bir cadde olursam, olmasını tercih ederim
Dağ-Brooks, Parnassian akarsular, kasaba kesimleri değil.
İlham var, kulağına gelen bu dedikodu
Cennet mahkemelerinden özenli zihin. Küfür ve bayat var
Bar-Odası ve Polis Mahkemesi'nin vahiy. Aynı kulak takıldı
Her iki iletişimi de almak için. Sadece dinleyicinin karakteri
hangisinin açık ve hangisinin kapalı olacağını belirler. İnanıyorum
Zihin,
önemsiz şeyler, böylece tüm düşüncelerimiz
önemsizlik. Zihnimiz makadamize edilecek, olduğu gibi,-
Temel, yuvarlanmak için seyahat tekerlekleri için parçalara ayrıldı;
Ve en dayanıklı kaldırımı ne yapacağını biliyorsanız,
haddelenmiş taşları, ladin bloklarını ve asfaltlığı aşan, sadece
Bu tedaviye maruz kalan bazı zihinlerimize bakın
çok uzun.

Eğer bu şekilde kendimizi kutsadıysak,-kim olmadığı gibi?-Çözüm
Kendimizi yeniden kontrol etmek için savaş ve bağlılık ile olun ve bir kez yapmak
daha çok zihnin bir fane. Zihinlerimize, yani kendimizin davranmalıyız.
Guardians olduğumuz ve
Hangi nesnelere ve hangi konuları dikkatlerine ittiğimize dikkat edin.
Zamanı oku değil. Sonsuzlukları okuyun. Geleneksellikler uzun
safsızlıklar kadar kötü. Bilimin gerçekleri bile zihni tozlayabilir
her sabah bir anlamda etkilenmedikçe, kurulukları veya
Taze ve yaşayan gerçeğin çiğleri tarafından verimli hale getirildi. Bilgi
bize ayrıntılarla değil, cennetten gelen ışık parlamalarında gelir.
Evet, zihnin içinden geçen her düşünce aşınmaya ve yırtılmaya yardımcı olur
Pompeii sokaklarında olduğu gibi, evince olan rutları derinleştirmek için
Ne kadar kullanıldı. Biz hangisiyle ilgili kaç şey var
Onları daha iyi tanıyor olsak da, kasıtlı olabilir,-
Aldatçıları, en yavaş trot veya yürüyüşte bile sürülecek
Sonunda geçmemize güvendiğimiz görkemli açıklık köprüsü
Sonsuzluğun en yakın kıyısına en uzak zamanın eşiğinde! HAYIR HAYIR
kültür, incelik yok,-ama sadece kaba yaşamak ve
Şeytan?-Biraz dünyevi servet, şöhret ya da özgürlük ve
Onunla yanlış bir gösteri yapın, sanki hepimiz kabuk ve kabuk gibi,
Bize ihale ve yaşayan çekirdek? Kurumlarımız bunlar gibi mi?
Kurtarıcı fındık içeren kestane fırçaları, sadece dikmek için mükemmel
parmaklar?

Amerika'nın özgürlük savaşının olacağı arena olduğu söyleniyor
savaştı; Ama elbette bu sadece politik anlamda özgürlük olamaz
kastediliyor. Amerikalıların kendini bir
Siyasi tiran, hala ekonomik ve ahlaki bir köle
zalim. Şimdi cumhuriyet-_res-publica _- yerleşti
_res-privata _,-özel devlet,-görmek için bakma zamanı mı,
Roma Senatosu konsolosunu suçladı, "
Caperet_, "_private_ durumunun zarar görmediği. Buna Özgür Ülkesi mi diyoruz? Kraldan özgür olmak ne
George ve Kral önyargısının kölelerine devam ediyor musunuz? Doğacak ne var
Özgür ve özgür yaşamamak mı? Herhangi bir siyasi özgürlüğün değeri nedir,
Ama ahlaki özgürlüğün bir yolu olarak mı? Köle olma özgürlüğü mü yoksa bir
Özgür olma özgürlüğü, hangisine sahip olduğumuz? Biz bir politikacıların ülkesiyiz
Sadece özgürlüğün en dış savunmasından endişe duyuyor. Bu bizim
Gerçekten özgür olabilen çocukların çocuklar. Kendimizi vergilendiriyoruz
haksız yere. Temsil edilmeyen bir parçamız var. Vergilendirme
temsil olmadan. Biz çeyrek birlikler, çeyrek aptallar ve sığır
kendimize her türlü. Brüt bedenlerimizi fakirlerimizle çeyrüyoruz
Ruhlar, birincisi tüm ikincisini yiyene kadar.

Gerçek bir kültür ve erkeklik ile ilgili olarak, biz esasen
İl hala, metropol değil,-sadece Jonathans. Biz iliz
Çünkü evde standartlarımızı bulamıyoruz, çünkü ibadet etmiyoruz
gerçek, ama gerçeğin yansıması,-çünkü çarpık ve daralttık
Ticaret ve Ticaret ve Üretim için özel bir bağlılık ile ve
Tarım ve benzerleri, yani anlamına gelir ve son değil.

İngiliz Parlamentosu il de öyle. Sadece ülke-bumpkins,
kendileri için daha önemli bir soru ortaya çıktığında,
Örneğin, İrlandalı Soru, Örneğin-İngilizce Sorusu Neden
Ben söylemiyorum? Doğaları, çalıştıkları şeye bastırılmıştır. "Onların iyi
üreme "sadece ikincil nesnelere saygı duyar.
Dünya, daha ince bir şekilde tezat oluşturduğunda gariplik ve ölümcüllüktür
istihbarat. Görünürler ama geçmiş günlerin modası olarak,-sadece
Mahkumiyet, diz buckles ve küçük kaplar, güncel. Bu
VICE, ama görgü kurallarının mükemmelliği değil, sürekli olarak
karakter tarafından terk edildi; Onlar, kıyafetler veya kabuklar, iddia ediyorlar
yaşayan yaratığa ait olan saygı. Sizin sunuldu
et yerine mermilerle ve genel olarak mazeret değildir,
Bu, bazı balıklar durumunda, kabuklar
et. Görgü kurallarını bana iten adam sanki
Beni istediği zaman, beni merak kabinesine tanıtmakta ısrarla
kendini gör. Bu anlamda şair Decker Mesih'i aradı
"Şimdiye kadar nefes alan ilk gerçek beyefendi." Bunu bundan tekrar ediyorum
Hıristiyan omlemindeki en görkemli mahkemenin il olduğunu hissedin
Yalnızca trans-alpin çıkarları hakkında danışma yetkisi değil,
Roma işleri. Bir praetor veya proconsul,
İngiliz Parlamentosu'nun dikkatini çeken sorular ve
Amerikan Kongresi.

Hükümet ve Mevzuat! bunlar saygın olduğunu düşündüm
meslekler. Cennet doğumlu Numas, Lycurguses ve Solons'u duyduk,
en azından ideal olarak temsil edilen dünya tarihinde, _names_
yasa koyucular; ancak _regulate_ üremesini yasa koymayı düşünün
köleler veya tütün ihracatı! İlahi yasa koyucular
İhracat veya tütün ithalatı ile mi? Ne insani olanlar
kölelerin üremesi ile? Soruyu göndereceğinizi varsayalım
Tanrı'nın herhangi bir oğlu,-ve on dokuzuncu yüzyılda hiç çocuğu yok mu? öyle mi
Soyu tükenmiş bir aile?-Bunu tekrar hangi durumda alırsınız?
Virginia gibi bir devlet son günde kendisi için ne söyleyecek?
Bunlar hangisi müdür, temel yapımlar? Ne zemin
Böyle bir eyalette vatanseverlik için var mı? Gerçeklerimi türetiyorum
Devletlerin kendilerinin yayınladığı istatistiksel tablolar.

Fındık ve kuru üzüm arayışında her denizi beyazlatan bir ticaret ve
Bu amaçla denizcilerinin kölelerini yapar! Geçen gün gördüm
harap olan gemi ve birçok hayat kayboldu ve kargo
Kıyı boyunca paçavralar, ardıç-berries ve acı bademler serpildi.
Denizin tehlikelerini baştan çıkarmak neredeyse hiç değmez gibi görünüyordu.
Ardıç-Berries kargo uğruna Leghorn ve New York ve
acı badem. Amerika onun acıları için eski dünyaya gönderiyor! Değil
denizaşırı, gemi entrikalı değil, hayat bir fincanı yapacak kadar acı
buraya mı git? Yine de, büyük ölçüde, övünen ticaretimizdir; Ve
Kendilerini stilize edenler var ve filozoflar
İlerleme ve medeniyetin tam olarak bağlı olduğunu düşünecek kadar kör
Bu tür bir değişim ve aktivite,-
pekmez-hogshead. Çok iyi, eğer erkekler istiridye olsaydı, birini gözlemler. Ve
Çok iyi, cevap I, eğer erkekler sivrisinek olsaydı.

Hükümetimizin Amazon'u keşfetmek için gönderdiği Teğmen Herndon ve,
Kölelik alanını uzatmak için,
orada "çalışkan ve aktif bir nüfus istemek,
Hayatın konforudur ve yapay olanların
ülkenin büyük kaynakları. "Ama" yapay istekler "
teşvik edilmek? Tütün ve köleler gibi lükslerin sevgisi değil
İnanıyorum, yerli Virginia, ne buz ve granit ve diğer
Yerli New England'ımızın maddi zenginliği; "Büyük Kaynaklar da"
bir ülkenin "bunları üreten toprağın doğurganlığı veya kısırlığı.
Şef, içinde bulunduğum her durumda, yüksekti ve
sakinlerinde ciddi amaç. Bu tek başına "büyük"
doğanın kaynakları ve son olarak, onu kaynaklarının ötesinde vergiler;
Adam doğal olarak ondan ölür. Kültürü patateslerden daha çok istediğimizde,
ve şeker artıdan daha fazla aydınlatma, o zaman bir
Dünya vergilendirilir ve çıkarılır ve sonuç veya temel üretim,
Köleler ne de operatörler değil, erkekler,-bu nadir meyveler kahramanlar,
Azizler, şairler, filozoflar ve kurtarıcılar.

Kısacası, rüzgarda bir durgunluk olduğu yerlerde bir kar-sürükleme oluşurken,
Yani, bir gerçeğin durması olduğu yerde, bir kurum
yaylar. Ama gerçeği hemen üzerine uçuyor, yine de ve
uzunluk üfler.

Siyaset olarak adlandırılan şey nispeten çok yüzeysel ve
insanlık dışı, bu pratik olarak, bunu asla oldukça tanımadım
Beni hiç ilgilendiriyor. Gazeteler, algılıyorum, bazılarını ayırıyorum
Ücretsiz siyasete veya hükümete özellikle sütunlar; Ve bu,
Biri, onu kurtaran tek şey söylenebilir; Ama edebiyatı sevdiğim gibi ve
Bir dereceye kadar gerçek, bu sütunları asla hiçbir şekilde okumam. BEN
Doğru duygumu bu kadar köreltmek istemeyin. Cevap vermem gerekmiyor
Tek bir başkanın mesajını okuduğunuz için. Dünyanın Garip Çağı
Bu, imparatorluklar, krallıklar ve cumhuriyetler özel bir
adamın kapısı ve şikayetlerini dirseğinde söyleyin! Ben alamam
gazete ama bazı sefil hükümet veya başka, zor buluyorum
itti ve son bacaklarında, okuyucuya benimle müdahale ediyor
Buna oy verin,-sadece bir İtalyan dilencisinden daha ithalat; Ve varsa
Bazı hayırseverler tarafından yapılan sertifikasına bakma, perchance
tüccar katibi veya onu getiren kaptan, çünkü
Bir İngilizcenin kendisi konuşun, muhtemelen patlamayı okuyacağım
bazı vesuvius veya bazı po, gerçek veya dövme taşan,
bu duruma getirdi. Böyle bir durumda tereddüt etmiyorum
iş veya almshouse önerin; Ya da neden kalesini sessizce tutmuyorsunuz?
Yaygın olarak yaptığım gibi? Zavallı başkan, ne koruyarak
Popülerlik ve görevini yapmak tamamen şaşkındır. Gazeteler
iktidar gücüdür. Başka herhangi bir hükümet birkaç denizciliğe indirgendi
Fort Independence'da. Bir adam Daily Times'ı okumayı ihmal ederse,
Hükümet dizlerinin üstüne inecek, çünkü bu tek
Bu günlerde ihanet.

Şimdi en çok erkeklerin dikkatini çeken şeyler, siyaset ve
Günlük rutin, insan toplumunun doğru, hayati işlevleridir,
ancak karşılık gelen işlevler gibi bilinçsizce gerçekleştirilmelidir
fiziksel beden. Onlar _infra_-human, bir tür bitki örtüsü. BEN
Bazen benim hakkımda devam eden yarım bilinçine uyanmak,
İnsan, bazı sindirim süreçlerinin bilincinde olabilir.
Morbid durum ve dispepsi de denir. Sanki bir
Thinker, yaratılışın büyük bir kısmı tarafından işgal edilmek üzere kendini gönderdi.
Siyaset, olduğu gibi, toplumun taşı, kum ve
çakıl ve iki siyasi parti iki zıttır
Haller,-Bazen çeyreklere bölün, her birine öğütme olabilir
diğer. Sadece bireyler değil, devletler, bu nedenle bir onaylanmış
kendini ifade eden dispepsi, ne tür bir
Eloquence. Böylece hayatımız tamamen unutma değil, aynı zamanda, ne yazık ki!
büyük ölçüde, asla olmamamız gereken bir hatırlama
Bilinçli, kesinlikle uyanma saatlerimizde değil. Neden tanışmamalıyız
her zaman dispeptik olarak değil, kötü hayallerimize söylemek için
_eu_peptics, her zaman görkemli sabah birbirlerini tebrik etmek mi? BEN
Elbette fahiş bir talepte bulunmayın.

       * * * * * *

Barbara Frietchie.


    Mısır ile zengin çayırlardan yukarı,
    Serin Eylül sabahı açık,

    Frederick standının kümelenmiş kuleleri
    Maryland tepeleri tarafından yeşil duvarlı.

    Onlar hakkında meyve bahçeleri süpürmek
    Elma ve şeftali ağacı meyveli derin,

    Rab'bin Bahçesi olarak adil
    Ünlü isyancı kalabalıkların gözlerine,

    Erken sonbaharın o hoş sabahında
    Lee dağ duvarının üzerinde yürüdüğünde-

    Dağların üzerinde sarılıyor,
    At ve ayak, Frederick kasabasına.

    Gümüş yıldızlarıyla kırk bayrak,
    Kızıl çubuklarıyla kırk bayrak,
    Sabah rüzgarında çırpıldı: güneş
    Öğlen aşağı baktı ve bir tane görmedi.

    Yukarı gül eski Barbara Frietchie o zaman,
    Dört yılı ve on ile eğildi;

    Frederick kasabasında tüm cesur,
    Adamların çekildiği bayrağı aldı;

    Tavan-penceresinde belirlediği personel,
    Bir kalbin henüz sadık olduğunu göstermek için.

    Caddede asi sırt geldi,
    Stonewall Jackson ilerliyor.

    Eğimli şapkasının altında sol ve sağ
    Baktı: Eski bayrak görüşüyle ​​tanıştı.

    "Dur!"-Toz-kahverengi sıralar hızlı durdu
    "Ateş!"-Tüfek patlamasını alevlendirdi.

    Pencereyi titredi, bölme ve kanat;
    Banneyi dikiş ve yara ile kiralar.

    Kırık personelden hızlı, düştüğü gibi
    Dame Barbara ipeksi fularını kaptı;

    Pencere şiline çok uzandı,
    Ve bir kraliyet vasiyeti ile salladı.

    "At, eğer gerekirse, bu eski gri kafa,
    Ama ülkenizin bayrağını yedekleyin, "dedi.

    Bir üzüntü tonu, utanç allık,
    Liderin yüzü geldi;

    İçindeki asil doğa karıştı
    O kadının tapusundaki ve kelimesinde hayata:

    "Yon Grey Başının Saçına Dokunan
    Köpek gibi ölür! Mart! "Dedi.

    Tüm gün boyunca Frederick Caddesi
    Yürüyen ayakların sırtını çaldı:

    Gün boyu bedava bayrak attı
    Asi ev sahibinin başları üzerinde.

    Yırtık kıvrımları yükseldi ve düştü
    Onu iyi seven sadık rüzgarlarda;

    Ve tepe boşlukları gün batımı ışığı
    Sıcak bir gece ile parladı.

    Barbara Frietchie'nin çalışması O'er,
    Ve isyancı baskınlarına binme sürüyor.

    Ona onur! Ve bir gözyaşı bırak
    Aşağı, onun uğruna, Stonewall'un Bier'ine.

    Barbara Frietchie'nin Mezarı
    Özgürlük ve Birlik Bayrağı, Dalga!

    Barış ve Düzen ve Güzellik Çekişi
    Işık ve hukuk sembolü yuvarlak;

    Ve yukarıdaki yıldızlar aşağıya bakıyor
    Frederick kasabasında aşağıdaki yıldızlarınızda!

       * * * * * *

Thomas Carlyle'ye bir mektup.


Efendim,-onu küçük bir şekilde geç kaldınız, biri görüyor. Sen profesör
ulusal mücadelemizin iddiasını söylemek. "South onu işe almayı seçiyor
gün, ay veya yıl yerine yaşam hizmetçileri; Kuzey
Aynı şeyi önlemek için güney beynini bludgeonlar ": diyorsun ki,
Özetle Amerikan iliad. Belli bir anlamda, daha çok yazık, o
Doğru konuştuğunuz varsayılmalıdır; Ama bunun olduğundan emin olun
Amerikan iliad, özel olandan başka bir özetle,-
meselelerimizle ilgili olarak çok sözleşmeli serebral mahalleler
Güçlü zekanız, böylesine uzun ve acımasız aşırılıkların altında
dogmatik sıkıştırma, sonunda azaldı.

Cidden, önemsiz bir önemsizliğin içinde değil, sizi bir suçlama ile suçluyorum
Amerika ile ilgili olarak anlayışın darlığı ve küçüklüğü. Vermek
Bu temada seninle "düşüşle güreşmeye" bırakıyorum. Ve olabildiğince
Ama twoscore yılları üçlü ve beşle eşleşiyor,
Bu durumu bir kenara koyma ve beni oluşturmak için nezaketiniz
nonce, yaşta eşit ve konuşma ayrıcalığınız. Çünkü güreşmeliyim
Günümüzde ciddi!

Sen harika bir doğa, harika bir yazar ve akıl almaz bir adamsın:
O onu inkar eden bir kriko ya da bir dunce. Ama senden daha fazlası
Entelektüel kaynaklarda eşit olan erkekler,
Seninki küresel veya evrensel değil, özel ve doğrusal bir
zeka,-büyük insan derinliği ve zenginliği, ama özel
yine de. Belirli bir gerçeklik sırasıyla eşsiz bir
şampiyon; Ama her zaman sen şampiyonsun ve sahadasın, her zaman senin
Genius vizörünü aşağı indirir ve
Boğmuş görme niyeti. Belirli bir tür hata ve
bir kan paketi kokusuyla ve bir
Hız ve alt aşılamadı, eğer eşitse; Ama kaderler koydu
dahinizin burnu yere ve iyi ve hepsi için gönderdi
belirli bir patika üzerine. Gerçekten karşılaşmadan önce ses çıkarıyorsun
Sakatın koltuk değneği hayali bir
Lance; Kindles a Huntsman'ın gibi bir ağlayarak ocağında açıyorsun
Hemşirelik annelerinin koynunun altındaki kalp. Hiçbir canlı yazar yok
benzeri büyüleyici. Yine de, gerçekte hepimizden yorulmalıyız
uzun zaman önce dar bir zorluk, damarlarınızda koşmadı mı
Dahi çok zengin ve kırmızı bir insan kanı. Senin derinliği
insana ilgi ve karakteri kavramanın ustaca yolu,
Düşünceniz için, içsel bir merkezsellik ve bütünlük kalitesi,
Elinizde şekillendirmesinin dogmatik kısmi. Ve böylece senin
Çekim devam ediyor, olmasına rağmen yoğun bir şekilde kısmi.

Devam ediyor,-ama büyüyen protesto ve bunun için büyüyen zemin. Çünkü,
gerçeği söyleyin, nazik izninizle, rezerv olmadan, sen
Kendinden muzdarip olmaya başlıyor. Sen de yok etmekle tehdit ediyorsun
Çok Thomas Carlyle, seni bu muazzam aleyhine uyarmaya çalışıyorum
bireysel. Dehanızı kendi özel mizahlarına bastırıyor; O
Zihinsel aktivitenizi korkulu bir dereceye, dogmatik ile alaşım
önyargı; Seni entelektüel bir _routinier_ yapıyor,
böylece tüm rutinlerin sonunda
ölür. Yıllardır seni en çok seven biz dururken gördük
gerçeği açık, yeni ilişkiler yapmak için giderek daha fazla
Sadece doğrusal, sert hevesle boğuşma ve sertleşme
propagandacı. Eğer konuşabilirsem, tüm
Serebral güçlerinizi vererek arka kafaya ön başa, karakterleri verir
Beyincik için uygun olan önceden takviye edilmiş, otomatik eylem.
Bu nedenle dikkat çekici bir şekilde elde ettiğiniz inkar edilemez,
Makine benzeri sadelik, kuvvet ve zihinsel eylemin sabiti,-sizin
Beyin çarkları, bu tür bir buhar motoru whirr ile dönemez
ama hayran; Ancak öte yandan, kaçınılmaz olduğu gibi,
tüm gerçeklere şaşırtıcı derecede duyarsız
organik bağlantıda kuruldu; Manchester'ın ürünleri de yapamaz
Değirmenler, sonuçlardan daha kesin olarak önceden pazarlık yapacak
entelektüel faaliyetinizin. Sessiz olabilirsin,-iddia etmek için girişimde bulunuyorum
bu kadar; Ama eğer hiç konuşursan, ne kadar iyi biliyoruz
Kumaşın tanımı _Must_ Tezinizden gelin.

Bu nedenle, bizi şaşırtmaz, duygumuzla çatışmaz
Yerli büyüklüğünüz, bizim özel iliad'ımız için çok
Kısacası homer. Çünkü senden gizlememeliyim
tam olarak durum. Önce Nuce_'de _homerus idi; Ve zavallı
Epic sonuçların eylemdeki herhangi bir küçüklükten daha az iddia
Bu önemli yasadan daha kutlanır, belki de tamamen yeni değil
Bir pint ölçümünün daha fazlasını içermesini yasaklayan kendi gözleminiz
Bir bardak, ancak okyanusun kendisinden daldırmanıza rağmen.

Sen harikasın, ama ABD'li Amerikalılara karşı değil. Bize doğru küçüksin
ve önemsiz ve gereksiz. Gözlerin, harika olsa da
onların yolunda etkinlik, atmosferimizde bir baykuş gibi göz kırpın
geniş güneş ışığı; Ve eğer burada uçmaya gelirseniz, bu ayrıcalık
Bana birine saygı duyma konusunda oldukça özgür olduğunuz en küçük kuşlar-
Sizi ortaçağ alacakaranıza geri döndürün.

Bizi neden yargılama hakkına sahip olamayacağını size söylemeye çalışayım mı?
işler? İzninizle ve kısaca.

İnsanın manevi bir doğası var, her zaman ve her yerde
Aynı; ve her insanda bunun gerekli varlığı sayesinde,
Her adamı yapan bir sağduyu ve ortak bir vicdan var
diğerleriyle. Burada Amerika'da gücünü vermeye çalışıyoruz
Bu ortak ve tekil doğaya siyasi egemenlik,-bunu varsayarak
Tüm siyasi sorunlar nihayet basit adalet, cesaret,
Herhangi bir ses kalp ve sağlıklı olan iyi duyu ve arkadaşlık
Zeka takdir edebilir.

Öte yandan, manevi rütbe veya derecenin gerçeği var,-
Bir adam insan kalitesinde diğerine son derece üstün olabilir. Bu
Aklınıza en güçlü şekilde mevcut olan gerçek ve
Hükümeti, sadece olmasa da, bunun ışığında kesinlikle oluşturur. İle
Bu, dehanın kendine özgü kalitesine maruz kalıyorsunuz,
Yani tamamen _Biographical_, bu yüzden kaçınılmaz olarak özel kişiliklere çekilir,
Tarihi bir kaydından daha fazla düşünebileceğiniz
kişisel etki.

O zaman temel olarak sağduyu; Sen, nadir bir duyu. Biz
birlik veya kimlik varsayalım; Farkı varsayarsınız ve ararsınız
Birliği sadece bir yandan ustalık ve saygılı olarak yeniden oluşturun
Öte yandan itaat. Farkı reddetmiyoruz; fark ediyoruz
manevi derecenin gerçeği; Ortak öğeyi sadece
hangi materyali oluşturacak ve çalıştırma kuvveti,
Devlet._

Şimdi benim yargım, ya ortak bir erkekliğin gerçeği ya da
manevi rütbenin gerçeği bir eyalette birincil hale getirilebilir ve
İhlal müttefik olması ve onunla temperlenmesi şartıyla takdire şayan sonuçlar
zıt. Bu karşıtlar için korelatif ve polarik tutuyorum, her biri
diğeri tarafından gerekli. Fakat uçurum ilgisizden daha kötüdür; Ve o
Bu, insan bursunun çemberini kırıyor, ondan daha yaramaz
derecelendirme tonlarını bulanıklaştırır.

O zaman, Amerika'nın temelinde büyük bir manevi gerçeğe sahip olduğunu teyit ediyorum.
onun siyasi sistemi. Ama sen zıt bir düzenin peygamberisin
gerçekler. Ve sen o kadar yoğun bir şekilde kutbunun partizanısın ki
her şeyden önce başka bir şeyle bir anın sabrı yok
karşıt taraflık. Ve ona sempati ve sabır istemek, sen
Eşit olarak anlamının yakalanmasını istiyorum.

Ama hepsi bu değil. Korkunç bir gölge, parlak güne eşlik ediyor
senin dahiniz. O karanlık mizahınız, o woful iblis
Arkadaşlık, varoluşun yasasıyla, özgür olamazsınız, geçiş ücretleri
Cenaze çukurları ve kulaklarınızdaki ölüm direklerini sonsuza dek söyler. Ne
İnancınız, koynuna sıcaklık ile almıyor,
şiddetle uzak; Güçlü bir şekilde umut edemeyeceğiniz yerde, şiddetle
çaresizlik; Dahınız ne kalbine aydınlatmaz, gömülmeli
Ebedi gecenin gölgesinde olduğu gibi. Bu nedenle, doğası gereği
zihnin insanlığın seçkinliklerinde güçlü bir şekilde parlamak için içeri girdi
Sonuç, geniş seviyelerde bir siyah çağırmak için doğası daha az değil
Kendi gözünün bile nüfuz edemediği sis. Böylece seninle, ben
Sizi haklı olarak anlayın, _common_ ve _fateful_ neredeyse bir
ve aynı; İyilik size mücadele eden olağanüstü bir enerjidir
Evrenin seviye güçlerinden. Senin anlayışın değil
İnsan Varlığı Neredeyse bu: Sürekli bir atık tufanı ve burada ve
Üstündeki gemisinde bir şeyler var mı?

Bu bakış açısından görülmesi gereken asil gerçek var,-gerçek
Amerika'nın da katılması gerekecek. Ama bununla çok sınırlı olmak
tek bakış açısı, tüm için gözsüz _utterly_
ulusal yaşamımızın önemi. Siz sadece ters değilsin
Bizden gelen kutup, ama tüm kalbiniz ve zekanız in_
o kutupsal muhalefetin akımları.

Hala daha ileri. Bence, düşünce şemasını ortaya koyduktan sonra,
Zihniniz yakında kötülük için olumlu bir taleple sözleşme yapar
Tahmininize göre bu şemayı gerekli kılan koşullar. İle
açıklayın. Bir adam geceleri rouse edildi ve bir doktor için uçuş yaptı
Aniden ve korkunç acil durum. Öğrenmek için kırılgan, geri döner
tamamen yanlış bir alarm olduğunu. Oldukça olası
İlk duygu, bu zekayı alırken, zevk olmayacak, ama
öfke; Birinin _be_ hasta olması gerektiğini hissedebilir, çünkü
Böyle acılardadır. Affed beni, eğer konumun tamamen değil düşünürsem
farklı. Bana öyle geliyor ki,
İnsanlığın onda onda biri aptal olmalı. Onlar _must_ be
Bu yüzden; Aksi takdirde sisteminizde onlar için yeriniz yok ve ne yapacağınızı bilmiyor
onlarla yap. Aptallar olarak, onların için yapılmış tam düzenlemeler var
konaklama. Bazı kahramanlar, bazı erkeklerin hükümdarı, ortaya çıkacak (
kitaplarınızın) ve onları itaat ederek azaltın ve
en kullanışlı bir şekilde. Ama eğer aptal olmazlarsa, eğer
aptal olmayı reddediyorlar, gerekli olanı rahatsız ediyorlar
Krallık koşulları ve elbette çok fazla reprobasyonu hak ediyor. evet
Bu nedenle, kendimi size haksız hissetmeyin, daha iyi, daha iyi
Amerikan halkı, siyasetleriyle tutarlılıkta davranıyor
Gelenekler ve Geleneksel Düşünce Modları_, o kadar az olabilirsiniz
onlardan memnun. Eğer kendilerini aptal ve incelik olarak yıkarlarsa,
(Bazen yaptıkları gibi) değirmeninize grist getirirler; Ama eğer gösterirlerse
bilgelik, cesaret ve sabitlik, sizi sizin
değirmen kapıları ve ücret istediği için homurdanma,-kısaca epikte olduğu gibi
yukarıda belirtilen.

Pek çok aptalca, bazıları bilge ve ben, birincisi için
Her iki sınıfın da daha adil bir şekilde yerleştirilmesini yürekten dilemek; beni stilize eden kişi için
Aşırı cesur Demokrat bana hiçbir iddiam olmayan bir iltifat ödüyor.
O zaman, "krallık" ile insan ve asil bir şey demek istediniz, ben
Güçlü ve bilge adamların olması için açığa çıktığınız komutu kabul edebilir mi?
bir şekilde, zayıf ve akılsız olanı aralığının üzerinde
Kendi Gücü ve İstihbarat_, kehanetinizi yüksek saygıyla tuttum ve
peygamberliğinizin içinde herhangi bir ifadeyi kolayca affetti
_Afflatus_ (Scotch olmak) size ihanet edebilir.

Ama krallık iştahınız güç kazanmış gibi görünüyor
incelik ve ahlaki önemde kayboldu,
Çok aşağılık çöple vurmamayı reddeten doyumsuz özlem.
Bir kural ve diğeri yönetilirse ve tahakküm açıksa, Frank,
Ve güçlü, gerçekte şölen gibi görünüyorsun, bu hakimiyet gibi
doğasında bencil ve olabildiğince formunda acımasız. Olup olmadığını
İster temiz olsun, isterse veya
pis, cennet veya cehennem, cömert bir amaç veya sadece bir stres
Egotizmin vurgusu,-Bu konuda sormak için ne kadar duraklama yaparsınız?
Görünüş, bu demokratik günlerde herhangi bir egemenliğin
duraklamayı kabul etmek için açlığınıza aşırı derecede iyi gelir; ve bir kural, kim
gizlenmemiş amaç, zayıf olanın gücünü desteklemek değil,
Onları ürününe yağmalayın, cahil olana yukarıdaki bir bilgelik ödünç vermemek
kendileri, ama cehaletlerini bir kaynağı olarak sürekli hale getirmek için
efendilerine maddi kar, her zaman sulucuklarınızı hesaba katabilir
Sakinlere ihtiyaç vardır.

Dolayısıyla köleliğimizin himayesi. Dolayısıyla bunu takdir etme çabanız
Bir açıklama o kadar kıyaslanamayacak kadar yanlış, bu da gülmeli
Noel'den Candlemas'a kadar alay, yeterince gülmeyecekti.
"Yaşam için hizmetçileri işe almak"-bu en cesur _lucus
Yüzyılın Lucendo_. Oldukça nefesini keser. Öyle
Çarpıcı, büyüleyici. Ağlamaktan başka bir şey olabilir, rüzgarını kurtardığında,-duy, o
Caucus ve kulak ver, o sahte açık artırma! Ye Demiryolu Hudsons, Hileler,
İthalatçılar, Puber-Speects'taki insanları seven demagoglar $ ----
Yılda, karanlıkta adalet bıçaklayan bara bravos'u işe aldın, sen
"Tanrı için yalan söyleyen" Cizvit rahipleri, her şeyi dinleyin ve nasıl yapacağınızı öğrenin!
Çekici cihazlarınız nelerdir, bununla karşılaştırıldığında
Başlangıçta gerçeğe uygun bir elektrik şoku ile düşman mı? Ama
İnsan, güçlü bir samimiyet duygusu ile desteklenmelidir.
O kadar kraliyetle yanlış bir ifade, gerçeğin kendisi uysal görünecek ve
Yanında rustik.

Belli bir Alman metafizik türünden bahsettiniz; Ama ben
Şimdi ona dönüştürdüğünüzü algılayın. Son _arcanum_
Bence, bir şey = hiçbir şey. Bu soyutlamayı veriyorsun
somut form; Aksiyomunuz, işe alım yok = ömür boyu işe alım. Bunu inkar etmek için
İşçilerin kendi zahmetinde herhangi bir mülkü var ve onlara izin vermek için
Haftada zavallı mısır ve pound pastırma pound, hiç ücret olarak değil
işleri, ancak sadece mısır pamuğa dönüştürmenin bir yolu olarak ve
Kongre'de ve Saratoga'daki yazlarda koltuklara pamuk,-
Chelsea metafizikine, "onları ömür boyu işe alıyor"! İşçileri reddetmek için
Herhangi bir yasal _status_ ve insan olarak herhangi bir sosyal _status_
Ruhlar,-onlara yiyecek için yem vermek ve evler için kalemler,-
onlardan okul, masa ve evliliğin kutsallıkları,-eğer
Bu "onları ömür boyu işe almak" değil, nedir? Onaylamak için
tutarlı uygulama, hiçbir manevi, hiçbir insan değerinin
emekçi erkek ve kadınların hayatı,-onları insanlarında değerlendirmeleri
ticari değerler, varoluşlarının erdemini madeni para ile ölçerek
Bezler bir kıstasla ölçülür,-Bu, hepimiz görüyoruz, "onları işe alıyor
Yaşam için "! Kadınlardan yasal olma hakkını almak,-bunu yapmak
İşçi kastından bir kadının kendisini savunması için
Herhangi bir "koca" veya emekçi kastın babası için
karısı veya kızı darbelerle, başka bir kastın şehvetine karşı savunmak,
ve onları öfkeden önce bu şekilde çaresiz hale getirdikten sonra
Yargı mahkemeleri ifadelerine karşı ve onları en hafif reddediyor
düzeltme gösterisi,-gerçekten, bunu bize bildirmek çok naziksiniz
Bu hayırsever olmadan en basit "ömür boyu işe alım"
Yardım gerçeği kesinlikle keşfimden kaçacaktı. Nasıl yapabiliriz
bu yardım olmadan, bu yardımın ardından
işlenmiş, gerçek, yansıtacak kadar tamamen görünmeye devam ediyor
Cömert bilgilerinizde bile, örneği olmayan bir gerçeğin renkleri?

İşe almayan + işçinin insanlıktan çıkarılması = Yaşam Kirası? Asla yapmamalıyız
hayal ettim!

Geçen yıl içinde, ellerime bir belge geldi.
Görmesi gerekmeyen yıldızlarına teşekkür ederim. Bu özel günlük
En seçkin ve saygın bir köle sahibi olan, son zamanlarda ölü. .
Savaş şansımız onu birliklerimizin eline attı ve erdem
Soylu bir cerrah onu işten çıkararak kurtardı ve bana bir olarak gönderdi
görevi onu en kötüsünü bilmeye bağladı. Otantikliğinden yok
bir sorunun gölgesi. Ve böyle bir kirlilik kaydı,-yürüme,
domuzun kötülüğü, bal arılarının hayatı
Güllerin koynları,-kasıtlı olarak asla giremeyemeyeceğim
Daha önce siyah beyaz. Genel olarak kurtar, bundan pek bahsetmiyorum;
Ama bir öğe daha kesinlikle önerme cesaretine sahip olmalıyım. Sahip
genç bir köle kızı (adı, yaş, renk vb.,
tüm belgeyi işaretleyen utanmaz hassasiyet, katılmak için verilir)
Acımasız zevki üzerine ve sessizce kaldı, o
Yazıyor,-"Ertesi sabah ona itaatsizlik için bir düzine kirpik emretti." [7]
İtaatsizlik için gözlemleyin! "Yaşam için işe alınmış"; büyük
Carlyle pazarlığa tanık olmuştu; Ve bak, kırdı
sözleşme! Cezalandırılmalı; Bay Carlyle ve eşleştiricisi
itaat erdemi (_par nobile fratrum_) onun olduğunu görecek
usulüne uygun olarak cezalandırıldı. Kırbaç postasına gidecek, bu itaatsiz
bakir; On iki kirpik olacak, (Chelsea tanrıları şiddetli,
ve "Yararlanıcı Kırbaç" kullanımını bilin,)-çıplak üzerinde on iki kirpik
Kişi,-Cildin altında korkunç köle-bronzla darbeler
Uzun, sarma çizgilerdeki morlar, sonra kırılır ve fışkırır
Kırmızı kan ve daha sonra sürekli yara izlerine dönüşür; için
İtaatsizlik göz ardı edilmemeli bir ahlaksızlıktır!

Evet, Thomas Carlyle, sana bu suçlara parti yapıyorum. _You_, sen
Bakireleri fuhuşa kıracak acımasız yaşlı adam. Onaylarsın
sistem; En iyi verniğinizi takdirinde gönüllü olursunuz; Ve
Bu ayrılmaz ve _legal_ bir kısmıdır. Yasal diyorum ki,-yasal ve
saygınlığın yıkıcı değil. Mesele bu. Böyle sipariş ederken
kirpikler, o eski miscreant (eskisi için zaten) ihlal edildi
Slave kodunun herhangi bir hecesi veya sosyal konumunu kaybetti. O
"İtaatsizlik" i cezalandırıyordu; "Adalet" i kabul ediyordu; O öyleydi
"mülkiyet haklarını" gösteren; Yasal kullanıyordu
"Beyler ayrıcalıkları."

Kuşkusuz, New York'un yoğunluğunda eşit alçaklık eylemleri yapılır. Ancak
New York'ta infamous. New York'ta gerçekten bitti
_dens_, polisin gözünden kaçan felons tarafından,-olmazsa
Elbette, polis belirli bir _alter ego_ tarafından atandı
Negro-Hatred'de, baş sulh yargıcı ve utanç verici
Talihsiz şehir. Ama hayat hizmetiniz altında _regime_ işler
daha aydınlanmış bir şekilde yönetildi. Orada özgürlüğü olanlar-ve
_Sometimes_ Liberty'yi kullanın-kadınları canavarlara işkence etmek için,
Yasalardan saklanmayın, yasaları yaparlar. Orada böyle bir şahsiyet var
Bahsedilen, yüksek ayakta duran bir adam olan bir _gentleman_ olabilir, "biri
Eyaletteki en saygın erkekler "(Florida).

Ve bu, sadece _This _,-çünkü elbette korkak olmayacaksın ve
Sonuçlar,-Bir hayat kiralamanın bir şemasını adlandırıyorsunuz. Buna çok saygı duyuyorsun
Demokratik her erkeği ve kadını
sonsuz bir kutsallık olan ve onu yargılayan hakların tapınağı
Devletin bu hakları ilhak etme konusu gerekli güç
pratik iddiaları için. O zaman sen mi, yoksa içine girmiş bir şeytani şeytan mı
koynunuz ve bunun üzerine sıva yapmakla uğraşan ruhunu çalın
Pürüzsüz örtmece olan cehennem fester? Sen gerçekten tamirci misin
Rosewood ile bu cehennem evlerini kaplamakla uğraşıyor mu? Öyle mi
Orada duran çok ve uygun benliğiniz _eau-de-cologne_
O putresans çukurunun suçlu reekinde, gizlemek ve
İnsanlığın burun deliklerine övgü mi ediyorsunuz? Çok tapuda mı Thomas
Carlyle, Büyük Thomas, şimdi hizmetlerini erkek olarak gönüllü olan
Modern tarihin Kraliçe-Strumpet'e Lady-For-Lady ve ona sunuyor
Faktalı faul, edebi Rouge-Pots'taki becerisinin yararı?
Sen? Evet? Sana avokasyonlarınızdan zevk alıyorum! Gerçekten, değer
böyle bir sebebi olmak, asil bir insanı kargaşa etmek
Yaşam ve ölüm mücadelesi!

Seçiminizi yaptınız; Şimdi benimkini yapıyorum. Bu benim kasıtlı
Hiç kimsenin benden başka bir başkasına sevgi ve saygı göstermediğine inanıyorum
sana; Ancak Amerika'daki bir kadın _lawly_ 'e gönderilebilir
Böyle bir vesileyle kırbaçlama postası, varlığınızı ve isminizi tutacağım
Ben ve kurtarma aralarında geliyorlar, ama acı çeken bir cnat'ın hayatı olarak!
Seni seviyorum,-ama sana kutsallığı tam olarak feda edemem
kadınlık ve büyük bir ulusun tüm onur ve tüm yüksek umutları.
"Yaşam kiralama" planınız bu nedenle çok önemli olmak zorunda kalacak
sadece değişecek, aynı zamanda _reve_ gibi değişiklikler, en çok
Karakteristik özellikler, ya ona ya da savunuculuğa saygı duymadan önce
iğrenç olandan daha az bir şey.

Ama şimdi "Sartor
Resartus "Yirmi yıl önce ayakta ve at sırtında okudum,
Yastığımın altında ve cebimde cebimde giyiyor ve
Yıpranmış,-Ben sadece orada Maine'nin uzaktan yalnızlıklarında? İkimiz de var
o zamandan beri çok seyahat etti; Ama nereye seyahat ediyorsun? .
O zaman tamamen cennet sizin için çok geniş değildi; Ama şimdi olabilirsin
"Kısacası" nda neşeli. Sonra, manevi veya insani, değerleri tuttunuz
Son, sonsuz, mutlak olun ve kendi eşsiz bir şekilde göz atabilir
Ticari değerler yerleştirecek olan Besotted Konvansiyonelliğe Yol
üstlerinde; Şimdi, böyle kükreyen, dindar bir burunla
Modern ticari köleliğimizin esasen
mi? Sonra, Schiller ile, siyasi toplumun temeli olarak istediğiniz istediniz,
kişisel _rights_ doktrinden daha iyi bir şey, daha fazlası
asil, insan, üniter, egoiste daha karşı bir şey
kendini tahmin etme, yani bir _powers_ doktrini ve bunların sonucu
_duties_; Şimdi, en iyi isyan veya
Mülkiyet-Egotizmin ayaklanması sizi en şefi arasında hesaba katar
savunucular. Sonra, bir topluma daha yeterli bir şekilde dışarı çıktın
insanın manevi olasılıklarına; Şimdi, sosyal sadakatsizlik _plus_
Pamuk ve kibar yemek sizin için yeterli görünüyor.

Ah, cennet! büyük bir imparatorluk ruhu görmekten daha üzücü bir şey
İntihar etmek için uzun süredir tüm sevgi ve onurlara layık ve güvende
Ölerek değil, yaşayarak mı? En derin saygı duydukları zaman
Büyük bir ruha artık günlerinin artması için dua edemez; Ne zaman
Kalplerinde artan sayıda onun
Bunlar, bilinmeyen meblağdan bir kesinti oluşturdukları için yıllarca
kendisine atananların toplamı; Ve en iyisi
Sevgilerinin cesareti nefes almalı, _serus_ değil, cito _in cadum
REDAS!
Düşüncenizin en sevgili kızı, sadece "Nasıl nasıl
Dostu ölümdür,-ölüm, bizi özgür ilişkiler için geri yükleyen
Bütün, kendi şiddetli kısmilarımız bizi hapsedip bağladığında
el ve ayak "?

Kraliyet siz, Kraliyet, ama amaçlı olduğu gibi; Ve sen yaptın hayır, ben
Güven hala yapıyor olabilir, bozulmaz iş. Keşke nefret etmediysen
Demokrasi, geri tepme ile sürekli secde edilecek kadar acı bir şekilde
Kendi silahın! Başlangıçta doğru ya da yanlış, bu isteksizlik şimdi
doyumsuz bir şekilde akan kronik bir rahatsızlık haline gelir.
Manevi gücünüz. Size öneriyi sunuyorum; Artık yapamam.

Duruşmamızın saatinde, kendinizin arkadaşlığı ve
İngiltere'de onurlandırmaktan en çok memnun olduğumuz diğerleri gerçekten bir kayıptır.
Yine de sizin için kendimizden bin kat daha fazla üzülüyoruz; ve
herhangi bir kederde emilmez. Ebedi Providence'ın
Bize tavsiyelerinizle değil, ne de oylamamız
Parlamento,-Göründüğü gibi muhtelif. Senin görüşün
Bu nedenle, konunun yanında olduğumuzu; ve Drivel,
Özet-epik'iniz gibi, hiçbir şekilde bizi dile getirmez
Providence kendi başına değil Avrupa avukatına göre hareket etmişti!
Dahası, bu günlerde _Very_ meşgulüz ve küçük bir göze sahip olabiliriz
By-Standers. Biz meşgulüz ve muhtemelen çok uzun olacak; için
Böyle bir savaşı başaran barış kadar tehlikeli ve zorlu olacaktır.
savaşın kendisi. Bu nedenle, övünmek için üzülmek için çok az zamanımız var
veya allık; Çalışmalıyız. Sempatınızı ne talep ediyor ne de itiyoruz; Biz
Çalışmalı,-doğrudan çalışmalı ve tüm bunları olabildiğince bırakın.

Demokrasimizin harika olduğu _you_'den bile gizlememeye çalışıyoruz
Zayıf yönlerin yanı sıra büyük güç. Mean, paralı ve solid adamlar
sadece İngiltere'de bulunmaz; Burada da uğursuzca bol.
Aynı zamanda deli radikalizmimizin yanı sıra aklı başında, aptalca muhafazakarlıklarımız var
zeki gibi. Güvenlik için çok fazla, siyasetimiz pürülan, bizim
İyi adamlar, hükümetin nesnelerini besoted'de unutmak için aşırı bağ
Forma bağlılık. Bu evrensel olduğunu henüz keşfedebiliriz
oy hakkı çok önemsiz bir şekilde evrensel olabilir,-_little_ duraklatması gerekir
Devlet-Pisonun kısa. New York, hırsızın yaptığını görmeli
Hakimi korumayın ve bankta olduğu gibi mahkumun kutusunda oturmayın
yüksek bir mahkemenin. Demokrasimiz biraz öğrenecek; Bu _knows_
Biraz öğrenilecek ve neşeyle, "
Öğrenmeden mi yaşamak? "

Geleceği açık bir zeka ve şişmanla tanışmaktan başka ne yapabiliriz
kalp? Ve bunu söylüyorum,-ben, neredeyse aşırı bir muhalifim
Aşırı demokrasi,-eğer halkımız gelecekteki tüm acil durumlara getirirse
bu şekilde sahip oldukları ciddiyet, cesaret ve sabitlik nitelikleri
şimdiki zamana katkıda bulundu, kendilerini de utandıracaklar
ne de kurumları; Ve onların onurları bir kereden fazla olacak
Kendiniz gibi, memnuniyetsizliğe ihanet etmek için biraz ihanet edin
Bir demokrasinin iyi davrandığını görmek en mutlu, ama hasta.

"Kuzeyden Peter," diye karar verdi. O çözüldü
Üç şeye sahip:-

Birincisi, bir hükümet; gerçek bir hükümet; Bir Hükümet ıslık çalmayacak
Ayrılmayı seçen herhangi bir kriko (veya Jeff) tarafından rüzgardan aşağı: bir hükümet
Bu kıta
on dönümlük imparatorlukların bir kurtçuk sargısına dönüştürüldü;

İkincisi, amacı, hareket edebileceği kadarıyla
İleri insanlığın yolunda _every_ insan;

Üçüncüsü, nihayetinde bir hükümet oluşturdu ve işletti
Ortak zeka ve ortak vicdanın mümkün olduğunu kanıtlamak
bütün insanlar.

Bu şu anda Peter'ın işi:
işletme; ve göğsünde mırıldandığı duyuldu "olabilir
Eğer başkaları da aynısını yaptıysa.

       * * * * * *

Gönüllüler.


    BEN.

    Düşük ve kederli zorla
    Kavrama benden uzak olduğunu düşündü;
    Pezait ve acı tonları,
    Tropik Denizin İnliyor;
    Hücrede düşük ve hassas
    Bir esir zincirlerde oturur,
    Crooning Ditties iyi değerli
    Afrika'nın Torrid Ovalarından. Tek emlak onun efendisi miras bıraktı
    Şanssız oğlu için
    Nefes aldığı ağlayan şarkıydı
    Ve hayat bittiğinde zinciri.

    Ne hatası veya ne suçu?
    Ya da hangi hasta gezegeninin başbakanını geçti?
    Kalp çok yumuşak ve çok zayıf olacak
    Yakın çömelmiş kaderi önlemek için,-
    Akbaba gagasının altında güvercin;-
    Şarkı susuz mızrağı caydıracak mı?
    Annesinin kollarından ve göğsünden sürüklendi,
    Yerinden edilmiş, burada dağınık,
    Onun elinden gelenin en iyisini yapmak
    Bir ribald jeer tarafından soğutulmuş.
    Senato Satışında Büyük Adamlar,
    Adaçayı ve kahraman, yan yana,
    Oğulları için bina, devlet,
    Gururla yönetecekler.
    Zinciri kırmak için tahmin ediyorlar
    Gözlüklü kabileyi bağlayan,
    Sahiplerinin şiddetli küçümseme tarafından kontrol edildi,
    Rüşvet olarak "Birlik" tarafından çekildi.
    Kader oturdu ve dedi ki,
    "Pang için Pang Tohumunuz ödeyecek,
    Sahte huzur içinde sakla korkak kafan
    Hasat gününün etrafını getiriyorum. "


    İi.

    Özgürlük tüm kanatlı genişler,
    Ne de dar bir yerde tünemiş,
    Geniş minibüsü, imtiyazsız topraklar arar,
    Zavallı ve erdemli bir ırkı seviyor.
    Daha soğuk bölgeye yapışıyor
    Kimin karanlık gökyüzü kar püskürtüyü düşürür,
    Kar yağışı onun afişinin yıldızı,
    Boreal flamalar çizgileri.
    Uzun zamandır Northman'ı iyi sevdi;
    Şimdi Demir Çağı bitti,
    O yaşamayı reddetmeyecek
    Güneşin yavruları ile
    Çölün Founding,
    Palms Plume ve Siroccos'un yanması,
    Yanan yolları rahatsız etmiyor
    Yaz yıldızının iklimlerinde.
    Tanrı'nın yolları var
    Kuzey beyninin adamlarından saklandı,
    Bulutsuz, çok uzak,
    En yavaş adımlarla bunlar ne elde ediyor.
    Bir kez cömert şef gelirse
    Onu yönlendirmeye istekli olmak için,
    Özgürlük için grev yapacak ve çabalayacak,
    Ve ölene kadar kalbini boşalt.


    III.

    Fop ve oyuncak çağında,
    Bilgelik istemek, haktan yoksun,
    Kahraman erkekleri kim sinirlendirecek
    Özgürlüğün kavgasındaki herkesi tehlikeye atmak--
    Jolly oyunlarını keskin bir şekilde kır,
    Forsake; Yoldaşları eşcinsel,
    Ve gururlu evleri ve genç barajları bırak,
    Kıtlık, zahmet ve çatlak için?
    Henüz çevik hava iyi huylu
    Hız nimbler mesajları,
    O zarafetin nefesini alacak ilahi
    Tembel ve kolaylıkta kalplere.
    Yani neredeyse tozumuza karşı ihtişam
    Tanrı'dan insana yakın,
    Görev alçak fısıldadığında, _HTOU GERÇEKTEN_,
    Gençlik cevaplar, _i can_.


    IV.

    Oh, şanslı ruh için iyi
    Hangi müziğin kanatları
    Hafızayı çalmak
    Yeni ve eski üzüntü!
    Yine de içe bakan daha mutlu o,
    Onun ince düşüncesinde kaldı,
    Zaman Of Toys hakkındaki duygusunu kapatıyor,
    Boş koynuna getirildi.
    Ama tanrının en iyi arkadaşı
    Kötü zamanlarda kim
    İçsel bir sesle uyarıldı,
    Karanlığa ve dehşete dikkat etmez,
    Onun kuralına ve seçimine göre,
    Sadece ateşli ipliği hissediyorum
    Kahramanlık zemini öne sürmek,
    Ölümcül terör turuyla duvarlı,
    Onun cazibesi olduğu amacına göre
    Ve tatlı cennet onun eylemi güvence altına alır.

    Duvarlarda paslanmaz asker,
    Bunu bilmek,-ve daha fazlasını bilmiyor,-
    Kim savaşırsa, kim düşerse,
    Adalet her zamankini fethediyor,
    Daha önce olduğu gibi adalet,-
    Ve onun yanında savaşan,
    -GOD-on kez katledilmiş olsa da-
    Victor'un yüceltildiğini taçlandırıyor,
    Ölüm ve Acı Üzerine Victor;
    Sonsuza dek: ama onun hatalı düşmanı,
    Hakim olduğu için kendi kendine güvenildi,
    Kurbanından bakıyor,
    Ve kırmızı sağ kolun üstünde görür
    Ebedi ölçekleri düzeltin.
    O, Meleklerin folyo yaptığı fakir düşman,
    Gururla kör ve nefretle kandırıldı,
    Ejderha bobininde yazılar,
    Suskun bir kadere ayrılmış.


    V. Ait olan defne çiçek açar
    Savaşan cesur şefe;
    Çelenk görüyorum, şarkıları duyuyorum
    Ebedi haklara övgüde bulunarak,
    Günlük yanlışlar üzerinde galipler:
    Korkunç galipler, yanlış yönlendiriyorlar
    Kimi yok edecekler,
    Ve onların gelecek zafer gizlemesi
    Bizim düşüşümüzde ya da sevincimizde:
    Sıkıca konuş,-bunlar tanrılar,
    Hepsi yanında hayaletler.

       * * * * * *

İç ilişkilerimiz;

Veya isyancı devletlere nasıl davranılır.


Şu anda iç ilişkilerimiz tek bir soruya bağlı: _
Tedavi etmek için, isyancı devletler?
İsyanın bastırılmasında kollarımız. Erken veya geç, bu
Zafer kaçınılmazdır. Kanlı ani bir çöküşle olabilir
ya da daha yavaş ve daha yavaş bir teslimiyet olabilir. İçin
Kendimiz, her iki alternatif için hazırız ve
Hayal kırıklığına uğradım, eğer biraz daha beklemek için kısıtlanmış olursak. Ancak
Zafer günü geldiğinde, siyasi görevler yerini alacak
askeri. Askerlerimiz tarafından kazanılan zafer kesinlikle akıllıca olmalı
Konserler, böylece zor kazanılan meyveleri kaybolmayabilir.

Devletlerin ulusal hükümetle ilişkileri dikkatle
dikkate alındığında,-çok cesurca değil, çok çekingen değil--
yol veya hangi süreçle, _ asi formlardan geçiş en çok olabilir
Kesinlikle başarılı_. Eğer büyük ölçüde hata yapmazsam,
şimdiye kadar yükseltmede çok etkili olan Kongre yetkileri
ordular ve paralar tedarik ederken, gerekli olmasa da önemli olacaktır.
Sürekli Barış Koşullarının Düzeltilmesi. Ama bir nokta var
hiçbir soru olamaz. Dogma ve devlet haklarının yanılsaması,
isyan için çok şey yaptı, nötralize olmasına izin verilmemeli
Kollarımızın kazandığı her şey.

Zaten, dikkate değer bir durumda, Başkan
Devlet haklarının uygun kayıtsızlıkla iddia edilmesi. Sessizce ve
Çok fazla tartışma, asi'de askeri hükümetler oluşturdu
Devletler, kendi aday gösterilen valilerle-hepsi tanıklık ediyor
eski iddiaya karşı. Garip olacak, eğer bu olağanüstü
Başkan'a uygun bir şekilde kabul edilen güç Kongre'ye reddedildi.
Pratik olarak başladığım tüm soru burada açıldı.
Bu nedenle bu yönüne ilk dikkatinizi soruyorum.


Kongre Hükümeti _VS._. Askeri Hükümet.

Dört askeri vali zaten atandı: Biri Tennessee için,
biri Güney Carolina için, biri Kuzey Carolina için, diğeri
Louisiana. Bilindiği sürece, her birinin atanması basitti
Savaş Sekreteri'nden mektup. Ama bu dörtte yapılabilirse
Devletler, sınır nerede? Her asi eyalette yapılabilir ve eğer
Birliğin diğer her eyaletinde değil, sadece
Geçerli bir devlet hükümetinin varlığı, bunun uygulanmasını hariç tutar
olağanüstü güç. Ancak, kollarımızın hüküm sürdüğü gibi,
Her isyancı eyalette yapılır, o zaman _eleven_ ordusuna sahip olacağız
Valiler, hepsi otoritelerini tek bir kaynaktan alıyor,
nüfus dokuz milyondan fazla. Ve bu imparatorluk
Dahası belirsiz olan egemenlik de süresiz olarak olacaktır; için
Anayasa ve yasalar uyarınca, böyle bir şey oluşturmak uygunsa
valiler, dikkate alınmadan devam edebilecekleri açıktır.
zaman,-yıllarca, eğer isterseniz ve haftalarca-ve
Swing için çağrıldıkları bölge askeri bir imparatorluk olacak, hepsi
bir adamdan türetilen güçler, yönetici, yasama ve hatta yargı
Washington'da. "Tek kişilik güç" den bahsed. Burada bir intikamla.
Askeri kuraldan bahsediyor. Burada, bir cumhuriyet adına.

Bu davanın çıplak ifadesi bizi nöbetimize koyabilir. İyi olabiliriz
Askeri bir hükümet altında tek bir devlet düzenlemekten çekinmeyin, biz
Böyle bir adımın nereye gideceğine bakın. Birini onaylarsanız, onaylamanız gerekir
hepsi ve ulusal hükümet bir orduya kristalleşebilir
Despotizm.

Eyaletlerin askeri valilerini atarken, onaylanmış bir
Örnek Anayasamızın yargı yetkisinin ötesinde bazı durumlarda
Kaliforniya ve Meksika'da fetihlerinden sonra ve barıştan önce. Öyle
Bu durumlarda,
Anayasa ve varsayılanlara göre hareket etmekte özgürdük
Zorluk. Fethedilen askeri valiler kurmak uygun olabilir
Sivil yetki alanımızın ötesinde ülke, ancak yine de sorgulanabilir olabilir
Hepimizin bu tür valileri kurmayı taahhüt etmeliyiz.
Sivil yetki alanımızda olduğunu iddia etmek. Her olayda, iki vaka
farklıdır, böylece birinden diğerine tartışmak kolay değildir.

Jefferson'un açılış adresinde, "
Hükümetimizin temel ilkeleri ve sonuç olarak
yönetimini şekillendirmeli, "o" söz ediyor "
askeri otorite üzerinde sivil_ "bu" önemli
prensipler, "ve sonra şöyle diyor:-

"Bunlar siyasi inancımızın inancı olmalı,-
Talimat,-bizlerin hizmetlerini denemek için mihenk taşı
güven; Ve onlardan hata veya alarm anlarında dolaşmalı mıyız,
Bizim adımlarımızı geri almak ve tek başına liderlik eden yolu yeniden kazanmak için acele ediyoruz
barış, özgürlük ve güvenliğe. "

Askeri eyalet valilerini yaratma girişiminde,
Jefferson ve konu tarafından ciddiyetle ilan edildiği gibi Cumhuriyet Politikası
askeri otoriteye medeni. Bu yapıldıysa, vatanseverde
Ardor, dikkate alınmadan, bir hata veya alarm anında, sadece
kalıntılar, Jefferson'a göre, "
adımlar ve tek başına barış, özgürlük ve
emniyet."

Güneşin altında yeni bir şey yok ve
Oliver'ın korumasında bir prototip bulun atmaya başlıyorlar
Cromwell. Kralın infazından ve kurulmasından sonra
Commonwealth, Koruyucu Krallığı Parçalama Fikrini Tasviye Etti
_eleven _ olan askeri bölgelere,-tam olarak
Şimdi, başarı lehine önerilen sayı
Aramızda kurun. Bu sistemin büyük bir otoritesi olan Bay Hallam,
"İngiltere'nin Anayasal Tarihi," diye konuşuyor:-

"Yasaya göre yönetmek bazen bir gaspçının isteği olabilir, ancak
nadiren onun gücünde olun. Koruyucu tüm düşünceyi terk etti.
Krallığı ilçelere bölmek, her bir A'nın başına yerleştirildi
Binbaşı Genel, _A tür askeri magistrate_, sorumlu
önsözünün boyun eğmesi. Bunlar _eleven'de sayı_, erkekler
Kraliyetçi Partiye acı bir şekilde düşmanca ve tüm sivillere karşı küstah
otorite. "[8]

Carlyle, "Cromwell'in Hayatı" nda bunun aşağıdaki bakışını veriyor
Askeri Hükümet:-

"Evrensel bir büyük-general planının başlangıcı:
Lord-koruyucu ve devlet konseyi iyi düşünülmüş ve bulunmuş
En çok,-'_good_ değilse, ama en iyisi.' 'Keyfi
Hükümet, 'MUHTEŞEM çok. Evet, keyfi, ama faydalı. _ Bunlar
İngiliz anayasası tarafından bilinmeyen yetkiler, inanıyorum; Ama onlar çok
Şu anda Puritan İngiliz Milleti için gerekli ._ "[9]

Belki de Cromwellian'ın açıklamasında daha iyi kelimeler bulunamadı
Başkanımız tarafından kabul edilen politika.

"Anıları" ne ekleyen çağdaş bir kraliyetçi Albay Ludlow
Bu ilginç zamanların otantik tarihi, bunları karakterize ediyor
Askeri sulh hakimleri çok fazla "Bashaw. "İşte onun sözlerinden bazıları:-

"Büyük Generaller, işleri duyulmamış bir küstahlık ile taşıdı.
Birkaç bölge, istedikleri ekstremiteyi yok etmek ve
Hukukta davaları kesintiye uğratmak,
kendilerini mağlup etmiş gibi davrandılar, bir
Jamaika'ya veya bazılarına ulaşım ile siparişlerine erkekçe sunulması
Batı Hint Adaları'ndaki diğer plantasyon _. "[10]

Yine, aynı çağdaş yazar diyor:-

"Bazen yargılamalar üzerine yapılan acı yansımalar vardı
suçlanan avukatlar ve ülke kuşları tarafından yapılan büyük jeneraller
Onları insanlara baskıcı birçok şey yapmış, kesintiye uğratmak
Yasanın seyri ve _Terasyon gibi
Denizlerin ötesinde ulaşım ile keyfi emirleri _. "[11]

Sonunda, Cromwell bile, gücünün zirvesinde, gerekli buldu
askeri valilerin politikasını terk etmek. Onun yetkisi verdi
kayınpeder Bay Claypole, Parlamentoda duyurmak için, "
Eskiden, içinde bulunduğu durumla ilgili olarak
Nation, büyük generlerin
kullandıkları otorite; ama şu anki durumlarda
İngiltere yasaları ve özgürlükleri ile tutarsız olduğunu düşündü.
İnsanlar artık güçlerine devam edecekler. "[12]

Askeri sulh hakimlerimizden en az birinin yürütülmesi
Cromwell'in bu "Bashaws" ın karşılığı oldu; Ve var
Bu erken askeri despotizme karşı söz konusu olmayabilecek hiçbir tartışma yok
Günümüzde canlandırma girişimine karşı. Bazı eylemler
Kuzey Carolina'daki Vali Stanley kendi başlarına bir tartışma
tüm sistem.

Bu askeri sulh hakimlerinin doğrudan olmadığı açıktır.
Anayasa'da veya mevcut yasalarda yaptırım. Onlar bile değil
"Büyük Generaller" veya diğer askeri subaylar,
Sıkıyönetim uygulaması; Ama onlar sekreterin özel kreasyonları
Savaş, cumhurbaşkanı altında hareket ediyor ve evrensel güçlerle suçlanıyor.
Bir devlet sınırları dahilinde valiler olarak,
ikame edildikleri eski eyalet hükümetlerinin yok olması;
ve Başkan, onları atarken, bu eyaletler üzerinde bir güç varsayıyor.
Birlik bölgeleri üzerindeki kabul edilen gücüne akın; Ama içinde
Valileri bölgeler için atayarak,
Senato'nun tavsiye ve rızası ile anayasa ve yasalar.

Cumhurbaşkanı eyalet hükümetlerinin tatilini üstlenmeli
kendi başına askeri valilerin yaratılmasına karşı hiçbir tartışma değildir; için
Bu sadece tartışılmaz bir gerçeğin varsayımıdır. Ama eğer doğruysa
Eyalet hükümetlerinin var olmayı bıraktığı, o zaman
Kongre tarafından geçici hükümetlerin kurulması için hazırlanmıştır.
Kısacası, yeni bir hükümet tedarik edilecekse,
Kongre tarafından cumhurbaşkanı tarafından değil ve
herhangi birinin iradesine göre değil
bizimki sonuna kadar bizimki bir yasa hükümeti olabilir ve
erkekler.

Askeri valiler için eşit derecede güçlü olmayan bir argüman yok
Kongre hükümetleri için, ikincisi lehine iki
Kontrol düşünceleri: Birincisi, sivilden ilerledikleri
askeri güçten ziyade; ve ikincisi, bunlar tarafından yaratıldıkları
kanun. Bu nedenle, kongre hükümetlerinin
oluşturulun, tartışmaya her şeyi varsayarak başlıyorum.
zaten diğer sisteme verilen iyilik. Yapmamalıyım
Bu, askeri diktatörler sistemi artık tanınmamışsa,
sorunun keskin bir şekilde sunulduğunu, hangisini seçileceğini. Eşit
Kongre tarafından geçici hükümetler anayasal değilse,
Kongre'nin yaptırımı olmadan askeri hükümetleri takip etmeyin,
anayasal olabilir. Ama öte yandan, şüphem, eğer
Askeri hükümetler anayasaldır.
Kongre tarafından hükümetler de böyle olmalıdır. Gerçekte, hayır olamaz
aynı zamanda bir açılış olmayan askeri hükümetler için açılış
Kongre hükümetleri, ikincisi için bu büyük avantajla,
sivilleri tercih eden kurumlarımızla uyumlu olduklarını
askeri güçten ziyade.

Böylece kongre için tereddüt eden bir tercih ilan etmek
Hükümetler, ben açıkça akıl yürütürüm. Ama olumlu var
Bu özdeş soru için otorite. Kayıtlı görüşüne atıfta bulunuyorum
Şansölye Kent, aşağıdaki gibi:-

"Anayasa, cumhurbaşkanında yürütme gücünü desteklemesine rağmen ve
Birleşik Ordunun Başkomutanı ve Donanması'nı ilan eder.
Devletler, _ Bu güçler mutlaka yasama tabanına tabi olmalıdır
Kongrede Güç_. Bana politika ya da doğru gibi görünüyor
Başkan'a bu basit ve genel güç hibesinin inşası,
Kongre'nin bu özel güçlerine müdahale etmek için acı çekmemek
Yasama Departmanında daha güvenli bir şekilde yatırılan ve
_ Bu şekilde cumhurbaşkanı tarafından kabul edilen yetkiler kendisine ait değil,
Kongre _. "[13]

Bu ünlü ustanın ağır ifadesi
1847'de Başkan tarafından Meksika'ya göre güç varsayımı
sahip olduğumuz limanlar. Onun son baskısında bulunacak
Yazarın hayatı boyunca yayınlanan "yorumlar". Tabii ki,
Kendi topraklarımızdaki son varsayımlar için eşit derecede uygulanabilir.
Kararı kongre hükümetleri lehine açıktır.

Tabii ki, sıradan zamanlarda ve sıradan koşullar altında, ne
Hükümet sistemi geçerli olacaktır. Bir devlet, tam zevkle
Hakları, askeri bir vali veya kongre valisi ortaya çıkaracaktı.
Valisinin ne askeri ne
Kongre, ancak kendi halkı gibi seçmeyi seçti; Ve kimse
bu hakkı sorgulayacaktı. Başkan bir
New York askeri valisi; Kongre de bir
Bu eyaletteki geçici hükümet. Sadece
Rebel bu sorunun ortaya çıktığını belirtiyor. O zaman vesileyle
Bu olağanüstü gücün kullanımı isyanda bulunur. Olmadan
İsyan, askeri olsun, herhangi bir vali hakkında konuşmayacak
veya kongre.


Devlet hakları.

Ve burada isyanın işleyişini düşünmek önemli hale geliyor
Bu sorunun yolunu açarken. Bu amaçla anlamalıyız
devletler ve ulusal hükümet arasındaki ilişkiler
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Bu soruya yaklaşırken
tekil incelik, eşikte söyleyeyim, tüm bunlar için
barış, güvenlik ve
büyük ölçüde açıklanan nesnelere göre sendikanın kalıcılığı
Anayasanın önsözü, ben yorucu savunucuyum
zamanlar ve yerler. Asla herhangi bir kelime veya benim eylemim yoluyla bunlar
haklar bozulur; Bu diğer haklardan herhangi biri de çağrılmayacak
Devletlerin uyumlu ilişkilerde de yapıldığı soru
Birlikte olduğu gibi birbirleriyle. Ama bu yüzden tüm bunlar için yorucu olsa da
sadece eyaletlere ait, onlara dokunulmazlıkları kabul edemem
bu anayasa ile tutarsız olan
kara; Devletlerin kusursuzluğunu da kabul edemem.

Federal anayasanın önünde bile bir dönemden bir
sürekli müdahale eden devlet haklarının sapkın iddiası
hükümetimizin birliği ile. Devrim boyunca bu
İster, İster Kongre'nin yetkileri üzerinde bir kontroldü.
ordularına veya maliyesine; böylece çok sık kısıtlanmıştı
kendisi, tavsiye veya ikna diliyle kendisi
emretmek. Bağımsızlık Bildirgesi ile ciddiyetle ilan edildi
"Bu Birleşik Kolonilerin
Bağımsız _states_ ve bu nedenle, Levy için tam güçleri var
savaş, ittifakları sözleşme yapmak, ticaret kurmak ve diğerlerini yapmak
Bağımsız _states_ May'ın yaptıkları eylemler. "Böylece bu orijinal
İlk koloniler, bağımsız eyaletlere dönüştürüldü,
ülkenin özgürlükleri korunan.

Bu hükümetin eksikliklerini sağlamak için erken adımlar atıldı,
bu sadece halkın cömert vatanseverliği yoluyla etkili oldu.
Temmuz 1778'de, deklarasyondan iki yıl sonra, makaleler
Konfederasyon çerçevelendi, ancak herkes tarafından tamamen onaylanmadı
Mart 1781'e kadar devletler. Bu yeni hükümetin karakteri,
"Amerika Birleşik Devletleri" stilinin
Bu makalelerin başlığı, şu şekildedir:-"
Konfederasyon ve sürekli sendika _ New Hampshire eyaletleri arasında
Massachusetts Körfezi, Rhode Island ve Providence Plantations, Connecticut,
New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey
Carolina, Güney Carolina ve Gürcistan. "İkinci makalede
"_EACH Eyaleti egemenliğini, özgürlüğünü ve
Bağımsızlık ve her güç, yargı yetkisi ve haklı
Kongre'de ABD'ye açıkça devredilen bu konfederasyon
toplandı. "Üçüncü makalede daha fazla ilan edildi,"
_States_ Bu vesile ile _A firma liginin
Birbirleri, ortak savunmaları için, özgürlüklerinin güvenliği,
ve karşılıklı ve genel refahları. "Başka bir makalede, bir" Komite
_states_ veya herhangi bir dokuzu, "
Kongre yetkilerini yürüt. Bu şekilde oluşturulan hükümet bir
_sovereign eyaletleri _,-veya hassasiyetine göre kompakt
Dil, _these eyaletleri arasında "Firma Bir Dostluk Ligi",
Kongre'nin girintisinde bir "_The komitesi tarafından yönetilen
States_. "Böylece devlet hakları zaferi yaptı.

Fakat bu iddiadaki embecilitesi kısa sürede ortaya çıktı. Erken
Aralık 1782 olarak, bir Kongre Komitesi hakkında ayrıntılı bir rapor yaptı.
Rhode Island'ın, eyaletlerden biri, belirli güçleri vermek
Gelir ve Ticaret ile ilgili Kongre'de. Nisan 1783'te bir
Kongrenin adresi _The Eyaletleri_
adalet ve inanç ve bir
hükümeti sürdürememeleri ve
istek. Nisan 1784'te, denilene benzer bir itirazda bulunuldu.
Yasama organları verilmesi önerilen "birkaç eyalet" "
Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri "belirli güçlerle toplandı. Temmuz 1785'te,
Bir Kongre Komitesi, bunun nedeniyle ilgili daha ayrıntılı bir rapor daha yaptı.
Devletler, burada numaralandırılan Kongre yetkileri için vermelidir.
Bu, "_The States_ birlikte hareket etmedikçe,"
ayrı ayrı girebilecekleri bir politika planı yoktur,
Ayrı ayrı yenmekle ilgilenmeyecekler ve elbette hepsi
Önlemleri boşuna ve kürtajı kanıtlamalıdır. "Şubat ve Mart aylarında,
1786'da, Kongre komitelerinin iki raporu daha sergiledi.
Devletlerin Kongre taleplerine uymaması,
ve devletlerin tam bir katılımının gerekliliği
gelir sistemi. Ekim 1786'da hala başka bir rapor vardı, çoğu
Eski temyizleri _The Eyaletleri'ne ciddiyetle yeniliyor. Hiçbir şey olamaz
daha acil. Temmuz 1782 gibi erken bir tarihte, Kongre'ye ilk rapordan önce bile,
kararlar New York eyaleti tarafından kabul edildi ve "
_These Eyaletleri_ Durumu tuhaf bir şekilde kritiktir "ve"
Utançlarımızın çoğunun radikal kaynağı
Kongre'de bu hazır ve mükemmel olanı etkilemek için yeterli güç
Hemen güvenliklerinin farklı eyaletlerinin işbirliği
ve gelecekteki mutluluk bağlıdır. "Sonunda, Eylül 1786'da Annapolis'te,
Birkaç eyaletten komisyon üyeleri, "
Amerika Birleşik Devletleri narin ve eleştirel,
Konfederasyonun tüm üyelerinin birleşik erdemi ve bilgeliği, "
"Böyle daha fazla tasarlamak için" bir kongre toplantısı önerildi
Anayasasını oluşturmak için gerekli görünüm gerektiği gibi
Federal Hükümet Birliğin Olumsuzluklarına Yeterli. "
Bu tavsiyenin peşinde, Konfederasyon Kongresi
"
Amerika Birleşik Devletleri arasında Konfederasyon ve Sürekli Birlik,
ve söz konusu makalelerin bu tür değişiklikleri ve değişiklikleri bildirmek
Konfederasyon, temsilciler böyle bir sözleşmede buluşurken
onları koruma için yeterli hale getirmek için uygun ve gerekli
Birliğin Desteği. "

Çağrının uyarınca, önerilen sözleşmeye delegeler usulüne uygun olarak
Birkaç eyaletin yasama organları ve sözleşmesi tarafından atandı
Mayıs 1787'de Philadelphia'da toplandı. Mevcut Anayasa
müzakerelerinin iyi olgunlaşmış meyveleri. İletirken
Kongre, Kongre Başkanı General Washington,
17 Eylül 1787'de bir mektup taşıma tarihinde bunu kullandı
Öğretici Dil:-

    "Federal hükümetinde açıkça uygulanamaz.
    Her bir bağımsız egemenlik haklarını güvence altına alacaklar
    ve yine de herkesin ilgisini ve güvenliğini sağlamak. Bireyler
    Topluma girmek, korumak için özgürlükten bir paydan vazgeçmelidir
    gerisi. Kurbanın büyüklüğü de bağlı olmalıdır
    elde edilecek nesnede olduğu gibi durum ve durum. Öyle
    Her zaman hassas bir şekilde çizilmesi zor
    teslim edilmesi gereken ve olabilecek haklar
    rezerve; Ve şu anda bu zorluk olacak
    Bir farkla arttırıldı _ birkaç eyalet_
    Durum, kapsam, alışkanlıklar ve özel çıkarlar. Hepimiz
    müzakereler bize görünen
    Her gerçek Amerikan'ın en büyük ilgisi-konsolidasyon
    Birliğimizin--
    Belki de ulusal varlığımız.

    "George Washington."

Anayasa, Kongre tarafından birkaç kişiye aktarıldı.
Delegelerin sözleşmelerine sunulduğu yasama organları
"Her eyalette insanlar tarafından seçildi", aynı şeyi onayladı.
Daha sonra, Kongre, 13 Eylül 1788 tarihli kararla, ortalama
Kongre, insanlar için "bir anayasa" bildirdi
usulüne uygun olarak onaylanan Amerika Birleşik Devletleri_ "
Yeni hükümet kapsamında gerekli seçimlere izin verin.

Anayasa, görülecek, kaldırmak için çerçevelendi.
_state haklarından kaynaklanan zorluklar. Yani bu amaçtı, bu amaç
Washington mektubuna göre, sürekli olarak
Tereddüt etmeyen sözleşmenin tüm müzakerelerini görüntüle
Birliğimizin konsolidasyonunu ilan etmek için
refah, güvenlik ve belki de ulusal varlığımız.

Hükümetin birliği "Anayasa" teriminde ifade edildi.
"Devletler Arasında Konfederasyon Maddeleri" yerine ve
"Dostluk Ligi yerine" daha mükemmel bir birlik "fikri. " BT
önsözde de kesin olarak açıklandı:-

"Daha mükemmel bir şekilde oluşturmak için _we, Amerika Birleşik Devletleri halkı
Union_, Adalet Kurun, Yurtiçi Sakinlik Sıkışın,
ortak savunma, genel refahı teşvik edin ve nimetlerini güvence altına alın
Kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlük, bunu yap ve kurun
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. "

"Biz, Devletler" değil, "biz, ABD halkı" değil. Böyle
Anayasamızın başlangıcı ve kökeni. İşte kompakt veya
devlet haklarının tanınmasını içeren devletler arasındaki lig; Ama
Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından belirlenen ve kurulan hükümet
kendileri ve gelecek nesilleri için. Bu hükümet kurulmamış
_ States_, ne de _ devletler için kurulmaz; Ama öyle
Kendileri ve gelecek nesilleri için people_ tarafından kuruldu. Öyle
Doğru, hükümetin organizasyonunda,
Devletler tanınır ve "Amerika Birleşik Devletleri" nin orijinal adı
korunmuş; Ancak devletlerin egemenliği, daha fazla
daha sonra kurulmuş mükemmel birlik. Bir egemenlik var
tanındı ve bu Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği. Ki
Birkaç eyalet, için gerekli olan özel yerel kontrol kaldı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne göre, hayatın kolaylığı ve işi
_Plural Unit_, kucaklayan egemenliğin komuta edilmesi
ve tüm ülkeyi sürekli ve geri döndürülemez tutar
yargı yetkisi.

Anayasanın bu bariz karakteri gözlemlenmedi
evlat edinme zamanı. Gerçekten de anayasa en yorucudu
devletlerin ulusa emildiği gerekçesiyle karşı çıktı.
Patrick Henry konsolide güce karşı protesto etti. Tartışmalarında
Virginia Kongre Diye bağırdı:-

"Ve burada bu değerli karakterlerin bu sorusunu yapardım.
geç federal sözleşmenin bir kısmını oluşturdu. Eminim onlar
Büyük bir konsolide oluşturma gerekliliğinden tamamen etkilendim
Hükümet, bir konfederasyon yerine. _ Bu bir konsolide
Hükümet açıkça açıktır_; ve böyle bir hükümetin tehlikesi
aklıma çok çarpıcı. Bunlar için en yüksek saygı duyuyorum
beyler; Ama efendim, bana talebe izin ver, ne hakkı vardı
deyin, '_we, insanlar'? _
'_We, people_,' yerine '_we, devletler _'? "[14]

Ve yine, tartışmanın başka bir aşamasında, aynı vatansever rakip
Anayasanın özlü olarak ilan ettiği:-

"Soru, efendim, o zavallı küçük şey, ifade, ifadeye dönüşüyor,
'Biz, _The People_,' Amerika'nın eyaletleri yerine. ”[15]

Aynı kongrede Anayasanın başka bir vatansever rakibi,
George Mason, Patrick Henry'nin ardından şunları söyledi:-

"Anayasanın iyi ya da kötü olup olmadığı, mevcut cümle açıkça
bunun ulusal bir hükümet olduğunu keşfediyor ve artık bir
Konfederasyon. "[16]

Ancak tüm bu muhalefete karşı ve bu pozlama karşısında,
Birleşik halkın halkı adına anayasa kabul edildi
Devletler. Gerçekten de eyaletlere bırakıldı; Ama artık içinde değildi
Hükümetin örgütlendiği isimleri, sefil
Devlet "egemenlik" gibi davrandı. Tartışmalarda bile
Federal Kongre'den Bay Madison bu şekilde konuştu:-

"Bazıları devletlerin _sovereign_ olduğunu iddia ediyor, aslında sadece
siyasi toplumlar. Devletler asla temel haklara sahip değildi
Egemenlik. Bunlar her zaman Kongreye verildi. "

Mezar kelimeler, özellikle yazarlarının pozisyonunu düşündüğümüzde.
Massachusetts'ten Elbridge Gerry tarafından büyük ölçüde yankılandılar,
Daha sonra Başkan Yardımcısı:-

"Bana öyle geliyor ki devletler asla bağımsız değildi. Sadece
kurumsal haklar. "

Bay'dan daha iyi kelimeler hala düştü Pennsylvania'dan Wilson, bilinen
daha sonra Yüksek Mahkemenin öğrenilmiş bir hakimi olarak ve ayrıca
Hukuk Dersleri:-

"Devlet haklarına ilişkin bir dikkat,
erkekler? Birincisinden başka bir temele devam edersek, binamız
ne sağlam ya da kalıcı olmayacak. "

Argüman cevapsızdı. Şimdi cevapsız. Yapamaz
Devletlerin egemenliğini anayasaya karşı yükseltmek
Amerika Birleşik Devletleri. Erken iddiadan çok daha az iğrenç
Unutulmaz kelimelere göre Magna Charta'ya karşı egemen güç
Lord Coke, Rushworth tarafından kaydedildiği gibi:-

"Egemen gücü parlamento bir kelime değil. Bence zayıflıyor
Magna Charta ve tüm tüzüklerimiz; çünkü onlar mutlak değiller
Egemen gücün tasarrufu. Ve şimdi ekleyelim, zayıflatacağız
hukukun temeli ve sonra binanın düşmesi gerekir. Algözümüzü al
Ne veriyoruz. _Magna chapta öyle bir adam ki,
Egemen ._ "[17]

Ancak anayasa, egemen olmayan magna chartura'mızdır
Ama kendisi, aynı anda göreceğiniz gibi, karakterini düşünecekseniz.
Ve bu pratik gerçek, görülebileceği gibi, oluşumunda tanındı
Rushworth'umuzun yazılarında,-
Konfederasyon altında Kongre Üyesi. Bize açıkça söylüyor,
"Egemen Devletler", "Devlet Egemenliği", "Devlet Hakları" terimleri
"Devletlerin hakları" "anayasal ifadeler" değildir.


Kongre yetkileri.

Egemenlik Kongresi'nin büyük ve
tuhaf güçler. Onları fark et ve ne kadar az göreceksiniz
"Egemenlik" Amerika'ya bırakıldı. Basit numaralandırmaları bir
Devlet haklarının iddiasına karşı tartışma. Kongre uzanabilir ve
Borçları ödemek için vergiler, görevler, impostlar ve eksisler toplayın ve
_ Birleşik'nin ortak savunması ve genel refahı için
Devletler_. Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi için para ödünç alabilir;
Ticareti Yabancı Milletler ile Düzenleyin ve Birkaç Eyalet_
ve Hint kabileleriyle; tek tip bir vatandaşlığa kabul kuralı,
ve iflas konusunda tek tip yasalar, birleşik
States_; para parası, değerini düzenleyin ve standardını düzeltin.
ağırlıklar ve önlemler; post-offs ve post-yollar oluşturmak; tanıtmak
Sınırlı süreler için güvence altına alınarak bilimin ve yararlı sanatların ilerlemesi
Yazarlar ve mucitler kendi yazılarına münhasır hak
ve keşifler; Taahhüt edilen korsanları ve suçları tanımlayın ve cezalandırın
açık denizler ve ulusların yasalarına karşı suçlar; savaş ilan etmek;
Marque ve misilleme mektupları; yakalamalarla ilgili kurallar
kara ve su; ordu yetiştirmek ve desteklemek; bir donanma sağlamak ve sürdürmek;
Hükümet için kurallar ve arazi ve denizcilik düzenlemesi
kuvvetler; Milisleri _ yasalarını yürütmek için çağırmak için
Union_, ayak baskılarını bastırın ve istilaları itin; sağlamak
milisleri organize etmek, silahlandırmak ve disipline etmek ve böyle yönetmek için
Bunların bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde istihdam edilebilecek,
Sırasıyla Devletlere ayrılmak, memurların atanması ve
Disipline verilen milis eğitimi yetkisi
Kongre tarafından reçete edilir_; ve tüm yasaları gerekli ve uygun hale getirmek
Yukarıdaki yetkileri ve diğer tüm güçleri infaz etmek
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nde.

Kongre'nin geniş ve çeşitlendirilmiş güçleri, hepsini kucaklayan
Egemenliğe giren güçler. Bunların imtiyazıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne birkaç kişi için çok az kalmış gibi görünüyor
Devletler. "Savaş Bildirme" ve "orduları yükseltme ve destekleme" gücünde
Kongre, kendi içinde muazzam ve sonsuz özel bir güce sahiptir,
Birkaç eyaletteki kişiler ve mülkler üzerinde, gücü ile
"Ticareti Düzenleyin",
birkaç eyalet. Ve milislerde bile
Halkın orijinal askeri organizasyonu, hiçbir şey kalmadı
"Memurların atanması" ve yetkisi dışındaki devletler
"Kongre tarafından yazılan disipline göre." Öyle
Böylece bu büyük ajansların hepsi Amerika Birleşik Devletleri'ne giriyor,
Birkaç eyalet egzersizlerine tabidir.

Sürekli ve her şeyde anayasaya bakıyoruz
Devletlerin tabi olması. Ama başka hükümler de var
Devletler açıkça önemli güçlerden yoksundur. Örneğin: "Hayır
Devlet herhangi bir anlaşma, ittifak veya konfederasyona girer; para
para; kredi faturaları yaymak; Altın ve gümüş paradan başka bir şey yapın
borçların ödenmesinde ihale. "veya eğer devletler kesin olarak kullanılabilirse
Güçler, sadece Kongre'nin rızasıyla. Örneğin: "Devlet yok
Kongre'nin rızası olmadan_, herhangi bir tonaj görevini yerine getirecek, saklayın
barış zamanında birlikler veya savaş gemileri, herhangi bir anlaşmaya girin veya
başka bir eyaletle veya yabancı bir güçle sıkıştırın. "İşte bir magister
Kongre'ye verilen güç,
Devlet hakları. Sonra tekrar: "Hiçbir devlet, rızası olmadan
Kongre_, ithalat veya ihracatla ilgili herhangi bir impost veya görev koydu,
Muayene yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olabilir; ve
ithalatta herhangi bir devlet tarafından atılan tüm görev ve impostların net üretimi veya
İhracat ABD Hazinesi'nin kullanımı için olacaktır; _Ve
Tüm bu yasalar,
Kongre_. "Burada yine,
Kongre ve sanki devletlerinden çok daha fazla mahrum bırakacak gibi
Vaunted egemenliği, rızasıyla yaptıkları yasalar
Kongre açıkça "revizyona ve
Kongrenin kontrolü. "Ama yine de başka bir örnek var.
Anayasa'ya, "Her eyalette tam inanç ve kredi verilecektir
kamu eylemlerine, kayıtlarına ve birbirlerinin yargı davalarına
Eyalet ": Ama burada Kongre'nin kontrol gücünü işaret ediyor,
"bu tür eylemlerin, kayıtların ve
Bildiriler ve etkisi kanıtlanacaktır. "


Ulusal Hükümetin Üstünlüğü.

Ancak anayasanın içinde bulunduğu beş hüküm daha vardır.
Üstünlük olumlu bir şekilde kurulmuştur. 1. "Her eyaletin vatandaşları
vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanır
Birkaç eyalet. "Kongre,"
Vatandaşlaştırmanın tek tip kuralı, "bu sözler altında
Anayasa, yeni haklı vatandaşları için güvenli "tüm ayrıcalıklar ve
Birkaç eyalette vatandaşların dokunulmazlıkları, "devlete meydan okumak
Haklar. 2. "Kongre'ye yeni devletler kabul edilebilir
Birlik. "Bu sözlere göre, devletler onların
ancak Kongre'nin iradesine bu açıdan bağımlıdır.
3. ancak eyaletlerden almaktan memnun değil
Egemenlik, anayasanın ve yasaların
Amerika Birleşik Devletleri'nin peşinde yapılan ve altındaki tüm antlaşmalar
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi, "
Arazi, anayasa veya herhangi bir devletin yasaları aksine
Buna rağmen_. "Dolayısıyla devlet hakları yine
Paramount otoritesine inşa edilen ulusal anayasa. 4. Ancak bu, "_The
Çeşitli eyalet yasama organlarının üyeleri ve tüm yönetici ve
_ birkaç eyaletin yargı görevlileri yeminle bağlı olacaktır veya
Bu anayasayı desteklemek için onaylama "; böylece sadece devlet yasaları değil
ulusal anayasaya tabidir, ancak devlet yapımcıları
yasalar ve diğer tüm devlet memurları,
Bu anayasaya bağlılık, böylece devleti yerleştirerek
eylemleri ve ajanları, egemenliğine tamamen bağlı olarak
Amerika Birleşik Devletleri. 5. Ancak bu egemenlik
ciddi ihtiyati tedbir, "Amerika Birleşik Devletleri
Bu sendikada bir Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve koruyacak
her biri istilaya karşı. "İşte garantinin görevleri ve
Pozisyonlarının olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulanan koruma
Yüce güç olarak düzeltildi. Olmadan böyle bir garanti olamaz
birkaçının hükümetlerini inceleme ve değerlendirme hakkı
Devletler; ve benzer bir hak olmadan böyle bir koruma olamaz
Birkaç eyaletin durumunu inceleyin ve düşünün:
onları haklı denetim ve denetime tabi tutmak
Ulusal Hükümet.

Böylece, Kongre'de kazanılan büyük güçleri kabul etsek de,
Devletlere kesinlikle reddedildi, güçler olmadan eyaletlere inkar edildi
Kongre'nin rızası veya anlaşan diğer hükümler
Amerika Birleşik Devletleri için üstünlük, devletin iddiasını bulacağız
hayal gücü dışında, temelsiz egemenlik
partizanlar. Anayasa'dan önce böyle bir egemenlik var olabilir; BT
Konfederasyon eşyalarında ilan edildi; Ama o zamandan beri var
var olmaktan çıktı. Üstünlüğünde kayboldu ve kayboldu
Ulusal Hükümet, böylece artık tanınamayacak.
Sapkın erkekler, hala var olduğu konusunda ısrar ediyor ve zayıf erkekler, yanılıyor
Gerçek için eski gücün gölgesi, kibirli iddialarda bulundu
adına. Anayasa ilan edildiğinde ve George Washington
Başkan olarak desteklemek için yemin etti, ulus olarak kariyerimiz başladı,
bir ulusun tüm birliği ile. Devletler yaşayan parçaları olarak kaldı
Beden, ulusal güç için önemli ve bunlar için gerekli
ulusal yaşamı sürdüren, ancak açıkça tabi olan akımlar
Amerika Birleşik Devletleri, o zaman ve orada bir ulus ve
bölünmez.


Devlet hakları adına yaramazlıklar.

Ancak yeni hükümet olmadan önce açılmamıştı
devlet haklarının zararlı iddiasından rahatsız olan, gerçekten de
O zamandan beri hiç rahatsız etmeyi bırakmadı. Arasındaki antlaşma ile hoşnutsuzluk
ABD ve Büyük Britanya, en saf vatansever tarafından müzakere edildi,
John Jay, Washington'un talimatları altında, 1794'te Virginia'yı uyandırdı,
O erken günde bile, onayına bir muhalefet başlatmak için,
_ Devlet haklarının adı_. Kısa bir süre sonra ünlü
Virginia ve Kentucky'nin kararları, genellikle
Ulusal hükümetin kurulduğunu beyan ederek "98 kararları"
Devletler arasında bir kompakt ve devletler için hak talebinde bulunmak
Ulusal Hükümet hakkında karar vermek ve eğer onlar
düşünce uygun; Bütün bunlar, göreceğiniz gibi, devlet hakları adında.
Eyaletlerin bu iddiası, sonunda
köleliğin prospektif bir yasağı eklemek için hafif öneri
Missouri'nin sendikaya yeni bir devlet olarak kabul edilmesi şart,
Muhalefet öfkeyle öfkelendi, hatta tehditkar da
Birliğin varlığı; Ve bu da devlet adında yapıldı
Haklar_. On yıl sonra, iddianın tanıdık biçimini aldı
Hükümetimizin sadece kompakt olduğu konusunda ısrar ederek
Bir kongre eylemini kendi başına iptal etmekte özgür olan devletler
zevk; ve tüm bunlar devlet hakları adında. Bir ardıllık için
Yıllar sonra, aleyhindeki dilekçelerin sunumunda
Kölelik,-Hayti'nin tanınması için dilekçeler,-
Teksas,-Wilmot Proviso'da,-Kaliforniya'nın ücretsiz olarak kabul edilmesinde
Devlet,-1850 uzlaşmalarının tartışılmasında,-Kansas'ta
Soru,-Birlik tehdit edildi; ve her zaman devlet adında
Haklar_. Tehdit sabitti ve bazen kendini gösterdi
küçük ve harika durumlar, ancak her zaman devlet adında
Haklar_. Fremont'un seçilmek üzere olduğu varsayıldığında
Başkan, tehdit yüksek oldu ve onunla karışmak boğuktu
savaş müttefiki; Ve tüm bu cüretler devlet hakları adında idi.

Ancak 1860 sonbaharında, Bay Lincoln'un seçilmesinde dava
çok daha kötü oldu. Tarafından bilinen bu seçimin sonucuydu
Ülke diğer istihbarat tarafından ürkütülmeden önce telgraf
Güney'deki bazı devletlerin infaz etmek üzere olduğu etkisi
Uzun süredir devam eden ayrılık tehdidi, elbette devlet adında
Haklar_. İlk olarak, bir kararla kabul edilen bir tüzükle Güney Carolina geldi
Devlet sözleşmesi,
Anayasa bu eyalette kabul edildi ve devletin
Birliğin eyaletlerinden biri olmayı bırakmıştı. Aynı zamanda bir
Bağımsızlık Bildirgesi, bu devlet tarafından ortaya konuldu.
kendini bağımsız bir topluluk olarak organize etmek. Bu örnek
ardışık olarak, resmi eylemlerle
Ayrılma, sendika ile ilişkilerini çözmeyi taahhüt etti, her zaman,
Anlaşılır olsun, devlet hakları adında. Yeni bir konfederasyon
Bu eyaletler tarafından yeni bir anayasa ve Jefferson Davis
başı; ve yerel görevlilerin aynı sadakat yeminleri
Bütün bu devletlerden sendikaya bağlı olmuştu.
Bu yeni konfederasyon,-elbette,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, ancak her zaman devlet adında
Haklar_. Ayrılma yönetmelikleri daha sonra savaşla sürdürüldü, ki
Fort Sumter'a yapılan saldırıdan başlayarak, bütünü sardı
ülke, sonunda, yeni konfederasyonun tüm eyaletleri
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin şu anda olduğu açık isyan
enerjilerini uygulamak, güçlerini toplamak ve halkını vergilendirmek
baskılayın. Orijinal iddia, devlet hakları adında_ şişti
eşsiz bir savaşın tüm oranlarına göre,
Devlet hakları_, şimdi ulusal hayatı tehdit ediyor.

Ancak devlet hakları adındaki iddiaların hepsi anlatılmamıştır. Sırasında
Ayrılma yönetmelikleri olgunlaşıyordu ve henüz olmadan önce
O zamanlar başkan olan Bay Buchanan,
müdahale, yapılanların devletler tarafından yapıldığı gerekçesiyle ve
hükümetimizin teorisine aykırı olduğunu "
Devlet. Dolayısıyla devlet haklarının iddiası özür diledi
imbecilite. Bu cumhurbaşkanı derhal ve sadık bir şekilde müdahale etmiş olsaydı,
Bu dayanılmaz suçun tüm olabileceğinden şüphe edilemez
Sonsuza dek çiğnedi. Ve şimdi, Kongre'nin
Kesinlikle sadık olmayan bu eyaletlerde hükümetleri organize edin
Hükümetler, biz devlet hakları üzerine kurulan itiraz tarafından karşılandık. .
Tarihimizin başlangıcından itibaren aynı felaketli ses
Kulaklarımızda ses hala kendini duyuruyor; Ama ne yazık ki! Şimdi açık
arkadaşlarımızın dudakları. Tabii ki, sadece hüküm sürdüğü için orantılı olarak
Anayasayı tekrar kurmak imkansız olacak mı?
İsyancı devletler. Eyalet hakları, ilk önce,
İsim asi hükümetler organize edilebilir ve sonra yine onların adına
Kongre hükümetleri isyancı hükümetlerin yerini alacak
direnmiş. Eğer istihdam edilebiliyorlarsa, ilk olarak durumları
Sendika ve sonra sendikanın gücünü üzerlerine genişletmesini önlemek için,
Devlet hakları bir kerede bir kılıç ve isyan için buckler. Oldu
Bay Buchanan'ın embecily ile devletlerin
Kılıcı kullan. Tanrı bunu şimdi yasakladı, benzer herhangi bir imbecilite
Kongre, Buckler'ı kullanmalarına izin verilecek!


Kongre isyancı devletlerin yargı yetkisini varsayacak mı?

Ve şimdi, bu tartışmada pratik soruya getirildik
bu da kamuoyunun dikkatini çekmeye mahkumdur. Önerildi
Kongre'nin eylemini doğrudan isyancı eyaletlerine taşımaya getirmek.
Bu, geçici hükümetlerin kurulması tarafından olabilir.
Kongre yetkisi veya sadece kabul veya tanınma yaparak
Devletlerin Kongre'nin eylemine bağlıdır. Temel özellik
Bu öneriden, Kongre'nin yargı yetkisini alacaktır.
İsyancı devletler_. Bunlarda geçici hükümetlere izin veren bir yasa tasarısı
Devletler, Yeni Devletten Bay Harris tarafından Senato'ya tanıtıldı.
Ve daha sonra bunun yargı komitesinden bildirildi
vücut; Ama geç kaldığında bitmemiş işle kaldı
Kongre süresi doldu. Buna muhalefet
Öneri, anladığım kadarıyla, iki form varsayar: ilk olarak
Bu devletler her zaman devlet haklarıyla devlet olarak kabul edilmektedir ve
Bu nedenle Kongre tarafından yönetilemez; ve ikincisi, varsa
Hükümet onlar üzerinde kurulacak, sadece bir ordu olmalı
Başkan tarafından atanan bir askeri vali ile hükümet, olduğu gibi
Tennessee ve Kuzey Carolina ile dava. Ancak devlet hakları o kadar çok
Kongre hükümeti gibi askeri bir hükümet tarafından rahatsız oldu. .
Yerel yönetim, bir durumda diğerinde olduğu kadar bir kenara bırakılmıştır. Eğer
Başkan, devlet sınırları dahilinde bir ordu düzenlemeye devam edebilir
Hükümet devletin tüm yetkilerini kullanacak, kesinlikle Kongre
Bir sivil hükümeti aynı sınırlar içinde organize etmeye devam edin.
aynı amaç; Devlet haklarının herhangi bir iddiası da etkili olamaz
Kongre'ye karşı cumhurbaşkanına karşı. Gerçekten de güç
Başkana ait olduğundan daha yüksek bir unvanla Kongreye aittir:
Birincisi, bir sivil hükümet bizimle daha fazla uyum içinde
Kurumlar ve mümkün olan her yerde gereklidir; ve ikincisi,
Çünkü anayasanın bu gücün altında olduğu hükümler var
açıkça türetilmiştir.

Öyleyse, devlet haklarının iddiasının karşı olduğu varsayılarak
Bir hükümet biçimi diğerine karşı ve yine de daha fazla varsayıyor,
Askeri hükümetler söz konusu olduğunda, bu iddialı
En azından cumhurbaşkanı tarafından pratik olarak reddedildi,
karşı ilerlediğinde bu iddianın etkinliğini düşünün
Kongre hükümetleri.

Ayrılma eylemlerinin hepsinin çalışmadığı ve geçersiz olduğu iddia ediliyor.
ve bu nedenle devletler, onların
Hainlerin elindeki yerel anayasalar, yasalar ve kurumlar,
ama tamamen değişmeden ve geri dönerek hayata hızlanmaya hazır
bağlılık. Bence, iddianın samimi bir ifadesi
Kongre hükümetlerine karşı devlet hakları, tartışılan,
Eyalet hükümetleri için değiştirilemez.

Asi devletlerin tam olarak eskisi gibi devam ettiğini kanıtlamak için biz
Andrew Johnson'ın koltuğunu işgal etmeye devam ettiğini hatırlattı.
Tennessee'den sonra Senato ayrılma eylemini kabul etmiş ve
isyan ve onun varlığının isyanın
Tennessee hala birliğin bir eyaletiydi. Böyle bir sonuç yok
söz konusu olay tarafından yetkilendirildi. İki ilkesi var
Parlamento hukuku uzun zaman önce düzeltildi: Birincisi, bir kez verilen gücün
Parlamentoya yapılan bir seçimle _irrevocable_, böylece
seçim bölgesinde yapılan herhangi bir değişiklikten etkilenir; ve ikincisi,
Bir üye, bir zamanlar seçildiğinde, tüm krallık için _a üyesidir_
Böylece, erken bir yazarın sözlerine göre, sadece değil
Onu seçen ilçe veya ilçenin şövalyesi veya burgess, ama şövalye
veya İngiltere Burgess. [18] Bu iki ilke tamamen değilse
Siyasi sistemimiz için uygulanamaz, o zaman Andrew Johnson'ın koltuğu
devletinin sonraki deliliğinden herhangi bir bakımdan etkilenmedi,
Koltuğunun yasallığı da devleti için herhangi bir argüman olamaz.

Ayrıca Kongre'nin son oturumunda iki
Virginia'dan senatörler Senato'daki bu devleti temsil ettiler; ve
eğer böyle bir temsilin geçerli olmayacağına, eğer
Virginia eyalet hükümeti boşaltıldı. Bu bir hata. İki Şey
bu senatörlerin varlığı ile ulusal
Senato: Birincisi, Virginia'nın eski eyalet hükümetinin soyu tükenmiş olması
ve ikincisi, yerine yeni bir hükümet kuruldu. BT
Bu senatörlerden birini ciddiyetle dinleme şansım mıydı
bir devlet hükümetinin kaybolabileceği fikrini kınadı. yapamadım
ama ona borçlu olduğu ilkeyi garip bir şekilde unuttuğunu düşünün
Senato'da koltuk,-Erkekler bazen bir hayırsever unuturken.

Sorunun ötesinde, ayrılma eylemlerinin hepsi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na karşı çalışmaz ve geçersizdir.
Ardışık sözleşmelerde olgunlaşmasına rağmen, çeşitli şekillerde onaylanmış,
ve o zamandan beri kanlı savaşla sürdürüldü, bu eylemler-ne olursa olsun
Adı çağrılabilecek-hepsi bir dönümlük çekmeye eşit derecede iktidarsızdır.
toprak veya tek bir sakin, haklı yargı yetkisinden
Amerika Birleşik Devletleri. Ama bu nedenle ABD'ye karşı iktidarsızken
çalışmalarında eşit derecede iktidarsız olduklarını takip etmiyor
intihar. Açıkçası, isyancılar, azami çabalarla,
ulusal yargı yetkisini bozun; Ama onların
Düşmanlık, bu çok devlet hakları üzerinde ölümcül bir geri tepme ile hareket etmedi
ihanetlerine başladıkları adına.


Devlet intihar.

Bazen devletlerin kendilerinin _sulecide_ taahhüt ettiği söylenir, bu yüzden
tüm yargı yetkilerini bırakarak var olmayı bıraktıkları gibi
Anayasa kapsamında Amerika Birleşik Devletleri'nin işgaline açıktır. Bu
Varsayım, mevcut ne olursa olsun,
Bu eyaletlerdeki hükümetler, hiçbir şekilde anayasal değiller ve
Devletin kendisi, hayatının olduğu hükümet tarafından bilindiğinden
iç içe geçmiş, anayasal olarak var olmaktan çıkmalıdır.
Hükümet artık anayasal olarak var değil. Ancak belki de
Devletin yaşamı veya ölümü sorusundan kaçınmak daha iyi olun,
ve kendimizi kendi durumuna ilişkin bir soruşturma ile memnun etmek
devlet. Bu varlığı neyin oluşturduğunu söylemek kolay değil
bir devlet çağırın; Tartışma, herhangi bir teori tarafından da çok ileri değil
Buna göre. Bence eski okul öğrencileri veya
Modern Tartışma Topluluğu; Ve yine de, zaten sahip olduğu kısmı göz önünde bulundurarak
Bu tartışmada oynadı, kısa bir ima için affedileceğim
BT.

"Ne
_A station_? "Ancak bilimsel şair
Amerikan Birliği'nin "Devleti". Gerçekten de, bu terim kullanımında çeşitlidir.
Bazen sivil toplumun kendisi anlamına gelir. Bazen bu
"ulus" ya farklı değil, siyasi bir topluluk için genel isim veya
"Ülke,"-Babalarımızın Bağımsızlık Çözümünde olduğu gibi,
Beyannameden önce, "Büyük Britanya'nın _state_" den bahsetti.
Bazen hükümet anlamına gelir,-Louis XIV gibi. ,
Gücünün yüksekliği, "_state_, ben"; veya ne zaman efendim
Christopher Hatton, "Eleştirmen" in ünlü saçmalıklarında, ejakülatlar-

    "Ah, affet beni, eğer varsayımımın döküntüsü,
    Ama ben tahmin ediyorum --_ devlet _--
    Bazı tehlikeler yakalar. "

Aramızda en çok bu terim,
Birliğimizi oluşturan siyasi toplumlar. Tabii ki, kullanıldığında
Son kısıtlı duyu, aynı terimle karıştırılmamalıdır
farklı ve daha geniş bir anlamda kullanıldığında. Ama biraz
Kişiler, ait olabilecek niteliklerden birine atfeder
sadece diğerine. Kimse, sanırım, herhangi bir "devlet" i
Sendikamız, isyan yoluyla, _civil toplumu olarak var olmayı bıraktı
veya _politik bir topluluk olarak bile. Sadece bir
Union_, devlet haklarıyla donatılmış veya en azından _local bir hükümet olarak
her yıl kendini yenileyen, yılan olarak derisi olabilir
Sözde aradı. Ama teknik için meydan okumak boşuna
"Devlet" veya yıllık hükümet için,
sivil toplum. Biri yapay bir beden, diğeri doğal
vücut; ve ilk, ayaklanma veya savaştan bunalmış olsa da,
değişir veya ölün, ikincisi sadece yok olma ile değişebilir veya ölebilir
Topluluğun kendisi, adı veya formu ne olursa olsun.

Bu terimin kullanımındaki karışıklık nedeniyle
Siyasi tartışmalarda çok fazla karışıklık
istihdam edildi. Ama hiçbir yerde bu karışıklık daha fazla saçmalık
Son zamanlarda devlet adına yapılmış olan iddiada
Haklar,-sanki teknik bir "duruma" atfetmek mantıklı gibi
Sivil topluma ait olan ölümsüzlük.

Onaylı yetkililerden, daha geniş bir "devlet" gibi görünüyor
anlam, hayatını kaybedebilir. Bay Phillimore, son çalışmalarında
Uluslararası hukuk, diyor ki:-"Birey gibi bir devlet ölebilir" ve
Çeşitli yollar arasında, "sunulması ve bağışlanmasıyla
kendisi başka bir ülkeye. "[19] Ama isyancı devletlerimizde
açık bir sunum ve bağış var
kendileri, --_ en azından etkili olan sürekliliğini kırmak için
Hükümet_, iddia edilen bu ölümsüzlüğü yok etmezse.
Ne de bu sürekliliği kırmada herhangi bir fark yaratamaz,
Bir avukat türü oluşturan boyun eğme ve bağış,
Yurtdışındaki düşmanlardan ziyade evde düşmanlar,-Jefferson Davis'e
Louis Napolyon yerine. İplik bir durumda da yakalandı
diğerinde olduğu gibi.

Ancak gerçek hükümette bir forma_ değişimi eşit derecede olabilir
etkili. Cicero, "görüntü bırakmamak için" eksiksiz bir değişiklikten bahsediyor
arkasında bir devletin. "Ama bu tam olarak budur
Tüm Asi Bölge: _Constritalal_ Eyaleti görüntüsü yok
geride kaldı. Sözleri her zaman olan başka bir otorite, Aristoteles
Ağır, diyor ki, devletin biçimi değişmekte, devlet
artık aynı değil, uyum modüle ettiğimizde aynı olmadığı için
Frig'e Dorian ruh hali. Ama şanssız bir insan ise
bir ruh hali diğerine modüle edilmiş, onlar bizim isyancılardı.
Anayasanın armonilerinden modüle etmeyi üstlendi
kanlı anlaşmazlıkları.

Bu sapmalar için daha fazla durmadan, kendimi memnunum
çarpıcı bir pasajda,
bizim için yazılmış, bir siyasetin yok olmasını tasvir ediyor
toplum; Ama onun güzel sözlerini öneri için daha çok alıntı yapıyorum
Otorite:-

"_Rude_ doğası durumunda, insan diye bir şey yoktur.
Kendi içlerinde erkek sayısının kolektif kapasitesi yoktur. Fikri
İnsanlar bir şirket fikridir. Tamamen yapay ve yapılmış,
Diğer tüm yasal kurgular gibi, ortak anlaşma ile. Ne özel
Bu anlaşmanın niteliği,
Belirli bir toplum atıldı. Diğerleri _their_ antlaşma değildir.
_ Erkekler bu nedenle, orijinal kompakt veya anlaşmayı kırdığında
kurumsal biçimini ve kapasitesini bir devlete verir, artık bir
insanlar; Artık kurumsal bir varoluşları yok_; Artık yok
içinde bağlanacak yasal bir koaktif güç veya tanındığı bir iddia
yurt dışı. Onlar bir dizi belirsiz, gevşek bireyler ve başka bir şey değil.
Onlarla birlikte tekrar başlamak. Ne yazık ki! Kaç tane yorgun olduğunu çok az biliyorlar
kendilerini bir kitleye dönüştürebilmeden önce adım atılmalıdır.
gerçek bir politik kişiliğe sahiptir. "[20]

Eğer o büyük bir konuşma ustası duyulabilirse,
Asi devletlerimizi, anlamsız topluluklar olarak patlatırdı
onları yaşamaya neden olan kurumsal varoluştan feda etti
Devletler Birliği üyeleri?


Devlet kaybı.

Fakat yine de bazen, devletlerin, fagrantları tarafından
ihanet, _Forfeited_ haklarını devlet olarak almıştır, böylece sivil olmak için
ölü. Bu devasa ihanetin patent ve tartışılmaz bir gerçek
Devletler tarafından bilinen tüm hukuk biçimleriyle açıldı; o
sadece bireyler tarafından değil, aynı zamanda eyaletler tarafından da ileri sürüldü
devletler ihaneti sürdürebildiğinden; devletlerin geri çekildiğini iddia ettiğini
kurumsal kapasitelerinde bedensel olarak;-
kendisi, _by_ eyaletleri ve _in_ eyaletleri; tarafından
devletlerin yanı sıra devlet halkı tarafından; Ve bu,
Ortak gözlemci, suç birkaç kişi tarafından tamamlandı
şirketler ve onların bestelendikleri bireyler tarafından.
Bu gerçekten, herkes için açıktır, çünkü
Blackstone, "bir hain toplumla olan bağlantısını terk etti ve
artık kendisine ait olan avantajlara hak değil
Tamamen topluluğun bir üyesi olarak, "aynı prensiple hain
Devlet artık Birlik üyesi olarak kabul edilmeyecek. Ama öyle
Bu durumda, uygulanmasında ısrar etmek için gerekli değil
Devletler için böyle bir ilke.


Devlet Kestanmesi.

Yine, devletlerin ihanet ve isyanları ile,
ulusal hükümete savaşmak, yerlerini _abdicated_
sendikada; Ve burada argüman tarihi örneği tarafından destekleniyor.
İngiltere, II. James'in uçuşunda 1688 devriminde. Ve
Krallık görevlerinin terk edilmesi, Parlamentonun İki Evi
"Temel yasaları ihlal eden hükümdarın ve
Kendini krallıktan çeken _had,
Hükümet_ ve tahtın bu şekilde boş kalması. "[21]
Herhangi bir çekiliş iddiasına güvenmemiz için gerekli değil,
olabildiğince uygulanabilir.


İsyancı eyaletlerindeki haklı hükümet boşaltıldı.

Sadece bir şeyleri oldukları gibi görmemiz ve aramamız gerektiğidir.
gerçek için teoriyi değiştirin. Bu önemli soruya hepsini atıyorum
Teori, ister devlet intiharı ister devlet kaybı veya eyalet olsun
bir tarafta veya devlet hakları, ölümsüz ve
Diğer tarafta, etkilenemez. Bu tür tartışmalar sadece sonsuzdur
bütün bir Senato'nun kaybolabileceği labirentler. Ve tüm teoriyi atarken,
Ayrıca _de jure _ sorusunu da atıyorum,-örneğin,
İsyancı devletler, isyan çirkinken, _de jure_ devletleri
Sendika, devletlerin tüm haklarıyla. Bu yeterli, için
zaman ve sadık bir hükümetin yokluğunda _,
Birlikte bir işlevi yerine getirin ve yapamayacakları _so
Ulusal Hükümet tarafından tanındı_. Nedeni açık. Var
Bu eyaletlerde anayasal yeminlere bağlı yerel görevliler, bu nedenle
Aslında, anayasal görevliler yoktur; Ve çünkü
Eyalet hükümeti mutlaka bu tür görevlilerden oluşur, orada
Eyalet hükümeti olamaz. Böylece, örneğin, Güney Carolina'da,
Pickens ve ortakları kendilerini vali olarak adlandırabilir ve
Yasama Meclisi ve Virginia'da Letcher ve ortakları arayabilir
kendileri vali ve yasama organı; Ama onları tanıyamayız
çok. Bu nedenle, eyalet hükümetleri adına tüm iddialara göre
İsyancı devletler basit gerçeğe karşı çıktığım, şimdilik böyle olmadığı için
Hükümetler var. Bir zamanlar bu hükümetler tarafından işgal edilen geniş alanlar
şimdi terk edilmiş ve boşaltılmıştır.

Vatansever Senatör, Andrew Johnson,-İnançsızlar arasında sadık,
Güney Abdiel,-Tennessee'yi yeniden düzenleme girişimine başladı
Adres, 18 Mart 1862'nin başlarında,
Bu kelimeler:-

"Ofislerin hepsini olmasa da, hem eyalet hem de federal olarak buluyorum,
_Vacated, ya gerçek terk ile veya
görevlileri işlevlerini bir güce tabi tutmaya çalışırken
Devletin temel yasalarına düşmanlık ve onun yıkıcı
ulusal bağlılık. "

"Boşaltılmış" kelimesini kullanırken, Bay Johnson bu dönemde vurdu
1688'in ünlü kararında, en etkili olduğu kabul edildi
Kral James'i tahttan indirirken. Azaldığını ilan ettikten sonra
Hükümet, "Tahtın bu yüzden _vacant_ haline gelmiş olması" eklendi.
Macaulay'ın mutlu bir şekilde belirttiği:-

"_Abdication_ kelimesi daha çekingen bir okulun politikacılarını uzlaştırdı.
Gerçek devlet adamı için basit önemli madde,
taht ilan edildi_; Ve eğer bu madde taşınabilirse,
hangi önsözü tanıtılabileceğini çok az umursamadı. "[22]

Ve aynı basit prensip şu anda söz konusu. Yeterli
İsyancı devletler _Vacated_ olarak ilan edilir, _iT fact_ olarak, tüm yerel tarafından
tanımak zorunda olduğumuz hükümet, böylece yol açık
haklı bir yargı yetkisinin kullanılması.


Haklı hükümete geçiş.

Ve burada soru oluşuyor, bu haklı yargı yetkisi nasıl olacak?
Boşaltılan eyaletlerde kuruldu mu? Bazıları var, çok ateşli
Devlet hakları ve madde pahasına bile formlar için endişeli,
eski devletin anında restorasyonunda ısrar ediyorlar
Sadık vatandaşların ajansı aracılığıyla tüm parçalarındaki hükümetler,
Bu arada bu restorasyon çalışmalarında korunmalıdır. Ancak,
Tüm bunların uygulanabilir olduğunu varsayarsak, açıkça olmadığı gibi,
Bir isyancı devletin sadık vatandaşlarına nitelikler, ancak çok az
sayılar,-önemsiz bir azınlık olabilir,-açıkça bir güç
popüler hükümetin alınan ilkesi ile tutarsız,
Çoğunluk yönetmelidir. Eski Sarum'un yedi seçmeninin geri dönmesine izin verildi
Parlamentonun iki üyesi, çünkü burası,-bir zamanlar bir Roma kalesi ve
Daha sonra bir koyun,-daha önce birçok nesil, erken dökümde
Avam Kamarası, bu temsil hakkına sahipti; Ancak
Devlet hakları argümanı, tüm bu hakların olabileceğini varsayar.
Seçmenlerde, her zamanki gibi az sayıda, çürümüş bir ilçeyi kontrol ettirdi
İngiltere.

Dua edin, önemsiz bir azınlığın yenisini organize etmek olduğunu itiraf etmek
Hükümet, nasıl yapılacak? Ve kim tarafından harekete geçecek?
Bu soruları koyarken zorlukları açıyorum. Orijinal olarak
Hükümet var olmayı bıraktı ve yasal olabilecek hiçbir şey yok
Halefler, gerekli yeminleri uygulamak için,
Yeni hükümetin bazılarına başvurmadan nasıl harekete geçilebileceğini görün
Vatandaşlar tarafından veya
Askeri Güç,-Kongre olmadıkça, genel güçlerinin kullanılmasında,
Yeni yargı yetkisini organize etmeyi taahhüt etmelidir.

Ancak her devrimci yargılamadan kaçınılmalıdır. İçinde olacak
Babalarımızın tarihimize aşina olan herkesin hatırlanması,
Kolonilerin ana ülkeden ayrılmasını düzenlerken,
herkesin hukuk biçimlerine göre yapılması gerektiğine dikkat ettiler, bu yüzden
_legality_ iş parçacığının kırılmadan devam etmesi. Bu amaçla
Kıta Kongresi denetleyici bir yöne müdahale etti. Ama Tory
O gün argüman, Kongre'nin gücünü ciddiyetle reddetti
Şimdi bu gücü inkar ediyor. Kıta Kongresi'nden Bay Duane,
Kendisi bu inkarın ağızlığı:-

"_Congress, bu tür bir noktayı belirlememelidir.
Hükümet kurma_. Kongreye ne var Adalet
Yönetildi mi? Kararı geçme hakkınız yok,
Parlamento var. Hiçbir olumlu cevabın muhtemel olmadığı nasıl görünüyor
dilekçelerimize verilecek mi? "[23]

Bu argümana rağmen, o günün Kongresi resmi olarak üstlendi
yeni hükümetlerin olması gereken süreci belirtmek için kararlar
oluşturulmalıdır. [24]

Rehberliğimiz için, buna giren ilkeyi ararsak
Kıta Kongresi'nin ilerlemesi, onu bu fikirde bulacağız,
hiçbir şeyin yasadışı veya gayri resmi eyleme bırakılmaması gerektiğini, ancak hepsi
Daha önce anayasa ve hukuk kurallarına göre yapılmalıdır
Ordaed. Belki de bu ilke asla daha belirgin bir şekilde veya
Sayın Webster tarafından daha güçlü bir şekilde ifade edildi.
Rhode Adası'ndaki Dorr Anayasası. Ona göre, bu ilke bir
Amerikan sistemimize dediği şeyin temel kısmı,
oy hakkı hakkı _previous hukuk tarafından reçete edilecektir, dahil
Nitelikleri, egzersizinin zamanı ve yeri ve tarzı
egzersizinin; ve sonra tekrar, sonuçların sertifikalandırılması
Bazı belirli kurallara göre merkezi güç, _ bazı bilinen kamu görevlileri_,
Bazı net ve kesin bir biçimde, sonuna kadar iki şey yapılabilir:
Birincisi, oy kullanma hakkı olan her insan oy kullanabilir; İkincisi, oyu
İleri gönderdi ve saydı ve böylece bir parçasını kullanabilir
Egemenlik, diğer vatandaşlarıyla ortak. Bay'a göre böyle
Webster, takip edilmesi gereken dakika formlarıdır, eğer verirsek
Sonuç olarak hukukun taçlandırıcı karakteri. Ve işte başka pozitif
Bu önemli noktada ondan sözler:-

"İnsanların isteğini halka açık toplantılardan da almayacağız,
Timid'in dehşete kapıldığı çalkantılı montajlardan,
İhtiyatlı ve toplumun rahatsız olduğu endişe vericidir. Bunlar değil
Amerikan insanların iradesini ifade etme biçimleri ve asla
vardı ...

"Erkeklerin bir araya gelip sayamaması yeterince açık değil mi?
kendileri ve çok yüzlerce ve binlerce olduklarını söylüyorlar ve
kendi niteliklerini yargılayın ve kendilerini insan olarak adlandırın ve
Bir hükümet mi kurmak mı? _ Why, kırk mil uzakta başka bir dizi erkek
aynı gün, aynı uygunluk ile, iyi niteliklerle ve
Çok sayıda, başka bir hükümetle buluşabilir ve kurabilir _....

"İnsan olayları sırasında, tespit etmek gerektiğinde
İnsanların yeni bir zorunluluk veya yeni bir duruma sahip iradesi veya
görüş, _ Yasama gücü, bu tespiti bir
Sıradan mevzuat eylemi_.

"Ne için iddia ediyorum? İnsanların iradesinin hakim olması gerektiğini söylüyorum,
tespit edildiğinde; Ancak _SOME yasal ve otantik mod olmalı
bu will_ '; Ve sonra insanlar hükümeti yapabilir
Lütfen ....

"Burada gereken tek şey, insanların iradesinin olması gerektiğidir.
bazı düzenli yargılama kuralı tarafından tespit edildi, _ önceki tarafından yazılmıştır
kanun_....

"Ama yasa ve anayasa, tüm Amerikan sistemi
kurumlar, bir tesisin olacağı bir davayı düşünmeyin
_Aliunde_ veya _outside ve yasanın yargılamaları için gerekli
Anayasa_, hükümet çerçevesini değiştirmek amacıyla. "[25]


Kongre Gerçek Temsilci.

Ancak, mutlu bir şekilde, böyle bir devrimci ile kısıtlanmadık
devam ediyor. Yeni hükümetlerin hepsi Kongre tarafından organize edilebilir.
Hemen hükümeti olmayan insanların doğal koruyucusu ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yargı yetkisi dahilinde. Gerçekten de, eyalet hükümetleri ile zaten _Vacated_,
Anayasa, o zaman için, yüce ve tek yasa, bağlayıcı olur
Başkan ve Kongre'ye benzer, böylece hiçbir yasa oluşturamaz
ya da onunla uyumsuz bir kurum. Ve tüm asi bölgesi,
tüm yerel yönetimden mahrum bırakılan, özellerin altındaki turlar
Kongre'nin yargı yetkisi, tam olarak diğer bölgeler olarak; Veya diğerinde
Kelimeler, yerel yönetimlerin kaldırılması tüm geniş bölgeyi terk ediyor
Başkan gerekmedikçe, Kongre'den başka bir hükümet olmadan
Askeri güçle yönetmeyi taahhüt edin. Bu öneri olarak şaşırtıcı
Görünüşe göre, özellikle "bir tanrısallık var
Doth çit "bir durum, bir kraldan neredeyse daha az değil, dikkatli görünecek
Basit olduğu için anayasada iyi kurulmuş olmak
ve doğal, bizim için kolay ve anayasal bir çözüm sunarken
Utançları mevcut.

Sürdürecek hiçbir teorim yok, ama sadece gerçek; Ve bunu sunarken
Kongre hükümeti için tartışma, sadece
kontrol edemiyor. Sokrates'in bilgeliği, Platon'un sözleriyle, uygun bir şekilde
Bu öğretileri anlattığında şöyle dedi:-

"İfade biraz olsa bile, bunlar güvence altına alınmış ve bağlı
Demir ve kararlı çok kaba; Ve sen veya bir tane daha
onları kırabileceğinden daha güçlü, herhangi bir konuşma imkansızdır
Aksi takdirde şimdi iyi konuşmak için konuştuğumdan; Benim açımdan beri var
Her zaman aynı şey, bunların nasıl olduğunu bilmiyorum, ama
Şimdiye kadar söylemiş olduğum her şeyden, şimdi olduğu gibi
aksini söyleyebilir ve kendini koruyabilir. "[26]

Bana yanıldığımı gösterin,-bu sonucun
Anayasa ve akılla devam etmiyor-ve bir kerede
vazgeçmek; Çünkü, mevcut işlerin durumunda, hayır olamaz
Kutsal taleplerden önce bir kerede düşmemesi gereken fikir gurur
Ülke. Partizan olarak değil, savunucu olarak değil, bunu yapıyor muyum
çekici; Ama sadece tüm samimiyetle sunmayı arayan bir vatandaş olarak
Birliğin ve bu politikanın kurulmasına katkısı ve
Barış restore edilebilir.


Üç Kongre Gücü kaynağı.

Kongrede bu gücün kökenine yağma yaparsak,
Herhangi biri yeterli olan üç farklı çeşmeden gelir
tedarik. Cömert ve misafirperver olan üç çeşme,
Anayasa bu vesileyle hazır.

Birinci. Davanın gerekliliğinden, _EX Rei_, Kongre gerektirir
Amerika Birleşik Devletleri'nin her bölümünde yargı yetkisine sahip olmalı _ nerede
Başka hükümet yok_; Ve mevcut davada hayır yok
Diğer hükümet, tüm bölge yargı yetkisine girer
Kongre. Bu yargı yetkisi, isterseniz,
ABD'ye ait vesayet ve seçkin alan
tüm bölgeleri ve bunun insanları için ve
Yerel yönetim varlığını bıraktığında faaliyet. Sorgulanabilir
sadece yerel yönetim adına; Ama bu hükümet olduğu için
İsyancı eyaletlerinde ortadan kayboldu, Kongre'nin yargı yetkisi
orada kesintisiz. Bütün geniş isyancı bölgesi _tabula rasa_ veya
Birleşik Anayasa kapsamında Kongre'nin "Temiz Bir Slate"
Devletler, yasaları yazabilir. Bu prensibi benimserken,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yetkisi
Kongre'nin bölgeler üzerindeki yargı yetkisi. İşte sözleri
Şef-Adalet Marshall:-

"Belki birleşmeye ait bir bölgeyi yönetmenin gücü
Devlet haline gelerek, araçların araçlarını almamış olan devletler
özyönetim, mutlaka değil, mutlaka değil
herhangi bir devletin yargı yetkisi dahilinde_ ve güç içerisindedir
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi. Yönetme hakkı olabilir
Bölge edinme hakkının doğal sonucu. "[27]

Yönetme hakkı, hakkın doğal sonucu olabilirse
Kesinlikle ve çok daha güçlü bir nedenden ötürü, bu hak
Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğinin doğal sonucu olabilir
Yerel yönetim nerede olursa olsun.

İkincisi. Bu yargı yetkisi,
War_, Kongre için kesinlikle çok fazla olmayan
Başkan. Başkan, devletin iddia edilmesini göz ardı ediyorsa
Haklar, asi eyaletler içinde askeri valileri atayabilir,
Kongre'nin benzer bir şekilde kullanabileceğinden şüphe edebilecek geçici bir amaç
yargı yetkisi? Başkanınki savaştan kaynaklananlardan elde edilir; Ancak
Bunlar Kongre'ye mühürlenmiyor. Nerede sorulursa
Anayasa Bu tür yetkiler Kongre'ye verilir, cevaplarım,
tam olarak cumhurbaşkanının güçlerini bulduğu yerde bulunacak. Ama o
"Tehlike Basamak" için "savaş ilan etme" yetkilerinin, "
Ve "destek orduları", bu amaç için yeterlidir. Kongre
fetheden; ve fethetmelerin yönetmesi gereken otorite. Ne de
Bu otorite herhangi bir gergin yapıdan türetildi; Ama yaylar
Anayasanın tam kalbinden. Bu güçler arasında
barış içinde gizli, hangi savaş ve ayaklanma çağrısında bulunur, ancak
diğer güçler kadar içsel olarak anayasaldır.

Başkan'a kabul edilmese bile, bu yetkiler kabul edilmelidir.
Kongre. Kapsamlarını biliyor musun? Onlar bulunacaklar
Kamu hukukunun yetkili metinleri,-Grotius, Vattel ve
Wheaton. Uygar toplum tarafından uluslara kabul edilen güçlerdir.
Savaş hakları olarak bilinen savaş, bir zamanlar çok yönlü ve dakika, geniş
ve çeşitli. Kongre orduları organize edebilseydi ve
fethetmek için donanmalar ve aynı zamanda hükümetleri korumak için organize edemedi.

Kurumlarımızı bu kadar keskin bir şekilde gören De Tocqueville, dikkat çekti,
Bu, o zamandan beri, tüm siyasi kurgulara rağmen,
Güç, ulusal olarak değil, eyalet hükümetlerinde ikamet etti
Hükümet, burada bir iç savaş "yabancı bir savaştan başka bir şey olmaz
kılık değiştirin. "[28] Elbette doğal sonuç vermek olacaktır.
Böyle bir iç savaşta ulusal hükümet,
yabancı bir savaşta var. Ve bu sonuç gözleminden
ustaca yayıncı, Yüksek Mahkeme tarafından pratik olarak kabul edildi.
Amerika Birleşik Devletleri, bu mahkemenin ardından
Çoğu öğrenilen argüman, ardından en dikkatli düşünceler,
13 Temmuz 1861 Kongresi Yasası'ndan bu yana,
Ulusal Hükümet, "
_belligerent'in bir sakini olan tüm mülkiyet
Bölge_, yasal bir ödül olarak yakalanmaya ve kınamaya sorumludur. Ancak
Elbette, eğer ulusal hükümet bu konudaki tüm sakinlere damgalayabilirse
_Belligerent bölgesi_ Yabancı düşmanların karakteri,
Gemileri ve yüklerini el koyma cezalarına maruz bırakın,
Tüm gerekli kural ve düzenlemeleri yapmanın daha hafif hizmetini gerçekleştirin
Anayasa kapsamında bu bölgenin hükümeti için
Barış ve düzen uğruna gerekli olabilir; Ve nesneden beri
Savaş "geçmiş için tazminat ve geleceğin güvenliği"
Bunları etkili hale getirmek için gerekli her şeyi yapın. Ama olmayacak
isyanı ezmek için yeterli. Korkunç kökü yok edilmeli,
böylece kanda daha fazla gösteriş yapamaz.

Üçüncüsü. Ancak bu yargı yetkisi için başka bir kaynak var.
Kongre ve cumhurbaşkanı için ortak. İçinde bulunacak
anayasal hüküm, "ABD
Tişörtlerdeki her devlet, Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve
Her birini istilaya karşı koruyun. "Burada gözlemlenir, kelimeler
garanti ve koruma yükümlülüğü. Orijinal imtiyazda
Bu iki yönlü gücün Amerika Birleşik Devletleri'ne açık bir tanınma vardı
ulusal hükümetin nihai sorumluluğu ve görevi,
_ Her şeyden önce yargılama yetkisini belirleyen devlet hakları_; Ve şimdi
Bu iki yönlü gücün uygulanması için fırsat geldi
kabul edildi. İki yönlü güç ve karşılık gelen yükümlülük sözleri
sade ve ötesinde soru. Herhangi bir belirsizlik varsa, bu sadece
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini oluşturan şey. Ama şimdiki zaman için
Bu soru ortaya çıkmıyor. Kötü bir isyanın sahip olması yeterlidir
belirli devletleri sendikadan ayırmak ve onları almak
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunmasının ve egemenliğinin ötesinde,
Yabancı ittifak ve destek aramanın tehdidi, pahasına bile
Her ayırt edici kurum. _Mr. Madison
kölelikten bu kesin tehlikeyi öngördü ve bu kesin
Bu tehlikeye karşı koymak için güç verilmesi_. Onun sözleri
Bay Collamer tarafından üretilen henüz yayınlanmamış bir belgede bulunacak
Senato, peygamber görünüyor.

Eski konfederasyonda belirttiği kusurlar arasında
"Anayasa ve yasalarının eyaletlerine garanti istemek
_AGAINT İç Şiddet_. "Bu garantinin neden gerekli olduğunu gösteren,
Diyor ki, "Cumhuriyetçi teoriye göre, doğru ve güce, varlık
Her ikisi de çoğunlukta kazanılmış, eşanlamlı olarak tutulur; buna göre
gerçek ve deneyim, bir azınlık, zorlama temyizinde, bir
çoğunluk için overmetch "ve sonra harika sözlerle ekliyor
önsezi, "_ kölelik nerede Cumhuriyet teorisi hareketsiz hale gelir
Daha Fazlası_. "Bu toplantıdan önce Nisan 1787'de yazılmıştır
ulusal anayasayı oluşturan sözleşmenin. Ama burada
söz konusu maddenin kökenine sahip olun. Bunun tehlikesi
Devlet Adamı öngörülen şimdi üzerimizde. Bir devlet bir
Cumhuriyetçi Hükümet _ Memurlar gereksinimlere göre yemin etti
Anayasanın anayasal bir devleti olmaktan vazgeçer. Çok
Anayasa tarafından düşünülen dava geldi ve ulusal
Hükümet, ister barış ya da savaş olsun, genel güçlere yatırım yapıyor.
Barış deposunda hiçbir şey yoktur ve
bunun bakımında kullanamayabileceği savaş cephanesi
ciddi garanti ve bu korumanın uzatılmasında
taahhüt edildiği işgal. Ama bu olağanüstü güç taşıyor
onunla ilgili bir görev. Kendini tehlikeli gösterirse
Cumhuriyetçi hükümet biçimi gecikmeden kaldırılmalı veya
tereddüt; Ve eğer kötülük kölelik olursa, eylemimiz daha cesur olacak
Tehlikenin öngörüldüğü bilinmektedir.

Bu üç güç kaynağını gözden geçirirken, hangisinin en çok olduğunu bilmiyorum
tamamlamak. Her ikisi de yalnız olurdu; Ama üçü birlikte üç
Zamanlar geniş. Böylece, bu üçlü çeşmeden veya isterseniz,
Bu üçlü kordon, Boşaltılan Kongre'nin gücünü doğrular mıyım?
İsyancı devletler.

Ancak anayasanın olamayacak başka sözleri de var
Unutuldu: "Yeni devletler Kongre tarafından bu birliğe kabul edilebilir."
İsyancı devletlerin artık bunun _de facto_ devletleri olmadığını varsayarsak
Sendika, ancak onlar tarafından işgal edilen bölgenin
Kongre'nin yargı yetkisi, o zaman bu sözler tamamen uygulanabilir hale gelir.
Kongre için, en iyi düşüneceği şekilde, düzenlemek
Bu devletlerin zamanında veya şekilde sendikaya geri dönmesi. HAYIR
Özel form reçete edilir. Ancak hayati eylemden geçmeli
Kongre. Ve burada yine bu kongre için başka bir tanıklık var
Anayasa kapsamında cumhuriyeti geri yükleyecek güç.


Kongre hükümetleri için cevapsız nedenler

Bu güce karşı, denilebilecek hiçbir tartışma duymadım
argüman. Baneful iddiasında başlıca kurulan itirazlar var
devlet hakları; Ancak bu itirazlar önyargıyla canlandırıldı
Akıldan daha. Devletlerin kusurlığını ve açıkça
Krallar gibi devletlerin yanlış yapamayacağını beyan etmek, krallar gibi,
Politikacılar onlara "Egemenliğin Turu ve Yukarı" yı takıyorlar
En yanlış fornearans ve hassasiyetle, sanki bu asi gibi
Şirketler sadakat haline getirilebilir. Her titizlik önerisinde
Devlet hakları çağrılır ve bize şiddetle yok etmememiz söylenir
Devletler, Kongre'nin önerdiği tek şey sadece tanımaktır.
Devletlerin gerçek durumu ve geçici olarak üstlenmek
hükümet, siyasi senkop koşulunu sağlayarak
ki ve bu aralıkta kendi yerine geçecekler
İsyanın anayasaya aykırı güçleri için anayasal güçler.
Tabii ki, Kongre hiçbir yıldızı bayraktan çıkarmayacak, ne de
Herhangi bir devlet yükümlülüğünü yok eder. Ama arayacak,
en iyi şekilde, büyük ve gerçek egemenliğini korumak için görev
Sendika, bayrağı dondurmamış ve her yerde zorlayarak
onun yargı yetkisi dahilinde Anayasanın Yüce Yasası.

Zaten çok uzun süren bir argümanın kapanışında durmayacağım
Bunun adına akıl ve uygunluk hususlarını dizmek için
yargı yetkisi; Ne de kaçınılmaz etkisi üzerinde durmayacağım
İsyanın güdüsü olan kölelik üzerinde egzersiz. Aklıma
Anayasa hukukunun bir önerisi olarak hiçbir şey daha net olamaz
ulusal münhasır yargı yetkisi içindeki her yerde
Hükümet köleliği imkansız. Argüman olduğu kadar kısa
cevapsız. Kölelik o kadar korkunç ki, ancak
pozitif hukuk, sade ve kesin; Ama böyle bir kelime bulunamadı
Anayasa. Bu nedenle özel içinde kölelik imkansızdır
Ulusal Hükümetin Yargı Yetkisi. Uzun yıllar boyunca bunu aldım
Mahkumiyet ve sürekli sürdürdü. Buna inandığıma sevindim
CHICAGO platformunda ifade edilmezse de ima edilir. Bay Chase,
Kamusal erkeklerimiz arasında, içtenlikle kabul ettiği bilinmektedir. Böylece kölelik
Bölgeler anayasaya aykırıdır; Ama isyancı bölgesi düşerse
Ulusal Hükümetin münhasır yargı yetkisi altında
Orada kölelik imkansız olacak. Yasal ve anayasal anlamda,
Bir kerede ölecek. Hava bir köle için çok saf olacak. Gelemem
Bu büyük zaferin zaten kazanıldığından şüphe. Anı
Devletler düştü, kölelik de düştü; böylece herhangi bir bildiri olmasa bile
Cumhurbaşkanı'nın köleliği yasal ve anayasaya sahip olmayı bırakmıştı
her asi eyalette varlık.

Ancak bu önemli sonucu kabul etmekten çekinsek bile
isyancı eyaletlerindeki köleliğe zaten hukukta öldüğü gibi davranır ve
Anayasa, şüphe edilemez,
Kongre Yetkili isyancı devletler üzerindeki yargı yetkisi, birçok zorluk olacak
kaldırılmalı. Her dönümlük toprak ve bunların her sakinini tutmak
devletleri onun yetki alanı dahilinde, Kongre kolayca yapabilir,
mevzuat, asi sınırlar içinde ne olursa olsun ne olursa olsun
Özgürlüğü sağlamak ve toplumu kurtarmak. Toprak arasında bölünebilir
Vatansever askerler, fakir beyazlar ve özgür adamlar. Ama her şeyden önce,
Sakinler zarardan kurtulabilir. İsyancı eyaletlerindeki vatandaşlar,
İsyanın karanlığı boyunca, orada inanç tuttu,
korunacak ve serbest adamlar ellerinden kurtarılacak
onları köleliğe geri atmakla tehdit ediyor.

Ancak çok pratik olan bu yargı yetkisi büyük bir
Ayrıca muhafazakar. Köleliğin bağlı olduğu erken kabul edilmiş olsaydı
sadece yerel yönetim üzerine ve bununla düştüğü
her asi hareketin olacağından şüphe edebilecek hükümet
kontrol edildi mi? Tennessee ve Virginia asla karışmazdı; Maryland ve
Kentucky asla karıştırmayı düşünmezdi. Hayır olurdu
Anayasa ile isyan arasındaki tarafsızlıktan bahsediyor ve her
Sınır devleti sadakatinde sabitlenirdi. Kurulsun
önceden, her ayrılma eylemine ayrılmaz bir olay olarak,
Sadece Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na karşı iktidarsız değil,
Ama bu, onun ortaya çıkması üzerine hem toprak hem de sakinler geçecek
Kongre'nin yargı yetkisinin altında ve hiçbir devlet bir daha asla
Ayrılıyormuş gibi yap. Eski ve tuhaf bir "bölge" kelimesi
Etimoloji, _terreo_'dan korkmak için geldiği söyleniyor, çünkü bu bir
düşmana karşı bulaş. Bir scholiast bize "_territorium est
quicquid hostis arazi causa constitutum_, "" Bir bölge bir şeydir
düşmanı korkutmak için oluşturuldu. "Ama hiçbir şekilde bilmiyorum
Asi düşmanımızın söylendiğiden daha dehşete kapılmış olurdu
kursu kaçınılmaz olarak onu bir bölgeye dönüştürür
durum. Bu ilkenin şimdi benimsenmesine izin verin ve katkıda bulunacak
Esasen, bu kadar yakın olan sendikanın konsolidasyonu için
Washington'un kalbi.

Bu ilkenin gerekliliği,
isyancı devletlerin kanunsuz haklılığı ve insanlık dışı olması
sendika erkeklerine karşı veya serbest adamlara karşı. Zaten Virginia'daki sendika adamları
Bir devlet hükümetine teslim edilme düşüncesinde titreme
Vatansever gibi davranan orijinal isyancılar tarafından kullanıldı. Ama serbest adamlar,
Son zamanlarda doğum hakkını kazanmışlar,
Keener kaygısı, kazandığı anda kaybolması gerekir. Bay Saulsbury, bir
Delaware'den Senatör, çoğu öğretici dürüstlükle, açıkladı,
Kamuoyu tartışmasında, restore edilmiş eyalet hükümetlerinin ne yapacağı. Varsayarak
Yerel yönetimlerin korunacağını, 1870 yılında
Amerika Birleşik Devletleri'nde 1860'da olduğundan daha fazla köle olacak,
ve sonra sebebini aşağıdaki gibi açar-hepsi bulunacak
"Kongre Küresi" [29]:-

"Elçilerinize göre köleleri serbest bırakmaya çalışıyorsunuz. Onlara sahip olmayacaksın
aranızda. Onları oldukları yerde bırakıyorsun. O zaman ne olacak
Sonuç?-Yerel eyalet hükümetlerinin korunacağını düşünüyorum. Eğer
İnsanların kendi yasalarını yapma hakkı varsa ve
kendilerini yönetin, sadece senin
Özgür olmaya çalışın, ancak tüm yarışı yeniden başlatacaklar. "

Ne de senatörden gelen korkunç reenslavement tehdidi
Sadece Delaware'den. Hafif olan Bay Willey tarafından bile söylendi
Virginia'dan Senatör, devlet hakları adına konuşuyor. Gazeteler
isyan eden gerginliği aldı ve tekrarladı. Yani hayır
Kurtuluş için ne yapılabileceği önemli, ister
Başkan veya Kongre tarafından bile devlet,
Sendika, egemen gücünün uygulanmasında her şeyi yeniden
yargı yetkisi dahilinde renkli kişi; Ve bu tehdit
Delaware ve hatta yenilenmiş Batı Virginia'dan! Gerekiyor
Senatörleri dürüstlükleri için. Herhangi bir ek güdüye ihtiyacım olursa
Kongre'nin gücünü iddia ettiğim aciliyet, onu bulmalıyım
Bu şekilde vahşice ilan edildi. Cennet adına, bize izin ver
Ülkeyi bu utançtan kurtarmak için çaba sarf etmedi ve ezilmiş
Bu ek öfkeden insanlar!

"Bir kez özgür, her zaman özgür." Bu bir hukuk kuralı ve bir içgüdü
insanlık. Sadece tiran ve
Köle tüccarları reddetti. Acımasız iddia böylece alevli
Gelişmiş, serbest bırakılmış olanları yeniden canlandırmak için hepimizi bize koyar.
koruma. Bu kadar dayanılmaz bir şans veya döngü deliği olmamalı,
Cennete meydan okuyan Imiquity. Ne yazık ki! İnsanlık tarihinde suçlar oldu;
Ama bundan daha siyah olduğunu bilmiyorum. Temel eylemler var;
Ama hiçbir şey bilmiyorum. Böyle bir olasılıkla
Fedakarlık Bir kenara bırakılamayan bir bağ almalıyız-ve bu
sadece Kongre'nin yetkilerinde bulunmalıdır.

Kongre zaten çok şey yaptı. Asil kurtuluş eyleminin yanı sıra,
Her insanın ihanetten veya kışkırtmaktan suçlu olmasını sağladı veya
isyana yardım etmek, "herhangi bir ofisi tutmak için diskalifiye edilecektir
Amerika Birleşik Devletleri. "Ve başka bir eylemle, her bir
herhangi bir onur veya kâr ofisine seçilen veya atanan kişi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, görevlerine girmeden önce,
_ bir yemin_ "
Amerika Birleşik Devletleri veya yardım, karşılanma, danışman veya cesaretlendirme
Silahlı düşmanlık ile uğraşan veya aranan veya kabul edilen kişiler veya
herhangi bir ofisin işlevlerini kullanmaya çalıştı
Birleşmişliğe düşmanlık olarak otorite veya taklit otorite
Devletler. "[30] Bu yemin _National'a dönüşe karşı bir bar olacak
Office_ isyancılara katılan herkesin. Kapanıyor
Bütün suç çetesini ilerlet. Ama aynı kişiler, reddedilen
Ulusal hükümet, eyaletlerde görev yapmakta özgürdür. Ve
İşte Kongre tarafından daha fazla işlem yapmanın başka bir nedeni. Yemin, iyi
gittikçe; Daha fazlası aynı ruhla yapılmalıdır.

Ama yeterli. Dava açık. İsyancı devletleri silahlara bak
bu baba hükümeti, onların yüce durumu olarak
Anayasal varoluş, görev ve sevgi borçludur; ve hepsine bak
bunlarda meşru güçler, yürütme, yasama ve yargı
Devletler, terk edilmiş ve boşaltılmış. Sadece Kongre'nin
Uygun yargı alanını girin ve varsayalım.
Burke ile haykırın, devrimci Fransa'dan bahsetmişken, "bu bir
Siyasi haritada boş alan, "En azından yanıtı benimseyebiliriz
Mirabeau tarafından geri döndü, bu boş alanın bir yanardağı kırmızısı
Alevler ve Lav-Floods ile taşan. Ama bununla başa çıkıp başa çıkmamız
"boş alan" veya "yanardağ", yargı, sivil ve askeri,
Kongre'deki merkezler, mutluluk, refah ve
Amerikan halkının ünlüsü,-köleliği özgürlüğe dönüştürmek ve
Kaos'u sürekli güzellik ve güç kozmosuna sunun.

       * * * * * *

İncelemeler ve edebi bildirimler.


_ İmparator M. Aurelius Antoninus'un düşünceleri tarafından tercüme edildi
George Long. Londra: Bell & Daldy.

Dulness genellikle kralların kuralcı hakkını kabul eder; en azından,
Resmi olarak edebi seçkinlikten aciz olmaları gerekiyordu. Ve
Yine de, bu deyimsel eserlerin ilginç bir gerçektir.
Edebiyat, hayatta kalan bu işaretli yapımların "ölmeyecek"
Bireysellikleriyle, en azından üçü kraliyetin etkilemesini taşıyor
isimler.

Bağlılık, üç bin yıllık katkılarda,
İbranice bir kralın sözleri kadar uygun; tokluk nefes aldı
"Vaiz'in sözleri, David'in oğlu, kralın sözleri
Kudüs "[31]; ve Stoacıların bilgeliğinin daha değerli bir üssü yok
Bilinen en büyük imparatorluğu yöneten bir egemenliğin meditasyonlarından daha
tarihe ve kendi emperyal ruhuyla yüceltti-en asil
Bu hiç devlet yükünü taşıyordu.

Üçüncü örneğimiz, diğer ikisinin aksine,
dini otorite ve herhangi bir vulgate'e dahil edilmez
Kutsal Lore; Ama felsefe kanonundaki yeri uzun zamandır
kurulmuş ve genellikle yeni tanıma ile doğrulanır. Yeni bir
Birkaç versiyonun zaten
var olan, İngiliz halkına Bay George Long tarafından verildi,
Yukarıda adlandırılmış başlık ile tanınmış bilgin ve eleştirmen. Yapmalıyız
Eski başlığı "Meditasyonlar" ı tercih ettiler. Ama biz
bu ihtiyaç duyulan hizmet için Bay Long'a daha az minnettar değil mi?
hangi sıradan niteliklere gerek yoktu ve
daha önce bu kadar yetkin eller tarafından gerçekleştirilmiştir.

Gibbon şöyle dedi: "Eğer bir adam dönemi düzeltmek için çağrıldıysa
İnsan ırkının durumunun olduğu dünya tarihi
En mutlu ve müreffeh, tereddüt etmeden,
Domitian'ın ölümünden Commodus'un katılımına geçti. "Bu
Dönem, birincinin dört sonuç yılı ile birlikte
Hıristiyan döneminin yüzyılı, ikincisinin beşte biri. Sonuncusu
Bu beşinci, bir yıl düşerek (A.D. 161-180),
Annios Verus'un Yüce Kuralı, varsayılan Marcus adıyla daha iyi bilinir
Aelius Aurelius Antoninus, Romalıların on beşinci İmparatoru, yeğeni ve
erdemleri ve özellikle onun
Selefi ve hayırseverine minnettar hatırlama, ona
_Agnomen_ "Pius". Daha büyük bir egemenlik çizgisinde
bilge ve iyi erkeklerin çoğu hanedandan, belki de herhangi bir
Diğer, M. Antoninus ilk sırada, bu nitelikler olduğu sürece
endişeli. İmparatorluk istasyonu olan tekil ve yüce erdem adamı,
Yani insan karakterine denemek, ancak daha göze çarpan hale getirmeye hizmet etti
nadir ve aşkın mükemmellik. Daha önce hiç olmadığı gibi bir imparatorlukla
Augustan hanedanı bir bireyin çoğuna düştüğünden beri,
Medeniyetli dünyanın en fakirleri olarak basitçe ve yoksun bir şekilde yaşadı
Vatandaş, hakimiyetlerinde, sınırsız yollarla tutumlu, alçakgönüllü
Sınırsız sallanma. Mesleğe göre bir Hıristiyan değil, Tanrı'ya karşı dindarlık ve
İnsana karşı hayırseverlik aslında aslında herhangi birinden daha iyi bir Hıristiyandı
Onu başaran Hıristiyan İmparatorlar. Hayatını stoacı tarafından yönetti
disiplin, en dayanıklı, pratik gereksinimlerinde, eski
Sistemler, o kadar titiz ki, Josephus bir
Yahudi mezheplerinin "en boğuk" için onunla yakınlık ve çok saf
St. Jerome'un en tanınmış yazarını bir
Christian,-Erdeni tek olarak düşünmeyi öğreten bir felsefe
İyi, tek kötülük olarak yardımcısı, kayıtsız olan tüm dış şeyler. "Onun
Hayat, "diyor Gibbon," Zeno'nun kurallarına ilişkin en asil yorumdu.
Kendisine şiddetliydi, başkalarının kusurlarına hoşgörülü, sadece
ve tüm insanlığa faydalı. AVIDIUS CASSIUS'un
Suriye'de bir isyanı heyecanlandırmıştı, gönüllü bir ölümle onu mahrum bırakmıştı
bir düşmanı bir arkadaşa dönüştürmenin zevkinden. Savaş
insan doğasının utanç ve felaket; Ama gerektiğinde
Sadece savunma onu silah almaya çağırdı,
Tuna'nın donmuş bankalarında sekiz kış kampanyası,
şiddeti nihayet anayasasının zayıflığında ölümcüldü.
Hafızası minnettar bir gelecek nesil tarafından saygı duyuldu ve bir asırdan fazla
Ölümünden sonra Marcus'un imajını koruyan birçok kişi vardı
Antoninus ev tanrıları arasında. "

Öğrenilen Casaubon, onu Solomon'un üzerine koyduktan sonra, "Lord olarak
ve Solomon'un kasabalardan daha büyük krallıkların ustası, "
O'nda "iyilik ve bilgelik için, tüm erkekler tarafından
Hayatı ve itibarı olan hayatı asla insanın önünde değildi
Ya da ondan sonra. "" Hiç yeterince erkek vardı, "diyor,
"Bu iyi konuşabilir ve iyi talimatlar verebilir, ancak büyük bir istek
Onları, spake veya öğrettikleri gibi yapmayı çabalayabilir veya çok fazla
diğerleri yapacak. Bu nedenle ölümsüz övgü ve
Antoninus'un övgüsü, yazdığı gibi yaşadı. Asla
Yazarlar, tüm iyilik ifadelerini vermek için çok komplo kurdular mı?
Bunu övmek için yaptıkları gibi diklik, masumiyet. Onlar
Onu sadece en iyi prens olarak değil, kesinlikle en iyi adam olarak övüyor
ve şimdiye kadar yaşamış en iyi filozof. "

M. Antoninus'un hükümdarlığı ile sonuçlanan Merivale
İmparatorluğun altındaki Romalılar, "ifadesini bulutun
Büyük _imperator's_ övgüsünü boğan tanıklar. "Tüm
İsimleri tarih sayfasında yer alan veya
Özellikler sanat depolarında bize korunur, tek başına görünür
hala Ebedi Şehri ve en çok duruşa musallat olmak
hayatta ona tanıdık. Marcus Aurelius'un binicilik heykelinde,
Campidoglio'nun platformunu taçlandıran Imperial Roma Lives
Yine .... bu şekilde bir imparatora bakıyoruz, tüm hattan
Asil ve en sevgili, aslında ortaya çıktığı gibi; Birinde fark ediyoruz
Ağustos, dünya yöneticilerinin karakterini ve imajını örneklendirir. Biz
Scipios ve Caesars'ın bir temsilcisiyle yüz yüze durun,
Tacitus ve Livy kahramanları. Diğer Romalılarımız
dolap ve müze; Bu tek başına sokakların bir adamı, forum,
ve Capitol. Böyle özel bir öneme,
Tarihçilerin en değerli olarak onurlandırmak için birleştiği O'nun enkazının enkazı
Roma halkının. "

Bay Long, biyografik tanıtımında,
Marcus'un Hıristiyanlara zulmünü iddia ettiği için kanıt. Lardner,
ve Hıristiyan dini ilgi alanındaki diğer yazarlar,
Gerçek, imparatorun şöhretinde bir leke olarak kınayın. Tercüman
Bu konunun dikkate alınması için belki de
Bu gün tarihsel eleştirmenin yargısı,
hak etmek. M. Antoninus zamanında Hıristiyanlar, küçük Asya ve
Gaul'da, inançları nedeniyle işkence ve ölüm yaşadı.
Makul bir şüphe yok. Marcus'un bu zulümleri herhangi bir
orijinal bir kararın sorumluluğunu ima etmek,
belli olmak. İmparatorluk gücü hatırlanmalı, mutlak değildi, ama
anayasal olarak tanımlanmış. Augusti, çoğunlukla,
mevcut yasaların idarecileri. Reddeden Hıristiyanların cezası
fedakarlık ve devletin dinine aykırı olarak devam etti
Bu yasalardan biri. Bazı yerlerde, özellikle Lyons ve Vienne'de,
Hıristiyanlar popüler ayaklanmaların kurbanlarıydı; Ama nerede yaşadıkları
Yasal Otorite, İmparatorluk Hükümeti adına,
Trajan'ın tanınmış yasası, altmış yıl içinde olan bir yasa
Operasyon Marcus tahta geldiğinde. Olabilecek tek suç
Bu ilişkide ona empoze edildi (eğer suçlanırsa) başarısız olmaktır.
yeni dinin ilahi otoritesini ayırt edin ve kabul edin
eski Roma dünyasını sessizce baltalıyordu. Ama koyan kimse
İmparatorun zaman ve mekanında kendisi onun için daha da kötüsünü düşünecek
Eğitimli ve ciddi zihinlerin bu konunun bir görüşünü benimsememek
tam olarak benimseme olasılığı en düşük olanıydı. Böyle bir Hıristiyanlık
kendini sadece dine karşı ve tehdit eden bir yenilik olarak sundu
devlet. Justin örneği,
Hıristiyanlığı kucaklayan düşünceli ve felsefi zihin
o sınıfın zihninde buna karşı güçlü bir varsayım. Ama konuşmamak
istikrarlı, muhafazakar Roma ve
Uçucu Yunanca, Justin'in tüm yaşam nüktüleri, bir Filistinli
Doğumla, Hıristiyan inancını benimsemesini tercih etti; İçindeki her şey
Antoninus'un hayatı zıt yöne yöneldi. Justin kucakladı
Antoninus'un özellikle olduğu felsefi tarafında ilk olarak din
ona karşı güçlendirilmiş, erkenden kendisiyle bir anlayışa gelmiş olmak
Ruhun en derin sorularında. Bu sorular hakkındaki kararları
İncil'inkinden önemli ölçüde farklı değildi; Bilinmiyorlar
kendisine, bir Sakin atmosferik etki ile değiştirildi
o kaynaktan türetilmiş ve çok açık bir doğaya hareket etmek
ruh. Ama gerçek şu ki, bir önlemde olması bekleniyor
İncil'in öğretileri, şaşırma şansını engelledi
Getirirse, ahlaki güzelliği ile yeni din ile tanışmak
Oldukça ondan önce, belki de asla değildi; çünkü görünmüyor
Gününde çerçevelenen Hıristiyan özürleri okuduğunu. En iyisi neydi
Hıristiyanlık, bir doktrin sistemi olarak,-Etik kuralları,-
zaten kucaklanmıştı; sahip olduğu maddesi; bildiği dış formu
Sadece tüm tarafından bağlı olduğu kurumlara muhalefet olarak
Ofisinin kutsallıkları, bir Roma patrici sahibinin tüm haysiyeti ve
hayatının tüm akımlarıyla, korumak. Geri kalanı için ilişki
onun gibi bir zihnin, çoktanrılığa karşı resmi olandan başka bir şey olamaz
sembollerinin dindarlık yararına kabul edilmesi, hayır
Efsaneleri ve geleneklerine entelektüel köleleştirme.

De Quincey, Antoninus'un bir değerine dikkat çekiyor, diyor ki,
"şimdiye kadar tarihçiler tarafından tamamen fark edilmedi, ancak
Bundan sonra, adımların mükemmel bir kaydında göze çarpan bir yer elde edin
medeniyetin ilerlediği ve insan doğası yüceltildiği. Öyle
Bu: Marcus Aurelius, izin veren ilk büyük askeri liderdi
Haklar bilinemez, sahada talihsizlikten kaynaklanmamış haklar
savaş esiri. Diğerleri merhametli ve çeşitli hoşgörülü olmuştu,
kendi takdirine bağlı olarak ve rastgele bir dürtü üzerine, bazılarına veya
muhtemelen tüm mahkumlarına; ... ama önce Marcus Aurelius
kararlı bir şekilde, bazı yıkılamaz hakların
her asker sadece bir erkek olarak, kılıç tarafından veya herhangi bir
Diğer savaş kazası, sallamak veya azalmak için hiçbir şey yapamazdı .... İşte
ölümsüz bir temel üzerine inşa edilmiş ölümsüz bir iyilik eylemi; Uzun süredir
ordular toplanır ve kılıç uluslararası hakemdir
kavgalar, o kadar uzun süre, anma içinde olmayı hak edecek ki
Yanlış imparatorluğa sınır belirleyen ve ilk tercüme edilen ilk adam
insanın ahlaki doğasının yargı yetkisi dahilinde
şimdiye kadar prensip tarafından uygulanmamıştı.
Anarşi, hayvan şiddeti ve kaba kuvvet de ilk
Bir taht üzerine oturan filozof. Bunda ve onun evrensel ruhunda
affetme, bir Hıristiyan tarafından kabul edemeyiz
Beklenti .... ve onu bu uzak çağdan itibaren, başlık olarak gördüğümüzde
o zamandan beri o parlayan dizi, Howards ve Wilberforces
Sonra, pratik anlamda, 'tüm mahkumların ve
esir, 'Büyük kurucusu tarafından ele alındığını varsaymaya hazırız
Kutsal Yazıların sözleriyle Hıristiyanlık, 'Sanattan uzak değilsin
Tanrı'nın Krallığı. '"[32]

Hayat için çerçevelenen doğa tarafından bir aktörden ziyade bir düşünür olmak için doğdu
özel çalışmaya meyilli bir mizaçla ve
tefekkür, İmparatorların ve Erkeklerin En İyi Destiny
günlerinin büyük bir kısmını kargaşa içinde geçirmeye mahkum edildi
işler ve gerçek bir Roma gibi, sonunda bir askerin ölümü öldü
Tuna'nın kıyısında kamp, ​​yıllar sonra başka bir satır
"Roma İmparatorları," "Almanya'nın Kutsal Roma İmparatorluğu" nun egemenleri,
onların koltukları vardı. Ölümünden bir asırdan fazla bir süre boyunca ve
Roma eski canlılığının bir kalıntısını korudu, minnettar bir insan hayran kaldı
onu bir aziz olarak ve "büstü, resmi veya Marcus heykeli olmayan
Evi küfür ve dinsiz bir adam olarak görülüyordu. "Buna
gün, merivale tarafından adlandırılan binicilik heykelinin yanında, kalbinde
Modern Roma, Müdürü Tahttan Keyiften Birkaç Adım, A
Zamandan kurtulmuş olan sütun hala Romalıların sonunu anıyor.
İmparatorun heykeli bir zamanlar yok edildi ve
Aziz heykelden yüzyıllar sonra Paul boş bir yere yücelti
"Roma'nın Yüksekliği" nin mükemmelliği olmadığını göstermek için
insanlık ve eski felsefelerin en saf bile eksik
daha insancıl ve evrensel bir bilgelik takviyesi olmadan.

Bay Long'un "Antoninus felsefesi" konusundaki ön tezi
Bu konu söz konusu olduğunda, kapsamlı ve tatmin edici
ancak genel olarak Stoacı felsefesinin çok yetersiz bir görüşünü sunar,
ve tesadüfi aşağılayıcı bildiriminde bize haksız olarak vurur (
dipnot), sonuçta,
O okulun en büyük edebi ürünü.

Bu makalenin bizi tanıttığı kitabın kendisi
Bize kalan anıtlar ve açık ara en iyi anıt
Bize, daha iyi sınıfın iç ruhsal yaşamı
Graeco-Roman dünyası dış yaşamı çok şey bildiğimiz. Sahip olmamak
Oku, eskilerin en derin zihnini bilmemek değildir. İki Şey İçinde
Hakim bir şekilde belirgindir: birincisi, asil bir doğa; İkincisi, bir
Zaten boğulan aşırı uygarlık, düşüşe dönüştü, beklemek
düşüşü. Her sayfada yaklaşan kıyametin gölgesinde yatar; Her sayfada
Her kadere eşit büyük, kahraman ruhu parlatır. İş-eğer
İş çağrılabilir-tamamen aforist, belirgin bir plan olmadan; içinde
gerçek, bir not kitabı veya düşünce ve hayalet günlüğü,
zaman zaman meydana geldi ve eğlence rekorunu tercih etti. İçinde
yapı veya daha doğrusu yapı ve bazı önerilerinde,
Evzi kitabından birini hatırlatıyor. Yine de arasındaki fark
Onlar muazzam. Varsayılan heveslerin tonu şüpheciliktir,
"düşüncelerin" inançtır. Biri morbid, diğeri aklı başında; tek
rahatlar, diğer parantezler; Biri umutsuzluk ve kasvetle dolu,
Diğeri erkekçe cesaret ve neşeli güven. İmparator,
Vaiz gibi, ölüm hakkında söyleyecek çok şeyi var; Ama konuyu görüyor
daha yüksek bir uçaktan ve son olayı daha iyi bir umutla öngörüyor.
Yaşayan bir köpeğin ölü bir aslandan daha iyi olduğunu düşünmüyor.

"Öyleyse, bir adamı yönetebilen ne? Bir şey ve sadece
bir, felsefe. [33] Ancak bu, arka planı bir adamın içinde tutmaktan ibarettir.
şiddet ve zarar görmemiş, ağrılardan ve zevklerden daha üstün,
amaçsız hiçbir şey, ne de yanlış ve ikiyüzlülükle, ... ve
Olan her şeyi kabul etmenin yanı sıra ve ayrılan her şey,
Bundan sonra, nerede olursa olsun, o zamandan beri kendisi geldi ve son olarak
neşeli bir zihinle ölümü beklemek,
her canlı varlığının birleştirildiği unsurların çözülmesi.
Fakat elemanların kendilerine zarar yoksa, her birinde sürekli
diğerine geçiş, neden bir erkeğin hakkında herhangi bir endişesi var?
Tüm unsurların değişimi ve çözünmesi? Çünkü
Doğa ve hiçbir şey kötülük değildir ki bu doğaya göre. "[34]

"Sen başladın, yolculuk yaptın, sanat kıyıya geldin;
çıkmak. Gerçekten, başka bir hayata, tanrılar istemiyorsa,
Orası. Ama sansasyonsuz bir duruma, tutulmayı bırakacaksın
ağrılar ve zevklerle ve gemiye köle olmak
ona hizmet eden daha düşük; Biri için
Zeka ve tanrı, diğeri Dünya ve Yolsuzluk. "[35]

"Dostum, bu büyük durumda [dünya] bir vatandaş oldun;
Fark Beş ya da üç yıldır sana mı geliyor? için
Yasalara uygun olan sadece herkes içindir. Nerede
o zaman zorluk, eğer hiçbir tiran veya haksız yargıç seni uzaktan gönderirse
devlet, ama seni ona getiren doğa? Bir praetor gibi aynı
bir aktör onu sahneden reddediyor. Ama ben yok
Beş eylemi bitirdi,-sadece üçü. 'İyi diyorsun; ama
Hayat üç eylem tüm dramdır; tam bir şey için
Drama, bir zamanlar kompozisyonunun nedeni olan O tarafından belirlenir,
ve şimdi dağılmasından; Ama sen hiçbirinin sebebi. Ayrılmak
Sonra tatmin oldu, çünkü seni reddeden kişi memnun. "[36]

Kitap, analizi neredeyse kabul eden ve
İçeriğinin herhangi bir tartışmasıyla bir fikir iletmek imkansız. İçinde
"Düşünceler" i karakterize ettiğimiz adamı karakterize etmek
Fortitude, Sabır erdemleri ile ilgili kişisel deneyimin yorumu,
dindarlık, aşk ve güven. Bir geçmişi var ve seçilmişti
Birçok ve çok farklı not adamının arkadaşı. Kendi Yerli Stoacı,
En son ve, o okulun en iyi temsilcisi Fichte'den beri,
Gençliğini bu çeşmede besledi ve daha önceki yazılarında gösteriyor
Özellikle, emperyal selefinin etkisi. Bay Long hatırlatıyor
Bu, Kahraman Kaptan John Smith'in iki kitaptan biri olduğunu bize
günlük kullanımı için seçilen genç Virginia. Genelliğinden farklı olarak
John Smiths ve modern Virginyalılar, cesur asker burada bir
akraba ruhu.

Hıristiyan dünyası İncil'de bir Semitik dindarlık kaydına sahiptir
gerçek ifadeleri asla aşılmayacak; Ama Vulgate ne zaman
Aryan ırklarından yayınlanacak, asil bir ruhun bu itirafları
Kutsal yazıları arasında önemli bir yer talep edecektir.


_Levana; veya eğitim doktrini ._ Almancadan tercüme edildi
Jean Paul Friedrich Richter. Boston: Ticknor & Fields.

Eleştirmenin dürüstçe ifade edebileceği belirli ifadeleri akla çağırırız
dünya plastik stokunun bir kısmının yararlı olduğu memnuniyeti
Bilgi ustaca bir cilde manipüle edilmiştir. Gerçekten, hiçbiri
Bir komutanın bu en tatlı ev çiçeği için yapacakları
akıl. Şiirimiz var çok parlak bir şekilde parlaklıklar için
Malzemelerini en saf kaynaklardan çeken konuşma, konuşma,
ve köpüklü efüzyonlara giren veya yükselen öğretim
fanteziler. Bu lezzetliden yeterince konuşmak zor,
Kazara "Levana". Okul müdürü değil, ayrıntılı değil
Sistem, hakaretin başlarına bir yay tuzağı gibi kalacak
Meddlers,-Bu sadece bir bilge evli yaşamın aromasıdır ve
ihale şair.

Richter'i sefaletlerini kavrayan ilk yıllar ve
Düşünceler vefat etmişti. Cesurca mücadele etmişti
Her zaman ve her yerde genç erkekleri besleyen cazibeler ekledi
içine batmış en yüksek ilhamlardan birine özgü gibi
Yoksulluk içinde dudaklar. Tüm tehlikeler sayesinde onun saflığını karşılamıştı
Gençlik, derin ruhunun özgürlüğü ve sadeliği. Ve o yüzden o
Evliliğe ve çocukların hassas beslenmesine getirmek ayrıcalıklı
Pahalı olana tamamen doğru olan bir dahi adamın iyi içgörüleri
sahip olduğu hediye. İyi düzenlenmiş bir ailenin yerli kokusunun
Tavan onu atlatıyor. Karısı ve çocuklar, güçlü ve zengin yaşam
iyi bir adama sundukları,-bunlara en keskin analizlerle dokunulur
ve festival ruhla. En iyi şekilde yazar bu nadirdir
İdealden daha az olmayan spekülatif gerçeği arayan zihin kombinasyonu
güzellik; Onunla birlikte, ilkeye yol açmadığı sürece duygu hiçbir şey değildir.

"Levana", söylediğimiz gibi, eğitim için demir sistemi değildir
çocuklar; Eğitim için en çok okunabilir bir ders kitabıdır.
ebeveynler. Manevi babalık ile ortak ilişkiyi sürdürür
babalar ve üstlenecek olanlara en seçkin danışman sunuyor
Dürüst olmak gerekirse ve Tanrı'nın korkusuyla aile-öğretmen ofisi. Ve öyle görünüyor
bize, müjdein bu ince etkilerinin
Burada Richter, Amerikalı ebeveynlerimizin çok ihmal edildiğini açıklıyor.
Dünya, kamuya gurur duyduğumuzu ve adil bir şekilde öyle olduğumuzu bilir
Eğitim aparatı. Ama bu yönde mevzuatımız
İyi olmaktan başka bir şey üretmez, hiçbir gözlemleyemez insanın itiraf edememesi. Bu ayrıntılı
devletin sapı çevirdiği okuma ve yazma makinesi
Çocuklarda belirli bir ortalama keskinliğe neden olur, paslanır
en asil ayrıcalıklardan bazıları ve en yüksek görevler
ebeveyn. Yine de vatandaşlar, sorumluluklarını hissettikleri için ağlayacaklar
Eğitim ve daha iyi tatminleri için günlük dolar için çalışın. Bu
iyi; Ama dolarlarımızı parabolik bir eğriye atmayalım
Ev, uzak bir mesafede mutlu bir iniş yapma şansı üzerine
okul odası. Çocukların getirilmesi çok farklı bir şey
Salatalık salatası veya tuzlu balıklardan,-sözleşme ile yapılamaz
Ve brütte. Ama, ah, başka bir şey için zaman yok! Daha sonra
Yaşam tarzınızı yiyecek ve shelter noktasının üzerindeki herhangi bir şeye indirin,
Ve böylece zaman ayırın. Richter her zaman fakirdi, her zaman büyük bir emek adamı
Ve harika performans ve işte dediği şey:-"Kendimi inkar ediyorum
Çalışma hevesimde akşam yemeği; Ama benim kesintileri benim
Çocuklar kendimi inkar edemiyorum. "

"Levana" tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır.
Çocukların tüm özgürleşen ve yenilenen gücünü hissetmeleri
güven. Bizi herhangi bir geleneksel düzenlemeden memnun olamaz
bu da makul olgunluğa yüzde sınırlı bir getirir. Var,
Gerçekten de, acı yıllardan geçecek kadar güçlü zihinler
Abiss öğretilenleri öğrenmek ve sonra, kalp atışının hiçbirini boşalmak
ya da cesaret, orta yaşamda kendileri için eğitime başlamak. Ama sık sık
Aksi halde çok uzak. Çoğu zaman, tembellik veya olgunlaşmamışlık nedeniyle
Ebeveynlerin sorumluluğunu üstlenenler, çocuk
Sonunda ahlaki yolsuzluk olan korkunç ahlaki şaşkınlık. Görevlerimiz
Farklı çocuklara doğru eklektik ve düzensizdir
kendini. Bireysel karakteri incelemeye ve saygı duymaya ihtiyaç vardır,
Ebeveynlerden, zihinsel güçlerinin günlük kullanımını iddia ediyor,-ve
Bu zorlayıcı bir dış uyaran olmadan. Şimdi kolay ve değil
bir rutin içinde çalışmak tatsız. Schiller,
Bazı mekaniklerin deşarjından oluşan hayatın büyük mutluluğu
görev. Sağdaydı. Yine de değer ve kutsama için
yaşamın, görevlerin yerine getirilmesine bakmalıyız
mekanik. Mekanik öğretimin önerdiği en yüksek sonucu
fotoğrafların öğretmenin negatifinden çarpılması veya
Richter'in sözleri, "sokaklarımızı sürekli sert, zayıfla doldurmak için
Aynı pedagog türünün kopyaları. "Ancak ebeveynin ofisi talep ediyor
Cesaret,-Cesaret, bilgeliğini kabul edecek kadar çok şey değil
Bazıları yüz yıldan fazla bir süre önce konuşan düşünen erkekler.
Bir çocuğu, hiçbir fikri temsil etmeyen kelimelerle sıkıştırmanın çılgınlığı, bunun yerine
Ona kendilerini kelimeler bulmaları için fikir vermek, yeni bir keşif değildir.
Milton, usta Hartlib'e yazdığı mektupta "Scholastic
On dokuzuncu yüzyıl vatandaşlarımız
hiçbir şekilde kaçmadım. "Yanlış yapıyoruz," diye bağırıyor etkili bilgin,
"Yedi veya sekiz yılı bir araya getirmek için çok sefil bir şekilde kazıma yapmak
Latince ve Yunanca aksi takdirde kolayca ve hoş bir şekilde öğrenilebilir
Bir yıl. "
Ya kelimeler ya da böyle şeyler öğrenirken üniversiteler yaptığımız gibi
esas olarak daha iyi öğrenilmeyen gibi. "
diğer seçkin erkeklerden daha da aynı etkiye sahip, çünkü şair
Sağda öğretilen Latince ve Yunan'a itiraz etmekle suçlanamaz
zaman ve doğru şekilde. Güçlü İngilizcesi her zaman hızlı olan bir adam
Klasik diplere sabitlenmiş, kesinlikle duygusal bir tercih yoktu
Modern Bilimler. Gerçekten de, bu makalede ne olduğunu talep ediyor gibi görünüyor
Şimdiki, antik içine çok erken bir inisiyasyon olarak düşünmeliyiz
Diller, artık bilginin özel anahtarları değil. Ama Milton
taklitçi ve
insanın algılayıcı güçleri ve sadece sözlü bir görevin olduğunu biliyordu
Hafıza Diviner karşılaştırma ve yargı fakültelerini kandırdı. Biz
Gelerek ideal eğitim sisteminin
yüzyıllarca erkek sadece yaklaşık olarak, çocuğa sunmalıdır
Beklediği ve üzerinde yapabildiği bilgiye kesin adım
Tanrı'nın verdiği zevkli faaliyet parıltısıyla kendini yetiştirmek
anlaşılır bir sonuca yönelik efor için. En çok zihin
bilgiyi aynı şekilde bir memnuniyetle asimile edebilir
Humboldt veya Newton'un en olgun işçilerini ödüllendiren gibi. Orada
doğal olarak verilen her biri gerçeklerin dizileridir
emir, derhal faiz getirir. Belirsiz bir şema değil
Talimatın aranması gereken eğlence ile birleştirilmesi. Biri
Filozofun taşına veya yaşam iksirine bak. İyi
İşler özelleştirme ve işten daha kolay terimler almayacaktır. Ancak
Malzeme kazanmak için çalışan bir adam arasında geniş bir fark var
O'na sevgili olanlar için rahatlar veya aydınlanma ve
Kendi ruhuna, nesline iyi hediyeler verebileceği ve
Bir canavar, kendi sonsuzluğunun dinine bir koşu bandını çırptı
Clatter. Sadece sonu, bazı zayıf derecelerde olacak iştir.
çocuk için talep edilen anlaşılabilir; Ve bu tür
İş, ona vermenin çok mümkün olduğuna inanıyoruz. Ama bizim
Bu yöndeki hayırseverler milletvekili tarafından işlenmeyebilir; onlar yapmalı
birkaçı hedeflenecek ve bir kerede pek çok şey değil.

"Levana" nın okuyucusu, bunların çok tesadüfi bir övgü bulacak
Ebeveynler arasındaki entelektüel sempati ve güvenin gerçek ilişkileri
ve bu ülkede olması gerekenden çok daha nadir olan çocuklar.
Nadiren ortalama bir Amerikan vatandaşının her iki ebeveynden de bahsettiğini duyuyoruz.
ortalama olan bu ihale ve saygılı arkadaşlık tonu
Fransız "_ma mere_" veya "_mon pere_" telaffuz eder. Nadiren görüyoruz
Eski dünyada seçkin bir adam ve annesi arasındaki ilişki,
Augustine'den tokaya örneklendi. Bazı nedenleri
Bu, bu sayfalardaki son bir makalede takdire şayan bir şekilde ortaya konmuştur. .
Gail Hamilton'un Nisan ayında "Atlantik" sayısında makale içeriyor
Leydi okuyucularımızın çok sık düşünemediği çok _uncommon_ Sense.
Aşırı ve beklenmedik yoksullukla karşılaşan annelere tüm onurlar
Kendilerini çocuklarının iyi giyinmiş olabileceği sarhoşlara dönüştürün
Ve toptan besleniyor! Ama kendi dublörlerini saklayan kadınlardan onursuzluk
Ölümsüzü eğitmeli ve eşlik etmesi gereken entelektüel güçler
Bu dünyada oğullarının ve kızlarının ruhları ve belki de
bir diğeri-ve bu, bedenlerinin lüks olarak beslenebilmesi için,
veya daha zengin çocuklarla yarışmak için dantel ve fırfırlar giymiş
Komşular! _İndolence _ için tolerans olamaz.
daha zor olanlar yerine mekanik bir rutin seçen kelime
Bir annenin en yüksek görevlerinin bulunabileceği zihinsel çabalar
Anlaşıldı ve gerçekleştirildi. Ve aşağılık için ne söylenecek
Bir insanı kurma ve yönetme fırsatlarını taklit edecek makyaj
Emme ve süslü düğmeler uğruna karakter? Sahip olamayız
acı çekmeden çocuklarımızın güveni ve dostluğu
onları hak et. Baba ailesinin "valisi" olmayı seçerse,
o zaman _ex-governor_ ve başka bir şey, büyümüşüne olabilir mi?
çocuklar,-bir zamanlar bir şey bilen ya da başka bir şey tarafından kurulan bir yetkili
Fatality, uzunlukta kreşin çöpü ile mutlu bir şekilde rafa atıldı.
Ev hayatının dış kutsallıkları hiçbir yerde daha saygın değil
Kuzey eyaletlerimizde ve işte en adil vaatleri olmalı
bolca tatmin oldu. Her şeyden önce, hatırlanmalı
Bir erkeğin çocuklarının sahip olduğu ahlaki gücü ne olursa olsun,
Özellikle kendi başına talep ve egzersiz. Hanehalkı yasası
bir vicdan lüksünü karşılamak; Çünkü eğer maksimum "_summum jus,
Summa, injuria_ "Anma'ya layık olun, yönetiminde
çocuklar. Eğitimin sadece çizgisel olmadığını fark edenler için
İlerleme, ama birçok yönde yayılma ve çiçeklenme! iyi
sevgi ve güvenin tüm yeteneklerini geliştirenler
çocuklar! "Düşündüğümde," diyor Jean Paul, "babamda hiç görmedim
Bencillik izi, Tanrı'ya şükrediyorum! "Genç olduğu zaman geliyor
Erkekler dünyada savaşmak için ileri giderler ve baba acı bir şekilde dua eder
Kendi deneyiminin sonuçlarıyla onlara bağışlama gücü. Ama sadece
ailesinden önce kendini doğru ve onurlu bir şekilde doğuran ona
Bu iyi hediye verilebilir mi?

Din eğitimi üzerine "levana" ince bir şekilde düşündürücüdür.
Bir kutsalın güzel maddesini gizleyen tüm örümcek ağı-makaraları
Hayat bir kenara çekilir. Gençlere, başkalarının söyledikleri değil, ne
Yap, haklı. Çocuklar, büyükleri gibi, sadece
Dezavantajlar üzerinde, ister zamansal veya manevi,
cazip oldukları eylemler. Ama emmeye hazırlar
Hanehalkı inancı ve onun tarafından beslenmek. "İsteyenler için
bir şey vermek için, "yazarımızı haykırıyor", ilk kural, onlar
verecek; Kimse kendisi olmayan dine öğretemez
sahip olmak; İkiyüzlülük ve ağız dinleri sadece
"Sınırsız ilişkinin neredeyse hiç fark edilmez alışkanlıkları,
Kendimize kabul edilmeyen küçük bencilliğin hoşgörü
bakire bir toprakta çimlenecek kötü tohumlar. Yineleme yok
Pedagojik maksimler, biraz ortalamanın etkisini iptal edebilir veya
Gracess Act. Her ebeveynin kendi zayıflığıyla dikkat etsin
Ve çılgınlık, güven yoluyla ilahi itaat ayrıcalığını kaybeder.
Dünyada, disiplin yoluyla itaat gerçekten gelmelidir; Ama izin ver
Ailede olabildiğince uzun süre bilinmemek. Ve "ağız din"
Ölümcül bolluk! Bir çocuğa gıcırdayandan daha fazlası değildir ve
şüphesiz, belirli bir değere sahip bir aracın çınlaması
Yorgun, günahkâr yetişkin,-ama hayatını her uzuvda hisseden birine,
anlaşılmaz ve bir suç. Olacağı kaba batıl inançtan
Fidanlıkları inançlarla ve boşuna dua-tekrarlamalarla karıştırın.
Heathen çok fazla var. Bilinen ebeveynler, tanınmış dindar ve
Kiliseye giden, ezici gizemleri bebek kulaklarına dökmekten memnun olan,
Ve sonra zayıf bir ev jestini yapmak için
söylenemez olanı genişletme veya sınırlama girişimleri. En yüksek endişeleri olarak
İnsan sadece Ruh tarafından bilinebilir, bu yüzden sadece tarafından öğretilebilirler
ruh. Tekrar ettiğimiz kelimeler değil, günlük olduğumuz öfke
Canlı, aileyi onurlandırmaya veya onurlandırmaya kalıplar. Bu ruhu
Sezgilerle karıştırılan sonuçlar üreten baba ve anne
yüzeysel. Ve gerçekten, gençlik, böylece cömertliğe dayanan ve
asalet, kendi iyi zamanında, gergin ihale yaprakları
Daha yüksek ışık. Ve doğa ibadet etmeye hazır olduğunda, ne kadar akıllıca
Richter bunu yönetiyor:-"Yüce Din Tapınağı'na bir adım,
Yıldızlar sonsuza kadar. Tanrı'nın adının duyulmasına izin verin
Doğada harika olan her şeyle bağlantılı çocuk,-fırtına,
Thunder, Yıldızlı Gökler ve Ölüm,-Büyük bir talihsizlik,-
Harika bir şey,-büyük bir suç,-büyük asil bir eylem:
Bunlar, gezici kiliseyi inşa etmek için yerlerdir.
çocukluk."

Sonuç olarak, sadece "Levana" nın en büyük cazibesini tekrarlayabiliriz.
okuyucunun hissettiği şeyden olası bir hane halkı önerisi
bir zamanlar gerçek bir hane idi. Ebeveynlerin ucuz duygusallığı
İlişkiler genellikle yaratıcı erkeklerle favori bir mülk olmuştur
dahi. Rousseau ve Byron bunu hayali bir arka plan olarak nasıl kullanacağını biliyorlardı
daha önce etkili olabilirler. Ama dünyaya kadar
Edebiyat onları merhametle unutacak, "Enfantlar Sorun" ve
Venedik Bagnio bu yazarları güzel sözlerini çiz ve onları tut
Skandal ve utançtaki nesillerden önce. "Levana" nın okuyucusu yok
o zehirli yalanın, o dahi adamların çürütülmesini kaçırabilir,
Zihinsel bağışları nedeniyle,
iç ilişkiler veya başka herhangi bir nedenden mutsuz
kendi aptallıkları veya suçlulukları. Derin bir ihale suşlarını duyuyoruz
şair, bu ilahi olana geri dönmek için kazanılmış değerle ayrıcalıklı
Ailenin en basit durumunda canlı olan içgüdüler. İle
Richter'in yazılarını menziline getirebilecek herkes
Bu kitap. Güçlü duruş dilinden zevk almayı öğrenenler,
Karmaşık yapıları, nazik mizahı, bunları çalıştıracak
en asil amacı ile birlikte. Ülkemizin tehlikesinin bu zamanlarında orada
strateji veya sendika üzerindeki incelemelerin dışında bazı Sanative erdem
Broşürler. Savaş literatürünü yazdırmak ve dolaştırmak iyidir. Ancak
Ayrıca yeni bir ilham vermek tatlı ve zamanında bir görevdir.
Ulusun hayatı olacak olan ailenin günümüzün hayatı
Yarın.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bkz. Atlantik Aylık, Mayıs.]

[Dipnot 2: "Açıkça hayali bir temyiz; çünkü kabul edersek
Bu isimlerin ikincisi İngilizce olmak için, _leigh_ nedir?
Hıristiyan isimlendirme böyle bir şey bilmiyor. "]

[Dipnot 3: "Açıkça transatlantik kökenlidir."]

[Dipnot 4:

    "'Imperfectus adhuc, genetricis ab alvo
    Eripitur, Patrioque Tener (Si Credere Dignum)
    ISUUR FEMORI ...
    TUTAQUE Bis Geniti Sunt Incunabula Bacchi. '

_Metamorph_. Lib. 3. "]

[Dipnot 5: Philip II idi. Havana'ya bir kat verdi, içinde
Hintlilerin anahtarı olduğunu belirtmek için altın bir anahtardı.
Kayıp, anahtar, garip bir şekilde daha değerli hale geldi
İspanya'ya her zamankinden daha.]

[Dipnot 6: "Yıllık Kayıt"
Havana teslim olduğunda fatihler görev için uygundu. Boston
"Gazete" diyor 3.000 ve takviye gelişinin
kritik. Hastalık bile o günlerde orduları yıkamadı. .
İspanyolların 6.000 hastası vardı.]

[Dipnot 7: Yazar "Atlantik'in yayıncılarıyla bilinir
Aylık ": Sözü söz konusu olmayan ve sorgulanamayan biridir;
ve yukarıdakilerin kesin ve _provove_ gerçek olduğunu söyler.
Horace Mann, yıllar önce, bazı benzer vakaları halka açtı.]

[Dipnot 8: _ İngiltere'nin Anayasa Tarihi_, Cilt. İi. P. 340.]

[Dipnot 9: Carlyle's _Life of Cromwell_, Bölüm IX. Vol. İi. P. 168.]

[Dipnot 10: Ludlow'un _Memoirs_, s. 559.]

[Dipnot 11: age. P. 580.]

[Dipnot 12: age. P. 582.]

[Dipnot 13: Kent's _Commenties_, Cilt. I. s. 292, not b.]

[Dipnot 14: Elliott'un _debates_, cilt. III, s. 22.]

[Dipnot 15: Elliott's _debates_, cilt. III. P. 44.]

[Dipnot 16: _IBID._ s. 29.]

[Dipnot 17: Rushworth'un _Historical Collections_, Cilt. I. s. 609.]

[Dipnot 18: Bkz. 284.]

[Dipnot 19: Phillimore'un _International Law_, Cilt. I. s. 147.]

[Dipnot 20: Burke _ Yeniden Eski Whigs_.]

[Dipnot 21: Macaulay'ın _ History of England_, cilt. İi. P. 623.]

[Dipnot 22: Macaulay'ın _ History of England_, cilt. İi. P. 624.]

[Dipnot 23: John Adams'ın _works_, cilt. İi. P. 490.]

[Dipnot 24: _IBID_. Vol. III. 17, 19, 45, 46.]

[Dipnot 25: Webster's _Works_, Cilt. VI. 225, 226, 227, 228, 231.]

[Dipnot 26: Platon'un _Gorgias_.]

[Dipnot 27: _American Insurance Company_ v. _Carter_, 1 Peters, s.
542.]

[Dipnot 28: _Democracy in America_, cilt. İi. ch. 25, s. 343. ]

[Dipnot 29: Otuz Yedinci Kongre, İkinci Oturum, 2 Mayıs 1862,
Bölüm III. P. 1923.]

[Dipnot 30: Kongre Yasası, 2 Temmuz 1862, ch. 123.]

[Dipnot 31: Alman eleştirisine rağmen Yahudi geleneği hala
Süleymanlar kitabını Solomon'a atfetiyor.]

[Dipnot 32: _The Caesars_, s. 170, Boston Edition.]

[Dipnot 33: Marcus'un kullandığı gibi bu kelime dine eşdeğerdir.]

[Dipnot 34: s. 25.]

[Dipnot 35: s. 29.]

[Dipnot 36: s. 217.]






Projenin Sonu Gutenberg Atlantic Monthly, Cilt. 12, No. 72,
Ekim 1863, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOL. ***

***** This file should be named 15838.txt or 15838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/3/15838/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
