*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Years in Europe
Yazar: William Wells Brown
Yayın Tarihi: May 15, 2005  [eBook #15830]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Three Years in Europe, by William Wells
Brown, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Three Years in Europe
       Places I Have Seen and People I Have Met


Author: William Wells Brown

Release Date: May 15, 2005  [eBook #15830]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE YEARS IN EUROPE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Michael Punch ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi, Bibliotheque nationale de France (http://gallica.bnf.fr) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
kullanıma sunulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Bibliotheque nationale de France aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://visualiseur.bnf.fr/Visualiseur?Destination=Gallica&O=NUMM-103524

AVRUPA'DA ÜÇ YIL;

Ya da Gördüğüm Yerler ve Tanıştığım İnsanlar

Yazar

W. WELLS BROWN
Kaçak Bir Köle.

İle

YAZARIN ANILARI

Yazar

WILLIAM FARMER, Esq.

Londra:
Charles Gilpin, 5, Bishopsgate Street, Without.
Edinburgh: Oliver and Boyd.

1852

[İllüstrasyon: W. Wells Brown.]

İÇERİK.

WILLIAM WELLS BROWN'IN ANILARI, _Sayfa_ ix-xxix

YAZARIN ÖNSÖZÜ, xxxi-xxxii

MEKTUP I.

Boston'dan Ayrılış--Yolcular--Halifax--Geçit--
Karanın İlk Görüntüsü--Liverpool, 1-9

MEKTUP II.

İrlanda'ya Yolculuk--Dublin--Majestelerinin Ziyareti--Şehrin Aydınlatılması--Thomas Moore'un Doğum Yeri--Bir Resepsiyon, 9-21

MEKTUP III.

İrlanda'dan ayrılış--Londra--Paris'e yolculuk--Paris--Barış
Kongresi: ilk gün--Madeleine Kilisesi--Vendome Sütunu--
Fransızlar, 21-38

MEKTUP IV.

Versay--Saray--Kongrenin İkinci Oturumu--Bay
Cobden--Henry Vincent--M. Girardin--Abbe Duguerry--Victor Hugo:
Konuşması, 38-49

MEKTUP V.

M. de Tocqueville'in Büyük Gecesi--Madame de Tocqueville--Barış Delegelerinin Versay'a Ziyareti--Kahvaltı--Konuşma Yapma--
Trianonlar--Su Tesisleri--St. Cloud--Şenlik, 50-59

MEKTUP VI.

Tuileries--Place de la Concorde--Mısır Dikilitaşı--Palais
Royal--Robespierre'in İkametgahı--Charlotte Corday'ın Marat'ı Öldürdüğü Odaya Bir Ziyaret--Church de Notre Dame--Palais de
Justice--Hotel des Invalids--Ulusal Meclis--Elysee, 59-73

MEKTUP VII.

Versay'daki Şato--Marie'nin Özel Daireleri
Antoinette--Gizli Kapı--Raphael ve Davut'un Resimleri--
Arc de Triomphe--Şair Beranger, 73-82

MEKTUP VIII.

Paris'ten Ayrılış--Boulogne--Folkstone--Londra--Geo. Thompson,
Esq., M.P.--Hartwell Evi--Dr. Lee--Köylü Kulübesi--Windsor Kalesi--Wm. Penn'in İkametgahı--İngiltere'nin İlk
Hoş Geldiniz'i--Heath Locası--İngiltere Bankası, 83-104

MEKTUP IX.

British Museum--Bir Portre--Gece Okuma--Karanlık Bir Gün--Londra Sokaklarında
Kaçak Bir Köle--İhtiyaç Zamanında Bir Arkadaş, 104-116

MEKTUP X.

Whittington Kulübü--Louis Blanc--Sokak Eğlenceleri--Londra Kulesi--Westminster Manastırı--Ulusal Galeri--Dante--Sir Joshua
Reynolds, 117-134

MEKTUP XI.

York-Minster--Büyük Org--Newcastle-on-Tyne--Çalışan
Sınıfları--Amerikan Kölesi--Sheffield--James Montgomery, 134-145

MEKTUP XII.

Kirkstall Manastırı--Hanın Hizmetçisi Mary--Newstead Manastırı:
Lord Byron'ın İkametgahı--Hucknall Mahalle Kilisesi--Lord Byron'ın
Mezar Yeri--Bristol: "Cook's Folly"--Chepstow Kalesi ve
Manastırı--Tintern Manastırı--Redcliffe Kilisesi, 145-162

MEKTUP XIII.

Edinburgh--Kraliyet Enstitüsü--Scott Anıtı--John Knox'un
Minberi--Ilımlılık Toplantısı--Glasgow--Şehir
Sarayında Büyük Toplantı, 163-176

MEKTUP XIV.

Stirling--Dundee--Dr. Dick--Geo. Gilfillan--Dr. Dick evde, 177-184

MEKTUP XV.

Melrose Manastırı--Abbotsford--Dryburgh Manastırı--Sir
Walter Scott'un Mezarı--Hawick--Gretna Green--Göller Ziyareti, 185-196

MEKTUP XVI.

Bayan Martineau--"Knoll"--"Ridal Dağı"--"Güvercin Yuvası"--Es. William Wordsworth'un Mezarı--İngiliz Köylüsü, 196-207

MEKTUP XVII. Kristal Saray'da Bir Gün, 207-219

MEKTUP XVIII.

Londra Barış Kongresi--Kaçak Kölelerin Toplantısı--
Ilımlılık Gösterisi--Büyük Sergi: Son Ziyaret, 219-226

MEKTUP XIX.

Oxford--Şehitler Anıtı--Şehitlerin Yakılmasının Maliyeti--
Kolejler--Dr. Pusey--Enerji, Başarının Sırrı, 227-235

MEKTUP XX.

İngiltere'deki Kaçak Köleler, 236-250

MEKTUP XXI.

Amerikan Köleliği Üzerine Bir Bölüm, 250-273

MEKTUP XXII.

Amerikan Köleliğinin Bir Anlatımı, 273-305

MEKTUP XXIII.

Aberdeen--Vapurla Geçiş--Edinburgh--Kolej Ziyareti--William ve Ellen Craft, 305-312

WILLIAM WELLS BROWN'UN ANILARI.

Bu eserin yazarının hayatına dair bir anlatı, en çok İngiltere ve Amerika'da
yayınlanmıştır. Bu nedenle, bu anı, Bay Brown'un Amerika'daykenki tarihinin en ilginç bölümünün kısa bir taslağını ve sonraki
atlantik ötesi kariyerinin kısa bir hesabını içerecektir. Bir köle olarak ve memleketinde kölelikten kaçan bir kaçak olarak yaşadığı maceraların yayınlanması, Büyük Britanya'da sağlam bir kölelik karşıtı ruhun
sürdürülmesinde çok değerli olmuştur. Avrupa'daki onurlu kabulü Amerika'da da aynı şekilde yararlı olabilir, çünkü Atlantik'in bu yakasından daha önce girilen birçok pratik protestoya bir yenisi daha eklendi, insan ırkının üç milyon dörtte birinin mutlak esaretine ve o ülkedeki 600.000 özgür renkli insanın sosyal ve politik yasaklanmasıyla ilgili yarı köleliğe karşı.

William Wells Brown, tahmin edebildiği kadarıyla 1814 sonbaharında Kentucky eyaletindeki Lexington'da doğdu. Amerika'nın Güney Eyaletlerinde, bir at veya köpeğin soyu ve yaşı dikkatlice korunur, ancak bir kölenin doğumuyla ilgili hiçbir kayıt tutulmaz. Bay Brown'ın bu konu hakkında bildiği tek şey, geleneksel olarak o yılın "mısır biçme zamanı" civarında doğduğudur. Annesi, bir doktor olan Dr. Young'ın malı olan Elizabeth adında bir köleydi. Babası, efendisinin bir akrabası olan George Higgins'ti.

Yazarımıza doğduğunda verilen isim "William"dı; bir köleye ikinci veya soyadı verilmesine izin verilmiyordu. William bebekken, Dr. Young Missouri'ye taşındı ve burada bir hekim olarak mesleğine ek olarak, Avrupalıların anlayışına göre uygunsuz olan değirmenci, tüccar ve çiftçilik mesleklerini sürdürdü. William burada bir ev hizmetçisi olarak çalışırken, annesi tarla işçisi olarak çalışıyordu. Köleliğin zulmüne dair ilk acı deneyimlerinden biri, annesinin tarlada birkaç dakika geride kalması nedeniyle çıplak sırtına on kırbaç vurulmasına tanık olmasıydı; bu ceza, Lord Carlisle'ın "Güney'in şövalyeleri" olarak adlandırdığı kişilerin yaratıcılıklarını sergilemelerine olanak tanıyan, yapımında en fazla işkenceye yol açan o tuhaf kırbaçlardan biriyle veriliyordu. Dr. Young daha sonra aynı eyalette, St. Louis yakınlarındaki bir çiftliğe taşındı. Meclis Üyesi seçildikten sonra, çiftliğinin yönetimini bir gözetmene devretti, talihsiz kurbanları için ironik bir şekilde "Arkadaş Haskall" adını taşıyordu. Anne ve çocuk artık ayrılmıştı. Çocuk, Binbaşı askeri unvanını taşıyan ve bir meyhanecinin pleb işini yürüten Freeland adında bir Virginialıya verildi. Bu adam son derece vahşi bir yapıya sahipti ve kölelerine en rafine zulümle davranıyordu. Şakacı bir şekilde "Virginia oyunu" adını verdiği en sevdiği ceza, kölelerini şiddetli bir şekilde kırbaçlamak ve sonra da parçalanmış etlerini tütün saplarının dumanına maruz bırakmak ve en şiddetli acıyı yaşatmaktı. William, sahibine Freeland'ın muamelesinden şikayet etti, ancak hemen hemen tüm benzer durumlarda olduğu gibi, itirazı boşunaydı. Sonunda, daha sonra onunla birlikte yenilmez bir tutku haline gelen özgürlük sevgisinden değil, sadece alışılmış bir şekilde maruz kaldığı zulümden kaçınmak için bir kaçış denemesine ikna edildi. Ormana sığındı, ancak "Güney'in şövalyelerinden" bir diğeri olan Binbaşı O'Fallon'un kan tazıları tarafından avlandı ve "izlendi"; onun yiğitçe mesleği, kaçak köleleri avlamak için vahşi köpekler kiralamak için bir işletme işletmekti. Genç köle, kaçma girişimi için "Virginia oyunu" ile sert bir şekilde cezalandırıldı. Neyse ki askeri meyhane sahibi kısa süre sonra işinde başarısız oldu ve William, St. Louis ile Galena arasında sefer yapan bir buharlı gemide Kaptan Cilvers'ın yanında daha iyi bir efendi ve daha uyumlu bir iş buldu. Denizcilik sezonunun sonunda, özgür bir eyaletin yerlisi olan, ancak kuzeyde ve güneyde var olan bir sınıfa mensup olan bir otel sahibine verildi - en köklü zenci düşmanı. William'ın tarihinin bu döneminde, kölelerin hayatlarında yaygın bir olay olmasına rağmen, katlanmak zorunda oldukları en zorlu sınavlardan biri olan bir durum meydana geldi - aile çevresinin dağılması. Efendisi para istiyordu ve bu nedenle Elizabeth'i ve altı çocuğunu yedi farklı alıcıya sattı. Aile ilişkisi, köleliğin neredeyse tek tesellisidir. Anne, kardeşler ve kız kardeşler, çalışma saatinden sonra zenci kulübesinde bir araya gelmelerine izin verilirken, köleler ezilen durumlarından nispeten memnundur; ancak onları, insan olarak sahip oldukları tek ayrıcalıktan mahrum ederseniz, doğalarının hayvansal kısmından başka hiçbir şey kalmaz - içlerindeki canlı ruh yok olur. Onlarla birlikte
sevilecek hiçbir şey yoktur - nefret edilecek her şey vardır. Kendilerini sadece
sadece hayvanların değil, yaratılıştaki en kötü
kullanılmış hayvanların durumuna
düşürülmüş hissederler.

Genç akrabasının hizmetlerine ihtiyaç duymayan Dr. Young, onu _St. Louis Times_'ın sahibi olarak işe aldı, William'ın kölelikte sahip olduğu en iyi efendi. Burada Güney'de edindiği yetersiz eğitimini aldı. Editör efendisinin bu nazik muamelesi, William'ın kalbinde kendi erkekliğinin bilincini
yaratmış ve onu benzer koşullar altında Frederick Douglass'ın işlediği suça benzer bir suç işlemeye yöneltmiş gibi görünüyor - kendini savunma hakkının iddiası. Kendisinden
daha büyük ve daha büyük olan birkaç çocuğun saldırılarına karşı kendini cesurca savundu, ancak bunu yaparken beyaz çocuklara karşı elini kaldırma gibi affedilmez bir günah işledi; ve bunlardan birinin babası,
bu nedenle, genç köleyi pusuya yatırmanın ve burnundan ve kulaklarından kan fışkırana kadar
ağır bir bastonla kafasına vurmanın erkekliğiyle uyumlu olduğunu düşündü.
Bu muamelenin etkilerinden dolayı
zavallı çocuk beş hafta boyunca yatağa mahkûm edildi, bu sürenin sonunda, kişisel acılarına, kölelikte sahip olduğu
en iyi efendisini kaybetme felaketinin de eklendiğini gördü.

Bir sonraki işi, Mississippi'de sefer yapan bir buharlı gemide garsonluktu.
Burada da işi yine keyifliydi ve muamelesi iyiydi; ancak yolcuların istedikleri yere seyahat ederken sahip oldukları hareket özgürlüğü, onun zihninde bir köle olarak sahip olduğu irade yoksunluğuyla güçlü bir şekilde çelişiyordu.
Bu karşılaştırmanın doğal sonucu, yoğun bir özgürlük arzusuydu; bu his, daha sonra göğsünden asla silinmedi. Ancak bu özgürlük sevgisi, annesine ve kız kardeşlerine duyduğu sevgiyle öylesine güçlü bir şekilde dengeleniyordu ki, kız kardeşlerinden biri tarafından acilen kaçma fırsatını değerlendirmesi için yalvarılmasına rağmen, sevgili akrabalarından ömür boyu ayrı kalma pahasına bunu yapmaya yanaşmıyordu. Vapurda yaşama süresi sona erince, tekrar yakıcı güneşin altında tarlada çalışmaya gönderildi. Çok çektiği bu işten, kısa süre sonra efendisinin ev garsonluğu gibi daha hafif ve daha hoş bir mesleğe geçti. Bu sıralarda Dr. Young, bölgenin geleneksel tabiriyle, "dine kavuştu." İddiaya göre manevi kazancının meyvesi, kölelerin birçok maddi konforunu kaybetmesiydi. Eğitim kaynaklarından yoksun olan köleler, Pazar günleri balık tutmak ve diğer zararsız uğraşlarla meşgul olma alışkanlığındaydı; bunların hepsi artık sona ermişti. Şabat, William için korku dolu bir mevsim haline geldi: Aileyi kiliseye dört mil uzaklıktan götürmesi gerekiyordu; ve onlar binanın içinde ruhlarının kurtuluşuyla ilgilenirken, atlarla ilgilenmek zorundaydı, yakıcı güneş veya çiseleyen yağmur altında ilahi ayin sırasında yanlarında duruyordu. William efendisinin dinini almasa da, Dr. Young'ın evindeki ibadetlerle güçlü bir şekilde karışmış gibi görünen bir aile tutkusu edindi: tatlı julep sevgisi. Akşamları, kölelerin aile ibadetine katılmaları gerekiyordu. Ayine başlamadan önce, dört ila beş yaşlarındaki yeğen de dahil olmak üzere, ailenin her üyesine en sevdiği içecekten bir sürahi vermek
âdetti. William, dua sırasında fırsatı kollayıp sürahiden kendine yardım etme alışkanlığındaydı, ancak bir gün onu düşürdüğünde, bu sarhoş edici içeceğe olan eğilimi keşfedildi ve buna düşkünlüğü nedeniyle ağır bir şekilde cezalandırıldı.

1830'da, o zamanlar yaklaşık on altı yaşında olan William, Walker adında bir köle tüccarının yanında işe alındı. Bu iş değişikliği genci güneye götürdü ve bir süreliğine kaçış planlarını engelledi. Bu görevdeyken edindiği deneyim, Amerika Birleşik Devletleri'nde yürütülen yasal insan ticaretinin bazı ilginç, ancak acı verici ayrıntılarını sağlar. Kölelerin, kocalarından, eşlerinden, çocuklarından ve akrabalarından zorla ayrılmalarının yol açtığı çaresizliğin, sık sık intihara yol açtığını keşfetti. Köle tüccarlarının, mallarının satışında aldatma konusunda, en bilgili doğulu veya hilekar at tüccarı kadar usta olduklarını keşfetti. William'ın vapurda, güneye doğru ilerlerken yaptığı iş, bıyıkları tıraş ederek ve gri saçları bir boya bileşimiyle siyaha boyayarak, hayvanları pazara hazırlamaktı. Walker'daki işe alınma süresinin sonunda, William, duygularına bu kadar aykırı bir işten kurtulduğu için sevinçle efendisine döndü. Ancak bu sevinç uzun sürmedi. Kız kardeşlerinden biri, başka bir efendiye satılmış olmasına rağmen, kendisi ve annesiyle aynı şehirde yaşıyordu ve güneye gönderilmek üzere tekrar satıldı, büyük olasılıkla kederli akrabalarıyla asla buluşamayacaktı. Dr. Young da para istiyordu, genç akrabasına onu satmak üzere olduğunu ima etti. Bu ima, William'ı annesiyle birlikte kaçmaya karar verdi. On gece boyunca kuzeye doğru seyahat ettiler, gündüzleri ormanda saklandılar. Anne ve oğul sonunda kendilerini yeniden yakalanmaktan güvende hissettiler ve yorgun ve ayakları ağrısa da, Kanada'da bir çiftlik satın almak, ailenin hala köle olan diğer altı üyesinin özgürlüğünü satın almak ve Kanada'daki özgür evlerinin beklenen mutluluğunun tadını çıkarmak için iyimser planlar yapıyorlardı. O anda üç adam gelip onları yakaladı, oğlunu bağladı ve umutsuz annesiyle birlikte onu tekrar köleliğe götürdü. Elizabeth satılıp güneye gönderilirken, oğlu
Willi adında bir tüccar terzinin malı oldu. Bay Brown'ın
kendisi ve annesi arasındaki son görüşmenin tanımı,
anlatının en dokunaklı kısımlarından biridir. Annesi, kölelikten ölüm eliyle hızla kurtulma inancını dile getirdikten sonra, çocuğuna, kaçarak özgürlüğünü kazanma çabalarında sebat etmesini emretti. Onun duası, insanlıktan çıkarılmış efendisinin sevgili oğluna attığı tekme ve lanetle kesintiye uğradı.

Kısa bir süre için _Otto_ adlı vapurun kaptanına kiralandıktan sonra, William sonunda 650 dolara Kaptan Enoch Price'a satıldı. William'ın çevikliği ve zekasının onu bir köle olarak çok değerli kıldığı, New Orleans'ta Sanford (kendisine böyle deniyordu) için 2000 dolar teklif edildiğini belirten Enoch Price'ın kendi ifadesiyle destekleniyor. William, yeni metresi tarafından evlenmesi için şiddetle teşvik edildi. Bu amacı kolaylaştırmak için, William'ın bir sevgisi olduğunu düşündüğü bir kızı satın almaya bile gitti. Kendisi,
ancak, kölelik sırasında asla böyle bir ilişkiye girmemeye gizlice karar vermişti, çünkü evliliğin, terimin gerçek ve onurlu anlamında, köleler arasında var olamayacağını biliyordu. Bir kölenin ağır şekilde cezalandırıldığı çok sayıda küçük suç olmasına rağmen, bir suçun -çok eşliliğin- bir beyaza
şiddetle uygulanması, ancak henüz hiçbir kölenin bu nedenle yargılanmamış olması tuhaftır. Aslında,
erkeğin istediği kadar kadınla ve kadınların istediği kadar erkekle ilişki kurmasına izin verilir.

St. Louis'de William, Bay Price'ın arabacısı olarak işe alındı; ancak
o beyefendi daha sonra ailesini nehirden yukarı Cincinnati'ye götürdüğünde,
Sanford atanmış bir kâhya olarak hareket etti. Bu şehirden ayrılırken, uzun zamandır beklenen kaçış fırsatı kendini gösterdi; ve 1 Ocak 1834'te -o zamanlar neredeyse yirmi yaşındaydı- vapurdan iskeleye ve oradan da ormana ulaşmayı başardı ve gecenin gölgeleri çökene kadar orada saklandı ve sonra tekrar kuzeye doğru yolculuğuna başladı. Dr. Young ile birlikte, o beyefendinin yeğeni, yani Hıristiyan adı William olan, aileye katıldı: köle, bu nedenle William adından arındırıldı ve bundan sonra Sanford olarak adlandırıldı. Asıl adının bu şekilde yok edilmesini her zaman bir aşağılama olarak görmüştü ve özgürlüğüne kavuştuktan sonra asıl adını geri aldı; ve kendisine bu adla hitap edebilecek kimse olmadığı için özgürlüğünün ilk meyvelerinin tadını coşkuyla çıkardı ve kendisini eski adıyla "William!" diye çağırdı. Çeşitli acı dolu iniş çıkışlardan geçtikten sonra, sekizinci gün kendini maddi olanaklardan yoksun ve ciddi bir hastalık nedeniyle yolculuğuna devam edemeyecek durumda buldu. O durumda, Society of Friends'in saygıdeğer bir üyesi tarafından bulundu ve onu kapalı bir vagona yerleştirip kendi evine götürdü. Orada yaklaşık on beş gün kaldı ve Amerika'da "Thompsonian" olarak adlandırılan ev sahibi ve ev sahibesinin nazik muamelesiyle sağlığına kavuştu ve yolculuğuna devam etmek için gereken araçlarla donatıldı. İlk iyilikseverinin adı "Wells Brown" idi. William bir kölenin aşağılanmasından bir adamın onuruna yükseldiği için, diğer insanların geleneklerini takip etmesi ve ikinci bir isim alması uygundu. Saygıdeğer dostu, bu nedenle, ona kendi adını verdi ve eski unvanıyla birlikte, onu "William Wells Brown" yaptı; bu ad, tarihte yaşayacaktır; ancak onu mülk olarak talep eden adamlar, tapuları olmasa, yaşadıkları kasabanın ötesinde
bilinmeyeceklerdi. Wells Brown'ın evinden ayrıldıktan dokuz gün sonra, Ohio Eyaletindeki Cleveland'a vardı ve burada adam hırsızının takibinden nispeten
güvende kalabileceğini gördü. Garson olarak iş bulduktan sonra, Erie Gölü'nde sefer yapan bir buharlı gemide bir iş ayarladığı ertesi bahara kadar o şehirde kaldı. Bu durumda, yedi ay boyunca, en az altmış dokuz kölenin Kanada'ya kaçmasına yardım edebildi. Bir köleyken beyazları ırkının doğal düşmanları olarak görüyordu. Bu nedenle, Kuzey Eyaletleri'ndeki hor görülen Kölelik Karşıtları'nda Amerika'nın tuzunun varlığını keşfetmesi hiç de azımsanmayacak bir mutluluktu. Benjamin Lundy, William Lloyd Garrison ve diğerlerinin yazılarını dikkatle okudu; ve kendi yirmi yıllık kölelik deneyiminden sonra, "tam ve anında kurtuluş" ve "köle sahipleriyle birlik olmama" ilkelerini coşkuyla benimsemesi şaşırtıcı değildi.

Zihni, yerleştirildiği daha elverişli
koşullar altında genişledikçe, yalnızca ırkının kişisel kölelikten kurtuluşu için değil, aynı zamanda aralarında özgür olanların ahlaki
yükselişi için de kaygılanmaya başladı. Sarhoşluk alışkanlıklarının renkli kardeşleri arasında çok yaygın olduğunu fark ederek, diğerleriyle birlikte, bedenlerinde bir ılımlılık
reformu başlattı. Çabalarının başarısı o kadar büyüktü ki, üç yıl içinde, sadece Buffalo şehrinde, 700 kişilik renkli bir nüfustan 500'den fazla üyeden oluşan bir topluluk kuruldu. Bay Brown bu toplulukta üç kez başkan seçildi. Yazarımızın entelektüel yetenekleri, kölelik sisteminin işleyişine dair yakın bilgisi ile birleşince, onu Kuzey Eyaletleri halkının dikkatini Amerika'nın büyük ulusal günahına çekmek için son derece nitelikli bir adam olarak Kölelik Karşıtlarına önerdi. 1843'te Batı New York Kölelik Karşıtı Derneği tarafından öğretim görevlisi olarak işe alındı. 1844'ten 1847'ye kadar Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği ile bağlantılı olarak kölelik karşıtı davada çalıştı ve o dönemden 1849'da Avrupa'ya hareketine kadar Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'nin temsilcisiydi. Bu toplulukların kayıtları, çalışmalarının başarısına dair bol miktarda kanıt sunar. Massachusetts Kölelik Karşıtı Topluluğu'ndan erken dönemde şu tanıklığı aldı:--

"Bay Brown, Massachusetts Kölelik Karşıtı Topluluğu'nun bir temsilcisi olduğundan beri, bu Commonwealth'in birçok kasabasında konferanslar verdi ve genel saygı ve onay kazandı. Gerçek öz saygıyı gerçek alçakgönüllülükle ve nadir görülen sağduyuyu büyük bir ahlaki cesaretle birleştiriyor. Kendisi kaçak bir köle olduğu için, zincire vurulmuş olanların durumunu onlarla birlikte bağlanmış olarak deneysel olarak tanımlayabilir; ve özgür ve aydınlanmış olsalardı, insanlar arasında bir gök kubbedeki yıldızlar gibi parlayacak olan bir sürü zihni zincirler ve karanlıkta tutan sistemin şeytanlığını güçlü bir şekilde resmediyor."

Bu Cemiyetin bir başka üyesi onun hakkında şöyle diyor: "Toplantılar boyunca yaptığı konuşmalarda sergilediği yetenek ve verimliliğin hiçbir tasvirine kalkışmam gerekmiyor. Onu çok iyi tanıyan sizler için, verdiği derslerin kendisine layık olduğunu söylemek yeterli. İnsanların zihninde çok az kişinin yapabileceği bir izlenim bıraktı. Gerçekten de, ezilmiş ve hor görülen bir ırk adına böylesine asil bir insanlık örneğinin çağrılarına karşı koyabilen kalp soğuk olmalı." Bay Brown'ın kuzeyde dahi ve yetenekli bir adam olarak kazandığı üne ve yüksek karakterinin ona kazandırdığı genel saygıya rağmen, Amerika'nın köle ruhu ona bir vatandaşın haklarını reddetti. Amerika Birleşik Devletleri anayasasına göre, her an yakalanıp köleliğe geri gönderilme riskiyle karşı karşıyaydı. Günlük olarak, yerleşik ekonomik ilkelerinden biri, aşırı emek ve ucuz yiyecekle bir köleyi kısa sürede bir plantasyonda çalıştırmanın, ılımlı çalışma ve insani muameleyle uzun vadeli bir ücret elde etmekten daha karlı olduğu olan bir sistem altında, kademeli olarak yasallaştırılmış bir cinayet tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Böyle bir kaderden tek koruması, kamuoyunun ülke yasaları üzerindeki üstünlüğünün anormalliğiydi. Ancak, bu özgürlük süresi o kadar belirsizdi ki, Kaçak Köle Yasası'nın kabulünden önce bile, Frederick Douglass'ın kölelik karşıtı davaya olan hizmetlerinin, özgürlüğünün satın alınmasıyla güvence altına alınması uygun görüldü. Aynı yol, Bay Brown'ın çalışmalarını güvence altına almak için de izlenebilirdi, eğer bu yasanın kabulüne karşı yenilmez bir
tiksinti
duymasaydı. 10 Ocak 1848'de, Enoch Price, Bay Edmund Quincy'ye Bay Brown'ı kendisine veya arkadaşlarına 325 dolara satmayı teklif eden bir mektup yazdı. Kaçak, bu iletişime şu özlü
ve asil cevabı verdi:--

"Bay Price'ın bedenimin ve ruhumun alıcısı olma teklifini kabul edemem. Tanrı beni Enoch Price kadar özgür kıldı ve Bay Price benim iznimle benden veya arkadaşlarımdan asla bir dolar bile alamayacak."

Ancak, Bay Brown'ın Avrupa'yı ziyaret etmesine yol açan kişisel güvenliğinin yanı sıra başka nedenler de vardı. Afrika ırkının aşağılık olduğu doktrinine karşı yaşayan bir yalan olan yetenekli bir siyahi adamın İngiltere'de her zaman bulunmasının arzu edilir olduğu düşünülüyordu: ve ayrıca, "bağlı olanların" davasını, "bağlı" olan biri kadar güçlü bir şekilde savunabilecek kimsenin olmadığı düşünülüyordu. Bu, Frederick Douglass'ın 1845 ve 1846'da Büyük Britanya'da yarattığı olağanüstü etkiyle kanıtlanmıştı. Amerikan Komitesi, Barış Kongresi ile bağlantılı olarak, Avrupa'ya Derneklerinin siyahi temsilcilerini göndermek istiyordu ve Bay Brown bu amaç için seçildi ve onlar tarafından Paris Kongresi'ne uygun şekilde akredite edildi. 18 Temmuz 1849'da, Boston'un siyahi vatandaşlarının Washington Hall'da kendisine veda etmek için büyük bir toplantısı düzenlendi. O toplantıda
aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:--

"_Kararlaştırıldı_,--Kardeşimiz William Wells Brown'a Avrupa'daki görevinde Tanrı'dan yol göstermesini diliyoruz ve onu tüm gerçek insanlık dostlarının misafirperverliğine ve teşvikine emanet ediyoruz.

"_Kararlaştırıldı_,--Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne karşı yenilenen protestomuzu onunla birlikte iletiyoruz; ve İngiliz kamuoyu önünde, Sayın Miller veya söz konusu Derneğin herhangi bir temsilcisi tarafından gösterilen çabalara yanıt olarak, onun için samimi bir duruşma talep edin."

İki gün sonra Avrupa'ya doğru yola çıktı ve yolculuğu sırasında Amerikalıların renk konusundaki önyargısıyla ilgili son deneyimini yaşadı.

28 Ağustos'ta Liverpool'a çıktı, hayatında unutulmaz bir zaman ve yerdi, Tanrı'nın yeryüzünde kendisini gerçekten özgür bir adam olarak adlandırabileceği ilk yerdi. Milletlerin tarihinde, bireylerin tarihinde olduğu gibi, genellikle tekil bir cezalandırıcı merhamet ve cezalandırıcı adalet vardır. On yedinci yüzyılda, Büyük Britanya'daki monarşik tiranlığın kurbanları, Yeni İngiltere'deki Plymouth Kayası'na ayak bastıklarında sosyal ve politik özgürlük buldular: on dokuzuncu yüzyılda, Amerikan Cumhuriyeti'nin baskılarının kurbanları, monarşik İngiltere kıyılarında özgürlük ve sosyal eşitlik buldular. Yetmiş yıl önce zenci köleliğinin suçluluğuna bu kadar batmış olan Liverpool Paine, Tanrı'nın onu yeryüzünden silmemiş olmasına şaşırdığını ifade etti,
şimdi avlanan zenci için Eski İngiltere'nin Plymouth Kayası.
Liverpool'dan Dublin'e geçti ve orada Bay Haughton, Bay Webb ve kölenin diğer dostları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve ilk adı geçen beyefendinin başkanlık ettiği büyük bir toplantıda alenen
karşılandı.

Bay Brown'un Paris'teki Barış Kongresi'ndeki karşılaması çok
gurur vericiydi. Avrupa'nın _elit_ kesiminin büyük bir bölümünü oluşturan bir toplulukta, bir halk konuşmacısı olarak itibarını takdire şayan bir şekilde korudu.
"Üç milyon kardeşini esaret altında tutan Amerika'nın savaş ruhu" üzerine yaptığı kısa konuşma derin bir sansasyon yarattı. Konuşmasının sonunda konuşmacı Victor Hugo, Abbe
Duguerry, Emile de Girardin, Rahip Coquerel, Richard Cobden ve Meclis'teki tüm önemli kişiler tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. M. tarafından verilen gecede Dışişleri Bakanı De Tocqueville ve Kongre Üyelerine verilen diğer şenliklerde, Bay Brown belirgin bir ilgiyle karşılandı.

Fransa'daki Barış görevini tamamladıktan sonra İngiltere ve İskoçya'da bir Kölelik Karşıtı turuna başladı. Kendisini tanıyanların en önemli özelliği olduğunu bildiği o bağımsızlık duygusuyla, hayırseverlik gibi bir şey fikrini reddetti. Kendisini ve ailesini kendi çabalarıyla, edebi emekleriyle ve bir kamu öğretim görevlisinin onurlu mesleğiyle geçindirmeye karar verdi. İngiltere'deki ilk metropol resepsiyonu, Stone Street'teki Müzik Salonu'nda düzenlenen büyük, etkili ve coşkulu bir toplantıda gerçekleşti. Yaklaşık 2000 üyesi olan Whittington Kulübü üyeleri, aralarında Lordlar Brougham, Dudley Coutts Stuart ve Beaumont'un da bulunduğu; Charles Dickens, Douglass Jerrold, Martin Thackeray, Charles Lushington, M.P., Monckton Milnes, M.P. ve bu ülkedeki en seçkin yasa koyuculardan ve edebiyatçılardan birkaçı, Bay Brown'ı karakterine duyulan saygının bir göstergesi olarak Kulübün fahri üyesi olarak seçtiler; ve, Sekreter Bay Stundwicke'nin aşağıdaki alıntısının da göstereceği gibi, Amerika'da renk nedeniyle insanla insan arasında yapılan ayrımlara karşı bir protesto olarak:--"Bu kurumun yönetim komitesinin, dün akşam burada 'Amerika'da Kölelik' konusu üzerine verdiğiniz mükemmel konferans için en iyi teşekkürlerini size iletmekten ve ayrıca size onların adına Kulübün fahri üyeliğini takdim etmekten büyük mutluluk duyuyorum. Aramıza gelerek ayrıcalıklarından sık sık yararlanmanızı umuyoruz. Daha sonra, üyelerin içten karşılamasıyla, insanla insan arasında yapılan iğrenç ayrımlara ve kurbanı olduğunuz iğrenç ticarete karşı protesto ettiklerini göreceksiniz."

Bay Brown son üç yıldır, krallıktaki neredeyse tüm büyük kasabaları ziyaret ediyor ve Amerikan Köleliği, Alkolizm ve diğer konularla ilgili toplantılar düzenliyor. Belki de hiçbir renkli birey, o sıra dışı adam Frederick Douglass hariç, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da kölelik karşıtı ilkeleri yaymada ondan daha iyi bir iş yapmamıştır.

1851 baharında, iki ilginç kaçak William ve Ellen Craft İngiltere'ye geldi. Güney'den kaçmışlardı,
karısı erkek kıyafeti giymişti ve kocası da kölesiydi. William Craft Boston'da başarılı bir iş yapıyordu, ancak
1851'de Kaçak Köle Yasası'nın yürürlüğe girmesiyle karısıyla birlikte o şehirden
kovuldu. Birkaç ay boyunca bu ülkede Bay Brown ile birlikte seyahat ettiler ve Bay Brown'ın köleliği belagatli bir şekilde kınamasının yarattığı tiksintiyi basit ama dokunaklı anlatımlarıyla derinleştirdiler.
En sonunda, Surrey'deki Oakham'da bulunan Lady Byron'ın okuluna kabul edilerek eğitime olan susuzluklarını giderebildiler. Mayıs ayında, Bay Brown ve Bay ve Bayan Craft, kölelik karşıtı arkadaşlarından oluşan bir grup tarafından Büyük Sergiye götürüldüler. Tarihlerinin bilindiği seçkin kişiler tarafından onurlu bir şekilde karşılanmaları ve Amerikan bölgesinde serbestçe dolaşmaları, orada bulunan çok sayıda Amerikalı için ülkelerinin büyük günahı olan kölelik ve büyük aptallığı olan renk önyargısı konusunda faydalı bir azarlamaydı. Sergi sırasında ilginç bir olay yaşandı. Bu ülkeye gelen Amerikalı ziyaretçiler arasında, Bay Brown'ın merhum efendisi Enoch Price da vardı. Price, kaybolan mülküyle ilgili olarak titiz bir soruşturma yaptı. Elbette, onu geri almak için değil, ancak her iki tarafın da ortak üzüntüsüne rağmen, başarısız oldu. Efendinin, kaçak kölesinden övgüyle bahsettiğini ve onun gelecekteki refahı için bir dilekte bulunduğunu belirtmek memnuniyet vericidir; renk önyargısının büyük ölçüde yerellik ve ilişkiyle ilgili bir şey olduğunu kanıtlama eğiliminde olan bir gerçek. Ancak Bay Price, Bay Brown için serbest bırakma mektupları bıraksaydı, isterse memleketine geri dönebilirdi, daha pratik bir şekilde saygı gösterirdi ve Bay Brown'ın refahı için duyduğu arzunun samimiyetini gösterirdi. Bay Brown'ın bu ülkedeki kölelik karşıtı çalışmalarının ayrıntılı bir açıklamasına benzer bir şey yapmaya çalışılsa, bu sayfalar önerilen uzunluklarının çok ötesine uzanırdı. Şunu söylemek yeterlidir ki, her yerde bunlara ilgi ve onay gösterildi. Bolton'da kendisine hanımlardan hayranlık verici bir konuşma sunuldu ve diğer yerlerde en onurlu tanıklıklar aldı. Bay Brown Amerika'dan ayrıldığından beri, Kaçak Köle Yasası'nın uygulanmasıyla kendi ülkesindeki kaçak kölelerin durumu, neredeyse kesin olan özgürlük kaybı olmadan geri dönme olasılığını ortadan kaldıracak kadar tehlikeli hale geldi. Ancak, onun gurbeti, ezilen renkli Amerikalıların zeki bir temsilcisinin, yalnızca ateşli bir belagat diliyle, Amerika Birleşik Devletleri'nde ırkına yapılan haksızlıkları anlatmak için değil, aynı zamanda Amerika'daki köle sahibi ve köleye yardım eden papazlarla arkadaşlık kurarak bu ülkedeki bağlarının güçlenmesini önlemek için sürekli ihtiyaç duyulduğu bu ülkede insanlık davası için bir kazanç olmuştur. Derslerinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin tek desteğinin kiliseler olduğu gerçeğini açıkça göstermiştir. Amerikan papazlarının kölelikle ilgili duruşuna dair bu bilgi, Dr. Dyer'ın durumunda ve diğer birçok durumda, İngiliz kiliseleriyle birliğe kabul edilmelerini önleyerek son derece yararlı olmuştur. Geçtiğimiz yıl Bay Brown, kızlarını bu ülkeye getirmeyi başardı. Kızları, sırasıyla on iki ve on altı yaşında olan, şimdi kendilerini öğretmen olmaya hak kazandıracak bir eğitim alıyorlar. Bu, kendi ülkelerinde reddedilecek bir eğitimin tanımı. Bay Brown, 1834'te özgür bir siyah kadınla evlendi. Kadın, bu yılın Ocak ayında öldü. Kaçan kölelerin durumu, bu ülkedeyken dikkatinin çoğunu çekti. İngiltere'de, kaçak kölelerin sürgün edildikleri ülkede onurlu bir geçim kaynağı elde etmelerine yardımcı olmayı amaçlayan bir kölelik karşıtı örgütün bulunmadığını gördü. Çoğu durumda, bu ülkedeki birkaç sıcakkanlı kölelik karşıtı savunucunun desteğine atılırlar, bunların arasında en önde gelenleri Bay Brown'ın en eski dostu, M.P. Bay George Thompson'dır; evi nadiren "Amerikalı seçmenleri" unvanını edinmiş kişilerden bir veya daha fazlasından boş kalır. Bu ihtiyaç yakın zamanda kısmen Bay Brown'ın çabalarıyla, kısmen de Anglo-Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin kurulmasıyla karşılanmaya çalışılmıştır. 1 Ağustos 1851'de, Londra Ticaret Salonu'nda, bu ülkedeki kaçak kölelerin, ırkları adına Amerikan görevinden dönen Bay George Thompson'a verdiği bir gece olan en yeni nitelikte bir toplantı düzenlendi. Bu toplantıya Bay Brown başkanlık etti ve kaçak kölelerin bu vesileyle yaptığı konuşmalar en ilginç ve itibarlı nitelikteydi. Kanada'da ikamet etmek Amerika'daki kölelikten sonsuz derecede daha iyi olsa da, o ülkenin iklimi kaçak kölelerin anayasalarına uygun değildir ve eğitim eksiklikleri sosyal ilerlemeleri için neredeyse aşılmaz bir engeldir. Kötü Bay Brown, Kanada'da bir El İşçiliği Okulu kurarak bu durumu düzeltmeye çalıştı. Bay Brown, 6 Ocak 1851'de Glasgow Belediye Binası'nda, o şehrin temsilcilerinden biri olan Bay Hastie'nin başkanlığında, 3000 ila 4000 kişinin katıldığı bir halk toplantısı düzenledi ve bu toplantıda oybirliğiyle Bay Brown'ın planı, ancak bu plan onu uygulamaya koymasını sağlayacak kadar destek
almadı; ve
plan şu anda yalnızca yazarının yaratıcılığının ve
depresif ırkının yüceltilmesi arzusunun bir kanıtı olarak kalıyor. Bay Brown
daha sonra, _Times_ gazetesinin sütunları aracılığıyla, Amerikan kaçak kölelerinin, üstlenebilecekleri tarım işinden büyük ölçüde yoksun oldukları Batı Hint Adaları'na, adil ve onurlu koşullar altında göç ettirilmesi için bir teklifte bulundu.
Bu teklif şimdiye kadar selefinden daha iyi bir kaderle karşılaşmadı.

Bay Brown'ın edebi yetenekleri kısmen aşağıdaki sayfalardan değerlendirilebilir.
Olağanüstü zorlukta olmayan koşullar altında edindiği bilgi ve eğitim miktarı,
birleşik deha ve çalışkanlıkla neler yapılabileceğinin çarpıcı bir kanıtıdır. Bir dilbilimci olarak, bir
ustanın yardımı olmadan, yeterliliği önemlidir. Mevcut eseri
İngiliz edebiyatının stokuna değerli bir katkıdır. Şimdiye kadar ödenen ve İngiliz topraklarında yaşadığı sürece karakterine ve yeteneklerine ödenmeye devam edecek olan onur, Amerika'daki anlamsız renk önyargısını azaltmada ve misyonunun amacı olan anavatanındaki köleliğin kaldırılmasının gerçekleştirileceği ve bu genç Cumhuriyet'in ulusal günahından pişmanlıkla vazgeçerek dünyanın en özgür, medeni ve Hristiyan ulusları arasında hak ettiği yeri alacağı zamanı hızlandırmada etkili olacaktır.

W.F.

ÖNSÖZ.

Bu Mektupların içeriklerinin çoğunun özellikle Amerikalı okuyucular için ilginç olacağının bilincindeyken, bunların bir Kaçak Kölenin ilk eseri olmalarının, bir seyahat tarihi olarak, onlara, bir dereceye kadar, Büyük Britanya'daki okuyucu kitlesinin dikkatini çekecek kadar yenilik getirebileceği umudunu taşıyabilirim. Mektupların çoğu, Amerika'daki birkaç kişisel arkadaşımın özel incelemesi için yazılmıştır; bazıları, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan bir dergi olan "Frederick Douglass'ın gazetesine" katkıda bulunmuştur. Birkaç hafta önce bazı arkadaşlarıma bu cilt için abonelik talep ederek gönderdiğim basılı bir genelgede, yayınlanmasının nedenlerini belirttim: bunların burada tekrarlanmasına gerek yok. Bu çağrıya bu kadar hızlı ve nazik bir şekilde yanıt verenlere en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Bu mektupları kamuoyuna sunarken hiç de çekinmiyorum; çünkü birçok hata içerebilecekleri gerçeğini göremiyorum; ve bu nedenle onları eleştirecek olanlara, yazarın yirmi yaşına gelene kadar Amerika'nın Güney Eyaletlerinden birinde köle olduğunu ve aldığı eğitimin kendi çabalarıyla olduğunu, hayatında hiç okul görmediğini nazikçe hatırlatmalarını rica etmem
aşırı olmayacaktır.

W. WELLS BROWN.

22, CECIL STREET, STRAND,
LONDRA.

MEKTUP I.

_Boston'dan Ayrılış--Yolcular--Halifax--Geçit--İlk Kara Görünümü--Liverpool._

LIVERPOOL, _28 Temmuz_.

18 Temmuz 1849'da, Liverpool'a giden _Canada_ adlı buharlı gemiye bindim.
Hava sıcaktı; o kadar ki, gemideki birçok kişi ve kıyıdaki birkaç kişi şemsiyelerini kaldırarak ayakta duruyordu, güneşin sıcaklığı o kadar yoğundu. Geminin
zili çalması, arkadaşlarımızla el sıkışmamız için bir işaretti,
ki öyle yaptık ve sonra asil geminin güvertesine çıktık.
_Kanada_ saat on iki buçukta demirleme yerlerinden ayrıldı ve biz de kısa süre sonra
harekete geçtik. Boston Körfezi'nden geçerken,
dört güvertede durdum, memleketime son bir veda etmek için (en azından bir süreliğine). O zamana kadar eski dünyaya bir ziyaret sadece bir
rüya gibi görünüyordu. Geri çekilen topraklara baktığımda, geçmişin anıları zihnimden hızla geçti. Amerikalılar tarafından kölelik kurbanı olarak gördüğüm muameleden ve o zamanlar yakalanıp tekrar kırbaç ve zincire vurulmaya meyilli olduğumun bilgisinden dolayı, ülkeyi pişmanlık duymadan terk edeceğimi sanmıştım; ama bunda yanılmışım, çünkü benimle topraklar arasındaki son iletişim bağının da kesildiğini ve karanlık kıyıların uzakta kaybolduğunu gördüğümde, kıyıda olmadığıma neredeyse pişman oldum. Yabancı bir ülkeye yapacağımız bir seyahat, özellikle sevdiğimiz arkadaşlarımızla çevriliyken, hakkında konuştuğumuzda hoş görünür; ama hepsini geride bıraktığımızda, o kadar da hoş görünmez. Altında yaşadığımız hükümetin ne kusuru olursa olsun ve yasaları ne kadar baskıcı görünürse görünsün, yine de memleketimizi (eğer öyleyse) üzüntüye benzer duygularla terk ederiz. Vapurun güçlü motoru çalışırken ve güzel bir rüzgarla, en sakin haliyle bizim Hudson'ımız kadar sakin ve pürüzsüz olan Atlantik'in koynunda hızla ilerliyorduk. Gemide yüzden fazla yolcu vardı, bunların kırkı "Viyanalı çocuklar"dı - bir dansçı grubu. Yolcular İngiliz, Fransız, İspanyol, Afrikalı ve Amerikalı olmak üzere çeşitli milletleri temsil ediyordu. Özellikle, ölümlü bir adamın takmaya mahkum olduğu en uzun bıyık çiftine sahip olan bir adam dikkatimi çekti. Hiçbir ülkeye ait değilmiş gibi görünüyordu, ancak yine de gemideki en meşgul adamdı. Etrafımdaki birçok garip yüze bir süre baktıktan sonra, aceleyle gemiye yerleştirilmiş olan bagajıma bakmak için kabine indim. Umarım bu kadar uzun bir mesafeye yolculuk yapan herkes, yolculukta okuyacak kitap tedarik etme konusunda benim kadar şanslı olur. Arkadaşlarım bana "Macaulay's History of England"dan "Jane Eyre"a kadar edebiyat sağlamışlardı, bu yüzden zamanımı kitapların işgal etmesini istemiyordum. Yaklaşık otuz saatlik keyifli bir yolculuk bizi akşam saat altıda Halifax'a getirdi. Oberlin Enstitüsü Başkanı arkadaşımla birlikte kasabada bir yürüyüşe çıktım; ve sokaklardaki insanlardan gördüğüm kadarıyla, Temperance yemini etmenin onlara zarar vermeyeceğinden eminim. Halifax'ta kalışımız kısa sürdü. Birkaç çuval kömür, postalar ve sınırlı sayıda yolcu aldıktan sonra tekrar yola çıktık ve kısa süre sonra denize açıldık. Yedi gün süren keyifli bir yolculuğun ardından, yatağımda uzanırken, "Karaya var" diye bir çığlık duydum. Yolculuğumuz benzeri görülmemiş derecede kısa olmasına rağmen, bu haberin gemideki herkes tarafından sevinçle karşılandığını size bildirmeme gerek yok. Kendi adıma, ben kısa süre sonra güvertedeydim. Uzaklarda, iskele tarafımızda, İrlanda'nın gri tepeleri vardı. Evet! Emmett ve O'Connell topraklarını görebiliyorduk. Karayı ve yolculuğun sonuna yaklaştığımızı görünce diğer yolcularla birlikte sevinirken, kendimi düşük ruhlu hissettim, çünkü bana evimden ne kadar uzakta olduğumu hatırlatıyordu. Ancak yirmi yıldan fazla süren seyahat deneyimim, çoğu kişinin yabancı bir ülkeyi ziyaret ederek hesap vermesi gereken şeye beni hazırlamıştı. Bu, gemide olacağımız son gündü; ve sanki
karanın görüntüsünden etkilenmiş gibi, hepsi farklı eşyalarını
bir araya topluyor gibiydiler--eski giysilerini fırçalayıp yenilerini giyiyorlardı,
sanki bu onları yolculuklarının sonuna daha çabuk getirecekmiş gibi.

Gemideki son gece, görünüşe göre, deneyimlediğimiz en keyifli geceydi; muhtemelen, çünkü sonuncusuydu. Ay,
gündüz vakti ihtişamıyla, sakin denize geniş ışığını saçıyordu; oysa
yakınımızda, sancak tarafımızda, kar beyazı yelkenleri havaya açılmış ve suda bir yaşam nesnesi gibi süzülen bir gemi vardı. Ay ışığında bir gecede, denizde iki gemiden ve birbirlerinden birkaç mil uzaklıkta olmaktan daha güzel bir manzara ne olabilir? Hafif bir esinti ve güçlü motor çalışırken, İngiliz komşularımızın kucağına uçuyormuş gibi görünüyorduk. Ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktım ve Liverpool'a birkaç mil uzaklıkta olduğumuzu gördüm. Saat on birde bir pilotun gemiye alınması, okyanus sarayımızı terk edip başka bir yer aramaya hazırlanmamız konusunda bizi uyardı. Saat üçü biraz geçe, gemi demir attı ve hepimiz, çantalarımız ve bagajlarımızla birlikte, küçük bir vapura düştük ve birkaç dakika içinde Gümrük Binası'nın kapısındaydık. Yolculuk sadece dokuz gün yirmi iki saat sürmüştü, o zamana kadar kaydedilen en hızlı yolculuktu, yine de yeterince uzundu. Adımın çağrılmasını yaklaşık üç saat bekledim ve çağrıldığımda, bagajlarımı açtım ve kirli elleri çamaşırcının işini
hiçbir şekilde iyileştirmeyen memurlardan birine
verdim. Önce bir eşya çıkarıldı, sonra bir tane daha, ta ki Mississippi kıyısında bir kadın köle tarafından giyilen bir _Demir Yaka_ çıkarılana kadar ve bu demokratik işkence
aracı ilgi odağı haline geldi; öyle ki,
muayeneye devam etmek yerine, herkes durup "Zenci
Yakası"na baktı.

Yanında duran birkaç vatandaşım, Kölelik konusundaki sorulara verdiğim cevaplardan biraz olsun
hoşnutsuzdu; ama sessiz kaldılar. Demir Yaka'nın
görünmesiyle oluşan ilgi, bagajımın incelenmesini sonlandırdı. Sanki
daha iğrenç bir şey bulacaklarından korkarca, her parçaya Gümrük Dairesi işaretini koydular ve dağıttılar ve ben kısa süre sonra Clayton Meydanı'ndaki Brown's Temperance Oteli'ne rahatça yerleştim.

Benim ten rengimdeki hiç kimse bu ülkeyi ziyaret ettiğinde İngilizler ile Amerikalılar arasındaki belirgin farktan etkilenmeden edemez.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve bir dereceye kadar _Kanada_ gemisinde her fırsatta deneyimlediğim önyargı, Britanya topraklarına ayak basar basmaz ortadan kalktı. Amerika'da, Güney Eyaletleri'nde bir köle olarak satın alınıp satılmıştım. Sözde özgür Eyaletler'de, daha aşağı bir konumda olmak için doğmuş biri gibi muamele görmüştüm; vapurlarda, ücretimi güvertede almaya zorlanmıştım;
otellerde, yemeklerimi mutfakta yemeye zorlanmıştım; arabalarda, dışarıda seyahat etmeye zorlanmıştım; demiryollarında, "zenci vagonunda" seyahat etmeye zorlanmıştım; ve kiliselerde, "zenci sıralarında" oturmak için. Ama İngiliz topraklarına ayak basar basmaz, bir
erkek ve bir eşit olarak tanındım. Sokaklardaki köpekler bile
erkekliğimin farkına vardı. Bu farktır ve dokuz günlük bir Atlantik vapuruyla
yolculuğun getirdiği değişimdir.

İnsanların muamelesinden, dünyanın büyük limanının görünümünden daha çok etkilenmedim. Taş iskelelerin ve rıhtımların gri görünümü, muhteşem depoların karanlık görünümü,
etraftaki her şeyin önemli görünümü, insanın kendini eskisi yerine
yeni bir dünyada düşünmesine neden oluyor. Liverpool'daki her şey
eski görünüyor, ancak hiçbir şey yıpranmış değil. Nehrin karşı yakasında, Birkenhead civarındaki güzel villalar, nehirdeki sayısız gemi ve derede görülen büyük gemilerle birlikte tüm manzaraya hayat ve canlılık katıyor.

Liverpool'daki ve çevresindeki her şey hem gelecek hem de şimdiki zaman için inşa edilmiş gibi görünüyor. Kamu binalarından sadece birkaçını incelemeye zamanımız oldu, bunlardan ilki Gümrük Binasıydı, dünyadaki herhangi bir şehrin
süsünü oluşturacak bir yapı.

Hayatımda ilk kez, "Gerçekten özgürüm" diyebilirim.
Yaşlı efendim cebinde Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, bir elinde Kaçak Köle Yasası ve diğer elinde zincirlerle buraya gelip beni mülkü olarak talep edebilir, ama tüm bunlar ona hiçbir fayda sağlamayacaktır. Burada dikilip zorbanın yüzüne bakabilir ve ona
ben onun eşitiyim diyebilirim! İngiltere, gerçekten de, "özgürlerin ülkesi ve
cesurların yurdudur."

MEKTUP II.

_İrlanda'ya Yolculuk--Dublin--Majestelerinin Ziyareti--Şehrin Aydınlatılması--Thomas Moore'un Doğum Yeri--Bir Resepsiyon._

DUBLİN, _6 Ağustos_.

Liverpool'da iki gün kaldıktan sonra, bu şehre gitmek üzere küçük vapur _Adelaide_ ile yola çıktım. Yolculuğumuzun olduğu gece rüzgar kuvvetliydi, gemi denize açılır açılmaz rıhtımlarımıza götürüldük; Liverpool'dan Dublin'e olan mesafe kısa olmasına rağmen, gariptir ki, Amerika'dan yaptığımız yolculuğun tamamında görülenden daha fazla deniz ve vapurun sallanmasının yolcular üzerindeki etkisine tanık oldum. Yaklaşık on beş saatlik bir yolculuğun ardından Dublin'in beş mil aşağısındaki Kingstown'a ulaştık ve kısa süre sonra bir arabaya bindik ve şehre doğru yola koyulduk. Körfeze girerken Dublin ve çevresindeki kırsalın güzel bir
görünümü elde ediliyor. Birkaç su tabakası Dublin Körfezi'nden daha güzel bir görüntü oluşturuyor. Bir ayna kadar durgun ve pürüzsüz bulduk, yüzeyinde yumuşak bir sis vardı - bir an önce ayrıldığımız
hırçın denize garip bir tezat oluşturuyordu.

İrlandalıların tuhaf ifadeleri kulağıma sert geldi, muhtemelen
çünkü bana yabancıydılar. Şehre vardığımda hiç vakit kaybetmedim
kendilerine tanıtım mektupları olan bazılarını aradım, bunlardan biri bana
kaldığım süre boyunca evini evim yapmam için bir davet verdi, bu daveti
reddetmeyi uygun bulmadım.

İrlanda'nın Metropolü olan Dublin, iki yüz binden fazla nüfusa sahip bir şehirdir ve İrlanda halkı tarafından Britanya İmparatorluğu'nun ikinci şehri olarak kabul edilir. Gümrük Binası'nın biraz aşağısında Dublin Körfezi'ne düşen Liffey, kasabayı neredeyse eşit iki parçaya böler. Sokaklar -bazıları- çok güzeldir, özellikle de ortasında İngiltere'nin en seçkin Deniz Kuvvetleri Komutanı Nelson'a dikilmiş bir sütun bulunan üst Sackville Caddesi. Ziyaret ettiğim İrlanda Bankası muhteşem bir binadır ve eskiden Parlamento Binası'ydı. Bu muhteşem yapı College Green'e cephelidir ve hemen yanında III. William'ın bronz bir heykeli vardır. Banka ve Gümrük Binası şehrin en güzel mimari anıtlarından ikisidir; ikincisi Liffey Nehri'nin yakınındadır ve ön cephesi üç yüz yetmiş beş fit uzunluğundadır ve etkileyici bir görünüme sahiptir. Portland taşından inşa edilmiş ve merkezinde dört Dor sütunundan oluşan güzel bir revakla süslenmiştir. Bu sütunlar, Hibernia ve Britanya'yı temsil eden, barış ve özgürlüğün amblemlerini sunan, alto-rölyefli bir figür grubuyla süslenmiş zenginleştirilmiş bir entablatüre sahiptir. Tepesinde devasa bir Umut figürü bulunan bir kubbeyi destekleyen muhteşem bir kubbe, binanın merkezinden asil bir şekilde yüz yirmi beş fit yüksekliğe yükselir. Bununla birlikte, insanın neler yapabileceğinin güzel bir örneğidir. Bu asil yapıdan, adımlarımızı şehrin başka bir yerine doğru çevirdik.
Ve kısa süre sonra kendimizi, yoksulların en yoksullarının yürek burkan bir
görüntüsünü gördüğümüz St. Patrick'in yakınlarında bulduk. Şimdiye kadar gördüğüm tüm yoksulluk anıları, o zamanlar önümde olanla karşılaştırıldığında kaybolmuş gibiydi. Pis ve gürültülü bir pazarın önünden geçtik, meyve ve sebze kadınları çığlık atıyor ve geçenlerden mallarını satın almaları için yalvarıyordu; pazar yerinde ve çevresinde ise çürük meyveler, lahana sapları ve hatta sebzelerin artıkları için kavga eden dilenci kalabalıkları vardı. Kaldırımlarda, daha zenginlerin kapılarının etrafında dolaşan ve yabancıları takip eden, "ekmek satın almak için peni" isteyen çok sayıda insan vardı. Hasta ve zayıf görünümlü yaratıklar, yarı çıplak, her dönüşte peşimizdeydi. Yarım düzine veya daha fazla dar ve kirli sokaktan geçtikten sonra, bir gün için yeterince fakir gördüğümüz fikriyle etkilenerek konaklama yerimize döndük. Eve dönerken, saygın görünümlü bir sokaktan geçtik. Bu sokakta, şair Thomas Moore'un doğum yeri olarak bize gösterilen, üç katlı küçük bir tuğla bina vardı. Moore'un şiirlerinden birinden şu dize, bu evi incelerken sürekli aklımdaydı:--

"Bu kadar aşağılık bir köle nerede?
Kutsal olmayan zincirlere mahkûm edilmiş,
Kim, ilk başta bağlarını çözebilir?
Bunların altında yavaşça sızlayabilir mi?"

* * * * *

Dün Şabat'tı, ama bir dinlenme gününden çok
bir tatile benziyordu. Bir gün önce, Kraliyet filosunun beklendiği duyurulmuştu ve Pazar günü erken bir saatte, tüm kasaba Kingstown'a doğru hareket ediyor gibiydi ve birlikte kaldığım aile kalabalığı takip ettiğinden, geride kalmaya meyilli değildim ve onlarla birlikte gittim. İstasyona vardığımızda, trenlerin hiçbirinde ayakta durma yeri, hele ki bir koltuk bulmak
imkansızdı ve bu nedenle Kingstown'a sabah yürüyüşü bahanesiyle ulaşmaya karar verdik; ve bu konuda yalnız değildik, çünkü beş mil yürüyüş sırasında yol binlerce yaya ve daha mütevazı bir düzende sayısız araba, fayton ve araçla doluydu.

Alt kasabaya, Majestelerinin filosunu aramaya devam etmeden önce iyi bir akşam yemeği yemek ve dinlenmek için zamanında ulaştık. Saat dörtten biraz sonra, kalabalığın iskeleye doğru gittiğini gördük, birçoğu yüksek sesle bağırıyordu, "Geliyor, geliyor"; ancak rıhtıma gittiğimizde, yanlış bir alarm verildiğini gördük. Ancak, daha kısa bir süre gözcülük yapmıştık ki, denizden yükselen bir duman sütunu, Kraliyet filosunun yakınlarda olduğunu duyurdu. İskelenin yakınındaki kalabalığın sayısı, çeşitli tahminlere göre seksen ila yüz bin arasındaydı.

Beş vapur limana girmeden çok uzun zaman geçmedi, Majestelerini taşıyan gemi önde gidiyordu. Her gemide birkaç seçkin kişi olduğu için, insanlar Kraliçe'nin hangisi olduğunu anlayamamış gibiydi; ve her grup gezinti güvertesine çıktığında, büyük bir coşkuyla karşılandılar, en güzel hanım en büyük alkışla karşılandı. Galler Prensi ve Prens Alfred güverteden geçerken
tanındılar ve üç tezahüratla karşılandılar; Prens şapkasını çıkarıp
halka eğilerek selamladı, on yaşında olmasa da bir kamu adamı olarak biraz eğitim aldığını gösterdi. Fakat Prens Alfred için durum böyle değildi;
çünkü kardeşi ona dönüp şapkasını çıkarmasını ve
halka eğilmesini istediğinde, başını iki yana salladı ve "Hayır" dedi.
Bu, gemidekiler tarafından yürekten kahkahalarla karşılandı ve kıyıdaki binlerce kişi tarafından karşılık buldu. Fakat genç prens için daha büyük bir alkış daha vardı; çünkü vapurun kaptanı yakınlardaydı ve
Galler Prensi'nin kardeşini şapkasını çıkarmaya ikna edemediğini görünce, yanına geldi ve şapkasını onun için çıkarmayı üstlendi,
görünüşe göre herkesin hoşuna giden bir şekilde, prens iki elini başına koydu
ve şapkasını sıkıca tuttu. Bu, cesaretin ve gelecekteki şöhretin bir işareti olarak görüldü ve en büyük coşkuyla karşılandı - birçoğu haykırdı,
"İyi, iyi: günü geldiğinde cesur bir kral olacak."

Güverteye çıkan birçok kişi için selamlar ve alkışlar boşa gittikten sonra, sanki sihirli bir güçle birdenbire, oldukça ufak tefek, kızıl veya kızıl saçlı, sade bir elbise giymiş ve gök mavisi bir başlık takmış bir hanım gördük, iskele kürek kutusunda, uzun boylu, yakışıklı, bıyıklı bir adamın yanında duruyordu. Şimdi havayı
yarlayan alkış
gürültüleri ve "Kraliçe, Kraliçe" haykırışları, Majestelerinin kim olduğu sorusunu ortadan kaldırmış gibiydi. Fakat
halkın Kraliçe'ye bakması için birkaç dakika verildi,
sonra tekrar kayboldu; ve o akşam bir daha
görülmeyeceği anlaşıldı. Sonra trene doğru bir koşuşturma başladı, Dublin'e dönmek için.

* * * * *

_8 Ağustos_.

Dün Dublin'de harika bir gündü. Sabahın erken saatlerinde çanlar neşeli
çalmaya başladı ve insanlar kısa süre sonra sokaklarda ve meydanlarda gruplar halinde görüldü. Alayın Kingstown'dan ayrılması için saat on olarak belirlendi ve saat on birde şehre girmesi bekleniyordu.
Kraliyet treninin geçeceği sokaklardaki evlerin
pencereleri çok değerliydi ve hazır oturanlar buluyor gibiydi.

Bir gün önce Upper Sackville Sokağı'ndaki bir pencerenin bir kısmını işgal etmem için davet edildiğimde, bana ayrılan yerde, erken bir saatte, boynum uzanmış ve gözlerim açık bir şekilde bekletildim. Kendi ten rengim etrafımdakilerden farklıydı, birçok kişinin dikkatini çektim; ve
sık sık, Kraliyet alayının görünürde olup olmadığını görmek için sokağa baktığımda, etrafımdaki herkes tarafından gözetlendiğimi
bulurdum. Ama ne pencerede ne de sokaklarda olduğumda, bir kez bile hakarete uğramadım. Bu, Amerikan önyargısına o kadar benzemiyordu ki, bana garip geldi. Alay Sackville Sokağı'na girmeden önce saat on iki civarıydı ve girdiğinde
tüm gözler sevinçle parlıyordu. İlk vagonda sadece
Majesteleri ve Prens Eşi; ikincisinde Kraliyet çocukları; ve
üçüncüsünde de Bekleyen Lordlar vardı. Kraliyet grubunu oluşturanlar tarafından on beş vagon kullanılıyordu. Kraliçe'yi ve trenle onu takip eden herkesi tam olarak görebiliyordum. Majesteleri -kişisine duyulan gerçek sevgiden mi, yoksa olayın yeniliğinden mi, hangisi olduğunu bilmiyorum- her yerde büyük bir coşkuyla karşılandı. Ancak kesin olan bir şey var ki, o da Kraliçe Victoria'nın tebaası tarafından sevildiğidir.

Ancak görkemli _şölen_ akşam için ayrılmıştı. Bu vesileyle görkemli bir aydınlatma yapılması için büyük hazırlıklar yapılmıştı ve bunun Londra'da şimdiye kadar tanık olunan her şeyi
aşacağı yönünde ipuçları verilmişti.
Bu konuda çok da yanılmış değillerdi; çünkü sahneye tanık olan herkes bunun neredeyse aşılmış olabileceğini kabul etti.
Kendi memleketimin ücra köşelerinde gördüğüm aydınlatma fikrim, bu muhteşem olayla karşılaştırıldığında hiçliğe dönüştü.

Birkaç arkadaşım ve sorumluluğum altındaki bir hanımla birlikte, akşam saat sekiz civarında Sackville'den ve bir iki sokaktan geçmeye karar verdim, ancak devam etmenin tamamen imkansız olduğunu gördük. Sokaklar kalabalıktı ve en çılgın coşku hakim görünüyordu. Köprüyü geçme girişimimizde sıkıştık ve arkadaşlarımızı kaybettik; bir keresinde hanımdan ayrıldım ve sokakta duran bir arabanın altına sığındım. Yaklaşık iki saat boyunca sıkışıp sürüklendikten sonra, konaklama yerime döndüm ve orada birbiri ardına gelen
şirketimden bir kısmını buldum. Saat on birde hepimiz toplanmıştık ve her biri maceralarını ve
"kıl payı kaçışlarını" anlatmıştı; ve neredeyse herkes bir cep mendili veya benzeri bir şey kaybetmişti: benimki de kaybolanlar arasındaydı.
Ancak hiçbir şey kaybetmedim; çünkü tesadüfen gruptan olan yardımsever bir hanım bana
kaybettiğimden çok daha değerli bir mendil hediye etti.

Herkes Kraliyet ziyaretinin sebep olduğu tatilin tadını çıkarıyor gibiydi.
Ancak İrlandalılar gerçekten de garip bir halk. Görünüşleri ne kadar da çeşitliydi--karakterleri ne kadar da çelişkiliydi. İrlanda, dehanın ve alçalmanın, büyük kaynakların ve eşsiz yoksulluğun, asil eylemlerin ve en iğrenç suçların, seçkin şairlerin, muhteşem hatiplerin ve en cesur askerlerin, cehaletin ve dilenciliğin ülkesi! Dublin muhteşem bir şehirdir, ancak ihtişamı gerçek hayattan ziyade yontulmuş mermerdir. Bu mimari anıtlara, İrlanda'nın yetiştirdiği büyük adamları düşünmeden bakılamaz. Burke, Sheridan, Flood, Grattan, O'Connell ve Shiel isimleri Amerikalılar için günlük kelimeler kadar tanıdık hale gelmiştir. Burke devlet adamı olarak bilinir; Sheridan, Warren Hastings'in yargılanmasıyla ilgili muhteşem konuşmasıyla; Grattan, belagati ile; O'Connell kışkırtıcı olarak; ve Shiel ise yetenekli hatip olarak bilinir.

Ancak İrlanda'nın oğullarından hiçbiri Amerika'da Şair Thomas Moore'dan daha üstün değildir. Alaycılığının canlılığı, coşkusunun parıltısı, hayal gücünün ışıltıları ve zekâsının parıltısı, yeni dünyada eski dünyada olduğu kadar iyi anlaşılıyor gibi görünüyor; ve kaleminin tüm dünyada medeni ve dini özgürlüğe verdiği destek, Erin'in Minstrel'ine bu yüce konumu kazandırdı.

Amerika'dan ayrılmadan önce, İrlanda'da yaşayan köleleştirilmiş vatandaşlarımın arkadaşlarının çoğunu duymuştum; ve halk arasında her taraftan gördüğüm karşılama, duyduklarımın abartılmadığına beni ikna etti. Dublin'deki Webb'lere, Allen'lara ve Haughton'lara, Amerikan köleliğinin davası çok şey borçludur.

Dublin'den ayrılırken memleketimi terk etmeye benzer bir hisle ayrıldım.

MEKTUP III.

_İrlanda'dan ayrılış--Londra--Paris'e yolculuk--Paris--Barış
Kongresi: ilk gün--Madeleine Kilisesi--Vendome Sütunu--Fransızlar._

PARİS, _23 Ağustos_.

İrlanda'da üç haftalık keyifli bir konaklamanın ardından, Liverpool'a giden posta vapurlarından birine bindim ve oraya vardığımda kısa süre sonra metropol yoluna girdim. Dublin'den Liverpool'a geçiş keyifliydi. İrlanda'ya giderken geçtiğimiz dalgalı deniz
yerine durgun bir deniz
geçmişti ve asil küçük vapurumuz, Dublin rıhtımından
ayrıldığında, her şeyin kendi istediği gibi olacağını anlamış gibiydi. Akşamın ilk bölümünde, tekne önemini
hissetmiş gibiydi ve görkemli adımlarla suda hızla ilerlerken,
arkasında havada bir bayrak gibi asılı duran koyu bir duman bulutu bıraktı; geminin kıç tarafında, ay ışığında parıldayan dalgalı dalgalar görülebiliyordu, akşamın ihtişamına güç ve güzellik veriyordu.

Liverpool'a vardığımızda ve iki katı fiyat ödediğimiz güzel bir kahvaltının ardından tren istasyonuna doğru yola koyulduk ve kısa süre sonra Amerikan demiryollarımızdan birinde seyahat etmeye alışkın olanların bilmediği bir hızla yola koyulduk. Öğleden sonra saat ikiyi biraz geçe, uzakta Londra'nın dış mahallelerini gördük. Sadece belirsiz bir görüntü alabiliyorduk, ufuk çizgisine kadar uzanan ve sis ve dumanın birleşimiyle sarılmış tek bir mimari kütlenin görünümü vardı;
ve görülebilecek diğer her nesnenin üzerinde yükselen St. Paul Katedrali'nin kubbesiydi.

Birkaç dakika daha geçti ve güvenli bir şekilde bir "Hansom's Patent"e oturduk ve Hughes'a doğru yola koyulduk - George Fox damgalı en nazik adamlardan biri - şimdiye kadar tanıştığımız. Burada, bizim gibi Barış Kongresi'ne gitmek üzere yola çıkan kırk veya elli kişi bulduk. Sturge'ler, Wigham'lar, Richardson'lar, Allen'lar, Thomas'lar ve barışın dostları olarak daha az tanınmayan bir sürü başka kişi de şirketteydi - birçoğunu duymuştum ama hiçbirini hiç görmemiştim; yine de birçok kişi için, özellikle de kölelik karşıtları için tamamen yabancı değildim. Bir arkadaşımla birlikte, çaydan sonra şehri görmek için dışarı çıktım. Akşam güzeldi - yoğun sis ve duman bir dereceye kadar dağılmıştı, yıldızları parlak bir şekilde parlatırken, sokak lambalarından ve parlak mağaza vitrinlerinden gelen gaz ışığı ona yeni bir şekilde gün ışığı görünümü veriyordu. "Bu hangi sokak?" diye sorduk. "Cheapside," diye cevapladılar. Sokak kalabalıktı ve herkes sanki yolculuğun sonunda önemli bir şey varmış gibi hızlı bir şekilde gidiyordu. Her türden uçan araç tehlikeli bir hızla birbirlerinin yanından geçiyordu, yanlarında güzel kadınlar olan erkekler, sanki ebeveynlerini kaybetmiş gibi koşuşturan çocuklar - hepsi sahneye eşsiz bir parlaklık katıyordu. Eğer biri sıkışıp itilmek istiyorsa, Cheapside'dan daha uzağa gitmesine gerek yoktu. Ama Londra'da bu tür her şey bir dereceye kadar nezaketle yapılırdı, bu da New Yorkluları utandırırdı. Londra'da ezilirseniz, "affedersiniz"; New York'ta ezilirseniz, "gülünürsünüz": Londra'da şapkanız düşerse, şapkanız alınıp size verilir; New York'ta ise, kendiniz almak zorunda kalırsınız. Amerikalılar arasında Avrupa'da pek bilinmeyen veya anlaşılmayan bir nezaket eksikliği vardır. Büyük metropolde kalmamız, bize yerin çoğunu görme fırsatı vermedi; çünkü varışımızdan yirmi dört saat sonra, diğer delegelere katıldık ve Galyalı komşularımızı ziyaret etmeye başladık. 21 Salı sabahı, dokuzu birkaç dakika geçe, 600 kişiyle birlikte Londra Köprüsü Tren İstasyonu'nda toplandık. Gün güzeldi ve herkesin gözü coşkuyla parlıyordu. Delegelerin dışında, muhtemelen şirketin başlangıcını görmeye gelen en az 600 kişi daha vardı. Koltuklarımıza oturduk ve trene demir atın bağlanmasından başka bir şey beklemiyormuş gibi göründük, ancak birdenbire bilet gişesine gidip biletlerimizi değiştirmemiz gerektiği söylendi. Bu haber üzerine herkes sinirlenmiş gibi görünüyordu. Bu büyük bir sıkıntıya neden oldu; çünkü trene geri dönerken birçok kişi yanlış vagonlara bindi; ve birkaç grup arkadaşlarından ayrıldı, birkaç kişi ise yüksek sesle "Karım nerede? Kocam nerede? Bagajım nerede? Oğlum kimde? Bu doğru tren mi?" diye bağırıyordu. "Bu kadın bütün bu çocuklarla ne yapacak?" diye sordu gardiyan. "O bir delege mi: bütün çocuklar delege mi?" Oturduğum vagonda çok sinirli olduğu belirtileri gösteren yakışıklı bir kadın vardı. "Herhangi bir yere giderken böyle oluyor: Hayatımda böylesini hiç görmedim," dedi. "Keşke tekrar evde olsaydım."

Bir saat geçmişti ve hala istasyondaydık. Ancak,
çok geçmeden yola koyulduk ve hızlı bir şekilde gidiyorduk. Kent'ten geçerken
hava tamamen bizim lehimize olduğu için manzaranın tadını fazlasıyla çıkardık; ve geçtiğimiz bölümde doğanın ağaçlara astığı örtü tüm neşesiyle duruyordu.
Folkstone'a
vardığımızda, grubu Boulogne'a götürmek üzere hazır bekleyen üç vapur bulduk. Tren durur durmaz, vapurlara doğru genel bir hücum başladı; ve çok kısa bir süre sonra bindiğim vapur limandan
ayrıldı. Vapur, kutsal bir göreve gittiğimizin farkındaydı ve yüküyle gurur duyuyor gibiydi.
Bu geniş dünyada, buharının ve dumanının solunmasından, hareketinin enerjisinden ve şeklinin güzelliğinden dolayı, bir vapur kadar hayat dolu hiçbir şey yoktur; tek bir sesin
komutuyla yönetildiği kolaylık, onu atın dizginlere itaatkar olduğu kadar itaatkar gösteriyor.

İki büyük Avrupa Gücü arasında yaklaşık yarı yolda olduğumuzda, subaylar biletleri toplamaya başladı. Başvurduğu ve "Gezi Bileti"ni veren ilk kişiye, hepimizin yanlış gemide
olduğumuz söylendi. "Bu, delegeleri devralacak teknelerden biri değil mi?" diye sordu güzel, küçük bir hanım, sızlanan bir sesle. "Hayır, Madam," dedi kaptan. "Ücretiniz için komiteye bakmalısınız," dedi şirketten biri kaptana. "Komitelerle hiçbir ilgim yok," diye cevapladı kaptan. "Ücretiniz, Beyler, lütfen."

Burada tüm grup yine şaşkınlığa uğradı. "Duydunuz mu? Yanlış teknedeyiz." "Böyle olacağını biliyordum," dedi Edinburgh'lu Rahip Dr. Ritchie. "Gerçekten de güzel bir iş," dedi yakışıklı bir başlık takan sade görünümlü bir hanım. "Tekrar seyahate çıktığımda," dedi yaşlı görünümlü bir beyefendi, yüzünde gözlükle, "faytonu ve yaşlı Dobbin'i alacağım." Herkes suçu komiteye atıyordu ve haklı sebepleri de vardı. Ancak, komite üyelerinden Bay Sturge bizimle birlikte teknede olduğu için, ikinci kez ücretimizi ödemeye zorlanmamamızı sağlayan bir anlaşma yapıldı.

Fransa kıyılarına yaklaştığımızda, dikkatimizi çeken ilk şey, tepesinde İmparator'un imparatorluk cübbesi içindeki heykelinin bulunduğu Napolyon Sütunu'ydu. Karaya çıktık, bizim için hazırlanan ikramlardan yedik ve tekrar tren istasyonuna gittik. Boulogne'dan ayrılma düzenlemeleri Londra'dakilerden daha iyi değildi. Ancak bir saatlik gecikmeden sonra tekrar yola koyulduk.

Boulogne'dan Amiens'e geçtiğimiz yer güzel bir ülkeydi. Her tarafta düzenlilik ve konfor yansıtan dağınık evler vardı. Göz, çeşitli manzaralar üzerinde azalmayan bir zevkle geziniyor ve onun olağanüstü güzelliği karşısında sakin bir dinginlikle dinleniyor. Gerçekten de, göz, kıyıdan metropole kadar tüm ülkeyi görmekten memnuniyet duyabilir. Buharlı at hızla ilerlerken, neredeyse her noktada parıldayan köyler belirdi ve medeniyetin ilerleyişini ve on dokuzuncu yüzyılın inceliğini gösterdi.

Paris'e gece on ikiyi birkaç dakika geçe vardık,
biletlerimize göre, dokuzda orada olmamız gerekirdi. Birkaç gün Paris'te bulunmuş ve oradaki düzenlemeleri neredeyse kendi istediği gibi yapan Elihu
Burritt, trenin gelmesini bekliyordu ve biz de işini anladığının en iyi kanıtını göstermiştik. Tüm rota boyunca işler hiçbir yerde bu kadar iyi yönetilmemişti; çünkü kendi vagonlarımıza oturduk ve bagajlarımız en üste yerleştirildi ve en ufak bir zorluk veya rahatsızlık duymadan
otellerimize gittik. Bir "Okyanus Penny Postası" şampiyonu, takdire şayan yönetimi için tüm şirketten hak ettiği şekilde teşekkür aldı.

Gecenin sessizliği, loş ışıklı sokaklardan geçerken, yalnızca omnibüsün tekerleklerinin yuvarlanmasıyla bozuluyordu. Birkaç ay önce, top ve tüfekten gelen parıltının ve barikatların ardındaki haykırışların ve inlemelerin duyulduğu yerde, şimdi ölümün sessizliği vardı; sadece burada ve orada sessizce devriye gezen bir _gens
d'arme_ görülüyordu.

Omnibüs bizi Bedford, Rue de L'Arend oteline bıraktı,
saat bire yakın olmasına rağmen, bizi bekleyen güzel bir akşam yemeği bulduk; ve,
ben de iştahsız olmadığım için, onu ortadan kaldırmak için payıma düşeni yaptım.

Ertesi sabah erkenden kalktım ve ne görülebileceğini görmek için Bulvarlara çıktım. Bedford'dan Place de La Concord'a geçerken, birdenbire ve sanki sihirli bir güçle, kendimi Rue Nationale'in sonunda bulunan
hayal edilebilecek en görkemli yapının önünde buldum. O erken saatte kiliseye giren birkaç kişi gördüm ve aralarında Oberlin (Ohio) Enstitüsü Başkanı olan arkadaşımı tanıdım ve kahvaltıdan önce
otelimden çok uzaklaşmak istemediğimden kalabalığı takip edip binaya girdim. Kilise, her iki tarafında dört sıra ile bölünmüş, kaideler üzerinde duran, devasa kemerleri destekleyen, kubbeleri taşıyan, tavan pencereleriyle delinmiş ve muhteşem bir şekilde yaldızlanmış bölmelerle süslenmiş geniş bir neften oluşuyordu; köşeleri _alto rölyef_ olarak azizler ve havarilerle desteklenmişti. Kilisenin duvarları zengin mermerle kaplıydı. Farklı resimler ve figürler, iç mekana etkileyici bir görünüm kazandırıyordu. Araştırdığımda, Madeleine Kilisesi'nde olduğumu öğrendim. Louis Philippe'i tahttan indiren 1848 Devrimi sırasında en ilginç sahnelerden bazılarının gerçekleştiği yer burasıydı. Madeleine'in arkasında küçük ama iyi donanımlı bir pazar var; ve yapının doğusundaki bir meydanda, Salı ve Cuma günleri bir çiçek pazarı düzenleniyor. * * * * *

Barış Kongresi'nin ilk oturumu sona erdi.

Kongre bu sabah saat 11'de Salle St. Cecile, Rue de la St. Lazare'de toplandı. Parislilerin "Exeter Salonu" yok: aslında,
şehirde, böyle bir toplantının yapılabileceği, bu salon dışında, herhangi bir büyüklükte özel salon yok.
Bu salon bu vesileyle donatılmış.
Oda uzun ve bir ucunda yükseltilmiş bir platform var;
karşı ucunda ise, birbiri üstüne yükseltilmiş koltukların olduğu bir galeri var.
Salonun bir tarafında, açıkça "rezerv koltuklar" olan kanepelerin olduğu bir balkon vardı.

Salon, erken bir saatte delegeler, arkadaşları ve bir miktar Fransızla
doldu. Bazen, küçük beyefendi grupları
platformda belirirdi, ta ki
başkaları için çok az yer kaldığı anlaşılana kadar; ve yine de Konvansiyon görevlileri gelmemişti. Farklı ülkeler, birçoğu, burada temsil ediliyordu. İngiltere, Fransa, Belçika, Almanya, İsviçre, Yunanistan, İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her birinin kendi delegesi vardı. Meclis sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı, çok
kısa bir süre sonra görevliler kafilesi büyük alkışlar arasında belirdi. Victor Hugo önderlik etti, ardından Madeleine'in rahibi M. Duguerry, Elihu Burritt ve daha az dikkat çeken bir sürü kişi geldi. Victor Hugo, temsil edilen çeşitli ülkelerden başkan yardımcılarının desteğiyle Kongre Başkanı olarak
başkanlığa oturdu. Sekreter Bay Richard, derneklerin, komitelerin vb. adlarının yer aldığı kuru bir rapor okudu ve bu, Konvansiyonun açılışı olarak kabul edildi.

Daha sonra Başkan ayağa kalktı ve barış lehine hayal edilebilecek en etkileyici ve belagatli çağrılardan birini yaptı. Herkesin zihninde oluşan etki, "_Notre Dame de Paris_"in yazarını Kongre'nin gözdesi haline getirecek kadardı.
Yanımdaki bir İngiliz beyefendisi arkadaşına, "Söylediklerinden tek kelime anlamıyorum ama iyi değil mi?" dedi. Victor Hugo, Fransızların en büyük coşkusu arasında konuşmasını bitirdi ve ardından eski İngiliz tarzında tezahüratlar yapıldı. Kongre, Brüksel Barış Derneği Başkanı; ABD'deki Oberlin (Ohio) Enstitüsü Başkanı Mahan; Henry Vincent; ve Richard Cobden tarafından sırayla ele alındı. İkincisi, yalnızca İngiliz delegasyonunun _aslanı_ değil, aynı zamanda Kongre'nin büyük adamıydı. Bay Cobden konuştuğunda, dinleyici eksikliği olmaz. Bu beyefendinin büyük gücü, gerçeklerinde ve samimiyetinde yatar, çünkü ona belagatli bir konuşmacı denemez. Bay Cobden Kongre'ye önce Fransızca, sonra da İngilizce hitap etti; ve Bay Ewart, M.P. hariç, İngiliz heyetinde Fransızlarla kendi dillerinde konuşabilen tek kişiydi.

Kongre saat beşte sona erdi, kalabalık dinleyiciler dağıldı; vatandaşlar evlerine, delegeler de manzarayı görmeye gitti.

İlk oturumun sonunda meydana gelen bir olay beni biraz eğlendirdi. Amerika'dan geçerken, benimle aynı vapurda birkaç Amerikalı vardı ve bunların arasında üç veya dört kişi, bir yolcu olmamdan ve beyaz kişilerin arkadaşlığından keyif almamdan çok rahatsız görünüyorlardı; ve açıkça hakarete uğramamış olsam da, sık sık şu sözleri duydum: "O zenci, efendisinin çiftliğinde olmalı," ve "Amerikan Barış Derneği, siyah bir adamı delege olarak Paris'e göndermeyi nasıl düşünebilirdi ki?" Pekala, Konvansiyonun ilk oturumunun sonunda ve bir milletvekili tarafından tanıştırıldığım Victor Hugo'dan ayrılırken, yanımda şapkası elinde bir beyefendi gördüm, onu _Kanada_'da benimle birlikte Atlantik'i geçen yolculardan biri olarak tanıdım ve bir zencinin yol arkadaşı olmasından en çok dehşete düşmüş gibi görünüyordu. Bu beyefendi, M. Hugo'dan ayrılırken yanıma geldi ve şöyle dedi,
"Nasılsınız, Bay Brown?" "Benden daha avantajlısınız," dedim. "Ah,
beni tanımıyor musunuz; sizinle Amerika'dan gelen bir yol arkadaşıydım;
Victor Hugo ve Bay Cobden ile tanışmamı isterdim." Bu kölelik yanlısı Amerikalıyı bu seçkin adamlarla tanıştırmayı reddettiğimi size bildirmeme gerek yok. Bunu sadece okyanusu geçerek beyaz Amerikalı kardeşimin hayallerinin
ne kadar değiştiğini göstermek için söylüyorum. New York sokaklarında benimle yürürken görülemeyecek ve Amerika Birleşik Devletleri'nden geçerken bir maşayla benimle el sıkışmayan adam, Paris'e şapkasıyla gelip, "Ben sizin yol arkadaşınızdım," diyebilirdi.
Salle de St. Cecile'den, tepesinden Paris ve çevresinin güzel bir manzarasını
elde ettiğim Column Vendome'u ziyaret ettim. Bu, Paris'in
Bunker Hill Anıtı'dır. Bu sütunun tepesinde, İmparator Napolyon'un on bir fit yüksekliğinde bir heykeli vardır. Anıt taştan inşa edilmiştir ve dışı, Napolyon tarafından Ruslardan ve Avusturyalılardan alınan
toplar, tüfekler, sivri uçlar ve diğer savaş araçlarından yapılmış metalik bir bileşimle kaplanmıştır.
1200'den fazla top, Alman Seferi'nde Fransız silahlarının başarısını anmak için bu çılgınlık anıtını
yaratmak için eritilmiştir. Sütun, Roma'daki Trajan sütununun taklididir ve tabanında on iki fit çapındadır.
Sütunun altındaki ve girdiğimiz kapı, her biri 500 libre ağırlığında kartallarla taçlandırılmış meşe taçlarla süslenmiştir. Şaftın alçak kabartması başkente doğru spiral bir yön izler ve Fransız ordusunun Boulogne'dan birliklerin ayrılmasından Austerlitz savaşına kadar olan başlıca eylemlerini kronolojik bir sırayla gösterir. Figürler yaklaşık üç fit yüksekliğindedir ve sayılarının iki bin olduğu söylenir. Bu görkemli anıt, demir bir korkulukla taçlandırılmış cilalı granit bir kaide üzerinde durmaktadır; ve boyutu ve konumu itibariyle şehrin herhangi bir yerinden bakıldığında etkileyici bir görünüme sahiptir. Burada her şey garip ve tuhaf görünür - insanlar da konuşmalarından daha az değil. Atlar, arabalar, mobilyalar, kıyafetler ve tavırlar dilleriyle uyumludur. Geceliklere benzeyen şapkalı işçilerin görünümü bana özellikle garip geldi. Şapkaları olmayan ve şapkaları arkaya doğru dönük olan kadınlar, bizim Amerikalı kadınlarımızın görünümünden eser yoktu. Gördüğüm en güzel kadın, başlığı olmadan Bulvarlarda yürüyordu. İrlanda'dayken ve İngiltere'de bulunduğum birkaç gün boyunca, kadınların görünüşleri ile kendi ülkemdeki kadınların görünüşleri arasındaki belirgin fark dikkatimi çekti. Amerikan kadınları güzel denilemeyecek kadar uzun, soluk ve uzun yüzlüdür. Bunun nedeni büyük olasılıkla Amerika'da insanların diğer birçok ülkeye göre daha erken olgunlaşmasıdır. Paris'teki ilk gecem ilgiyle geçti. Hiçbir yer Paris Bulvarlarından daha büyük sokak cazibeleri sunamaz. Kapıların önünde masaları olan sayısız kafe, yanlarında uzun bıyıklı erkekler, mutluluklarını gösteren gülümsemeleriyle, arka bahçelerden gelen müzik sesiyle birlikte, yabancıya kendi ülkesinden farklı bir ülkede olduğunu söyler.

MEKTUP IV.

_Versay--Saray--Kongrenin İkinci Oturumu--Bay.
Cobden--Henry Vincent--M. Girardin--Rahip Duguerry--Victor Hugo: Konuşması._

VERSAILLES, _24 Ağustos_.

Dün Kongre oturumlarını tamamladıktan sonra, Bayan M. C---- ve kız kardeşlerine yaz boyunca ikamet ettikleri Versay'a eşlik ettim. Kongredeki yüzlerce garip
yüz arasında, Boston'dan gelen kölenin seçkin dostlarını görmek gerçekten hoştu.

Bayan C----'nin ikametgahı, birçok kralın ev sahibi olduğu büyük sarayın hemen önündedir,
bu kralların prensi XIV. Louis'dir.
Saray artık boştur.
XVI. Louis ve Marie Antoinette'in 8 Ekim 1789'da Paris'ten gelen kalabalık tarafından
kovulmalarından bu yana hiçbir hükümdar burada ikamet etmeye cesaret edememiştir.
Şehir, bir zamanlar olduğu şeyin
enkazı gibi görünüyor. İlk devrimin başlangıcında, yüz bin nüfusu vardı; şimdi ise sadece
yaklaşık otuz bin. 1624'te küçük bir tuğla şato inşa ettiği ve
buradan şu anda burada duran ve
dünyanın her yerinden yabancıları çeken muhteşem sarayın yükseldiği
XIII. Louis zamanındaki haline geri dönüyor gibi görünüyor.

Bu sabah güneş doğmadan önce kalktım ve Saray'ın arazisinde bir yürüyüşe çıktım ve bu muhteşem yerin çeşmeleri ve heykelleri arasında üç saat kaldım. Ancak burada birkaç gün geçirmeyi planladığımdan ve daha iyi görme ve yargılama fırsatlarım olacağından, Versay hakkındaki sözlerimi şimdilik erteleyeceğim.

Dün Kongre'de harika bir gündü. Oturum, Paris'teki Protestan din adamı M. Coquerel'in bir konuşmasıyla açıldı. Konuşması büyük bir alkışla karşılandı ve Kongre'de büyük bir sansasyon yarattı, özellikle de konuşmasının sonunda, Abbe Duguerry tarafından elinden yakalandığında, tüm kalabalığın en sağır edici ve coşkulu alkışları arasında. Toplantıya daha sonra, gösterişli tenli kısa boylu bir beyefendi İngilizce hitap etti. Sözleri en ufak bir zorluk çekmeden geliyor gibiydi ve jestleri, biraz şiddetli olsa da, açıkça çalışılmıştı; ve İngiliz heyeti tarafından karşılandığı alkışlar, onun aralarında
hiç de azımsanmayacak bir ayrıcalıklı adam olduğunu gösteriyordu. Konuşması, her kalbi ateşleyen, hızlı, ateşli bir belagatin sürekli akışıydı; ve
üslubundan hoşlanmasam da, onun lehine önyargılıydım. Bu
Henry Vincent'dı ve konuşması silahsızlanmadan yanaydı.

Bay Vincent'ı, _La
Presse_'in editörü olan M. Emile de Girardin izledi ve duyduğum en belagatli konuşmalardan birini yaptı; ve onun "Barış Askerleri" nidası kendi vatandaşlarından
gürültülü alkışlar aldı. M. Girardin sadece Fransız basınının lideri değil, aynı zamanda büyük bir siyaset yazarı ve Ulusal Meclis'te hiç de önemsiz olmayan bir partinin lideri; her ne kadar hala genç bir adam olsa da, görünüşe göre otuz sekiz veya kırk yaşından büyük değildi.

Bay Ewart, M.P.'nin Fransızca ve Bay Cobden'in aynı dilde yaptığı bir konuşmanın ardından, Konvansiyon o gün için sona erdi. Dün sabahı, aralarında Louvre'un da bulunduğu Fransız başkentinin aslanlarından bazılarını ziyaret ederek geçirdim. Fransız Hükümeti, Barış Kongresi üyelerinin tüm kamu hizmetlerine ücretsiz ve biletsiz kabul edilmesini nazikçe emrettikten sonra, yapmam gereken tek şey üyelik kartımı göstermekti ve hemen kabul edildim. Girdiğim ilk oda, yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaydı; "Uzun Galeri" olarak bilinir ve dünyanın en iyi resimlerinden bazılarını içerir. Bu muhteşem saraya girdiğimde ilk izlenimim,
tüm Hristiyanlığın Louvre'un muhteşem bir görünüme kavuşması için
soyulmuş olduğuydu. Bu İtalyan bölümüdür ve görünüşüne bakılırsa İtalya'da çok az resim kaldığı varsayılabilir.
Louvre'un giriş kısmı uzun süre tamamlanmamış bir haldeydi, ancak daha sonra o usta işçi, İmparator Napolyon tarafından tamamlandı. Uzun süre binanın çöküp
çökeceği düşünüldü, ancak büyük Korsikalı'nın dehası onu harabeden kurtardı.

Louvre'da yürüyüşümüz sırasında, yirmi veya otuz sanatçının
resimleri kopyaladığını gördük; bazıları kopyalarını bitirmişti ve dışarı çıkıyorlardı,
diğerleri yarıda bırakmıştı, çoğu ise yeni başlamıştı. Birkaç dakika
yakınımda kaldım, bir köpeğin bir çocuğu düştüğü su akıntısından kurtardığı
bir resmi kopyalayan güzel bir Fransız kızı vardı.

Salonun bir tarafından aşağı inip diğer tarafına çıktım ve ayrılmak üzereyken, bunun sadece bir oda olduğunu ve hizmetimde yarım düzine daha oda olduğunu öğrendim; ancak komşu bir kilisedeki saat bana Louvre'dan ayrılıp Salle de St. Cecile'e gitmem gerektiğini hatırlattı.

* * * * *

Bu sabah salon, daha önceki herhangi bir olaydan daha şık görünümlü bir izleyici kitlesiyle erken bir saatte doldu ve herkes Kongre'nin oturumunun başlamasını istiyordu, çünkü bunun son gün olduğu anlaşılıyordu. Katılamadıkları için özür dileyen birkaç beyefendinin mektubunun okunmasının ardından, Elihu Burritt'in konuşması M. Coquerel'in oğlu tarafından okundu. Elli dilin ustası olduğu söylenen vatandaşımın, konuşmasını Fransızca okutmak zorunda kalmasına biraz şaşırdım.

Rahip Duguerry büyük bir tezahürat arasında öne çıktı ve şöyle dedi:
"Ünlü gazeteci Girardin ve büyük İngiliz mantıkçı Bay Cobden, Barış davasının o meclisinde daha fazla savunuculuk yapmayı gereksiz kıldılar; kararlarda belirtilen ilkeler yerine getirilirse, iş tamamlanmış olurdu. Genel barış sorununun gerçeğe, Tanrı'dan gelen gerçeğe dayandığını ve havanın yayılmasını engellemeye çalışmanın gerçeğin ilerlemesini engellemeye çalışmak kadar boşuna olduğunu söyledi. Hakim olmalı ve olacaktı."

Solgun, zayıf yüzlü bir beyefendi, İngilizlerin alkışları arasında platforma (ya da kürsüye, denildiği gibi) çıktı ve konuşmasına Vincent'ın keskin sesiyle veya Abbe Duguerry'nin gök gürültüsüyle karşılaştırıldığında oldukça alçak bir tonda başladı. Bir dinleyici kitlesi, belagatli insanlarla çevriliyken, aşağı seviyedeki bir konuşmacıdan memnun olmaya veya hatta tatmin olmaya meyilli değildir ve ben her an, İngiliz heyetinin bu kadar ümitsiz bir başlangıç ​​yapan beyefendiyi alkışlamakla hata yaptığından emin olduğum için, hoşnutsuzluk belirtileri aradım. Ancak konuşmacı kısa süre sonra konuya ısınmaya başladı ve hatta bazen daha önce konuşmuş gibi göründü. Çok kısa bir süre içinde, kendi sesi hariç, ölümün sessizliği binanın her yerine hakim oldu. Konuşmacı, Kongre'de yapılan
en mantıklı konuşmalardan birini yaparken ve zayıf, soluk bakışlarına rağmen, daha önce dinlediğim herkesten çok daha fazla ilgimi çekti. Konuşmasının sonuna doğru, birkaç kez onay gösterileriyle sözü kesildi; ve sonunda büyük bir tezahürat arasında konuşmasını bitirdi. Beyefendinin adını sordum ve bana _Nonconformist_'in editörü Edward Miall olduğu söylendi.

Birkaç başkasının konuşmasından sonra, Avrupa'nın neredeyse tüm hükümetlerinden ve Amerika'dan birçok kişiyi bir araya getiren
1849'daki büyük Barış Kongresi, kendisine bahşedilen onur için
Başkan'ın teşekkürlerini ilettiği bir konuşmayla son buldu. Dedi ki, "Konuşmam kısa olacak, ama yine de size veda etmek zorundayım! Bunu nasıl yapmaya karar verebilirim? Burada, üç gün boyunca, en derin öneme sahip sorular tartışıldı, incelendi, en derine kadar araştırıldı; ve bu tartışmalar sırasında, hükümetlere, bundan faydalanmaları için iyi olacakları öğütler verildi. Eğer bu günlük oturumlar başka bir sonuçla sonuçlanmazsa, orada bulunanların zihinlerine, olgunlaşıp iyi meyvelere dönüşmesi gereken samimiyet mücevherleri ekmenin bir yolu olacaklar. İngiltere, Fransa, Belçika, Avrupa ve Amerika, bu oturumlarla daha da yakınlaşacak. Yine de ayrılma zamanı geldi, ama kalplerimizde güçlü bir şekilde birleştiğimizi hissedebiliyorum. Ama ayrılmadan önce, sizi ve kendimi, işlemlerimizin sonucu için tebrik edebilirim. Hepimiz ülke ayrımı olmaksızın bir araya geldik; üç günlük birleşmemiz boyunca hepimiz ortak bir duyguda birleştik. İyi iş geriye gidemez, ilerlemelidir, Tamamlandı. Geleceğin seyri, geçmişin ayak seslerinden yargılanabilir. O günkü tartışma sırasında, konuşmacılardan birine, bunun Aziz Bartholomew'un korkunç katliamının yıldönümü olduğu hatırlatılmıştı: Konuşan rahip beyefendi, kutsal görevine özgü dindar bir dehşetle, o kanlı sahnenin düşüncesinden uzaklaştı. Ama
ben, daha sağlam bir sinirle övünebilirim, anmayı devralıyorum. Evet, Paris'in _cloche d'argent_ adını taşıyan o çanın sesiyle uykudan uyandığı gün, iki yüz yetmiş yedi yıl önceydi. Katliam yaya olarak, keskin gözlerle kurbanını arıyordu - insan, insanı öldürmekle meşguldü. Bu katliam, en kötü tarifin karışık tutkuları tarafından ortaya çıkarıldı. Katilin üzerinde her türden nefret
güçleniyordu - dinsel, politik, kişisel bir
karakterin nefreti. Ve yine de o dehşet gününün yıldönümünde ve
kanı su gibi akan o şehirde, Tanrı bugün
barışçı insanlara bir buluşma yeri verdi, vahşi kargaşaları düzene,
düşmanlıkları sevgiye dönüştü. Kan lekesi silindi,
ve onun yerine kutsal bir ışık huzmesi yayıldı. Tüm ayrımlar
kaldırıldı ve Papistler ve Huguenotlar dostça bir birlik içinde bir araya geldiler.
(Yüksek sesle tezahüratlar.) Bu şaşırtıcı değişiklikleri düşünen kim
yapılan ilerlemeden şüphe edebilir? Fakat ilerlemenin gücünü inkar eden kişi Tanrı'yı ​​inkar etmelidir, çünkü ilerleme İlahi Takdirin bir lütfudur ve yukarıdaki büyük Varlık'tan
yayılmıştır. Gerçekleştirilen değişiklikten dolayı memnuniyet duyuyorum ve geçmişe ciddi bir şekilde işaret ederek, bu günün
her zaman unutulmaz olmasını diliyorum - 24 Ağustos 1572, yalnızca
24 Ağustos 1849 ile karşılaştırılmak amacıyla hatırlansın; ve
ikincisini düşündüğümüzde ve adanmış olduğu yüce amaç üzerinde kafa yorduğumuzda - barış ilkelerinin savunulması - Kutsal davamızın olaylı başarısından bir an bile şüphe edecek kadar İlahi Takdire güvenmede o kadar eksik olmayalım."

Bu ilginç konuşmayı en coşkulu tezahüratlar izledi. Hükümete bir teşekkür oyu ve Bay Cobden'ın "firgleman" olarak yer aldığı üç kez üç tezahürat, 1849'daki büyük Barış Kongresi'ni sonlandırdı.

Ayrılma zamanı gelmişti, ancak herkes üç gün boyunca tüm inançlardan ve hiçbir inançtan olmayan insanların ortak bir platformda bir araya geldiği
yerden ayrılmaya isteksiz görünüyordu. Bir bakıma toplantı görkemliydi - bir başka açıdansa çocuk oyuncağıydı; çünkü Kongre belirli konuların tartışılmasıyla sınırlandırılmıştı. Barışın nimetleri üzerinde durmalarına izin verildi, ancak diğerlerinin üzerinde
bu konular hakkında hiçbir şey söylemelerine izin verilmedi Kongre'ye getirilmesi gereken
bir şeydi. Bir Fransız ordusu Roma'yı işgal etmiş ve
siyasi ve dini özgürlük dostlarını
yerle bir etmişti, ancak buna dair tek bir kelime bile söylenmemişti. Gerçek şu ki, Komite Kongre'nin toplanmadan önce _ağızlarının kapatılmasına_ izin verdi. Kendi ağızlarına asma kilit taktılar ve
anahtarları hükümete teslim ettiler. Ve bu, konuşmacıların birçoğu tarafından
çok acı bir şekilde hissedildi. Kendi ülkesinin Tahıl Yasaları'na ve her iklimdeki savaşlara karşı
aforozlarını haykıran Richard Cobden, zincirleriyle sessizce oturmak zorundaydı. Neredeyse diğer herkesten daha yüksek sesle barış lehine konuşabilen ve
"tüm savaşlara" yönelik
kınamaları ona barış adamları arasında azımsanmayacak bir ün kazandıran Henry Vincent, kendini
barışın nimetleriyle sınırlamak zorundaydı. Ah! Bir Massachusetts atmosferi, bir New England Kongresi platformu, konuşmacı olarak
Wendell Phillips, dünyanın dört bir yanından gelen o toplanmış kalabalığın önünde nasıl da isterdim.

Ama Kongre sona erdi ve artık değiştirilemez; yine de umulur ki ne Londra Barış Komitesi ne de böyle büyük bir toplantıyı düzenleme görevi olan başka herhangi biri bir daha böyle bir hata yapmaz.

MEKTUP V.

_M. de Tocqueville'in Büyük Gecesi--Madam de Tocqueville--Versay'a Barış Delegelerinin Ziyareti--Kahvaltı--Konuşma Yapma--Trianonlar--Su Tesisleri--St. Cloud--Şenlik._

VERSAILLES, _24 Ağustos_.

Kongrenin kapanışından sonraki gün, delegeler ve arkadaşları Dışişleri Bakanı M. de Tocqueville tarafından ertesi akşam (Cumartesi) yapılacak bir geceye davet edildiler; ve renkli yüzüm ve kıvırcık saçlarım davet almamı engellemediği için diğer barış kardeşlerimle birlikte oradaydım.

Eğer ten renginin suç sayıldığı Amerika'da olsaydım, bir hizmetçi olarak görülmediğim sürece böyle bir toplantıda görülmezdim. Birkaç delege eşliğinde Bedford Oteli'nden Dışişleri Bakanı'nın malikanesine doğru yola koyulduk; ve vardığımızda kapının önünde sıralanmış bir asker
sırasıyla karşılaştık. Bu pek de barışa benzemiyordu:
ancak, bu yalnızca topluluğun şerefine yapılmıştı. Binaya devasa kapılardan girdik ve beyaz peruklu yakışıklı garsonların
ellerine teslim olduk; ve isimlerimiz usulüne uygun olarak
anons edildikten sonra, büyük salonun ortasında duran ve elinde bir buketle duran Madame
de Tocqueville'e sunulana kadar odadan odaya geçirildik. Tam oradan geçecektim ki, beni
tanıtan beyefendi "Amerikalı bir köle" olduğumu ima etti. Bu gerçeğin duyurulması üzerine seçkin hanım elini uzattı ve bana içten bir şekilde hoş geldin dedi - aynı zamanda "Umarım
Paris'te kendinizi özgür hissedersiniz." Hanımın yanındaki bir koltuğa oturma davetini kabul ettikten sonra, kısa süre sonra en sevmediğim şey, "tüm gözlemcilerin gözleneni" oldum. Bana bakan birçok vatandaşım arasında, Amerikan Konsolosu Bay Walsh'u tanıdım. Benim pozisyonum onun görünümünü iyileştirmedi. Bu vesileyle orada bulunanların sayısı bin ila bin beş yüz arasında değişiyordu. Bunların arasında Fransız metropolünde temsil edilen farklı ülkelerden gelen Büyükelçiler ve Paris'in _elit_ kesiminden birçok kişi vardı.
Dilleri genel görünümleri kadar farklı olan bu yabancı topluluğunun giyim, görünüm ve tavırlarındaki farklılıklara ilgi duymamak elde değildi. Canlı akıntı bir odadan diğerine akarken her yüz ifadesinde bir neşe parlıyordu. Ev ve bahçeler en muhteşem şekilde aydınlatılmıştı. Bahçelerdeki ağaçların dallarından sarkan kırmızı, sarı, mavi, yeşil ve diğer birçok renkli lamba, dışarıdaki tüm sahneye hayat ve canlılık veriyordu. Akşam yemeği tüm taraflara tatmin edici bir şekilde geçti; ve saat
on ikide tekrar Otelimdeydim.

* * * * *

Hükümetin nezaketi sayesinde Kongre üyeleri sadece tüm kamu işlerini ücretsiz ve özel bilet olmadan görme zevkine sahip olmakla kalmadılar, aynı zamanda Versay ve St. Bulut,
muhteşem alanlarıyla birlikte, açıldı ve
su tesisleri her iki yerde de çalmaya başladı. Barış hareketine duyulan bu saygı işareti Fransızlarda takdire şayandır; ve eğer ben özgür konuşmanın bu kadar ateşli bir dostu olmasaydım, bu eylem hükümetin Kongre'de dudaklarımıza
taktığı asma kilitleri görmezden gelmeme neden olurdu.

İki uzun tren saat dokuzda Paris'ten Versay'a doğru yola çıktı; ve her istasyonda, onları geçerken görmek için
bir araya gelen insanlar tarafından şirket yüksek sesle alkışlandı. Versay'da, istasyonda binlerce kişi bulduk ve bize çok coşkulu bir şekilde
karşılama yaptılar. Bu tür sahnelere her zaman hayat ve canlılık veren çok sayıda güzel kadınla
kutsandık. Tren daha yeni durmuştu ki, büyük kalabalık farklı yönlere doğru yol almaya başladı, bazıları Paris'ten ayrılmadan önce erken başlamanın engellediği şeyleri almak için kafelere, diğerleri ise teftişte olan askerleri görmek için. Ancak çoğu adımlarını büyük saraya doğru eğdi.

Saat on birde, İngiliz delegelerin Amerikalı arkadaşlarının şerefine hazırladığı _dejeuner_'a çağrıldık.
Yaklaşık altı yüz kişi masalara oturdu. Kahvaltı sona erince, Bay Cobden kürsüye çağrıldı ve birkaç konuşma yapıldı. Kongre'de konuşma fırsatı bulamayan birçok kişi bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü; ve Amerika'dan geçerken incelenen ve yazarlarını büyük Kongre'de ölümsüzleştirecekleri umuduyla yapılan yazılı konuşmalar kahvaltı masasında sunuldu.
Ancak konuşma yapmak gündem değildi. Salle de St. Cecile'de çok fazla gürleyen konuşma yapılmıştı, böylece şirket Teniscourt'ta kuru bir şekilde yazılmış ve daha kötü bir şekilde yapılmış konuşmaları dinlemek için oturabilmişti. Konuşmacılara sınırlı bir süre verilmemişti, ancak evin her yerinden "Zaman, zaman" diye bir haykırış duyulmadan önce kimse beş dakika ayağa kalkmamıştı. Bir Amerikalı yuhalandı, bir diğeri kıpkırmızı bir yüzle yerine oturdu ve üçüncüsü kağıt destesini açtı, etrafa baktı, seyircilere eğildi ve büyük bir alkış arasında yerine oturdu. Yine de bazı konuşmalar yapıldı ve iyi sonuçlar elde edildi, bunların en iyisi Elihu Burritt'in konuşmasıydı, ardından Rahip James Freeman Clark geldi. İkincisinin Kongre önünde konuşma yapmamış olmasına çok üzüldüm, çünkü o hiç de azımsanmayacak bir yeteneğe sahip bir adam ve kölelerin tanınmış bir dostu. "Su tesisatı çalıyor," "Su geldi," haykırışı, Başkana teşekkür oyu bile verilmeden toplantıyı dağıttı; ve tüm grup kısa süre sonra XIV. Louis'in çeşmeleri ve heykelleri arasında eğlenmeye başladı. Açıklama, bu muhteşem yerin ihtişamı ve güzelliği hakkında tam bir fikir vermekten aciz kalır. Hiçbir şeyin, Büyük Trianon'un yakınında bulunan Neptün çeşmesini geçebileceğini sanmıyorum. Kişi, Versay arazisinde dolaşırken kolayca kaybolabilir, ancak her zaman gerçekçi bir heykele
göz atacaktır. Bu anıtlar, ahlaksız bir kralın hayalini
güçlendirmek için dikilmiş olup, her köşede belirir. Biri yaban domuzunu deviren, diğeri kurt olan iki aslan, ikisi de Fillen'in eseri, bize Diana çeşmesini gösterdi. Ancak burada bulunan çok güzel heykelsi tanrı ve tanrıçalardan hiçbirini size tarif etmeye çalışmayacağım.

Tek bir arkadaşımla iki Trianon'u ziyaret ettim. Daha büyük olanı,
bize söylendiğine göre, kral Louis Philippe'in bıraktığı gibiydi. Bir oda
Majesteleri Kraliçe Victoria'nın kabulü için muhteşem bir şekilde donatılmıştı;
görünüşe göre, Fransız Sarayı'nı ziyaret edeceğine söz vermişti; ancak Fransız Hükümdarı, zamanı gelmeden
tahtından kaçtı.
Büyük Trianon, Britanya imparatorluğunun herhangi bir yerinde bir günlük yolculukla görülebilecek birçok asilzade koltuğundan daha büyük değildir.
Binanın sadece
bir zemin katı var, ancak oranları çok zarif.

Sonra Küçük Trianon'a saygılarımızı sunduk. Bu, Fransız sarayları arasında en Cumhuriyetçi olanı gibi görünüyor. Bu küçük sarayı, güzelliğinden çok, en saf Prenseslerin, en iyi Kraliçelerin ve en şefkatli annelerin, Marie Antoinette'in en sevdiği ikametgahı olmasından dolayı büyük bir ilgiyle inceledim.
Arazi ve binanın sadece minyatür bir saray olduğu söylenebilir ve bu onu daha da güzel bir yer haline getiriyor. Bina, iki kat yüksekliğinde kare bir köşkten oluşuyor ve soldaki yardımcı binalardan ve aralarında güzel bir şapelden tamamen ayrı. Ancak çeşmeler arasında dolaşan kalabalığın arasında olma isteğim, trianonlara yaptığım ziyareti kısa kesti.

Gün çok güzeldi ve tüm grup bundan keyif almış gibiydi.
Versay'da gün boyunca yüz binden fazla kişinin olduğu söyleniyordu. Şirket, ağaçlar, çiçek tarhları, çeşmeler ve heykeller arasında yürümenin zevkine kapılmış gibiydi. Kayıp bir koca arayan birden fazla eşle tanıştım ve _tam
tersi_. Birçok kişi arkadaşlarından ayrılmıştı ve onlarla Paris'teki otellere kadar
bir daha karşılaşmadılar. Paris'e dönen trende, yanımda oturan yaşlı bir beyefendi, "Eğer
karımı bir daha görebileceğimi
düşünseydim, mutlu olurdum!" dedi.

Saat dörtte, İmparator Napolyon'un çok sevilen ve
en sevdiği ikametgahı olan St. Cloud'a _yoldaydık_. Görünüşe göre tüm Paris, İngilizlerin ve Amerikalıların su tesisatının
çalınmasından nasıl keyif alacaklarını görmek için St. Cloud'a gelmişti. Fransızların birçok kralı ve hükümdarı St. Cloud'u ikametgahları yaptı, ancak hiçbirisi Napolyon kadar
silinmez bir şekilde
imgelerini buraya kazımadı. İlk kez burada
iktidara yükseldi ve Josephine en mutlu saatlerini burada geçirdi.

Napolyon'un Marie Louise ile evlendiği daireler; Josephine ve Marie Antoinette'in özel odaları sırayla bize gösterildi.
Balkonda durup Paris'e bakarken, İmparator'un burayı ikametgahı olarak seçmesine şaşırmamak gerekir, çünkü St. Cloud'dan daha güzel bir yer bulunamaz.

Saray, Paris'ten iki fersah uzaklıktaki bir tepenin yamacındadır ve öyle bir
yerleştirilmiştir ki, Fransız başkentine bakmaktadır. Biz de St. Cloud'dan Paris'i seyrederken, batan güneşin moda şehrinin kubbelerine, kulelerine ve kulelerine yansıması, bize
burasının hükümdarın tebaasını izlemesi gereken yer olduğunu hissettirdi.
St. Cloud'a varış saatinden saat sekize kadar, ya görkemli sarayı inceliyor ya da güzel yürüyüş yolları ve tatlı çiçekleriyle
dünyadaki bir cennet gibi görünen arazide ve bahçelerde dolaşıyorduk.

Saat sekizde su tesisatı harekete geçti ve çiçekler, yıldızlar ve tekerlekler gibi pek çok aleti olan alacalı lambalar,
tarif edilemeyecek bir parlaklıkla, Versay'da gördüğümüz her şeyi gölgede bırakıyor gibiydi. Saat dokuzda
tren anons edildi ve epeyce sıkışıp itiştikten sonra
tekrar Paris'e doğru yola koyulduk.

MEKTUP VI.

_Tuileries--Place de la Concorde--Mısır Dikilitaşı--Palais
Royal--Robespierre'in İkametgahı--Charlotte
Corday'in Marat'ı Öldürdüğü Odaya Bir Ziyaret--Church de Notre Dame--Palais de Justice--Hotel des
Invalids--Ulusal Meclis--Elysee._

PARİS, _28 Ağustos_.

Dün sabah erkenden Tuileries Sarayı'na doğru yola çıktım. Kongre üyeliği kartımı göstermem (ki bu kart beni birçok kamu binasından geçirmişti) hemen içeri girmem için yeterliydi. Kalabalığın 20 Haziran 1792'de saraya saldırması, aynı yılın 10 Ağustos'unda İsviçreli muhafızların katledilmesi, Temmuz 1830'da halkın saldırısı ve kral Louis Philippe ile ailesinin yakın zamanda kaçması beni eski yığını ziyaret etmeye

heveslendirdi.

Binanın tamamı incelenene kadar odadan odaya götürüldük. Tuileries'in önünde, muhteşem bir bahçe ve
araziler var. Bunların hepsi Louis XIV tarafından düzenlenmiş ve neredeyse o hükümdarın
hükümdarlığı sırasında olduğu gibi bırakılmış. Demir bir korkulukla çevrili elli dönümden fazla alan, Place de la Concorde'a cephelidir ve Parisliler için bir gezinti yeri sağlar. Hoş arazide yürüdüm ve yüzlerce iyi giyimli kişinin büyük kestanelerin
gölgesinde yürüdüğünü veya kişi başı iki sous'a kiralanan sandalyelerde oturduğunu gördüm. Yakınlarda, tarihi anılarıyla ünlü Place de Carrousel var. Burada birçok devrimle bağlantılı birçok olay meydana geldi ve Napolyon'un Rusya'ya gitmeden önce o müthiş ordusunu
denetlediği yer olarak gösteriliyor.

Tuileries'den, Place de la Concorde'da bir yürüyüşe çıktım.
Burası, o kadar çok zulümle ilişkilendirilmiştir ki,
arazilerinden geçerken ürperdim. Sanki bu yerin eski çağrışımlarını insanın zihninden silmek istercesine, Fransızlar buraya ünlü Luksor dikilitaşını diktiler veya daha doğrusu ona bir yer verdiler; bu dikilitaş şu anda arazinin en büyük cazibe merkezi. Dikilitaş Mısır'dan muazzam bir masrafla getirildi; bu amaçla bir gemi inşa edildi ve kaldırılması için üç yıldan fazla süre yüzlerce adam çalıştırıldı. En iyi kırmızı siyenitten yapılmış ve her iki tarafı Sesostris'i anan üç satır hiyeroglif yazıtla kaplıdır; ortadaki satırlar en derinden kesilmiş ve en dikkatlice tamamlanmış olanlardır; ve toplamda karakterler 1600'den fazladır. Dikilitaş tek bir taştan yapılmıştır, 72 fit yüksekliğindedir, 500.000 libre ağırlığındadır ve 250.000 libre ağırlığında bir granit bloğunun üzerinde durmaktadır. Latince okuyabilen biri,
anıtın kendi hikayesini anlattığını, ancak bana göre karakterlerinin hepsinin
boş olduğunu görecektir.

İsa'nın doğumundan 1550 yıl önce ocaktan çıkarılan, Teb'e yerleştirilen, taşınması, Nil'e ve Nil'den aşağı yolculuğu, oradan Cherbourg'a ve son olarak 23 Aralık 1833'te Paris'e varışı olan bu eski ve saygı duyulan
taşın tarihini takip etmek sıkıcı olacaktır.

Dikilitaş, şu anda bulunduğu yere, 25 Ekim 1836'da, Louis Philippe'in huzurunda ve 160.000 kişinin selamları arasında dikildi.

Akşam yemeğimi kaçırdığım için, Palais Royal'e, bir yemek salonuna geçtim ve size temin edebilirim ki, orada beş franka, New York'ta iki katına alınabilecek olandan daha iyi bir akşam yemeği yiyebilirsiniz, özellikle de akşam yemeğini isteyen kişi renkli bir adamsa. Palais Royal'de ten rengime karşı hiçbir önyargı görmedim.

Bir zamanlar Kraliyet ailesinin evi olan bu odadaki odaların çoğu muhteşem bir şekilde döşenmiş ve değerli resimlerle dekore edilmiştir.
Madame de Stael, J.J. Rousseau, Cromwell ve Francis I.'in benzerleri bunların arasındadır.

* * * * *

Bugün, R.D. Webb, Esq. ile birlikte, bir zamanlar kötü şöhretli Robespierre'in yaşadığı evi bulmak için yaptığım birkaç başarısız girişimden sonra, onu bulduğum için şanslıydım, ancak arkadaşımın arkadaşlığını kaybettikten sonra. Ev No. 396, Rue St. Honore,
Assumption Kilisesi'nin karşısında. Geride duruyor ve bir avluya girilerek ulaşılıyor. İlk devrim sırasında Robespierre'in yanında kalan M.
Duplay tarafından işgal edilmişti. Devrimin büyük adamının kullandığı oda bana gösterildi. Küçüktü ve tavanı alçaktı,
avluya bakan iki penceresi vardı. Bir zamanlar mavi
ceketin asıldığı
pin hala duvardaydı. Orada dururken, büyük "Bozulmaz"ı gördüğümü neredeyse hayal edebiliyordum, küçük masada oturmuş, Kongre ve Kulüplerde kendisine çok fazla güç ve etki kazandıran
konuşmaları besteliyordu.

Burada, Rousseau'nun öğrencisi oturmuş ve düşmanlarını nasıl alt edeceğini ve
dostlarını nasıl elinde tutacağını planlıyordu. Bu odadan, köpeği Brunt'u da takip ederek, en sevdiği ve komşu bir tarlada yalnız yürüyüşüne çıkmak veya Ulusal Kongre'nin ateşli tartışmalarına katılmak için çıktı. Aynı sokakta, Robespierre'in kurbanlarından biri olan Madam Roland'ın ikamet ettiği ev var.

Fransız devriminin baş ruhlarından birinin ikametgahının manzarası beni daha fazlasını aramaya yöneltti ve bu nedenle eski şehre doğru ilerledim ve birkaç küçük sokaktan geçtikten sonra -bazıları o kadar dardı ki aynı anda birden fazla taksiye izin vermiyordu- kendimi Rue de L'Ecole de Medecine'de ve 20 numaralı evin önünde buldum. Devrimin ilk günlerinde burası, insan formundaki o kana susamış iblisin, Marat'nın ikametgahıydı.

Altında dükkanı olan bir kasaba, La Chambre de Marat'yı görmek istediğimi söyledim. Evin hanımına seslenerek kabul edilip edilemeyeceğimi sordu ve cevap, odanın uyku dairesi olarak
kullanıldığı ve görülemeyeceğiydi.

Burası özel mülk olduğundan, Kongre üyeliğimin mavi kartı
m mevcut değildi. Ancak yaşlı kadının eline bir frank sıkıştırdıktan sonra,
odanın artık hazır olduğunu öğrendim. Bir avluya girdik ve
girişi sağda olan bir merdiven çıktık; sonra
sola geçip, birinci kattaki orta büyüklükte bir odaya
gösterildik, iki penceresi avluya bakıyordu. Burada,
"Halkın Dostu" (kendi deyimiyle) oturuyor ve günlük olarak günlüğünde çıkan, insanları "zenginleri lamba direklerine asmaya" çağıran makaleleri yazıyordu. Charlotte Corday tarafından öldürüldüğü sırada yıkandığı hamamın bulunduğu yer bize gösterildi; ve hatta eski bir kan lekesini temsil eden bir şey bile, banyodan çıkarıldığında yatırıldığı yer olarak gösterildi. Kahramanın, giyotinle bu kadar çok kan dökülmesine neden olduğunu düşündüğü adamın kalbine hançeri sapladıktan sonra perdelerinin arkasına saklandığı pencere, yaşlı kadın tarafından belli bir gururla gösterildi.

Elimde Rehber Kitabımla, "yeni hayaller peşinde" tekrar yola koyuldum.

* * * * *

Bir zamanlar giyotinin durduğu yerde yürüdükten, günde
yüz elli kafasını kestikten ve sonra o kanlı devrimin
baş hareket ettiricilerinden bazılarının bir zamanlar
yaşadığı yeri ziyaret ettikten sonra, uyuma zamanı geldiğinde uyumaya pek istekli hissetmedim. Ancak, bu sabah erken bir saatte ve Champs Elysees'deydim; ve tekrar giyotinin durduğu yerde yürüyüşe çıktım, ölümcül bıçağı hazırlıksız birçok ruhu sonsuzluğa gönderiyordu. Burada durduğunuzda, bir tarafta Tuileries Sarayı, diğer tarafta kemer; üçüncü tarafta klasik Madeleine; ve dördüncü tarafta Ulusal Meclis var. Kanımı dondurdu, Louis XVI. ve Kraliçesinin başlarının, kesildikten sonra, Place de la Revolution'da toplanan iki yüz bin kişinin kana susamış merakını tatmin etmek için kaldırıldığı aynı noktada olma fikri. Burada, daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar Kraliyet kanı aktı. Soyluların ve pleblerin başları, doğum veya mevki gözetilmeksizin aynı sepete atıldı. Robespierre ve Danton burada tekrar tekrar durmuş ve
kurbanlarının iskeleye çıkarken yüzlerine bakmışlardı; ve burada, aynı
adamlar başkaları için kurdukları iskeleye tırmanmak zorundaydılar.
Seine Nehri'nde dolaştım, ta ki kendimi Hotel de Ville'in ana girişinin üzerindeki
IV. Henry heykeline bakarken buldum.
Hotel de Ville'in farklı
devrimlerle bağlantısını hesaba kattığımızda, Paris'teki en dikkat çekici yapılardan biri olduğu sonucuna varmalıyız. Robespierre'in
konuşmalarını yaptığı ve pencerelerinden giyotinin Place de la Concorde'a taşınmasından önce durduğu Place de Greve'e bakabildiği oda gösterildi. Oda büyüktü, yaldızlı
askılar, muhteşem eski moda avizeler ve ona saygıdeğer bir görünüm kazandıran
ince antika oymalarla dolu bir şömine rafı vardı. Burada Robespierre sadece yüzlerce kişiyi giyotine gönderen konseylere başkanlık etmekle kalmadı; aynı yerden kardeşi St. Just ve diğerleriyle birlikte Kamu Güvenliği Komitesi'nin önüne ve oradan da giyotine sürüklendi ve adalet ve intikam sağlandı.

Lafayette'in 1830'da halka hitap ettiği ve onlara kral olarak Louis Philippe'i takdim ettiği pencere bize gösterildi. Burada, şair, devlet adamı, filozof ve hatip Lamartine, Şubat 1848'de durdu ve belagatinin gücüyle, insanları susturmayı başardı. Burada kalabalığı zorladı, göğsüne dayatılan süngülere meydan okudu ve iyi mantığıyla, kanın simgesi olarak gördüğü kırmızı bayrağı benimsemek yerine, üç renkli bayrağı kullanmaya ikna etti. Lamartine, özgürlüğe ve Fransa'ya değer veren büyük bir kahraman dehadır; ve ardışık nesiller, 1848 devrimine geri dönüp baktıklarında, onun yılmaz cesaretinden başka hiçbir şeyin engelleyemediği birçok tehlikeyi hatırlayacaklardır. Onun bilgeliğinin üstesinden geldiği zorluklar ve Fransa'ya yaptığı iyi hizmet, asla yeterince
değerlendirilemez veya yeterince takdir edilemez. 1848 Cumhuriyeti, halka Hotel de Ville'de ilan edildi.

Daha sonra, eskiden Bastile'nin bulunduğu yerde duran Temmuz Sütunu'na saygılarımı sundum. 163 fit yüksekliğindedir ve
en tepesinde, sağ elinde bir meşale ve
sol elinde kırık bir zincirle Özgürlük Dehası vardır. Yorucu bir şekilde dolambaçlı bir merdivenden çıktıktan sonra,
sütun tepesinden Paris'in muhteşem bir manzarasını elde ettim.

Bu kadar yakınken Notre Dame Kilisesi'ni görme fırsatını kaçırmamam gerektiğini düşündüm ve bu nedenle onu bir sonraki toplanma noktam yaptım.
Dinle bağlantılı hiçbir yapı, bu eski kiliseden daha ilginç
olaylar yaşamamıştır. Burada Papa Pius VII.
İmparatorluk Tacını Korsikalı'nın başına koydu--ya da daha doğrusu
Napolyon Tacı elinden alıp kendi başına koydu.
Şeytan kötüleri ----'ye sürüklüyor; kırmızı atlı binici, ikinci mührün açılışında; azizlerin kutsanmışlığı; ve birkaç
diğer çarpıcı heykel figürleri bu muhteşem mekandaki birçok merak uyandırıcı şey arasındaydı. Galeriden aceleyle baktığımda Notre Dame'a yaptığım ziyaret sona erdi.

Eski kiliseden ayrılıp Seine'e doğru yöneldim ve görkemli görünümlü eski bir binanın yanından geçtim ve içeri girip çıkan bir kalabalığın arasında Barış Kongresi üyelerinden birkaçını tanıdım. İçeri giren bir gruba katıldım ve kısa süre sonra cübbeli adamların ve ellerinde uzun bastonlar olan adamların
karşısına çıktım - ve sorduğumda Palais de Justice'de olduğumu öğrendim;
altında ünlü bir hapishane olan Conciergerie var. Louis XVI. ve Marie
Antoinette burada yargılandı ve ölüme mahkûm edildi.

Louis'i avukatıyla görüşürken temsil eden Cortat'ın bir kabartması burada görülüyor. Ama gün içinde çok fazla ilgi çekici yeri ziyaret etmiştim
ve adalet görevlileriyle çevrili bir binada uzun süre kalmak
istemedim ve Bulvarlar'da yürüyüşe çıktım.

Bulvarlar Paris'in Regent Caddesi olarak adlandırılabilir veya bir New Yorklu
Broadway derdi. Bir kafenin önünden geçerken, Amerika'dan geçişim sırasında sohbetinden keyif aldığım Alman arkadaşım Faigo beni tanıdı
ve oturup ilk kez bir fincan lezzetli kahve içtim
kaldırımda, her saat başı caddeden aşağı yukarı geçen yüzlerce kişiyi görebiliyordum. Saat üçten on bire kadar, P.M. , Bulvarlar
barların kapılarının önünde oturan
erkekler ve kadınlarla sıralanmıştır,
kahvelerini veya şaraplarını veya ikisini birden, hayal gücü ne isterse onu
içerler. Tüm Paris Bulvarlar'daymış gibi görünüyordu ve sanki
bu hayatın en büyük amacı zevkmiş gibi görünüyordu.

* * * * *

Kalmak zorunda olduğum sınırlı sürede Paris'in mümkün olduğunca çoğunu görmek için endişeliydim, dün sabah bir taksi tuttum ve Ulusal Meclis'e birkaç dakikalık yürüme mesafesindeki muhteşem bir bina olan Hotel des Invalids'e doğru yola koyuldum.
Giriş kapısının her iki tarafında, Louis XIV tarafından fethedilen ulusları temsil eden figürler ve devasa Mars ve Minerva heykelleri vardır. Binanın kubbesi Paris'teki en yüksek kubbedir - yerden yüksekliği 323 fittir.

Kubbenin hemen altında, sözüyle
dünyanın solgunlaştığı adamın mezarı vardır. İkinci meydanda İmparator Napolyon'un bir heykeli var ve en iyi bronzdan.

Bu bina, Fransa'nın emekli askerlerinin evidir. Bu yaşlı askerlerin parçalanmış
bedenlerine bakmak, savaş fikrinden
birini hasta etmeye yeterdi. Kolları ve bacakları olmayan adamlar; diğerlerinin bacakları vardı
ama kolları yoktu; bazıları baston ve koltuk değnekleriyle ve bazıları küçük el arabalarıyla
dolaşıyorlardı. Benim ziyaretim sırasında, çürümüş askerlerden yaklaşık üç bini
Hotel des Invalids'te kalıyordu.
Dönüşümde Ulusal Meclis'in önünden geçerken, bir iki dakika geçirdim.
Bu binanın
iç kısmı bir amfi tiyatroya benziyor. Her birinin ayrı bir masası olan 900 üyeyi barındıracak şekilde inşa edilmiş.
Orleans Düşesi ve oğlu, Paris Kontu'nun, Louis Philippe'in kaçışından sonra Ulusal Meclis'i ziyaret ettiklerinde
oturdukları koltuk, büyük bir şevkle
gösterildi. Binadan ayrılırken, Cumhurbaşkanı'nın Elysee'den St. Cloud'a gitmek üzere olduğunu duydum ve "Ham Tutsağı"nı görme umuduyla, taksi şoförüme beni Elysee'ye götürmesini söyledim.

Birkaç dakika içinde iki sıra askerin arasındaydık ve sarayın
kapılarına giriyorduk. Şoföre seslendim ve durmasını söyledim;
ama çok geç kalmıştım, çünkü artık sarayın devasa kapılarının önündeydik ve üniformalı bir hizmetçi taksi kapısını açtı, eğildi ve Başkan'la bir görüşmem olup olmadığını sordu. Ona hayır dediğimde şaşkınlığını kolayca "tahmin edebilirsiniz". En iyi Fransızcamla, taksi şoförüne neden saraya geldiğini sordum ve "Bana söyledin" cevabını aldım. Bu sırada, etrafımda bir grup toplanmış, hepsi ne istediğimi soruyordu. Şoföre geri dönmesini söyledim ve omuz silkmeleri, baş sallamaları ve askerlerin kahkahaları arasında, zahmetimden dolayı Başkan'ın bıyıklarını bile görmeden Elysee'den ayrıldım. Bu, Paris'teyken yaptığım birçok hatadan sadece biriydi.

MEKTUP VII.

_Versay'daki Şato--Marie Antoinette'in Özel Daireleri--Gizli Kapı--Raphael ve Davut'un Resimleri--Zafer Takı--Şair Beranger._

VERSAILLES, _31 Ağustos_.

İşte buradayım, Paris'e on fersah uzaklıkta, Louis XIV'ün büyük Şatosu'nun
sarayını ve arazisini keyifle seyrederek zaman geçiriyorum. Elli yedi yıl önce, Paris'ten gelen erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir kalabalık bu sarayın önünde durup kralın onlarla
başkente gitmesini talep etti. O ilginç olayda
yüz bin kişinin durduğu aynı zeminde yürüdüm.
Aynı
balkondaydım ve Maria
Antoinette'in canına kasteden kalabalığı izlediği pencerenin yanında durdum.

Sarayın olabildiğince çoğunu görmek için endişeliydim ve genç arkadaşım Henry G. Chapman'ın
benimle sarayı gezme teklifini aldım, dün sabah erkenden yola çıktım ve kısa süre sonra kendimi Kraliyet ayaklarının
sık sık bastığı
salonlarda buldum. 1792'deki ayaktakımından Marie Antoinette'in kaçtığı
gizli kapıdan hem özel hem de kamusal dairelerden geçtik ve sadık muhafızlarının, Kraliyet
metresini kurtarmaya çalışırken öldürüldüğü
odaya baktık. Eskiden Kraliyet çocukları için kullanılan küçük salon arabalarından birine oturdum;
arkadaşım H.G. Chapman beni odanın karşısına çekti. Muhteşem
daireler artık kullanılmıyor. Bu duvarlara sessizlik yazılmış,
üzerlerinde dünyanın duyduğu adamların
portreleri asılı olmasına rağmen.

Napolyon'un neredeyse tüm savaşlarını tasvir eden resimler burada
görülebiliyor; ve İmparator'u nerede görürseniz orada, beyaz tüyü yukarıda dalgalanan
Murat'ı da bulacaksınız. Callot'un Marengo muharebesi tablosu, Hue'nin Cenova'nın geri alınması tablosu ve Bouchat'nın 18. Brumaire tablosu en üst düzeydedir; David ise ününü, Napolyon ve Josephine'in Notre Dame'daki taç giyme törenini resmettiği muhteşem tablosuyla
sonraki nesillere aktarmıştır. Son adı geçen sanatçının Versay salonlarını süsleyen birçok güzel tablosuna baktığımda, terör döneminde bir zamanlar mahkum edilip ölüme mahkûm edildiğinde, ününün hayatını kurtarmış olmasına şaşırmadım. Giyotin hedeflenen kurbanından
soyuldu, ancak dünya büyük bir ressam kazandı. Boswell, Johnson'ın hayatıyla kendi adını sonraki nesillere aktardığı gibi, David de şimdi Louvre, Tuileries, St. Cloud, Versay ve hatta küçük Elysee saraylarının duvarlarında asılı duran muhteşem tablolarla
kendisini bıraktı.

Odadan odaya dolaştıktan sonra kendimizi Salle du
Sacre, Diane, Salon de Mars, de Mercure ve d'Apollon'da bulduk. Gözlerim tavana dönük şekilde başım dönene kadar baktım. Salon de la Guerre, insan zihninin
düşünebileceği veya elin
başarabileceği en güzel tasvirlerle kaplıdır. Louis XIV. tüm ihtişamıyla burada. Hiçbir Marie Antoinette bir daha bu salonlarda onurlandırılmayacak.

Sarayda bütün bir gün ve Bahçelerde birkaç sabah geçirdikten sonra, sonunda Sarayın önünde duran Louis XIV. bronz heykeline veda ettim ve Versay'ı muhtemelen sonsuza dek terk ettim.

* * * * *

PARİS, _2 Eylül_.

Artık Fransız Metropolü'nden ayrılma noktasındayım. Son iki günü şehirdeki önemli yerleri ziyaret ederek geçirdim. Louvre'a ikinci bir ziyaret yapma isteğine karşı koyamadım. Bir saat daha İtalyan Salonu'nda dolaşarak ve ressamların prensi Raphael'in usta işçiliğini görerek geçti. Zaman, tüm cazibeleriyle Louvre gibi bir yerde bile uçup gidiyor; ve istediğimin yarısını bile göremeden, yakındaki ağır bir saat bana bir
nişanı hatırlattı ve kendimi istemeyerek de olsa bu yerin ihtişamından kopardım. Günün geri kalanında Jardin des Plantes'ı ziyaret ettim ve bitkiler, çiçekler ve aslında Fransa'daki herhangi bir bahçede bulunabilecek her şey arasında keyifli bir şekilde yürüyerek bir buçuk saat geçirdim. Buradan Bastile sütununun yanından geçtik ve şehrin en muhteşem binalarından biri olan Borsa'ya saygılarımızı sunduk. Borsa'nın zemin katı ve yanları kaliteli mermerdendir ve dünyadaki başlıca şehirlerin isimleri üst kornişin altında bulunan madalyonlara
işlenmiştir. Binanın iç kısmı içeri girdiğinizde
çok görkemli bir görünüme sahiptir.

Pere la Chaise Mezarlığı, Otel'deki grubumuzun çoğu tarafından çok fazla konuşulduğu için
benim yanından geçmem mümkün değildi, bu yüzden Borsa'dan sonra onu aldım.
Burada Fransa'nın birçok büyük mareşali yatıyor - her birinin dinlenme yeri,
üzerinde duran anıtla işaretlenmiş, bir tanesi hariç, o da sadece
bir ağlayan söğüt ve başındaki sade bir taşla işaretlenmiş. Bu,
Mareşal Ney'in mezarı. Onun olduğunu bilmemeliydim, ancak bilinmeyen bir el, Napolyon'u neredeyse tüm savaşlarında takip eden ve müttefik ordunun Paris'i işgal etmesinden sonra vurulan
adamın başında duran okuma yazma bilmeyen taşın üzerine siyah boyayla "Cesurların Cesaretlisi" yazmıştı. Küllerine huzur. Bu ünlü yerde
gezerken, ölenlerin mezarlarına sonsuz çiçeklerden oluşan taze çelenkler asan birkaç kişi gördüm.

Omnibüsle Bulvarlar'dan aşağı ve Champs Elysees'den yukarı doğru bir yolculuk beni Arc de Triomphe'a getirdi; ve yüz altmış bir basamak çıktıktan sonra, heykel şehrine bakıyordum. Bu muhteşem anıt, Napolyon tarafından 1806'da başlatıldı;
ve 1811'de sadece durduğu kaidenin kornişine ulaşmıştı ve Louis Philippe'in bitirmesi için bırakıldı. Bu anıtın ilk taşı, savaşlarını anmak
istenen adamın doğum günü olan 15 Ağustos 1806'da konuldu. Napolyon'un Maria Louisa ile evlendikten sonra şehre girerken geçmesi için bir kemer modeli dikildi. Anıttaki yazıtlar çoktur ve burada temsil edilen farklı sahnelerin hepsi en zarif işçiliktir. Savaşın dehası itaatkar ulusları savaşa çağırıyor. Zafer, 1810'daki büyük başarısının ardından burada Napolyon'u taçlandırıyor. Şöhret, savaşçının kahramanlıklarını kaydederken, fethedilen şehirler bütünün altında yatıyor. Ancak bu muhteşem mimari eserin benzer bir tanımını yapmak
elimde olandan daha fazla zaman alacaktır. Barış Dostları'nın en çok ilgisini çeken şey, yaşlı bir adamın tarım işçiliği için bir boğayı evcilleştirdiği kısımdır; genç bir savaşçı kılıcını kınına koyarken, bir anne ve çocuklar ayaklarının dibinde oturuyor ve Minerva defnelerle taçlandırılmış, üzerlerindeki koruyucu etkisini
söküp atıyor. Bu görkemli anıtın dikilmesi
harikadır, Brienne'deki askeri okulda öğrenciyken ilk duyduğumuz, 1784'te Louis XV tarafından 1751'de kurulan Ecole Militaire'de gördüğümüz; yine Rue de Mail yakınlarındaki Quai de Court, No. 5'te ve 1794'te Rue de la Michandere, No. 19'da kiracı olarak bulduğumuz adamın zaferlerini gelecek nesillere aktarmak için. Buradan, düşmanlarını 13. Vendimaire'de yendiğinde ikamet ettiği Rue du Dauphin, Hotel Mirabeau'ya gider. Rue Neuve des Capuchins'teki Hotel de la Colonade, bir sonraki ikametgahıdır ve Josephine ile evlendiği yerdir. Bu otelden karısının Rue Chanteriene'deki 52 numaralı evine taşındı. 1796'da genç general İtalya'ya doğru yola çıktı ve
fetihleri, onu Fransa'nın diktatörü yapan
her zaman unutulmaz 18. Brumaire'in yolunu açtı. Napolyon artık özel konutlarla yetinmek için fazla büyüktü ve onu daha sonra Elysee, St. Cloud,
Versailles, Tuileries, Fontainbleau'ya kadar takip ediyoruz ve sonunda,
size anlatmam gerekmeyen
gerileme dönemine girdi.

Gobelins'i ziyaret ettikten, birçok odasından geçtikten sonra,
burada yarı bitmiş bir goblen parçası gördükten; ve benim gibi, Kongre haftasında yakalanamayacak kadar Fransız başkentinin güzelliklerini görmek için geride kalmış olan eski Barış Kongresi üyelerinden birkaçıyla tanıştıktan sonra. Palais Royal'de bir Alman beyefendiyle akşam yemeği yeme davetini kabul ettim ve kısa süre sonra masanın lüksleri arasında
keyif yapmaya başladım. Palais Royal'e gittiğim için mutluydum, çünkü burada şair M. Beranger ile tanışma şerefine eriştim; ve bir tercüman aracılığıyla kendisiyle sohbet etmek zorunda kalmama rağmen, onun arkadaşlığından çok keyif aldım. "Halkın şairi" olarak adlandırılan kişi, görünüşe göre yetmiş yaşlarında, başının üstü kel ve
oldukça şişman, ancak aktif görünümlü ve iyi bir sağlık içinde. Fransa'da çok az yazar, siyasi ve dini özgürlük davasına Pierre Jean de Beranger'den daha iyi hizmet etmiştir. O, ezilen yoksulların ve ezilenlerin yılmaz dostu ve savunucusudur
ve sık sık hükümetin kamplarına attığı oklarla
hükümetin hoşnutsuzluğunu kazanmıştır. Yazdıklarını hissetti; doğrudan
yüreğinden geldi ve doğrudan insanların
yüreğine gitti.
Köleliğe şiddetle karşı olduğunu ifade etti ve "Amerikalılar'ın köleliği,
söyledikleri özgürlük sevgisiyle nasıl bağdaştırabildiklerini anlamıyorum" dedi. Akşam yemeğini bitirip, farklı
dairelerde bir yürüyüş ve avluda bir gezinti yaptıktan sonra, o gün mideye indirdiğimden çok daha kötü akşam yemeklerine katılacağımı düşünerek
Palais Royal'e veda ettim.

Fransızlardan daha nazik çok az ulus vardır. Burada yabancı,
hangi ülkeden gelirse gelsin ve insanlar ve dil hakkında hiçbir şey bilmese bile,
sorabileceği her soruya medeni bir cevap vereceğinden emindir. Bahsettiğim korkunç gaf dışında,
arabacının beni Elysee'ye götürmesi dışında, Fransa'dayken hemen gülünmedim.

MEKTUP VIII.

_Paris'ten Ayrılış--Boulogne--Folkstone--Londra--Geo. Thompson, Esq.,
M.P.--Hartwell Evi--Dr. Lee--Köylü Kulübesi--Windsor
Kalesi--Wm. Penn'in İkametgahı--İngiltere'nin İlk Karşılaması--Heath Lodge--İngiltere
Bankası._

LONDRA, _8 Eylül_.

Güneş bir bulutun arkasından yeni çıkmış ve batıyordu ve Paris'teki büyük binaların
kubbelerine ve kulelerine yansıması
her şeyi güzel ve yüce gösteriyordu, tren neredeyse şimşek hızıyla beni Fransız metropolünden getiriyordu. Fransız başkentinde geçirdiğim on beş gün boyunca geçtiğim görkemli sarayların tepelerine veda bakışı yakalamak için hevesli gözlerle baktım. Dört saatlik keyifli bir yolculuk bizi Boulogne'a getirdi ve orada geceyi dinlenerek geçirdik. Ertesi sabah erkenden kalktım ve şehri gezmeye çıktım. Paris aslanlarını görmek için geçirdiğim iki haftadan sonra Boulogne pek de ilgi çekici bir yer değildi. Otele döndükten ve kahvaltımızı bitirdikten sonra vapura bindik ve kısa süre sonra kanalı geçtik. İki saat daha ve İngiliz metropolüne giden bir tren vagonunda güvenle oturuyordum. Öğle vakti Londra'ya ulaştık ve kısa süre sonra Strand'daki 22 Cecil Street adresinde rahat bir şekilde konakladım. Londra pansiyonları nadiren akşam yemeği verdiğinden, Strand'da bulmakta zorluk çekmediğim bir yemek salonu aramakta vakit kaybetmedim. Londra'da girdiğim ilk türden ev olduğu için, garsonun nezaketinden biraz rahatsız oldum. Kendimi tezgahlardan birine
yerleştirdikten sonra aldığım ilk selamlama şuydu: "Öküz kuyruğu, efendim; soslu çorba; havuç çorbası, efendim; rosto dana eti; rosto domuz eti; haşlanmış dana eti; rosto kuzu eti; haşlanmış koyun budu, efendim, kapari soslu; güveçte tavşan eti, efendim; haşlanmış dana budu ve pastırma; rosto hindi ve istiridye sosu; süt domuzu, efendim; körili tavuk; harrico koyun eti, efendim." Bunlar ve unuttuğum diğer birçok yemek, New England köyünde mallarını
sömüren Yankee seyyar satıcılarımızdan birine itibar kazandıracak bir hızla
geldi. O kadar
şaşırdım ki, bir "yemek listesi" istedim ve beni bırakmasını söyledim. Dünyada hiçbir şehir, yorgun bir gezgin için Londra'daki bir lokantadan daha ucuz, daha iyi ve daha hızlı bir yemek sağlamaz.

* * * * *

Bu büyük cadde olan Strand'da etrafıma bakarak bir gün geçirdikten sonra, Amerika'dan ayrılmadan önce arkadaşlarımın bana verdiği tanıtım mektuplarıyla yola çıktım; ve birinin talimatlarını izleyerek kısa süre sonra Waterloo Place, A, No. 6'daydım. Bir an
daha ve çok duyduğum birinin huzurundaydım ve
bunun adı, Birleşik Devletler'deki kölelerin arkadaşları için, ev halkı sözcükleri kadar tanıdıktı. Daha önce hiç görmemiş olmama rağmen, Amerika'daki ırkımın zulümcülerine, büyük Cumhuriyet'in köleleri için _hemen
özgürleşme_ doktrinini ilan eden adama karşı sevgiye benzer bir duygu hissettim. Kapıya ulaştığımda mektubumu gönderdim; ve Yeni Dünya'da özgürlüğün şampiyonu William Lloyd Garrison'ın elinden yeni çıkmış olduğu için, Tower Hamlets'in seçkin milletvekilinin
elinde sıcak bir karşılamayı garantileyecekti. Bay Thompson, hizmetçinin beni içeri almasını beklemedi; fakat beni kapıda kendisi karşıladı ve içten bir şekilde elimi sıktı, aynı zamanda, "İngiltere'ye hoş geldin. Garrison'dan nasıl
ayrıldın?" dedi. Bay T.'nin bana Büyük Britanya'daki yolum ve köleleştirilmiş vatandaşlarımın davasına en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğim konusunda en iyi tavsiyeyi verdiğini eklememe gerek yok. İlk ziyaretimde Bay T. ile geçirdiğim üç saatten daha keyifli bir şekilde geçirdiğim hiçbir zaman olmadı. George Thompson'ın özgürlük sevgisi, Amerikan köleleri, Batı Hint Adaları'ndaki zenciler ve Hindistan'daki haksızlığa uğramış milyonlarca insan için verdiği emekler, her iki yarımküredeki insanlar tarafından o kadar iyi biliniyor ki, benden tek bir yoruma bile gerek yok. Ünlü Garrison hariç, Amerika'nın renkli insanları ve arkadaşları tarafından Bay Thompson'dan daha çok sevilen ve onurlandırılan kimse yoktur. Londra'ya vardığımdan birkaç gün sonra, Paris'teki Barış Kongresi'nde tanıştığım John Lee, Esq., LL.D.'den Aylesbury yakınlarındaki koltuğunda kendisini ziyaret etmem için bir davet aldım; ve doktor tarafından "belirlenen" zaman nedeniyle, belirlenen günde trene binip Hartwell House'a doğru yola çıktım. İngiltere aristokrasisi hakkında çok şey duymuştum ve itiraf etmeliyim ki
onlara karşı biraz önyargılıydım. Güneşli bir günde,
saat on iki ile iki arasında, kendimi bir
arabada otururken buldum, sırtım Aylesbury'ye dönüktü, araç pürüzsüz makadamlı yolda hızla
dönüyordu ve ben bir İngiliz beyefendisine ilk ziyaretimdeydim. Yirmi dakikalık bir yolculuk ve sağa bir dönüş ve kendimizi Hartwell Park'ın güzel eski ağaçlarının ortasında bulduk; birinin dallarında birkaç farklı ülkenin ulusal bayrakları asılıydı; Bunların arasında, "Yıldızlar ve Çizgiler. Kendi ülkemin bayrağının orada bir yeri olmasından memnun oldum, Campbell'ın çizgileri"--

"Amerika Birleşik Devletleri, bayrağınızda iki amblem var,--biri şöhret;
Ne yazık ki, taşıdığı diğeri,
Bize utancınızı hatırlatıyor.
Beyaz adamın özgürlüğü, tiplerde,
Yıldızlarınızla armalanmış;
Ama çizgilerinizin anlamı ne,
Zenci yaralarınızı ifade ediyorlar"--

o sırada sürekli aklımdan geçiyordu. Kapıya vardık ve Dr. Lee'yi ziyaret eden herkesin aldığı şeyi aldık--içten bir
hoş geldiniz. Hemen yüksek tavanlı bir odaya alındım, etrafım İtalyan ustalarının güzel örnekleriyle
dolduruldu ve burasının
benim dairem olduğu söylendi. Hartwell Evi, bana bir Amerikan ormanındaki meşe ve karaağaçları düşündüren ağaçlarla gölgelenen geniş bir parkta duruyor ve dalların çoğu en iyi şekilde budanmış ve bakılmıştı. Burası yedi yıl boyunca vatansever John Hampden'ın ikametgahıydı ve daha sonra bu ülkedeki sürgünü sırasında XVIII. Louis'in ikametgahıydı. Ev çok geniş bir ölçekte inşa edilmiş ve iç kısmı geçmiş yüzyılların birçok kralının ve prensinin ahşap oymalarıyla süslenmiş. Yaklaşık 60 fit kareye 25 fitlik bir oda, Dr.'un bir araya getirdiği çeşitli eşyalar içeriyor ve hepsi Amerika'nın Batı Eyaletleri'nde görülmeye değer bir müze oluşturuyor. Hartwell'e varışımın ertesi sabahı erkenden kalktım -aslında, hizmetçilerden herhangi birinden önce- geniş koridorlarda dolaştım ve çıkış yolumu bulmaya çalıştım, sonunda başardım, ancak yardım almadan değil. Önceki gece yağmur yağmıştı ve parkta dolaşırken, ağaçların tepelerinde çırpınan ve sabah uçuşu için kanatlarını kırpan kuşların tatlı seslerini dinlerken, sisli bir bulutun arasından güneş
göz kırpıyordu. Gecenin sessizliği henüz insan sesiyle bozulmamıştı; ve terliklerimi ıslatan çimenlerden gelen çiy dışında, geniş parkta rahatsız olmadan dolaştım. Evden çok da uzak olmayan bir yerde, aniden, altın balıkların çırpındığı ve güneş ışığında parıldayan yumuşak dalgaların yüzeyde oynayan bir sürü gümüş balık
gibi göründüğü güzel, küçük bir su birikintisine rastladım.

Keyifle dolaşırken ve sadece sevgili kızlarımın sabah yürüyüşünün tadını çıkarmak için yanımda olmamalarına üzülürken, bahçıvanı bahçeye doğru giderken gördüm. Onu takip ettim ve kısa süre sonra bahçe manzarasının en zengin örneklerine gözlerimi diktim. Duvara tutturulmuş ağaçlara asılı şeftaliler vardı; sebzeler, meyveler ve çiçekler tüm çiçek açmaları ve güzellikleriyle oradaydı; hatta daha sıcak bir iklimin alacalı sardunyası bile
serada evindeydi ve kendi ülkesinden farklı bir ülkede olduğunu unutmuş gibiydi. Dr. Lee, bahçesinin yönetiminde büyük bir zevk gösteriyor.
Amerika'nın güney eyaletlerinde Hartwell House'da gördüğümden daha muhteşem bir meyve ve çiçek çeşidini nadiren gördüm.

Ancak, Hartwell'de kaldığım süre boyunca tek misafirin ben olmadığımı belirtmeliyim. Dr. Lee, Amerikan delegasyonundan birkaç kişiyi Barış Kongresi'ne davet etmişti ve İngiltere'yi ziyaret eden iki veya üç Fransız delegesi Doktor'un misafirperverliğinden yararlanıyordu. Dr. Lee, Evrensel Özgürlük davasının yanı sıra, Ölçülülük'ün de sadık bir dostudur. Her yıl kiracılarına bir akşam yemeği ısmarlıyor ve bunların her zaman tam bir perhiz ilkesine göre yapıldığını eklememe gerek yok.

İkinci gün işçi sınıfının birkaç kulübesini ziyaret ettik ve bunlara hiç de az ilgi duymadım. Birleşik Devletler halkı İngiltere'deki emekçi sınıfların gerçek durumu hakkında hiçbir şey bilmiyor. Büyük Britanya köylülerinden her zaman toprağa ait olarak bahsedilir. Amerika'da bana İngiliz işçinin Carolina pirinç tarlasındaki köleden daha iyi durumda olmadığı öğretildi. Missouri'deki köleleri, üç, dört ve hatta beş aile, 15 x 25 feet kareden daha büyük olmayan tek bir odada bir araya toplanmış halde görmüştüm ve İngiltere'de de aynı şeyi görmeyi bekliyordum. Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradım. Doktorun inşa ettiği yeni bir evi ziyaret ettikten sonra bizi yolun yakınında duran kulübelerden birine götürdü ve bize ilk kez bir İngiliz köylüsünün kulübesini görme fırsatı verdi. Alçak, beyaz badanalı bir odaya girdik, taş zemini hayranlık uyandırıcı bir temizlik gösteriyordu. Önümüzde, zevk sahibi bir kadının elinden yeni çıkmış gibi parıldayan toprak kaplar ve kalay kaşıklarla dolu bir sıra raf vardı. Fırıncının çırağının yeni bıraktığı bir Cobden somun ekmek, fırçayla çok aşınmış meşe bir masanın üzerinde duruyordu; hemen üstünde ise babadan oğula geçen ve neredeyse içindekiler kadar değerli olduğu düşünülen eski aile İncili duruyordu. Başka bir odaya açılan yarı açık bir kapı bize temiz bir yatak gösterdi; her şey, en titiz zevke sahip birinin bile görmek isteyebileceği kadar, düzgünlük, düzen ve konforun güzel bir resmini sunuyordu. Hiçbir sakin yoktu ve bu nedenle her şeyi daha özgürce inceledim. Kulübenin önünde küçük bir çimenlik vardı, orada burada bir çiçek tarhı vardı, yakınına dikilmiş uzun dikenler tarafından güneş ışığından mahrum bırakılmıştı. İşçinin evine baktığımda, düşüncelerim köleleştirilmiş vatandaşlarımla birlikteydi. İngiltere ve Amerika'daki toprak işleyicileri arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu düşündüm. İngiliz işçinin Amerikan kölesinden daha iyi durumda olmadığı iddiasının, o zamanlar önümde olan sahnelerden daha eksiksiz bir çürütülmesi mümkün değildi. Amerikan arkadaşlarımdan birinin dikkatini, karyolanın kapısının yakınındaki güzel bir güle çektim ve ona, "Bu çiçeği koruyacak olan yasa, onu
eken eli de koruyacak ve kollayacaktır." dedim. Kölelik
kadehinden derin bir yudum aldığımı biliyordu, ne demek istediğimi biliyordu ve sadece başını sallayarak karşılık verdi. Hartwell'deyken bana gösterilenden daha samimi ve daha
mütevazı bir misafirperverlik hiç görmemiştim. Ve Hartwell Park'ın seçkin sahibinin zihnimde bıraktığı olumlu izlenim, Doktor'un Hartwell Evi'ndeki Gözlemevi'nin altındaki tonozda bir tuğlaya
kazdığı mütevazı adım kadar silinmezdi.
Londra'ya döndüğümde, Windsor Kalesi'ni ziyaret eden bir partiye katılma davetini kabul ettim; ve Waterloo Köprüsü İstasyonu'ndan trene binerek, kısa süre sonra ülkenin hoş bir bölümünden geçiyorduk.
Kaleye vardığımızda, kendimizi hizmetçilerin
ellerine bıraktık ve Majestelerinin Devlet dairelerine,
Kabul Odası, Vandyck Odası, Waterloo Odaları, St. George Salonu,
Altın Kiler ve isimlerini unuttuğum birçok başka yere tanıtıldık.
Farklı dairelerde
dolaşırken arkadaşlarımı kaybettim ve onları bulmaya çalışırken,
Vandyck'in
Charles I'in muhteşem bir portresinin asılı olduğu bir odadan geçtim. Yoldaşlarımın uğultusu ve gürültüsü durmuştu,
ve sahne ve sessizlik bana kalmıştı.
Kralın kötü dehasını (Cromwell) boşuna aradım, ama o aynı odada değildi.
Sir Peter Lely'nin
kalemi, James II. George IV'ün muhteşem bir tam boy benzerini bırakmıştı. Duvardaki bir çiviye asılı, sanki
Sir Thomas Lawrence'ın, hayranlık uyandıran
ressamının elinden yeni çıkmış gibi görünüyor. Şimdi St. George's Hall'daydım ve tavandaki güzel figürleri görmek için yukarı baktım, ta ki boynum neredeyse ekleminden çıkana kadar.
Bu odadan ayrılırken, kalenin eski _kalesini_ ilgiyle inceledim.
Geçmiş yüzyıllarda sarayın bu kısmı hapishane olarak kullanılıyordu.
İskoçya Kralı Birinci James burada on sekiz yıl tutuklu olarak tutuldu.
Genç prensin sık sık
Somerset Kontu'nun kızı olan ve aşık olduğu genç ve güzel Leydi Jane'i görmek için baktığı pencereye baktım.

Yuvarlak Kule'nin tepesinden çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını
görebiliyordum. Bir zamanlar insanlığın ve medeniyetin o büyük dostu William Penn'in ikametgahı olan Stoke Park, Windsor Kalesi'nden keyifle
izlediğim manzaralar arasındaydı. Dört yıl önce, Philadelphia şehrindeyken ve bu seçkin adamın adıyla ilişkilendirilen yerleri ararken ve daha yakın zamanda Delaware kıyısında bir zamanlar onun tarafından işgal edilen çiftliğin üzerinden yürürken, onu inşa eden adamın adının yüceltilmesi nedeniyle şu anda ayakta kalan eski malt evini incelerken, Eski Dünya'da işgal ettiği evi göreceğimi hiç düşünmemiştim. Stoke Park, Windsor'dan yaklaşık dört mil uzaklıktadır ve şu anda Sağ Onurlu Henry Labouchere'e aittir. Kale, bir tepede durduğu ve muhteşem villalarla kaplı güzel bir vadiyle çevrili olduğu için, Lilliputlulara bakan Gulliver'in görünümüne sahiptir. Devasa kulelerini ve düzensiz duvarlarını diğer her nesnenin üzerinde yükseltir; çöldeki bir dağ gibi durur. Bu eski saray ne kadar da düşünce malzemesiyle doludur! Burada tek başına veya bir veya iki
uygun arkadaşla nasıl dolaşılabilir ve tarihinin bir özetinin tadını çıkarılabilir! Fakat
akşam Croydon'da olmam gerektiği için Windsor'daki kalışım kısa kesildi ve
partimden önce şehre dönmem gerekti.

* * * * *

John Morland, Esq. ile görüştükten sonra , Paris'teki Heath Lodge'dan, bana Croydon'ı ziyaret etmem ve Amerikan Köleliği hakkında bir konferans vermem için bir davet verdi; ve dün akşam saat sekizde kendimi kasabadaki güzel bir eski binada buldum ve denizle çevrili adada gördüğüm ilk İngiliz izleyici kitlesiyle karşı karşıyaydım. İngiltere'de ilk kez karşılanmıştım. Toplantı coşkuluydu ve George Thompson, Esq., M.P.'nin platformda görünmesiyle daha da coşkulu hale geldi. Bu sayfalarda derslerim veya toplantılarım hakkında bilgi vermek niyetinde değilim. Bu nedenle, Croydon'dan İngilizler hakkında iyi bir izlenimle ayrıldığımı ve Heath Lodge'un sakininin en hayırsever insanlardan biri olduğu hissiyle ayrıldığımı söylemekle yetiniyorum.

Windsor'u ziyaret ettiğim aynı gruba İngiltere Bankası'na giriş kartı verildiğinde, ben de onlardan biri olma davetini kabul ettim. Bugün saat on ikiyi biraz geçe geniş binaya girdik. Güneş geniş salonlara, masalarında oturan neredeyse sayısız katibin veya tezgahlarda hizmet eden kişilerin yüzlerini aydınlatan bir parlaklık yansıtıyordu. Londra'yı ziyaret eden neredeyse tüm vatandaşlarım bu ünlü kuruma saygılarını sundukları için, ziyaretimi, bir banka hakkındaki en yüksek fikrimi aştığını söyleyerek özetleyeceğim. Ancak altın ve gümüşten yapılmış bu canavar binada bir yürüyüş, kölelikten kaçışımdan bir yıl sonra başıma gelen bir olayı aklıma getirdi. 1835 sonbaharında, çalıştığım vapurun kaptanı tarafından önceki yaz kazancımdan dolandırılıp parayla birlikte kaçtığım için, diğer adamlar gibi ben de kış boyunca geçim kaynağım olmadan kaldım ve bu nedenle komşu kasabalarda iş aramak zorunda kaldım. Michigan eyaletindeki Monroe kasabasına gittim ve iş aramak için ana caddelerden geçerken, kasabadaki tek berberin kapısının önünden geçtim. Berberin dükkanı tıraş olmayı bekleyen insanlarla doluydu. İşyerinde sadece bir kişi vardı ve ben de vapurda çalışırken ara sıra bu işi kendisi yapamayan bir beyefendiyi tıraş etmiştim. Bu yüzden hemen iş başvurusunda bulundum, ancak berber bana bir yardımcıya ihtiyacı olmadığını söyledi. Ancak bu kadar kolay vazgeçmeyecektim ve ucuza çalışmak için birkaç teklifte bulunduktan sonra, eğer beni işe almazsa kendisine yakın bir oda tutacağımı ve bir muhalefet kuruluşu kuracağımı açıkça söyledim. Ancak bu tehdit berberde hiç etki yaratmadı; ve ben ayrılırken, tıraş olmayı bekleyen adamlardan biri, "İşe başlamak için bir oda istiyorsanız, sokağın karşı tarafında bir odam var." dedi. Bu adam beni takip etti; yanlarına gittik ve odaya baktım. Bana kurulum yapmam için ısrar etti, aynı zamanda bana nüfuzunu
vereceğine söz verdi. Odayı aldım, eski bir masa, iki sandalye satın aldım, etrafına kırmızı bir şerit çizilmiş bir direk aldım ve ertesi gün, kapının üzerinde "New York'tan Şık Kuaför, Batı'nın İmparatoru" yazan bir tabelayla açıldı. Girişimin, "karşıdaki dükkan" için çok can sıkıcı olduğunu söylememe gerek yok - özellikle de işletmenin en pahalı parçası olan tabelam için. Elbette, içeri giren herkese, karşı taraftaki komşumun temiz havlu tutmadığını, tıraş bıçaklarının köreldiğini ve her şeyden önemlisi, modayı görmek için hiç New York'a gitmediğini söylemek zorundaydım. Ben de öyle. Birkaç hafta içinde, diğer berberin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen
kasabanın tüm işlerini hallettim.

O sıralarda, Batı Eyaletleri'ndeki para meseleleri üzücü bir durumdaydı.

Az miktarda para toplayabilen herhangi bir kişiye bir banka kurma izni veriliyordu ve
toplanan miktarın dört katı tutarında banknotlar çıkarmasına izin veriliyordu. Durum böyle olunca, birçok kişi yalnızca banka müfettişlerine göstermek için yeterli bir süre borç para aldı ve ödünç alınan para
geri verildi ve banka, eğer gerçekten de bir kasası varsa, kasalarında bir dolar olmadan ayrıldı. Sonuç olarak, Batı Eyaletleri'nin her yerinde bankalar kuruldu ve ülke
değersiz kağıtlarla
doldu. Bunlara "Vahşi Kedi Bankaları" deniyordu. Gümüş madeni para
çok nadir olduğundan ve bankaların bir dolardan daha az miktarda banknot basmasına izin verilmediğinden, birkaç kişi 6 ila 75 sent değerinde banknotlar çıkardı; bunlara "Shinplaster" deniyordu. Shinplaster, talep üzerine ödenebilen bir senet şeklindeydi. Sık sık, bu tür banknotlardan büyük rulolar taşıyan kişiler gördüm, toplam tutar beş dolardan fazla değildi. "Kendi kancamla" işe başladıktan birkaç hafta sonra, bir akşam müşterilerle çok kalabalıktım; ve
günün olaylarını konuşurken, biri bana, "İmparator, siz de gelişen bir iş yapıyorsunuz gibi görünüyor. Diğer iş adamları gibi siz de Shinplaster'larınızı çıkarın." dedi. Bu, elbette, amaçlandığı gibi, bir kahkaha yarattı; ama benim için gülünecek bir konu değildi, çünkü
o andan itibaren bankacı olmayı ciddi olarak düşünmeye başladım. Bu nedenle, birkaç gün sonra bir matbaaya gittim ve o, matbaa işini almak isteyerek, notlarımı çıkarmam için beni teşvik etti ve Detroit'ten yeni aldığı gravürlerden birkaç örnek gösterdi. Kafam zaten bir banka fikriyle doluydu, bu yüzden nihayet işi
yüzdürmek için çok az ikna etmem gerekti. Matbaadan ayrılmadan önce, notlar kısmen daktilo edilmişti ve halkın bunları taklit etmesini nasıl önleyeceğimi inceliyordum. Ertesi gün Shinplaster'larım bana verildi, toplam tutar yirmi dolar ve usulüne uygun olarak imzalandıktan sonra dolaşıma hazırdı. İlk başta banknotlarım pek iyi karşılanmadı; çok yeniydiler ve şüpheli bir gözle bakılıyordu. Ancak müşterilerimin yardımı ve kendi çabalarım sayesinde banknotlarım kısa sürede dolaşıma girdi; banknotlarım karşılığında aldığım paranın neredeyse tamamı dükkanımı donatmak ve dekore etmek için harcandı. Çok az bankacı bu dünyada zorluk çekmeden hayatta kalabilir ve ben de bir istisna olmayacaktım. Param bittikten kısa bir süre sonra, ya kibrimi yıkmak ya da bankamın sağlamlığını denemek isteyen bir grup genç adam, "bir şans" vermeye karar verdi. Birkaç banknotumu bir araya getirdikten sonra, tek tek gelip onlar için başka para talep ettiler ve ben, olan bitenden habersiz, şaşırdım. Bir gün masamda oturmuş, "Shinplaster'larımın" yardımıyla yeni aldığım tıraş bıçaklarını bağlarken, adamlardan biri içeri girdi ve "İmparator, bu banknotlarınız için bana biraz daha para verirseniz beni memnun edersiniz." dedi. Elimde bulunan en değersiz Wild Cat parasıyla banknotları hemen bozdurdum, ancak bu yasal bir ödeme aracıydı. Genç adam daha yeni ayrılmıştı ki, ikinci bir adam benzer bir miktarla belirdi ve ödeme talep etti. Bunlar bozduruldu ve kısa süre sonra üçüncüsü banknot rulosuyla geldi. Bunları zafer kazanmış gibi ödedim, ancak elimde sadece yarım dolar kalmıştı. Şimdi ne yapmam gerektiğini veya başka bir talepte bulunulması halinde nasıl hareket etmem gerektiğini ciddi ciddi düşünmeye başladım. Ben böyle düşüncelere dalmışken, dördüncü adamın caddeyi geçtiğini gördüm, bir avuç banknotla, belli ki "Shinplaster'larım". Kapıyı anında kapattım ve pencereden dışarı bakarak, "Bugünlük
işimi kapattım: yarın gel ve seni göreceğim." dedim. Sokağın karşısına baktığımda, rakibimin dükkanının kapısında durduğunu, sırıttığını ve
benim apaçık düşüşüme ellerini çırptığını gördüm. Gün boyunca tamamen "bitmiştim _Brown_". Ancak, bu şekilde "tükenmemem" gerekiyordu; bu yüzden arka kapıdan kaçtım ve bana ilk olarak banknot basma fikrini
öneren arkadaşımı aramaya gittim. Onu buldum, içinde bulunduğum zorluktan bahsettim ve kendimi kurtarabileceğim bir yol göstermesini istedim. İçtenlikle güldü ve sonra, "Bu ülkenin bu bölümündeki tüm bankacıların yaptığı gibi davranmalısın." dedi. Nasıl yaptıklarını sordum ve şöyle dedi, "Banknotlarınız size getirildiğinde, onları bozdurmalı ve sonra onları gönderip onlar için başka para almalısınız; ve bu sonuncusuyla kendi Shinplaster'larınızı bozdurmaya devam edebilirsiniz." Bu benim için gerçekten yeni bir işti. Hemen, yeni bozdurduğum banknotları dolaşıma sokmaya başladım ve çabalarım o kadar büyük bir başarıyla taçlandı ki, o gece uyumadan önce "Shinplaster'larım" tekrar dolaşıma girmişti ve bankam bir kez daha sağlam bir temele oturmuştu. Bank of England'ın tezgahlarına sarı parayı kürekleyen memurları ve ellerinde veya omuzlarında değerli metallerle dolu ağır çantalarla girip çıkan adamları gördüğümde, o sırada duvarları arasında durduğum canavar Kurum ile Amerika'nın Vahşi Kedi Bankaları arasındaki büyük tezatı düşünmeden edemedim!

MEKTUP IX.

_British Museum--Bir Portre--Gece Okuma--Karanlık Bir Gün--Londra Sokaklarında Kaçak Bir Köle--İhtiyaç Zamanında Bir Dost._

LONDRA, _24 Eylül_.

Son on günü Metropolis'te gezmeye ayırdım--ilk ikisini British Museum'da geçirdim. Kapıdan içeri girdiğimde bir rehber kitap aldıktan sonra, gözüme çarpan ilk koltuğa oturdum, zihnimde olabildiğince farklı odaları düzenledim ve sonra ciddi bir şekilde başladım. Ziyaret ettiğim ilk bölüm Antikalar Galerisi'ydi, kuzey galerisine ve oradan da Likya Odası'na. Bu yer mezarlar, kabartmalar, heykeller ve aynı sanatın diğer eserleriyle dolu. Oturan ve elinde tuttuğu bir lotus çiçeğini koklayan ve üç zarafetin eşlik ettiği Venüs, salonun bu bölümünde yaptığım hızlı adımlarımı durdurdu. Bu gerçekten de gördüğüm en değerli sanat eserlerinden biri. Bu odadaki figürlerin çoğu çok fazla parçalanmış, ancak insan burada saatlerce ilgiyle kalabilir. Heykellerin birçoğunun tarihi belirsiz; sanat eserleri olarak büyük değer taşırlar ve daha da önemlisi, Küçük Asya'nın kadim ve ünlü bir ülkesi olan Likya ile ilgili olarak
karanlık olan birçok şeyi aydınlatmanın bir aracıdırlar.

Doğu Zooloji Galerisi'nden geçerken, her tarafım duvarlara asılı bir portre ordusuyla çevriliydi; ve bunların arasında Koruyucu da vardı. Bir yüzyılın insanları kemiklerini Londra sokaklarında tekmeliyor, bir diğeri portresini İngiliz Müzesi'ne koyuyor ve gelecek nesil ona Westminster Manastırı'nda bir yer verebilir. İnsan karakterinin belirsizliği böyledir.
Dün, sıradan bir asker -bugün, bir imparatorluğun yöneticisi- yarın,
darağacına asılmış. Yan odada, büyük Muhalif hakkında oldukça iyi bir fikir veren
Baxter'ın bir portresini gördüm. Aynı odada, rehber kitapta kimi temsil ettiğine veya ne zaman resmedildiğine dair hiçbir ipucu olmayan muhteşem bir modern portre asılıydı. Gençliğimde gördüğüm ve sevgimin
ilk kez yerleştiği birine o kadar benziyordu ki, bitişikteki odadan bir koltuk aldım ve
önünde dinlendim. Yarım saat veya daha fazla oturduktan sonra
binanın başka bir bölümüne doğru yürüdüm, ancak sadece tekrar "ilk aşkım"a dönmek için, kalabalık birbiri ardına kaybolana ve memur bana kapanış vaktinin geldiğini hatırlatana kadar orada kaldım.

Konaklama yerime ulaşmam saat sekizi bulmuştu. Günün yorgunluğuyla
bir kez daha Roscoe'nun "Leo X." adlı eserini okumaya devam ettim ve neredeyse yetmiş üç sayfayı bitirmiştim ki, St. Martin Kilisesi'ndeki saat bana saatin iki olduğunu bildirdi. Yirmi yaşında, hiçbir eğitim almadan kölelikten kaçan kişi, bu mektubun yazarı gibi, dünyanın geri kalanına yetişmek istiyorsa, başkaları uyurken okumalıdır. Papa, "Akıllı olmak," der, "ne kadar az şey bilinebileceğini bilmektir." Gerçek ve bilginin gerçek arayıcısı, her zaman bir çocuk gibidir; her yıl güçlense de, yine de "çalışmayı ve beklemeyi öğrenir." Çalışma alanı önünde sürekli genişler, ona daha öğreneceği çok şey olduğunu hatırlatır; ona bilgide bir çocuktan başka bir şey olmadığını öğretir ve onu bin bir çeşit cazibeyle ileriye davet eder. Oğul, babasının ölümünden sonra mallarına sahip olabilir, ancak mal varlığıyla birlikte babasının kültürlü zihnini miras alamaz. Babasının eski ceketini giyebilir, ancak hepsi bu: ilk giyenin ölümsüz zihni mezara gitmiştir. Mülkiyet miras bırakılabilir, ancak bilgi bırakılamaz. O zaman
gününde ve neslinde yararlı olacak olan kişi ayağa kalksın ve bir şeyler yapsın.
Bir iğneyi bir levye ile ovalamaya çalışan bir kadından azim öğrenen
Çinli öğrenci gibi,
biz de geleceğin yollarında ayaklarımızı hafifletmek için
geçmişin deneyimini kullanmalıyız.

Ertesi sabah saat onda, yine büyük binanın kapısındaydım;
kısa süre sonra duvarlarının içindeydim ve önceki günden geriye ne kaldığını gördüm.
Birkaç saatimi cam vitrinlere bakarak,
British Museum'un dışında neredeyse hiçbir yerde bulunamayacak mineral örneklerini
inceleyerek geçirdim. Bu gün boyunca büyük
Kütüphane'yi ziyaret etmeyi ihmal etmedim. Geniş bir odaydı, ciltlerle dolu büyük cam vitrinlerle çevriliydi ve bunların görünümü bile yaşlı olduklarını söylüyordu.
Çevrede,
kornişin altında, büyük olasılıkla alttaki cam vitrinlerdeki eserlerin bazılarının yazarları olan bir dizi eski, siyah görünümlü
portre vardı. Odanın etrafına, okuma ve yazma için sehpalarla birlikte uzun masalar yerleştirilmişti ve bunların etrafında, seçilmiş bir yazarı incelemekle meşgul bir grup adam vardı. Gri saçlı yaşlı adamlar, bıyıklı genç adamlar - bazıları kumaş, diğerleri futian giymişti, bu da farklı rütbedeki adamların burada buluşabileceğini gösteriyordu. Kalışım sırasında tek bir kelime bile konuşulmadı, hepsi büyük odada hüküm süren sessizliğin tadını çıkarıyor gibiydi. Bu gerçekten de dünyadan bir inziva. Yanındaki adamın kim olduğunu kimse sormuyor ve her biri sessizce kendi araştırmalarını sürdürüyor. Kağıt sayfalarının üzerinde yarışan kalemler, olayın sessizliğini bozan tek şeydi.

Kütüphaneden diğer odalara doğru yürüdüm ve daha önce hiç görmediğim şeylere
gözlerimi diktim. Bu muazzam binanın üzerinden geçen kişi,
dünyadaki hiçbir müzede benzeri bulunamayacak
bu muazzam ve harika şeyleri bir araya getiren enerjiye sahip adamlara hayranlık duymadan geçemez. Odaların birinde bir aynada batan güneşin yansıması, bana o gecenin yaklaştığını söyledi ve bir önceki gün gördüğüm portreye tekrar bakmak için sadece bir anım vardı ve sonra Müzeye veda ettim. Hayatımın ve kölelikten kaçışımın öyküsünü yayınladıktan ve kitapçıların eline verdikten sonra - ve adil bir satış ihtimalini gördükten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermek üzere küçük bir miktar para toplamak için kesemden son altını almaya cesaret ettim, orada okulda olan kızımın desteği için. Ancak bunu yapmadan önce, belediye başkanının başkanlık edeceği Worcester şehrindeki bir halk toplantısına katılmak için düzenlemeler yapmıştım. Oradaki kölenin arkadaşları tarafından büyük olasılıkla kitabımın birkaç kopyasını satacağım söylendiğinde ve Worcester'ın Londra'ya sadece on mil uzaklıkta olduğu söylendiğinde, birkaç şilin dışında her şeyi güvenle
bırakabileceğimi hissettim, çünkü cüzdanımın yakında tekrar doldurulacağından emindim. Ancak Worcester'ın Londra'dan yüzlerce mil uzakta olduğunu ve oraya gitmek için gereken masrafları karşılayacak kadar param olmadığını öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz. Acelem ve çocuklarıma göndermek için gereken on poundu toplama isteğim yüzünden, konaklama ücretimin şehirden ayrılmadan önce talep edileceğini unutmuştum. Cumartesi sabahı geldi; konaklama ücretimi ödedim ve üç şilin dört peni kalmıştı; bu paradan üç akşam yemeği alacaktım çünkü konaklama yerimde bana sadece kahvaltı ve çay servis ediliyordu. Britanya İmparatorluğu'nun hiçbir yerinde insanlar Londra'daki kadar karanlık günlere tanık olmaz. Ekim ayının başında, St. Martin Kilisesi'ndeki saat onu vururken, konaklama yerimden ayrılıp Strand'a yöneldim. Sokak lambaları hala yanıyordu ve dükkanlar sanki gün henüz doğmamış gibi aydınlıktı. Bu büyük cadde, her zamanki gibi, günün bu saatinde, iş adamlarının ve zevk için veya daha iyi bir şey yapmak için dolaşan kadınlarla doluydu. Strand'den Charing Cross'a geçtim ve büyük şaftın tepesindeki görkemli Nelson heykelini görmek için boşuna baktım. St. Martin Kilisesi'ndeki saat on bir'i vurdu, ancak görüşüm yüzüyle benim aramda asılı duran
karanlık perdeyi delemedi. Aslında, gün
tamamen geceye dönmüştü; ve dükkan
vitrinlerinden gelen parlak ışıklar beni neredeyse başka bir günün gelmediğine ikna etti. Döndüm, adımlarımı geri çektim ve kısa süre sonra Temple Bar'ın devasa kapılarından geçiyordum, şehre doğru ilerliyordum ki, peşimdeki bir dilenci çocuk ekmek almak için yarım peni istedi. Çocuğa daha yeni hizmet etmiştim ki, yakınlarda ve bir lamba direğinin yanında duran, siyahi bir adam gördüm ve genel görünümünden Amerikalı olduğuna ikna oldum. Yanından geçerken bana dikkatle baktı ve konuşmak için
hevesli görünüyordu. Ondan biraz uzaklaştığımda geriye baktım ve
gözleri hala üzerimdeydi. Artık onunla konuşma cazibesine karşı koyamayarak geri döndüm ve onunla sohbete başlayarak, geçmişinden biraz şey öğrendim, şöyleydi. Maryland'deki kölelikten
kaçtığını ve New York'a ulaştığını söyledi; ancak orada kendini güvende hissetmediği için, bir İngiliz gemisinin kaptanının nezaketi sayesinde Liverpool'a gitmişti; orada iş bulamayınca da Londra'ya gelmişti. Burada daha iyi bir
başarı elde edememişti; tütün yetiştirme işinde çalışmış ve başka hiçbir işe alışkın olmadığı için İngiltere'de çalışmaya
başlayamadı. Ona Batı Hint Adaları'na gitmeye çalışmasının daha iyi olacağını söyledim; ama bana tek bir kuruşu olmadığını ve o gün yiyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Bu adamın hikayesi beni gözyaşlarına boğdu; ve komşu bir dükkâna giderek, cüzdanımdan son şilinimi çıkardım, bozdurdum ve bu zavallı kardeşe yarısını verdim. Zavallı adam, eline altı peniyi koyduğumda gözyaşlarına boğuldu ve "Londra'da tanıştığım ilk
dostumsun." dedim. Ona veda ettim ve onu yoksulluğun erişemeyeceği bir yere koyamadığım için pişmanlık duyarak bıraktım. Şehre doğru yola koyuldum ve Cheapside'dan geçerken, doğuda gece olmadığını hatırlatan bir ışık çizgisi belirdi. Boşuna, Worcester'a gitmem için bana yeterli parayı ödünç verecek biriyle karşılaşabileceğim umuduyla sokaktan sokağa dolaştım. Aç ve yorgun bir şekilde konaklama yerime dönüyordum ki, gölgesinden geçtiğim St. Paul Kilisesi'nin büyük saati dördü vurdu. Fleet Caddesi ve Strand'da bir yürüyüş yaptım ve yine odamda volta atıyordum.
Döndüğümde, Worcester'dan benim yokluğumda gelen bir mektup buldum. Mektupta, ertesi gün oraya ulaştığımda bir grup beyefendinin beni karşılayacağı bildiriliyordu; ve şöyle diyordu: "Bol miktarda kitap getirin, çünkü
şüphesiz çok sayıda kitap satacaksınız. "Son altı peni, başka yerlere mektup göndermek için posta pullarına harcanmıştı ve Worcester'dan gelen son mektuba cevap olarak bir mektup bile damgalayamadım. Üzerimde kalan tek para, Croydon'daki toplantıda küçük bir kızın bana verdiği, "Bu köleler için." dediği pürüzsüz bir çeyrek peniydi. Evimden üç bin mil uzaktaydım ve cebimde sadece bir çeyrek peni vardı! Dünyada parası olmayan bir adam daha yoksul olabilir mi? Arktik bölgelerinin soğuk tepeleri, cebi boş bir yabancı için Londra'dan daha misafirperver bir görünüme sahip değildir. Ancak böylesine üzücü bir durumda olmaktan dolayı kendimi üzgün hissetsem de, son on poundu Amerika'ya göndermekle doğru yaptığımın bilincindeydim. Bu, Tanrı'nın bakımıma emanet ettiği ve başkalarını sevdiğim kadar sevdiğim kişilerin desteği içindi. Londra'da geçici yardım için başvurabileceğim bir arkadaşım yoktu. Arkadaşım, Bay Thompson şehir dışındaydı ve adresini bilmiyordum. Karanlık gün hızla
geçiyordu - koridordaki saat altıyı vurmuştu. Ertesi gün Worcester'a ulaşma umudumu tamamen yitirmiştim ve hizmetçiye bana biraz çay getirmesi için zili çalmıştım ki kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu - hizmetçi içeri girdi ve aşağıda bir beyefendinin beni görmek istediğini söyledi. Ona bir ışık getirmesini ve onu yukarı çağırmasını söyledim. Yabancı, Borough Road Şapeli'nin mükemmel rahibinin oğlu genç arkadaşım Frederick Stevenson'dı. Birkaç gün önce bu şapelde ders vermiştim; ve bu genç beyefendi, kanayan insanlık davası için olağandışı bir şevk ve coşkuyla ve bana karşı saygıyla, babasının cemaatine gitmiş ve kitabımın birkaç kopyasını satmış ve bana parayı getirmeye gelmişti. Genç adam on üç yarım kronu elime koyarken gözlerimden sessiz yaşları sildim. Ona bu tarafsız nezaket eylemi için ne gibi bir yükümlülüğüm olduğunu söylemedim. Bugüne kadar yabancı bir ülkede bir yabancıya ne gibi bir yardımda bulunduğunu
bilmiyor ve bu genç beyefendiye olan minnet borcumu, ona olan yükümlülüğümü kabul ederek, önemsiz bir ölçüde yerine getirdiğimi hissediyorum. Ekmek ve peynir
isteyen adam, cebinde son üç peniyi ararken, sahip olduğunun farkında olmadığı bir altın bulduğunda, öğle yemeği siparişini iptal etti ve onlara alabilecekleri en iyi yemeği getirmelerini emretti; bu yüzden çay getiren hizmetçiye fikrimi değiştirdiğimi ve yemeğe çıkmam gerektiğini söyledim. Ertesi gün Worcester'a varmak için cebimde para varken, önümde güzel bir rosto dana etiyle
Adelphi'de akşam yemeğine oturdum ve kendimi
bir kez daha evimde hissettim. Böylece Londra'daki karanlık bir gün sona erdi.

MEKTUP X.

_Whittington Kulübü--Louis Blanc--Sokak Eğlenceleri--Londra Kulesi--Westminster Manastırı--Ulusal Galeri--Dante--Sir Joshua
Reynolds._

LONDRA, _10 Ekim_.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca Sol yüzünü göstermedi, bulutlar gökyüzünü
kapattı ve yağmur sağanak halinde yağdı, bu da genel kasvete çok katkıda bulundu. Ancak, zamanımı olabildiğince keyifli bir şekilde geçirdim. Dün Whittington Kulübü'nde bir beyefendiyle
yemek yemek için sözleştim. Londra'da uygulanan Kulüp sistemine aşina olmayan biri, bunların sunduğu
kolaylıkları hayal bile edemez. Her üye evde gibi görünüyor ve hepsi Kulüpte bir paya sahip gibi görünüyor. Kulüplere sık sık gelenler için serbest ve kolay bir yol var ve özel malikanenin oturma odasında bilinmeyen bir lisans veriliyor. Kulüpte, belirlenen saatte beyefendiyle buluştum ve ziyaretçi defterine adımı yazdıktan sonra yemek odasına geçtik ve orada güzel bir akşam yemeği yedik.

Odada daha yeni yeniydik ki, siyah giysili, ceketi çenesine kadar düğmeli küçük bir adam salona girdi ve hemen yandaki masaya oturdu. Arkadaşım kısık bir sesle bana
bu kişinin Fransız mültecilerden biri olduğunu söyledi. Görünüşe göre otuz yaşından büyük değildi ve aşırı yakışıklıydı - kişiliği zayıftı, ayakları ve elleri çok küçük ve biçimliydi, özellikle de
elleri, çocuk eldivenleriyle kaplıydı, o kadar sıkı çekilmişti ki
tırnaklarının uçları görünüyordu.
Yüzü yumuşaktı ve güzelliğiyle neredeyse kadınsıydı, gözleri yumuşak ve dolgundu,
alnı açık ve genişti, yüz hatları iyi tanımlanmıştı ve kontur olarak ideal Yunan'a yaklaşıyordu; ağzının etrafındaki çizgiler son derece tatlıydı ve
yine de ifade olarak kararlıydı; saçları kısaydı - bıyığının olmaması ona hiçbir Fransız görünümü vermiyordu; ve karşımdaki kişinin Louis Blanc olduğunu öğrendiğimde biraz şaşırmadım. 1848 Devrimi'nde bu kadar küçük, çocuksu birinin önemli bir rol oynadığına inanmaya
zor ikna oldum. Elinde _La Presse_'in bir kopyasını tutuyordu ve oturur oturmaz
açtı ve içindekileri mideye indirmeye başladı.
Yemek yediğim beyefendi onunla tanışmıyordu, ancak yemeğimizin sonunda
başka bir beyefendi aracılığıyla bana bir tanıtım sağladı.

Konaklama yerimize dönerken, Strand'daki Exeter Caddesi'nde, Metropolis'in banliyölerindeki hemen hemen her sokakta görülebilen, ancak Atlantik'in diğer yakasındakiler için
bir yenilik olan sergilerden birini gördük. Bu bir
"Punch and Judy" sergisiydi.
Sahneye vardığımızda her şey tam olarak çalışıyordu. Belden yukarısı sekiz veya on inç uzunluğunda, kocaman bir yüze, kocaman bir buruna, genişçe sırıtan bir ağza, çıkıntılı bir çeneye, yanakları grog çiçekleriyle kaplı, sırtında büyük bir çıkıntıya, göğsünde bir tane daha çıkıntıya sahip bir kukla belirdi; yine de bu deformitelerle alışılmadık şekilde mutlu görünüyordu. Bu Bay Punch'tı. Sağ elinde muazzam bir sopa tutuyordu ve erişebildiği herkesin kafasına vurarak eğleniyordu. Bu gösteri çok saçma görünüyor, yine de en az yüz kişi oradaydı - çocuklar, oğlanlar, yaşlı adamlar ve hatta beyefendiler ve hanımlar, yanlarında duruyor ve ara sıra oyuncuyu onaylayan bir gülümsemeyle selamlıyorlardı. Ancak Bay Punch her şeyi istediği gibi yapamayacaktı, çünkü Punch benzeri başka ve daha iyi bir gösteri birkaç metre ötede belirdi ve Bay Punch'ın izleyicilerini uzaklaştırdı, bu da beyefendinin büyük bir memnuniyetsizliğine yol açtı. Bu, Fantoccini adlı bir sergiydi ve şimdiye kadar gördüğüm sokak performanslarından çok daha üstündü. Perde açıldı ve minyatürde güzel bir tiyatro sahnelendi ve muhteşem bir şekilde boyandı. Ona eşlik eden org bir boynuzlu çalgı çaldı ve mavi ceketini giymiş bir denizci belirdi ve son derece doğru bir şekilde tempo tutmaya başladı. Bu figür Bay Punch kadar uzun değildi ama çok daha yakışıklıydı. Boynuzlu çalgının kapanmasıyla küçük denizci eğildi ve seyircilerin
bölünmemiş alkışını hak ettiğinin bilincinde olarak
ayrıldı. Perde düştü; ancak iki veya üç dakika sonra tekrar açıldı ve üzerinde dans etmek için iki çapraz parçaya gerilmiş bir ip keşfedildi. Melodi, zamanın işaretlendiği bir havaya dönüştü, zarif bir figür belirdi, denge çubuğuyla ipin üzerine atladı ve gergin ipte uzman bir icracının tüm manevralarını sergiledi. Bay Punch'tan iğrenerek uzaklaşacak olan birçok kişi, saatlerce ayakta durup Fantoccini'nin performanslarını izleyecek. İnsanlar, Wakefield Rahibi gibi, bazen "kendilerine mutlu olma izni verirlerse", Fantoccini'nin şakalarına içten bir şekilde gülmemeleri neredeyse imkansızdır. Zamanımızı boşa harcamanın tarzında saçmalık dereceleri olabilir, ancak bu mütevazı ve masum gösterileri kınamada, bir tiyatro-kraliyetinde pantomim izlemek için sabahın ikisine veya üçüne kadar oturanlar tarafından belirgin bir yapmacıklık vardır. * * * * *

Bu sabah sonbahar güneşi, son üç gündür yaşadığımız havayla çarpıcı bir tezat oluşturan,
dikkat çekici derecede şeffaf bir atmosferde parlıyordu; ve ben yine şehrin aslanlarından bazılarını görmeye çıktım, Londra Kulesi'nden başlayarak. Her Amerikalı, eski dünyayı ziyaret ettikten sonra
eve döndüğünde, Avrupa'da gördüğü yerlerden gururla bahseder; ve okuduğu birçok ilgi çekici tatil yerinden, çok azı Londra Kulesi'nden daha kalıcı bir izlenim bırakmıştır.
Kralların ve kraliçelerin hapsedilmesi, prenslerin öldürülmesi, erkek ve kadınların doğum, eğitim veya mevki gözetilmeksizin işkence görmesi ve eski yığının yakılıp yeniden inşa edilmesi hikayeleri yüreğinin derinliklerine işlemişti. Bir omnibüsle Banka'ya indirildikten sonra yirmi dakikalık bir yürüyüş beni
Kule'nin kapısına getirdi. Orada benimle buluşacak olan bir grup arkadaş gelmemişti, bu yüzden araziyi inceleme ve eski ve ünlü binanın dış görünümünü iyi bir şekilde görme fırsatım oldu. Kule yüksek bir duvarla çevrilidir ve bunun etrafında kısmen durgun suyla dolu derin bir hendek vardır. Duvar, yürüyüş yolları ve caddeleriyle birlikte tüm alanı kaplayan birkaç kulenin bulunduğu on iki dönümlük araziyi çevreler. Binanın en eski kısmı, daha yakın zamanda inşa edilen kısımlardan ayırt etmek için "Beyaz Kule" olarak adlandırılır. Duvarları on yedi fit kalınlığındadır ve kuleler hariç doksan iki fit yüksekliğindedir, kulelerden dört tane vardır. Şirketim geldi ve kuleye dört büyük kapıdan girdik, en içteki "Su veya Hainlerin Kapısı" olarak işaret ediliyordu - bu isim, nehre açılmasından ve suçluların genellikle içerideki hapishaneye götürülmesinden kaynaklanıyordu. Ancak bu geçit artık kapalı. Eski binadaki çeşitli daireleri ziyaret ettik. Kanlı Kule'deki oda, bebek prenslerin amcaları Richard III'ün emriyle öldürüldüğü yer; ayrıca, genç prenslerin kemiklerinin saklandığı kapının arkasındaki girinti bize gösterildi. Bizi içeri geçiren hapishanenin gardiyanı, VIII. Henry'ye karşı çok az veya hiç saygı duymuyor gibiydi; çünkü sık sık bir şaka yapar veya Anne Boleyn'in katilinin pahasına bir hikaye anlatırdı. Yaşlı adam, Leydi Jane Grey'in mezarını işaret ederken gözünden yaşları sildi. Bu, şüphesiz Kule'de hayatını kaybedenlerin en iyilerinden ve en masumlarından biriydi; genç, erdemli ve yakışıklıydı, kendi ve kocasının akrabalarının hırsının kurbanı oldu. "Beauchamp Kulesi"ndeki duvardaki isimleri saymaya çalıştım, ancak çok fazlaydılar. Anne Boleyn burada hapsedildi. Leydi Jane Grey'in hapsedildiği "Tuğla Kule"deki oda ilgi çekici bir yer olarak gösterildi. Daha sonra bize "Beyaz Kule" gösterildi. Savaşçı görünümlü birçok şeyle dolu uzun bir odadan geçtik; ve bunların arasında, hayat kadar büyük ve Edward I'den James II'ye veya 1272'den 1685'e kadar olan çeşitli
saltanatların zırh ve süsleriyle giyinmiş bir dizi atlı figür vardı. Elizabeth veya gardiyanın ona dediği gibi "Kız Kraliçe", grubun en heybetlisiydi; krem ​​rengi bir
şövalyedeydi. Kız Kraliçe'yi, General Wolf'un Quebec'e saldırı sırasında üzerinde öldüğü pelerini incelemek üzere bıraktık. Bu odada Sir Walter Raleigh hapsedildi ve burada onun "Dünya Tarihi" yazıldı. Duvarda kendi el yazısıyla şöyle yazmaktadır: "Ölüme kadar sadık ol, sana yaşam tacını vereceğim. " İncili hala
gösteriliyor, ölümünden kısa bir süre önce kendisi tarafından yazılmış şu unutulmaz dizelerle:--

"Zaman da öyledir ki, güvenimizi alır,
Gençliğimizi, neşemizi, sahip olduğumuz her şeyi,
Ve bize ancak yaş ve tozla öder;
Karanlık ve sessiz mezarda,
Bütün yollarımızı dolaştıktan sonra,
Günlerimizin hikayesini susturan."

Mızraklar, savaş baltaları, mızraklar, miğferler, hedefler, yaylar ve oklar ve
isimlerini bilmediğim birçok işkence aleti
bu odanın duvarlarını süslüyor. Essex Kontu ve Anne Boleyn'in
kafalarının kesildiği blok, diğer ilgi çekici nesneler arasında gösteriliyordu.
"Kraliçenin Mücevherleri"nin bir görünümü, Kule ziyaretimizi sonlandırdı.
St. Edward'ın Altın Asası ve Kraliyet vaftiz törenlerinde kullanılan, katı gümüşten yapılmış ve dört fitten daha yüksek olan Vaftiz Yazısı, burada sergilenen mücevherler arasındaydı.
Adalet Kılıcı, sanki diğer değerli eşyaları gözetlemek için oradaydı. Ancak, bu Peter'ın kullandığı kılıç değildi.
De Foe, Sir Walter Raleigh, Chaucer ve James
Montgomery ile tanışmamız, yazılar ve
az önce ayrıldığımız bastilin duvarları arasında hapsedildikleri bilgisi,
tekrar tekrar koyu gri kulelerine bakmamıza neden oldu.

Günümü St. Paul Katedrali'nin iç kısmına bakarak kapattım.
Ayin yeni bitmişti ve büyük binaya girdiğimizde dışarı çıkan bir kalabalıkla karşılaştık. "Ayin bitti ve kalmak isteyenlere iki peni," kulağımıza gelen ilk sesti.
"Esmeralda" Burlesque'inde, Paris'teki Notre Dame'ın çan kulesinde bir adamla karşılaşılır ve
bir görevli ondan para ister:--

"Kapıda üç peni ödedim,
Ve çok daha fazlasına geldiğimden beri:
Şerefim üzerine cüzdanımı boşalttınız,
St. Paul Katedrali bundan daha kötüsü olamazdı."

Kiliseden ayrılmadan önce bu duyguya katılmaya meyilli hissettim. "Surly Sam" Johnson'ın güzel bir heykeli, etrafa bakarken
ilk dikkatimizi çeken şeylerden biriydi. New Orleans Muharebesi'nde düşen Sir Edward Packenham'ın bir heykeli, büyük salonun karşı tarafındaydı. Bu General'in düştüğü zeminde yürürken, heykeline olağandan daha fazla ilgiyle baktık. Bir ilgi
alanından diğerine götürüldük, ta ki kendimizi "Fısıldayan Galeri"de bulana kadar. Kubbeden dünyanın Metropolü'nün muhteşem bir
görünümüne sahiptik. Bir sanatçının Londra'nın bir panoramasının çizildiği
taslaklar çıkarabilmesi için buraya bir iskele kurulmuştu. Sanatçı üç yıldır çalışıyordu. Resim şu anda Kolezyum'da sergileniyor; ancak sanatçının beyni döndü ve delirerek öldü!
Gerçekten de, bunun başka türlü nasıl olabileceğini hayal etmek zor. Siz Amerika'da
bu binanın muazzamlığı hakkında hiçbir fikre sahip değilsiniz. New York veya Boston'daki en büyük kiliselerden yarım düzine kadarını bir araya toplayın ve St. Paul Katedrali'nin sadece belirsiz bir tasvirini elde edersiniz.

* * * * *

Westminster Manastırı'nda iki saatlik bir yürüyüşten yeni döndüm. Binaya Poets' Corner'a yakın bir kapıdan girdik ve doğal olarak, hayal gücüyle insanlığı eğitmek ve eğlendirmek için çok şey katmış olan adamların anıtlarını aradık. Gördüğüm birkaç tanesinden biraz hayal kırıklığına uğradım. Neredeyse her kilise bahçesinde Poets' Corner'dakilerden çok daha üstün anıtlar ve mezarlar görebilirsiniz. Sadece birkaçının anıtı vardır. İnsandan insana ve zamanın sonuna kadar insan için yazan Shakspere, bir tane ile onurlandırılmıştır. Addison'ın anıtı da oradadır; ancak çoğunluğun anılarına büstlerden veya madalyonlardan daha fazla bir şey dikilmemiştir. Şairler Köşesi
görünüşte muhteşem olmasa da, ziyaretçilerin
sanki ölmüş bir dosta duydukları sevgi ve saygıyla
buraya bağlanmış gibi etrafta dolaştıklarını gözlemledim. Herkes onu klasik bir yer olarak görüyordu. Tüm bu zaman boyunca, mermer zeminde hafif adımlarla yürüyen
veznedar dışında, bir fısıltıdan daha yüksek bir ses duyulmadı. Yazılarıyla aşina olduğumuz kişilerin mezarlarında dolaşmanın büyük bir zevki var; ve kendimizi onların küllerinden koparırız,
bir yakın dostumuzun küllerinden koparır gibi. Bu adamların dehası,
Doğanın tüm panoramasına
yayılır ve bize zamanın sonuna kadar sürecek, rengi olan geniş ve çeşitli bir resim sunar. Hiçbiri, insan ruhunun tutkularını şair gibi tasvir edemez. Sabahlığıyla giyinmiş Addison'ın heykeli, Shakspere'inkinden çok da uzak değil.
Spectator_ için seçilmiş bir
kağıdı bitirdikten sonra çalışma odasından yeni çıkmış gibi görünüyor. Büyük bir adamın bu hatırası, İngiliz halkının eseriydi. Böyle bir ulusal saygı göstergesi, İngiliz edebiyatının standartlarını
arındırmak ve yükseltmek için kendi dönemindeki herhangi bir adamdan daha fazla katkıda bulunmuş birine karşı adaletten başka bir şey değildi. Daha sonra aynı transeptin diğer ucunu, kuzey kapısının yakınını ziyaret ettik. Burada Mansfield, Chatham,
Fox, ikinci William Pitt, Grattan, Wilberforce ve birkaç başka devlet adamı yatıyor. Ancak, her şeyden önce, Chatham Kontu'nun görkemli anıtı var. Hiçbir yerde bu kadar küçük, bu kadar çok büyük adam bir arada yatmaz.
Mezarlarını dünyanın her yerinden yabancıların görmek istediği bu adamlara, İngiliz halkı İngiltere'nin ününü büyük ölçüde borçludur. İngiltere'nin imparatorluk ölçeğinde uzun zamandır sahip olduğu ve koruduğu yüksek üstünlük, İngiliz halkının sürekli övünç ve gurur kaynağı olmuştur. Anayasasına ve yasalarına
gösterilen sıcak övgüler, ihtişamını kutlamak için söylenen ilahiler, savaşçılarının parlayan teması olarak silahlarının parıltısı, ahlaki yeteneğini ilan eden topçularının gürültüsü, her esintiye ve okyanusa açılan bayrağı, kıyılarına binlerce diyarın övgüsünü
getiriyor - İngiltere'nin dünyadaki en büyük ulus olduğunu gösteriyor ve büyük göçüp gidenler için olduğu kadar, yaşayanlar için de ciltler dolusu şey anlatıyor. Böyle bir yerde hiçbir arkadaşlığa, eğlenceye, kitaba ihtiyaç yoktur. Zaman ve ölüm, bu duvarların arasına, eğer bir hafta burada kalırsa, zihni meşgul edecek kadar çok şey yerleştirmiştir.

Döndüğümde, Ulusal Galeri ile aynı binada bulunan Ulusal Akademi'de çok keyifli bir saat geçirdim. Buradaki resimlerin çoğu
iyi bir düzendedir. Kral Charles I'in başsız cesedine bakan Oliver Cromwell, en fazla izleyiciyi çekmiş gibi görünüyor. "As You Like it"ten bir sahne, gördüğümüz en iyi işlenmiş parçalardan biriydi. Bu "Rosalind, Celia ve Orlando" idi. Sanatçı hem kendisine hem de konuya büyük bir itibar kazandırdı. Hamlet'teki Kemble, elinde o unutulmaz kafatasıyla, hiç de az ilgi duymadan izlediğimiz parçalardan biriydi. Hamlet'in her zaman zayıf, cılız bir adam olarak tasvir edilmesi garip, oysa Shakspere'in Hamlet'i şişman, John Bull tarzı bir adamdı. Ancak Galeri'deki en iyi parça "Dante, Francesca da Rimini ve Paolo Malatesta'nın S'Inferno, Canto V bölümünü düşünüyor"du. Büyük İtalyan şaire olan ilk ilgimiz, Lord Byron'ın "Dante'nin Ağıtı" şiirini okumamızla oluştu. O andan itibaren büyük İtalyan şairle ilgili her şeyi incelemek istedik. Şairlerin ve ressamların tarihi eserlerinde yazılmıştır. Goldsmith'in en iyi
yazılı hayatı "The Traveller" şiirinde ve "The Vicar of Wakefield" adlı romanında bulunur. Boswell, Dr. Johnson'ın Biyografisini verirken yaptığından daha iyi bir hayat yazamazdı. Hiç kimsenin hayatının bir döneminde sevgili olmadan ve gizemli bir şekilde sevgisinin nesnesini kaybetmeden büyük bir şair olamayacağı açıktır. Burns'ün Highland Mary'si, Byron'ın Mary'si ve Dante'nin Beatrice'i olmadan değildi. Beatrice gibi birinin hiç yaşayıp yaşamadığı, biyografi yazarlarının hiçbirinin fazla ışık tutmadığı bir soru gibi görünüyor. Ancak, şairin zihninde bir Beatrice vardı, dünyada değilse bile. Beatrice Portinari'ye olan bağlılığı ve onun adının büyük şiirinin ölümsüzlüğüyle
bağlantısı, gelecekteki karakteri üzerinde silinmez bir izlenim bıraktı.
Sevgisinin nesnesinin bir başkasıyla evlenmesi ve onun
sonraki ölümü ve şairin sevgilisi Floransa'dan sürgün edilmesi,
yabancılar arasında ölümüyle birlikte--hepsi şairin yazılarında, romantizmin kendisiyle daha da artırılamayacak bir ilgi uyandırır.
Sürgünde ve yoksulluk içindeyken, Dante Francesca'nın babasında bir arkadaş buldu.
Ve burada, koruyucusunun çatısı altında, büyük şiirini yazdı.
Ressamın seçtiği zaman akşamdır. Gündüz ve gece havada buluşur:
tek bir yıldız görünür. Boşluğa doğru yelken açanlar aşıkların gölgeleridir.
Francesca'nın yüzü umutsuz bir acıyı ifade eder. Tasvirler yüce, tasarım en üst düzeyde ve uygulama takdire şayan. Dante mermer bir antrede oturmuş, meditasyon halinde, yüzü kısmen üzerinde durduğu sağ el tarafından gizlenmiş. Genel olarak, mükemmel bir şekilde boyanmış bir eser ve İtalyan'ın ünlü şiirine taze bir zevkle geri dönmenizi sağlıyor. Dışarı çıktığımızda, Galeri'nin üst katında kısa bir süre durduk ve Shakspere'in karakterlerinden birinde Bayan Siddons'ı temsil eden bir tablonun üzerinde birkaç dakika geçirdik. Bu, Sir Joshua Reynolds'a ait ve bu büyük sanatçının gördüğümüz birçok eserinden sadece biri. Dehası engin ve kavrayışında güçlüydü. Hayal gücü verimliydi ve yaratıcı yeteneği kaynakları bakımından
tükenmezdi. Kavramlarının
tamamen özgünlüğü ve sanatta
başladığı
tamamen yeni bir yolla
en yüksek deha güçlerini sergiledi. İngilizler onun adıyla gurur duysunlar. Ve
zaman onun günü ile ondan sonrakiler arasında ilerledikçe,
eserleri daha fazla takdir edilecektir. O zamandan beri mezarını ziyaret ettik ve
St. Paul'daki anıtının başında durduk.

MEKTUP XI.

_York Minster--Büyük Org--Newcastle-on-Tyne--Çalışan
Sınıfları--Amerikan Kölesi--Sheffield--James Montgomery._

_Ocak 1850_.

Birkaç gün önce, taşra kasabalarını ziyaret etmek için Metropolis'ten ayrıldım; ve yaklaşık sekiz saatlik bir yolculuğun ardından,
antik York şehrini görebiliyorduk. Geceydi, ay en yüksek noktasındaydı ve onunla dünya arasında
parıldayan altından başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Ay, yıldızlar ve sayısız gaz lambası şehre panoramik bir görünüm kazandırıyordu. Bir ovadan başlayan bir dağ gibi, Katedral tüm ihtişamıyla, çevredeki binalara bakıyor, Lilliputluların üzerinde duran bir Gulliver'in görünümüyle. Gece bize
Minster'ı görme fırsatı vermedi. Ancak, ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktık ve
Katedralin etrafında, içimizde nadiren
uyanan bir merakla dolaştık. Aynı boyutlardaki bir binanın, on dokuzuncu yüzyılın tüm iyileştirmelerine rağmen, şu anda tamamlanmasının elli yıl süreceği ve iki milyon sterlin gibi muazzam bir meblağdan az olmayacağı düşünülüyor. Bu ünlü Katedral hakkında duyduklarımdan, beklentilerim en yüksek noktaya
yükseldi; ancak, onun hakkında oluşturduğum tüm fikirleri aştı. Binaya girdiğimizde, iç mekanın eşsiz güzelliğiyle
dış görünüş hakkındaki tüm düşüncelerimizi kaybettik. İçeri girdiğimizde ayaklarımızın zeminde çıkardığı yankı, koridorlarda yankılanarak, "Ayakkabılarınızı çıkarın, çünkü bastığınız yer kutsal topraktır." der gibiydi. Şapkamız elimizde, beş yüz feetten daha uzun olan eşsiz manzaraya hayret ve şaşkınlıkla baktık. Binanın merkezine yakın duran orgun, dünyanın en iyilerinden biri olduğu söyleniyor. Önünde en muhteşem ve gösterişli mimariye sahip ve sağlam taştan yapılmış bir paravan bulunan bir duvar, nefi hizmet korosundan ayırır. Bu duvarın güzel işçiliği, neredeyse ahşaptan yapılmış bir
işçilik olduğuna dair bir inanç uyandıracak kadar mükemmel görünmesini sağlar. Kaba taş basamakları, kıvrımlı bir merdivenle kulelere çıktık ve orada çevredeki kırsalın başka hiçbir yerden elde edilemeyecek
bir manzarasını gördük. Ortadaki ve en yüksek kulenin tepesinde, bir kemancının grotesk bir figürü vardır; Tanrı'nın evinin en yüksek
tepesini işgal etmek için oldukça garip görünümlü bir nesne olduğunu düşündük. Mahalledeki tüm konutlar, Minster'ın ayaklarının dibinde yatan bir sürü cüce gibi görünür; kendi enginliği ve güzelliği ise gözlemciyi hayret ve yücelik hisleriyle etkiler. Kilise mimarisinin bu muhteşem dağının tepesinde durup, etraftaki pitoresk tepeleri ve vadileri incelerken, hayal gücümüz yapının önünde yapılan kanlı savaşların kargaşasını hatırladı. Yaklaşık üç bin yıl önce Octavius'un isyanı, yenilgisi ve İskoçlara kaçışı, Romalılara karşı dönüşü ve zaferi ve tüm Britanya'nın kralı olarak taç giymesi; Northumbrialıların kralı Oswald'ın suikastı; Osbert'in diri diri yüzülmesi; Richard III'ün taç giymesi; Fatih William'ın kuşatması; Cromwell'in kuşatması ve York'ta farklı hükümdarların nasıl ihtişam ve ihtişamla karşılandığı, hepsi canlı bir şekilde önümde belirdi. Tarih bilgimizi yardıma çağırırken, aşağıdaki ağır
orgun akciğerlerinden gelen tatlı bir çınlama kuleler arasındaki kalışımızı yarıda kesti ve hem melodik
orgumuzu tatmin etmek hem de
iç mekanın teftişini
tamamlamak için aşağı indik.

En yetenekli müzisyenler tarafından icra edilen Handel, Hayden ve Mozart'ın yüce melodilerini dinledim;
en görkemli kiliselerde ilahiler
olarak söylenen bu ustaların ruha dokunan bestelerini zevkle ve hayranlıkla dinledim;
ama York Katedrali'ndeki büyük orgun gönderdiği kadar
böyle bir müzik ve böyle bir enstrümanla çalınan bir müzik hiç duymadım.
Cezacı bize bir zamanlar altınla kaplanmış ama şimdi
pirinçle süslenmiş olan
Boru'yu göstermekten büyük keyif aldı. Ölenlerin anıtlarını ve mezarlarını gördük ve
sonra büyük kuzey penceresinin önünde bir saat geçirdik. Geleneklere göre kiliseye beş bakire kız kardeş tarafından verildiği söylenen boyalı camdaki tasarımlar, Büyük Britanya'daki türünün en güzel örneğidir. Bir kez daha açık havaya çıkıp tekrar Doğanın kendi güneş ışığını gördüğümde bir rahatlama hissettim. Sekiz güzel, hafif gotik penceresiyle St. Mary Manastırı'nın görkemli kalıntıları daha sonra dikkatimizi çekti. York'taki konaklamamızı Kale'ye yaptığımız bir ziyaret tamamladı; ve eski şehirden ayrılırken neredeyse Prens Arthur'un başkanlık ettiği ilk Hristiyan Şabat'ının
kutlanması için çanların çaldığını
duyduğumuzu hayal ettik.

* * * * *

İngiltere, konuşma ve basın özgürlüğü için dünyadaki ilk hükümettir. Kendi sevgili Amerika'mızda bile, kendini baskı altında hisseden bir adam Büyük Britanya'da olduğu gibi konuşamaz. Ancak İngiltere'nin bazı bölgelerinde düşünce özgürlüğü diğerlerine göre daha fazla hoşgörüyle karşılanır; ve her türden reforma elverişli, insanlığı yüceltmek ve ona fayda sağlamak için hesaplanmış yerlerden Newcastle-on-Tyne şüphesiz başı çekiyor. Sayısız kömür madeniyle çevrili olan Newcastle, büyük bir çalışan nüfusa istihdam sağlıyor, bunların çoğu günün gelip geçen olaylarına derin bir ilgi duyuyor ve dolayısıyla bir okuma sınıfı. Konusu ne olursa olsun, diğer kasabalarda dinleyici bulamayan kamusal tartışmacı veya konuşmacı, Newcastle'daki Müzik Salonu'nda veya Konferans Salonu'nda bir araya geleceğinden emindir. Burada ilk kez Britanya'nın emekçi halkının bir kısmıyla temas kurma fırsatı buldum. Newcastle ve komşu kasabalarda büyük ve etkili toplantılara katıldım ve İngiltere'deki işçi sınıflarının durumunu
ne kadar çok görüp öğrendikçe, onların durumunun Amerika'daki kölelerin durumuna benzediği yönündeki ifadelerin ne kadar yanlış olduğu konusunda daha çok tatmin oluyorum. Britanyalı köylünün
ne tür dezavantajlar altında
çalıştığı olursa olsun, özgürdür; ve işvereninden memnun değilse başka birini seçebilir. Ayrıca çocuklarını eğitme hakkına sahiptir; ve İngiliz Adalet Divanı önünde en zengin kişiyle eşit konumdadır. Peki ya Amerikan Kölesi?
Kendisi üzerinde hiçbir hakkı, karısını, çocuğunu veya kendi kişiliğini koruma hakkı yoktur. O, yaşayan bir araçtan başka bir şey değildir. Alanının veya atölyesinin ötesinde hiçbir şey bilmez. Hiçbir cehalet miktarı yoktur. Bu dünyanın yüzü, yaşadığı ülkenin tarihi veya yapısı hakkında en ufak bir fikri yoktur. Ona göre edebiyat, bilim ve sanat, ilerici tarih ve geçmiş çağların birikmiş keşifleri, sanki hiç olmamış gibidir. Geçmiş ona göre dün gibidir ve gelecek yarından biraz daha fazlasıdır. Atalarından kalma anıtları yoktur; başka zamanlara ait düşüncelerle dolu yazılı belgeleri yoktur; ve şimdiki veya yaklaşan bir neslin entelektüel faaliyetini ve anlayışını uyandırmak ve açıklamak için hesaplanmış herhangi bir araç yoktur. Durumu, kendi anavatanı olan Afrika'nın leoparının durumudur. Yaşar, kendi türünü çoğaltır; ancak asla insanın o meleksi zekasına doğru bir hareket göstermez. Köle yer, içer ve uyur; hepsi de bedenini kendi malı olarak talep eden adamın yararınadır. Ülkesinin mahkemeleri önünde hiçbir sesi yoktur. Sahibinin iradesinden daha büyük bir çekiciliği yoktur. Yazıları aracılığıyla ilham alan Havariler hakkında hiçbir şey bilmez. Sebt Günü, Kilisesi, İncili, lütuf aracı yoktur ve yine de İngiltere'nin emekçi sınıfları kadar iyi durumda olduğu söylenir. Ülkemdeki insanların "tüm insanların eşit yaratıldığını" ilan eden Bağımsızlık Bildirgesi'ne işaret etmesi yeterli değildir. Özgürlük lehine övünen bildiriler içeren bir anayasayı göklere çıkarmaları yeterli değildir. Washington'un dehasını, Henry'nin vatanseverliğini veya Otis'in coşkusunu övmeleri yeterli değildir. Milletlerin geçmiş yerine bugünün eylemleriyle yargılandığı zaman gelmiştir. Ve Amerika'da da durum böyle olmalıdır. Birleşik Krallık'ta hiçbir yerde Amerikalı Köleler Newcastle'dan daha sıcakkanlı dostlara sahip değildir.

* * * * *

Şu anda Sheffield'dayım ve şair James
Montgomery'yi ziyaret etmekten yeni döndüm. James Wall, Esq. eşliğinde, Bay Montgomery'nin ikametgahı olan
The Mount'a doğru yola çıktım; ve isimlerimiz gönderildikten sonra,
kısa süre sonra "Hristiyan Şair"in huzuruna çıktık.
Sol elinde ay boyunca _Eclectic Review_'u tutuyordu ve sağ eliyle beni
sevgiyle
sıkıp "Eski İngiltere'ye hoş geldin" dedi. Kendisinin
ve zihnimde canlandırdığım adamın portrelerine hiç benzemiyordu. Az önce "Pelican Island"ını okuyordum ve şairi
çok ilgiyle süzdüm. Ortanın altında bir boyu vardı, alnı yüksek ve biçimliydi, tepesi biraz keldi; saçları sarımsı renkteydi, gözleri oldukça küçük ve derin, burnu uzun ve hafif kartal gibi, ağzı oldukça küçüktü ve hiç de güzel değildi. Siyah giyinmişti ve büyük beyaz bir kravat boynunu ve çenesini tamamen gizliyordu: Çocukluğundan beri tuz romundan muzdarip olması, çenesinin boyun örtüsüne tamamen gömülmesinin
şüphesiz nedeniydi. Genel olarak, bu ülkede gördüğüm herhangi birinden daha çok bizim Amerikalı Metodist papazlardan birine benziyordu. Bizimle serbestçe sohbete girdi. O akşamki konferansıma katılmaktan mutluluk duyacağını, ancak uzun zamandır gece dışarı çıkmayı bıraktığını söyledi. Birkaç yıl önce William Lloyd Garrison'ı dinlediğini ve kendisinden çok memnun olduğunu söyledi. Amerikalıların köleleri nasıl tutup kiliselerdeki üyeliklerini nasıl koruyabildiklerinin kendisi için uzun zamandır bir bilmece olduğunu söyledi. Ayrılmak için ayağa kalktığımızda, yaşlı adam elimi iki elinin arasına aldı ve gözlerinde yaşlarla, "Hristiyanlık görevinize gidin ve Tanrı sizi korusun ve refaha kavuştursun. Köleleştirilmiş vatandaşlarınıza sempati duyuyorum ve dualarımı kabul edin." dedi. Sheffield Şairine yaptığımız ziyaret böylece sona erdi. Şairin huzurundan ayrıldıktan uzun süre sonra, onun şu dizeleri kulaklarımda çınlıyordu:--

"Gezgin, nerede dolaşıyorsun?
Yorgun gezgin, yaşlı ve gri,
Neden evini terk ettin,
Gününün günbatımında.
Hoş geldin gezgin, sen olduğun gibi,
Bütün nimetlerime ortak olmak için;
Yine de kalbime üç kez hoş geldin,
Yaralı halkın uğruna.
Gezgin, nereye dolaşmak istiyorsun?
Hangi uzak bölgeye?
Adımlarını eğip bir yuva bul,
Gününün alacakaranlığında.
Bir tiranın asla ayak basmadığı,
Bir kölenin asla bilinmediği--
Ama Doğanın Tanrı'ya taptığı
Yalnızca vahşi doğada."

Bay Montgomery, tüm ruhunu İsviçre'nin haksızlıkları üzerine meditasyonlarına
atmış gibi görünüyor. Az önce alıntıladığımız şiir,
şüphesiz onun en iyi eserlerinden biridir ve diğer tüm eserlerinden daha fazla
coşku ateşi içerir. Doğayla ilgilenen şaire karşı neredeyse batıl inanç düzeyinde bir saygı duyarız. Ve insan kalbini şairden daha iyi kim anlayabilir?
İnsan duygularını Shakspere'den daha iyi bilen; Erdemin ihtişamını Milton'dan daha iyi resmeden; Umut'un incelikli zayıflıkları üzerine Byron'dan daha iyi iç çeken kimdir? Dante'den daha sağlam bir zevke, daha kesin bir
zekaya sahip olan kimdir? Ya da arpını bizim Whittier'ımızdan daha
çok Özgürlük lehine akort eden kimdir?

MEKTUP XII.

_Kirkstall Manastırı--Hanın Hizmetçisi Mary--Newstead Manastırı:
Lord Byron'un İkametgahı--Hucknall Mahalle Kilisesi--Lord Byron'un Mezar Yeri--Bristol: "Cook's Folly"--Chepstow Kalesi ve Manastırı--Tintern Manastırı--Redcliffe Kilisesi._

_29 Ocak_.

Yorkshire'dan geçerken, Leeds'e yaklaşık üç mil uzaklıktaki Airedale'in güzel bir girintisinde yer alan
Kirkstall Manastırı'nın geniş ve ilginç kalıntılarını ziyaret etme cazibesine karşı koyamadık. Pürüzsüz bir yolda keyifli bir sürüş,
bizi aniden Manastır'ın görüş alanına getirdi. Pastoral lüksün kucağında ve yedi yüzyılın dokunaklı çağrışımları arasında dinlenen ıssız Manastır'ın sakin ve düşünceli güzelliği, ilk gördüğümüz yerden bakıldığında neredeyse tarif edilemez. Tabanına vardıktan sonra, büyük salona açılan güçlü kemerlerin altında birkaç dakika durduk, yaşlılıktan kaşlarını çatarak eski gri duvarlarına baktık. Küçük bir tarlanın uzağında, Aire, harabenin bulunduğu çimenliğin dibinden kayarak geçerken, o araziden ayrıldıktan sonra, bir barajın üzerinden hoş bir mırıltıyla parıldarken görüldü. Şairin şu sözleriyle duygularını tam olarak kavrayabiliriz:--

"Güzel kumaş! Çürümede bile
Ve ıssızlıkta bile, güzellik hala senindir;
Bir sonbahar gününün zengin gün batımı gibi,
Muhteşem tonlardaki muhteşem bulutlar bir araya geldiğinde
Yavaş düşüşüne saygı göstermek için,
Ayrılma saatinde daha görkemlidir:
Aynı şekilde senin çürüyen, saygıdeğer tapınağın
Şimdi daha bastırıcı bir güce sahip,
Daha önceki saltanatında olduğundan, ihtişam ve gururla çeyizin."

"Hanın Hizmetçisi Mary" hikayesinin bu Manastırla bağlantılı olduğu varsayılır ve temelsiz değildir. "Hark to Rover", anahtarın saklandığı evin adı, bir asır önce, emekli bir han veya içki eviydi ve birçok umutsuz haydut ve kaçak avcının uğrak yeriydi. Bu anekdot o kadar iyi biliniyor ki, anlatmaya neredeyse gerek yok. Ancak, kısaca şöyledir:--

"Fırtınalı bir gecede, iki yolcu handa otururken, her biri haberlerini
tüketmişken, konuşma Manastır'a, gürültülü geceye ve Mary'nin kahramanlığına yöneldi; sonunda içlerinden biri, gidip neften orada büyüyen kızılağaçtan bir dal
getirmeyeceğine dair bir bahse girdi. Ancak Mary gitti; ancak ağaca neredeyse
ulaştığında, alçak, belirsiz bir diyalog duydu; aynı
anda, siyah bir şey düştü ve ona doğru yuvarlandı, sonradan bunun bir
şapka olduğu ortaya çıktı. Konuşmanın
sürdüğü yere dikkatini verdiğinde, bir sütunun arkasından, öldürülmüş bir
cesedi taşıyan iki adam gördü: durduğu yerin yakınından geçtiler, ayın yüzünden ağır bir
bulut süpürüldü ve Mary bayıldı - katillerden biri de nişanlısıydı! Baygınlığından
uyandırıldı, ama--aklı sonsuza dek kaçıp gitmişti." Bay Southey
bu hikayeye dayanan güzel bir şiir yazdı, bu şiir yayınlanmış eserlerinde bulunabilir. Bu muhteşem kalıntılar arasında dolaşarak yaklaşık üç saat geçirdik. Binlerce kişinin
dokuzda biri, üzerinde yürüdükleri klasik zeminden veya uzak çağların eylemleriyle bu yerin etrafına saçılan özel ilgiden habersiz olan bu eski yığınların erken tarihini izlemek hem merak uyandırıcı hem de ilginç.

Leeds'te kaldığımız süre boyunca, Wilson Armistead, Esq. ile tanışma şansına eriştik. Bu beyefendi, Köleliğe karşı yetenekli bir
yazar olarak iyi bilinir. En ayrıntılı eseri "A Tribute for the Negro"dur. Bu, 560 sayfalık bir cilttir ve Zenci ırkına karşı getirilen aşağılık suçlamalarını çürüten gerçeklerle doludur. Çok az
İngiliz beyefendisi, Amerikalı kölelerin kurtuluş gününü Wilson Armistead'den daha çabuk hızlandırmıştır.

* * * * *

Lord Byron'ın meşhur ikametgahı olan Newstead Manastırı'nı yeni ziyaret ettik. Bir sabah Hucknall'dan Newstead'e posta gönderdim ve Albay
Wildman'a bir tanıtım mektubu verildiğinde, kendimi Manastır'ın kapısında tanıtmakta hiç vakit kaybetmedim.
Ancak, benim için talihsiz bir şekilde, Albay Mansfield'daydı ve Assizes'te görevliydi - kendisi İlçe Yargıçlarından biriydi.
Ancak ziyaretimin amacını kaybetmedim, çünkü bana binayı gezdirmek için her türlü dikkat gösterildi. Bu duvarlara ilk kez bakan ve bir zamanlar Din ve ikiz kardeşi Charity'nin kutsal davasına adanmış bir binanın nispeten yıkıntıları arasında bile, Byron'ın dehasının ilk kez burada
geliştiğini hatırlayan herkes gibi hissettim. Burada gençliğin verdiği melankoli ile şanlı atalarının koridorlarında dolaştı ve uzun süredir sürgünde olan rahiplerin patikalarında yürüdü. Ev sahibi -olağanüstü yakışıklı ve nazik bir kadın- bize farklı daireleri gezdirdi ve binanın iç kısmıyla ilgili her ilgi çekici nesneyi en ince ayrıntısına kadar açıkladı. Önce, Aziz Paul'ü temsil eden figürlerden biri olan ve üzerinde bir haç bulunan çok güzel lekeli bir pencere dışında, dikkat çekici hiçbir şey içermeyen Rahipler Salonu'nu ziyaret ettik. Lord Byron'ın Yatak Odası'ndan, Perili Oda'dan, Kütüphane'den ve Doğu Koridoru'ndan geçtik ve gerçekten muhteşem bir daire olan Tapestry Yatak Odası'nda durduk. Byron'lar tarafından Kral Charles II'nin kullanımı için yapılmıştı. Tavan, Byron armalarıyla zengin bir şekilde dekore edilmişti. Sonra, muhtemelen binanın en güzeli olan görkemli Oturma Odası'nı ziyaret ettik. Bu salonda çok sayıda muhteşem portre bulunmaktadır; bunların arasında Phillips'in ünlü Lord Byron portresi de yer almaktadır. Bu odada, hakkında çok şey yazılmış olan ve üzerinde kısa bir yazıt bulunan Kafatası-kupasını elimize aldık, "Başlama--ruhumun kaçtığını sanma." ile başlıyordu. Bu asil odadan ayrılıp, birkaç cilalı meşe basamakla Batı Koridoruna indik, oradan büyük Yemek Salonuna girdik ve birkaç odadan geçerek Şapele ulaştık. Burada, işçiler tonozu kazarken yüksek sunağın yakınında bulunan ve Lord Byron'ın kendisi ve köpeği için tasarladığı taş bir tabut gösterildi. Tabutta bir Başrahip'in iskeleti ve ayrıca bahsettiğim kupanın yapıldığı kafatası vardı. Daha sonra binadan ayrıldık ve arazide bir yürüyüşe çıktık. Soğuk kristal su dolu bir göletin yanından geçtikten sonra, içinde iki kurşun Pan heykeli ve bir dişi satirin bulunduğu karanlık bir ormana geldik; bunlar sanat eseri olarak çok güzel örneklerdi. Burada Byron'ın kendi adını ve kız kardeşinin adını, tarihiyle birlikte
kazdığı ağacı inceledik, bunların hepsi hala okunabilir. Ancak ağaç artık ölmüştü ve Albay Wildman'ın yazıtın bulunduğu kısmı korumak için
kestirmeyi planladığı söylendi. Bahçelerin
ilginç ve pitoresk bir bölümünü geçtikten sonra, antik Şapel'in sınırlarına vardık, yakınında temiz bir mermer anıt gördük ve bunun Byron'lardan bazılarının anısına
dikildiğini varsaydık; ancak, yaklaşınca, şu yazıyı okuruz:--

"Bu noktanın yakınında
kibirsiz bir güzelliğe,
küstahlıksız bir güce,
vahşetsiz bir cesarete,
ve insanın tüm erdemlerine, kusurları olmadan sahip olan birinin kalıntıları bulunmaktadır.
Bu övgü, insan küllerinin üzerine
yazılırsa anlamsız bir iltifat olurdu,
sadece 1803 Mayıs'ında Newfoundland'da doğan ve 18 Kasım 1808'de Newstead Abbey'de ölen
bir köpek olan
BOATSWAIN'in anısına yapılmış haklı bir övgüdür."

Lord'un 1811'de imzaladığı bir vasiyetle, kendi bedeninin sadık köpeğinin yanında, bahçedeki bir mahzene gömülmesini emretti.
Kendi başına övgüye değer olan bu dilsiz ve sadık takipçisine karşı duyduğu sevgi duygusu, burada akıl ve nezaket sınırlarının ötesine taşınmış gibi görünüyor.

Arazinin başka bir yerinde şairin kendisinin diktiği meşe ağacını gördük. Meşe ağacının büyümesi göz önüne alındığında artık oldukça büyük bir boyuta ulaşmış durumda ve Soylu Şair için kalıcı bir hatıra olmaya ve gelecek çağlarda binlerce hacı adayının onun kudretli dehasına saygılarını sunmak için başvuracağı bir türbe olmaya oldukça yakın. Bu ağaç, Shakspere'in dutunun ve Papa'nın söğüdünün şöhretini daha sonra paylaşmaya söz veriyor. Yakınlarda ve uzun ağaçlarda, kargalar muazzam bir gürültü
yapıyorlardı. Büyük şairle ilgili ilgi çekici her şeyi gördükten sonra, arabamıza bindik ve binadan ayrıldık. Ayrılırken, Manastır'a veda etmek için döndüm, ciddi bir ihtişamla duruyordum, uzun sarmaşıklar eski bir çağın zengin
işlerine şefkatle yapışmıştı. Küçük Hucknall kasabasına doğru ilerledik, Byron'ların son dinlenme yeri olan ve Şair'in küllerinin yattığı eski gri
Parish Kilisesi'ne girdik. Burada sadece şairin doğum, ölüm tarihi ve tabletin kız kardeşi tarafından oraya yerleştirildiği bilgisinin bulunduğu düzgün bir mermer levha vardı. Bu, Byron'un garip olaylarla dolu tarihiyle ilişkili ilginç sahnelere yaptığım ziyareti sonlandırdı. Bu sahneler, yıllar geçtikçe adamın hatalarını yumuşatıp şairin dehasını doğruladıkça giderek daha da çekici hale geliyor.

* * * * *

_10 Mayıs_.

Kendimi Bristol limanından geçen küçük vapur _Wye_'da bulduğum güzel bir sabahtı. Nehirden aşağı doğru giderken, sağımızda başımızın yaklaşık dört veya beş yüz fit yukarısında yükselen St. Vincent'ın muhteşem kayalarını gördük. Peri
vapurumuzun hızıyla, kısa sürede Cook's Folly'ye ulaştık. Bu, adını aldığı bir adam tarafından inşa edilmiş, şu romantik hikayenin anlatıldığı eşsiz bir kuledir:--"Birkaç yıl önce, Cook adında bir beyefendi, o zamandan beri 'Cook's Folly' adıyla anılan bu kuleyi inşa etti. Bir oğlu doğduktan sonra, astroloji yoluyla, mülkünün tadını çıkarmak için yaşayıp yaşamayacağını öğrenmek istiyordu. Kendisi de şair Dryden gibi, yukarıdaki bilimden belirli bilgilerin elde edilebileceğine inanan biri olduğundan, çocuğunun burçlarını çizdirdi ve dehşete düşerek, üçüncü, on altıncı veya yirmi birinci yaşında korkunç bir felaketle veya ani bir ölümle karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını gördü, bunu önlemek için bir kule inşa ettirdi ve çocuğu içine yerleştirdi. Boşuna düşündüğü gibi, orada, sadık bir hizmetçinin refakatinde, yiyecek ve yakacakları bir sepet vasıtasıyla onlara taşınarak, kendi kendine bakabilecek yaşa gelene kadar, güvende bir şekilde yaşadı. Yirmi birinci yaşının arifesinde, ebeveynlerinin umutları yükseldi ve genç varisi evine davet etmek için hazırlanan sevinçler büyüktü. Ama ne yazık ki! insan
becerisi, ona yapışan karanlık kaderi önleyebilirdi. Son gece, kulede tek başına
geçmek zorunda kaldığında, her zamanki gibi, bir demet çalı çırpı ona ulaştırıldı,
içinde bir engerek gizlenmişti, eline yapışmıştı.
Isırık ölümcüldü; ve, zaferle taşınmak yerine, tek oğlunun cansız bedeni babasının gördüğü hüzünlü manzaraydı."

Kanalı geçtik ve kısa süre sonra nehirlerin en
güzeli olan Wye'nin ağzına girdik. Chepstow kasabasına yaklaştığımızda eski Kale belirdi ve güzel bir eski harabe. Daha önce Chepstow'daki bir beyefendiye bir tanıtım mektubu verilmişti, onu bulmakta vakit kaybetmedim. Bu beyefendi bana
samimi bir karşılama yaptı ve İngilizlerin nadiren yaptığı şeyi yaptı, bana Manastır'a binmem için eyerli atını ödünç verdi. Öğle yemeği hazırlanırken, yakınlarda duran Kale'de bir yürüyüşe çıktım. Kale'ye büyük kapıdan girdik ve kısa süre sonra bir zamanlar top ve nöbetçiyi taşıyan, ancak şimdi yabani otlar ve yabani çiçeklerle kaplı
duvarlarda yürüyorduk. Bu duvarların içinde bir zamanlar davul ve flüt sesi duyulmuştu - şimdi tek müzik karga ve kargaların gaklaması. Çeşitli dairelere aceleyle bir ziyaret yaptık, en çok ilgi çekenlerde en uzun süre kaldık. Martin the Regicide'ın yaklaşık yirmi yıl hapsedildiği oda bize gösterildi. Chepstow Şatosu hala muhteşem bir yığın,
en tepesine ulaştığımızda çevredeki kırsalın muhteşem bir
manzarasını gördüğümüz
muhteşem bir uçurumun kenarında yükseliyor. Ancak zaman bizi geri adım atmaya zorladı ve
öğle yemeğimizi yedikten sonra on yıldır ilk kez bir ata bindik ve Tintern Manastırı'na doğru yola koyulduk. Chepstow'dan Manastır'a olan mesafe yaklaşık beş mildir ve yol nehrin kıyıları boyunca uzanır. Nehrin her iki tarafı da çok güzel tepelerle çevrilidir,
tabandan tepeye kadar en zengin yeşilliklerle kaplıdır. Manastır'ın ilk
görünümünden daha çarpıcı hiçbir şey düşünemiyorum. Bir tepeyi
döndürürken, birdenbire eski harabeyi tüm ihtişamıyla önümüzde dururken gördük. Eski zamanların bu meşhur kilise kalıntısı, şüphesiz Avrupa'daki türünün en güzel harabesidir. Tepelerin
arasında ve dünyanın en masalsı nehrinin kıyılarında yer alan bu harabenin güzelliği neredeyse aşılamaz. "Beaufort Arms"ta durduk, atımızı bıraktık ve Manastırı görmek için yola koyulduk. Güneş, eski gri duvarlara bir ışık seli döküyor, karanlık girintilerini aydınlatıyordu, sanki bize daha iyi bir görme fırsatı vermek istercesine. Şaşkınlık ve hayranlıkla birçok güzelliğine ve özellikle giriş kapısının üzerindeki muhteşem gotik pencerelere bakıyordum. Güzel gotik sütunlar, burada ve orada dua eden bir rahibin, zırhlı şövalyelerin, azizlerin ve Hristiyan şehitlerin tasvirleri ve yüzlerce Kutsal Kitap tasviri, hepsi bunun palmiyeli günlerinde önemli bir yer olduğunu gösteriyor. Bir zamanlar taş olan zemin kaybolmuştu ve kendimizi kesintisiz yeşil çimenlerin olduğu bir zeminde, eski duvarlara doğru şişerek ve o kadar yemyeşil ve ipeksi görünüyordu ki, tam bir fantezi zemini gibi görünüyordu. Dünyada bundan daha romantik ve vahşi yerler var, ancak hiçbiri daha
güzel değil. Bu eski manastırların korunması, sorumluluğu altında oldukları kişilerin dikkatini çekmeli ve şairle birlikte şunu söylemek istedik:--

"Ey, şu harabelerin etrafında yaşayanlar, değerli sorumluluğu
Küfürlü ellerden koruyun! Kutsal yığını kurtarın--
Yüzyılların kanadının
Karanlık ve sessizce, tüm bozulmamış onurlarını--Gelecekteki ihlallerin acımasız pençesinden--üzerinde derin gölgeler bırakarak."

Bu harabeleri daha yakından düşününce, zihin farkında olmadan feodal ve kraliyet baskısı dönemine geri dönüyor, Tintern Manastırı gibi yapılar zorunlu olarak heyecan verici ve son derece önemli olayların sahnesi haline gelmişti. Sahne ne kadar da değişmiş! Eskiden ihtişam ve ihtişam; rahiplerin cesaretinin parıldayan dizisi; kibirli bağnazların kalabalık salonları ve dinsel suçluların hapishanesi vardı; şimdi sadece çürüyen harabelerden oluşan bir yığın var. Ezilenler ve ezenler çoktan huzurlu
mezarda birlikte yatıyorlar. Genel olarak konuşursak, harabe alışılmadık derecede mükemmel ve heykeller hala güzel bir şekilde keskin. Dış duvarlar neredeyse bütün ve sarmaşıklarla kaplı. Pencerelerin çoğu da iyi bir
durumda korunmuş; ancak çatı çoktan çökmüş. Tüylü şarkıcılar etrafta uçuşuyor ve neşenin bir haraç
olarak
doğaçlama şarkılarını söylüyorlardı; sürülerin böğürmesi, sürülerin melemesi ve yakındaki çiftlikteki arıların vızıltısı, hepsi kulağa
patlıyor ve sahneye tasvir edilmesinden daha kolay hayal edilebilecek pitoresk bir yücelik veriyordu. Shakspere haykırdığında kesinlikle böyle harabeleri göz önünde bulunduruyordu--

"Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
Evet, miras aldığı her şey çözülecek--
Ve, bir vizyonun temelsiz yapısı gibi,
Geride enkaz bile bırakmayacak."

Öğleden sonra Bristol'a döndük ve ertesi günün büyük bölümünü Redcliffe Kilisesi'nin içini inceleyerek geçirdim.
İngiltere'nin batısındaki çok az yerin, St. Mary's kilisesi, Redcliffe'den daha fazla topograf ve tarihçiye hakkı vardır.
Antikliği,
mimarisinin güzelliği ve her şeyden önce tarihiyle bağlantılı ilginç
durumlar, ona özel bir ilgiyi hak ettirir.
Ayrıca dehanın girişimiyle de ilişkilendirilir; çünkü ismi Rowley, Canynge ve
Chatterton'ın ünüyle harmanlanmıştır; ve hiçbir şiir sever ve sanat hayranı onu bir miktar coşku duymadan ziyaret edemez. Ve eski bina harabeye dönüştüğünde, bunlar bile en yüksek düzeydeki dehanın anısı için kutsal olarak saygıyla çiğnenecektir. Bir
dönen merdivenden çıkarak Hazine Odası'na götürüldük. Oda düzensiz bir sekizgen oluşturuyor, dar, sırsız açıklıklardan ışığın girmesine izin veriyor,
yüzyılların molozu ve tozuyla zemini kaplayan ünlü Rowleian sandıklarının
kırık ve dağılmış parçalarına. Burada yaratıcı hayal gücü,
nokta ruhunun hüzünlü görüntüsünü ortaya koyuyor - umutla kızarmış ve beslenmiş, tasarladığı parlak aldatmacayı düşünen ateşli çocuk - cesur girişimi adını entelektüel dünyaya bir mucize ve bir gizem olarak bıraktı. On iki yaşından küçük bir çocuğun on beşinci yüzyılın tarzını taklit ederek bir dizi şiir yazması ve bu şiirleri
bir keşişin eseri olarak dünyaya sunması gerçekten garip; ve bunların edebiyat dünyasında ilginç tefekkürlerin konusu haline gelmesi ve sorgulamaları uyandırması ve bir Southey, bir Bryant, bir Miller, bir Mathias ve diğerlerinin yeteneklerini kullanması, gerçeklikten çok romantizmin tadını çıkarıyor. Bu zavallı çocuğun öldüğü High Holborn'daki bir çatı katındaki odayı ziyaret etmiştim. Chatterton'ın son dinlenme yeri olarak bana gösterilen Lane İş Evi'nin mezarlığındaki bir mezarın başında durmuştum; ve şimdi kendisine bu kadar ün kazandıran el yazmalarını elde ettiği iddia edilen odadaydım. Aşağı inip kilisenin diğer bölümlerini gördük. Resimlerin arkasında görülen
şanselin etkisi çok tekildir ve birçok şişkin düşünceyi çağrıştırır. Büyük doğu penceresine bakarız, alışılmış boyalı camıyla süslenmemiştir; altındaki sunak perdesine bakarız, üzerine tekrar gün ışığı düşer ve zamanın ellerinden aldığı
yaralanmalara bakarız. Zihne
bağlanan ve etrafımızda gördüğümüz zamanla aşınmış küflü parçalarla uyum içinde olan sahnede kasvetli bir hüzün vardır. Ve bu kasvet, insanın kaderini tarihi kaldırımlara veya yüzeyinde yıllar önce dünyanın ilgisini çekenlerin isimlerini hala taşıyan
oyulmuş pirinçlere çizmemizle ortadan kalkmaz. Bu eski yığın sadece şehrin bir süsü değil, aynı zamanda kurucusunun dehasına canlı bir anıttır. Bristol, uzun zamandır Amerikan Kölelik Karşıtlarının o topraklardaki kölelerin özgürleştirilmesi için verdikleri zorlu çabalarda önemli teşvikler aldıkları bir yer olarak yüksek bir konumdadır; ve bu mektubun yazarı, bu konuda insanların karakterinin, özellikle "Clifton Hanımlarının Kölelik Karşıtı Derneği" açısından abartılmadığına dair en iyi kanıtı almıştır.

MEKTUP XXIII.[A]

[A] Bu mektup burada olması gereken yerden biraz uzak. Elyazmasını kaybetmiştim ve matbaadan uzak olmam konunun düzeltilmesini engelledi. Başka bir baskıda, aktarma yapılabilir.

_Aberdeen--Vapurla Geçiş--Edinburgh--Koleje Ziyaret--William
ve Ellen Craft._

Aberdeen'den daha sıcak dostlar bulduğum çok az yer gördüm. Burası İskoçya'nın Granit Şehri.

Aberdeen, özellikle Avrupa'nın en güzel gezinti yerlerinden biri olduğu söylenen Union Caddesi'nde yürürken Boston'ı andırıyor.

Kasaba, Dee ve Don nehirleri arasındaki bir kara parçasında yer alıyor ve İskoçya'nın kuzeyindeki en önemli yer. Şehirdeki üçüncü günümüzde, diğer yerlerin yanı sıra, yalnızca antik ünü ve tuhaf görünümü nedeniyle değil, aynı zamanda Lord Byron'ın "Don Köprüsü" şiiriyle kazandığı ün nedeniyle de başvurulan Eski Don Köprüsü'nü ziyaret ettik.

Edinburgh ve civarında olma taahhüdümüz, kuzeydeki kalışımızı kısa kesti. Havanın çok ılıman olması ve Aberdeen ile Edinburgh arasındaki kıyıdan bir şeyler görme isteği, bizi su yoluyla yolculuğa çıkmaya yöneltti.

Cuma akşamı, 14'ünde, William ve Ellen Craft eşliğinde Total Abstinence Society'de bir konferans verdikten sonra, Edinburgh'a giden vapura bindim. Gemiye ulaştığımızda, oturma odasının neredeyse tamamen bizim hizmetimize açık olduğunu gördük ve renk konusundaki önyargılar bilinmediği için, vapurun sağlayabileceği en iyi konaklamayı bulmakta zorluk çekmedik. Bu, kölelik yanlısı, zenci düşmanı Amerika ruhuna o kadar benzemiyordu ki, Crafts'lar bu geçişten neredeyse şaşkına dönmüş gibiydi. Salonda daha yeni kalmıştım ki, masanın üzerindeki gazetelere bakarken _Kuzey Yıldızı_'nı keşfettim. Sanki yabancı bir ülkede bir arkadaşla buluşmak gibiydi. Sahibinin adını kenarda boşuna aradım, ama
almaya kendimi özgür hissetmediğimden ve yalnız gibi göründüğünden,
_Liberator_'ı ona eşlik etmesi için yanına koydum.

Gece muhteşemdi. Gökyüzünde tek bir leke yoktu; ve berrak, keskin hava nadiren gördüğüm bir parlaklığa sahipti. Ay
en yüksek noktasındaydı--vapur ve etrafındaki nesneler aşırı derecede güzeldi. Tekne saat on ikiyi biraz geçe battı ve
kısa süre sonra denize açıldık. "Queen" muhteşem bir tekneydi ve yelkenlerin yardımı olmadan bir saat içinde on beş mil yol alabiliyordu. Ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktım ve denizi bir önceki geceki gibi buldum--ayna kadar sakin ve pürüzsüzdü. Şubat'tan çok
Nisan'a benzeyen hoş bir sabahtı; ve güneş doğarken,
çevredeki tepelerin her zirvesini ateşliyor gibiydi. Solumuzda May Adası uzanıyordu, sağda ise Edinburgh'dan yirmi mil uzaklıktaki küçük balıkçı kasabası Anstruther görülüyordu. Bunların ötesinde, her iki tarafta, geri çekildikçe daha belirgin bir ana hat ve daha yüksek bir rakıma doğru şişen bir dizi dalgalı mavi dağ vardı ve belirsiz bir mesafede yaklaşık yirmi beş veya otuz mil sonra sona eriyordu. Yanımda oturan bir arkadaşım, sınır savaşları sırasında kullanılan ve bize geçmişin barbarlığını hatırlatan eski bir kale veya gözetleme evinin kalıntılarının bulunduğu sağ taraftaki bir yeri işaret etti. Ancak bu işaretler hızla kayboluyor. Saban ve silindir bu temellerin çoğunun üzerinden geçti ve yakında antikacının, tarihin kendisine geçmişin siyasi ve dini mücadeleleriyle bağlantılı olarak işaret ettiği yerleri boşuna arayacağı zaman gelecek. Geminin hizmetçisi, yolculardan hangisinin kahvaltı istediğini görmek için geldi ve sabahın keskin havası
bana iştah açtığından ve renk konusunda hiçbir önyargı olmadığından masaya oturdum ve sakat olmadığımı yeterince kanıtladım. Tekrar güverteye döndüğümde, Forth'a girdiğimizi ve "Modern Atina"nın görünürde olduğunu gördüm; ve neredeyse bulutların arasında kaybolmuş kuleleriyle diğer her nesnenin çok üstünde Edinburgh Kalesi görülebiliyordu. Karaya çıktıktan sonra, İskoçya'nın en güzel yollarından birinde keyifli bir yolculuk yaptık ve her iki tarafında da güzel villalar vardı ve bizi bir kez daha Cannon's Hotel'e getirdi.

Edinburgh gibi bir şehirde, halkı canlı tutacak her zaman bir şeyler vardır, ancak bu seferki üç günlük kasaba ziyaretimiz sırasında, insanları heyecanlandıran
görünen konular tartışıldı,
ancak bana İskoç viskisinin heyecan verici olmadığı söylenmişti. Gerçekten de tüm Edinburgh Papa için delirmiş gibi görünüyordu. Hazretleri yeni topraklarını ziyaret etmeyi uygun görürse, ona İskoç viskisinden uzak durmasını tavsiye ederdim.

Crafts'la birlikte Calton Tepesi'ni ziyaret ettim, buradan şehrin ve çevredeki kırsalın hoş bir manzarasını
gördük. Şehirde kaldığım süre boyunca Revir'i ziyaret etme fırsatım oldu ve iki veya üç yüz öğrenci arasında, daha açık tenli olanlarla aynı sıralarda oturan üç renkli genç adam görmekten memnun oldum.
Yine de beyazların renkli arkadaşlarına karşı arkadaşlık ve saygı dışında hiçbir duygu hissetmedikleri görülüyordu.
Hem dinin hem de özgürlüğün temel gerçeklerinden biri, insanların eşitliği ve kardeşliğidir. Tanrı'nın ve tüm adil kurumların gözünde, beyazlar beyaz oldukları için hiçbir öncelik veya ayrıcalık iddia edemezler; ve eğer renkli insanlar Amerika'daki eğitim kurumlarında olması gerektiği gibi muamele görmüyorsa, geniş
Atlantik'i geçerek tüm ayrımların ortadan kalktığını bilmek bir zevktir. Enstitü'nün ders odasından çıkıp sokağa ulaştığımda, koleje giden çok sayıda öğrenciyle karşılaştım ve burada yine renkli insanların beyazlarla kol kola olduğunu gördüm. Kendini Edinburgh'un görkemli sokaklarında bulan ve bu tür sahnelere tanıklık eden gururlu Amerikalı, ancak kendi ülkesinin aşağılanmasını görebilir, çünkü bu genç adamlar Charleston veya New Orleans sokaklarında görünürlerse, yasaları onları köle yapacaktır.

Sonuçta, ülkemiz dünyanın en despot ülkesidir ve onu diğer ulusların
aşağılama ve hor görmesine maruz bırakmak, kendine ve ırkına karşı dürüst olacak her renkli adamın görevidir.

Edinburgh'da kaldığım süre boyunca, Felsefi Frenoloji'nin büyük şampiyonuyla kahvaltıya davet edildim. Amerika'da "İnsan Anayasası"nın yazarından daha çok hayranlık duyulan çok az yabancı vardır.[B]
Yaşı 70'e yakın olmasına rağmen, onu görünüşe göre o yaştaki birçok erkek kadar aktif ve enerjik buldum. Kahvaltı partisinin bir parçası olan Bay ve Bayan Craft'tan çok memnundu. Bu iki kaçak kölenin dostları için, şu anda iyi bir okulun sakinleri olduklarını ve şu anda eğitim gördüklerini bilmek bir zevk olabilir. Bunun için, esas olarak, Amerikan Kölelik Karşıtlarıyla olan gayreti ve işbirliği sayesinde Yeni Dünya'daki özgürlük dostları arasında ölümsüz bir isim kazanan Bristol'lü John B. Estlin, Esq.'ye borçludurlar.

[B] George Combe, Esq.

MEKTUP XIII.

_Edinburgh--Kraliyet Enstitüsü--Scott'ın Anıtı--John Knox'un Minberi--Ilımlılık Toplantısı--Glasgow--Belediye Binasında Büyük Toplantı._

EDINBURGH, _1 Ocak 1851_.

Bu tarihten itibaren Yeni Yıl Günü'nü İskoç Başkenti'nde arkadaşımız William Craft ile birlikte geçirdiğimi göreceksiniz. Edinburgh Kadın Emansipasyon Derneği'nin bir toplantısına katılmak için davet aldım. Toplantı geçen Pazartesi akşamı yapıldı ve William Craft, bu ülkeye geldiğinden beri ilk kez, iki yıl önce Georgia'dan kaçışının tarihini ve Boston'dan son uçuşunu anlattı. Craft'ın karşılaması derin bir coşkuyla gerçekleşti ve hikayesi iyi anlatıldı ve izleyiciler üzerinde güçlü bir etki bıraktı. Keşke köle sahipleri Hughes ve Knight orada olsaydı ve arkadaşımıza ertesi akşam yapılan
gürleyen alkışları duyabilselerdi. Craft, konferans verdiğim Edinburgh Toplam Abstinence Derneği'nin bir toplantısına katıldı ve buradaki görünümü de büyük bir coşkuyla karşılandı. Arkadaşımız, İskoç viskisiyle
bir gözde olmak için elinden geleni yapıyor.

Ellen'ın orada olmamasından büyük üzüntü duyuldu.
Liverpool'da rahatsızlandığı için alıkonuldu. Ancak Bayan Craft şimdiye kadar iyileşti, bu yüzden
yarın burada olmasını bekliyoruz.

Bu iki kaçağın şu anda ve koşullar altında Büyük Britanya'da görünmesi, davamıza yardımcı olacak ve
Amerikan köleliğinin iğrenç kurumuna karşı yenilenmiş bir nefret yaratacaktır.
Kölenin arkadaşlarından birçoğundan, Craft'lara yardım etmek istediklerini ifade eden mektuplar aldım; ve bunların ilkleri arasında,
iyi arkadaşlarımız, Bristol'dan John B. Estlin, Esq. ve Harriet
Martineau vardı.

Ancak size bu güzel şehir hakkındaki izlenimlerimi anlatmalıyım. Edinburgh, anavatana geldiğimden beri ziyaret ettiğim tüm kasabaların en güzelidir.
Durumu Atina ile karşılaştırılmıştır,
ancak modern Atina'nın antik Atina'dan daha üstün olduğu söylenir. Paris ve Versay gibi şık tatil yerlerini gördükten sonra
en güzel şehirleri gördüğüm fikri beni derinden etkiledi.
Versay bahçeleriyle veya Paris'teki Champs Elysees ile karşılaştırılabilecek kamusal alanlar görmedim; ve
heykellere gelince, ikincisinin dünyanın geri kalanının liderliğini aldığı söyleniyor.

Edinburgh'un genel görünümü, onu lehine etkiliyor.
Şehir, büyük bir terasın yamaçlarına inşa edildiğinden, en
harika perspektifi sunuyor. Bir yabancıya ilk görünüşü ve ilk izlenimi pek de olumlu olamaz. Kasabada ilk yürüyüşümde, insanların İngilizlerden farklı
görünüşü dikkatimi çekti. Ancak İskoçlar ile Amerikalılar arasındaki fark çok büyük. Buradaki insanların yüzlerinde tasvir edilen neşe ve özgür ve rahat görünümleri bir yabancı için çok çarpıcı. Güneşe parlamayı, çiçeklere çiçek açmayı, kuşlara şarkı söylemeyi öğreten ve bizi yağmurla kutsayan kişi, yaratıklarının üzgün görünmesini asla amaçlamamıştır. Amerikalılar ile gördüğüm diğer insanlar arasında büyük bir fark vardır. İskoçlar, uzun yüzlü, hasta görünümlü Amerikalıların aksine sağlıklı ve güçlüdür.

Barış Kongresi'ne katılmak için Londra'dan Paris'e yaptığımız yolculukta, İngiliz ve Amerikalı delegeler arasındaki belirgin farkı fark etmemek elde değildi. İlki cepleri iyi ekmek ve rosto dana etinden yapılmış sandviçlerle doluymuş gibi görünürken, ikincisi cepleri Holloway'in Hapları ve Bayan Kidder'ın Cordial'iyle doluymuş gibi görünüyordu.

Bu sabah, bana bildirildiğine göre Şair Burns'ün sık sık oturduğu bir odada kahvaltı ettim. Buradaki sohbet Burns'e döndü. Evin hanımı, bir kilisede zaferin zekası için insanların sevindiğini duyan Şair tarafından yazılmış, çerçeveli bir şiir parçasını işaret etti.
Kopyaladım ve size vereceğim:--

"Siz ikiyüzlüler! Bunlar sizin şakalarınız mı,
İnsanları öldürmek ve Tanrı'ya şükretmek mi?
Utanç! Vazgeçin, daha fazla devam etmeyin,
Tanrı cinayet için şükranınızı kabul etmeyecek."

İskoçya'nın büyük ulusal şairinin ziyaret ettiği odada olmam, kendimi klasik, hatta kutsal bir yerdeymişim gibi hissetmeme neden oldu. Sabah ziyaretimizden döndüğümüzde, her iki kolunda da renkli bir kadın olan bir beyefendiyle karşılaştık. Craft çok kuru bir şekilde, "Eğer Georgia'da olsalardı, köle sahipleri onları kendilerinden daha telaşlı bir yürüyüşle yürütürlerdi." dedi. Arkadaşıma, eğer kölelik yanlısı önyargının onların sokaklarda huzur içinde yürümelerine izin vermeyeceğini kastediyorsa, kölelik yanlısı New York ve Philadelphia şehirlerinden daha uzağa gitmelerine gerek olmadığını söyledim. Sokaklarda yürürken, Craft'ın yüzünü izleyerek kendimi eğlendirdim; ve bunu yaparken, bu ülkedeki her kaçak kölenin ilk ayında yaşadığı değişiklikleri gördüğümü hayal ettim. On altı aylık bir ikamet, henüz beni bu değişiklikle tanıştırmadı. * * * * *

LAUREL BANK, _18 Ocak 1851_.

Sevgili Douglass,--Son mektubumun tarihinden bir iki gün sonra Edinburgh'da kaldım, bu da bana arkadaşımız Wm. Craft eşliğinde kamu binalarının önündeki aslanlardan bazılarını görme fırsatı verdi. Kraliyet Enstitüsü'nü ziyaret ettim ve
çok güzel resim, heykel ve diğer sanat eserlerinin koleksiyonunu inceledim. Enstitüdeki koleksiyon Londra'daki British Museum veya Paris'teki Louvre ile kıyaslanamaz, ancak muhtemelen İskoçya'daki en iyisidir. Sir A. Vandyke, Tiziano, Vercellio ve Van Dellen gibi birçok ustanın elinden çıkan resimler duvarda asılıydı ve hatta Reubens ve Titian'ın isimleri bile bazı güzel örneklere eklenmişti. Bunların birçoğu Roma, Atina, Yunanistan, vb.'nin soylularını ve seçkin ailelerini temsil ediyor. Cenova'lı Lomellini ailesinden bir grubu temsil eden güzel bir tanesi, ziyaretçilerin çoğunun dikkatini çekmiş gibi görünüyor.

Burayı ziyaret ederken, Sir Walter Scott anıtının yanından geçtik. Bu, bu ülkeye geldiğimden beri gördüğüm en zarif şey.
Avrupa'nın en güzel

anı olduğu söyleniyor. "Waverley"in yazarı, elinde bir kitap ve kalemle notlar alarak oturuyor. Yanında güzel bir köpek oturuyor. Bunun, Şair'in ölümünde çok fazla gözyaşı döktüğü en sevdiği köpeği Camp'i temsil edip etmediği konusunda bilgilendirilmedik; ancak bunun, anıtı Abbotsford arazisinde duran sadık Percy olabileceği görüşündeyim. Scott, köpek kabilesinin hayranıydı. Bu seçkin yazarın, hayattayken,
bu dikkat çekici heykeli
inceleyerek,
iyi bir fikir edinilebilir. Heykel çok güzel, ancak
Lord Byron'ınkiyle eşit değil, bu heykel, Westminster Manastırı'ndaki Şairler Köşesi'nde Johnson, Milton ve Addison'ın yanına yerleştirilmek üzere yapılmıştı; ancak Parlamento heykele orada yer vermediği için,
şimdi Cambridge'deki Kolejlerden birinde duruyor. Byron heykelini incelerken,
onun da yanında bir köpekle temsil edilmesi gerektiğini düşündüm,
çünkü Scott gibi o da köpeklere çok düşkündü, o kadar ki,
en sevdiği Boatswain'in yanına gömülmesini istiyordu.

Burns ve Allan Ramsay anıtlarına ve
ünlü eski Edinburgh Kalesi'ne kısa bir ziyaret yaptık. Kale artık piyadeler için bir kışla olarak kullanılıyor. Sadece High Street'ten erişilebilir ve barutun keşfinden önce ele geçirilemez olmalıydı.
İngilizlerle yapılan savaşlarda, iki kez bir stratejiyle ele geçirildi; bir kez çok cüretkar bir şekilde,
üzerinde durduğu kayanın en ulaşılmaz kısmına tırmanarak ve bir düşmanın en az beklendiği yere
ve muhafızları öldürerek; ve bir başka sefer, kendilerini tüccar olarak gizleyen ve Kale kapılarından içeri girmeyi başaran bir grup asker tarafından.
Sir Wm. Douglas komutasındaki bir grup adam tarafından takviye edilene kadar, kapıların kapanmasını engellemeyi başardılar ve bu grup kısa süre sonra Kale sakinlerini
alt etti.

Holyrood Sarayı'nı görme cazibesine karşı koyamadık. Güzel ama talihsiz İskoç Kraliçesi Mary'nin birkaç yıl ikamet ettiği yer burasıydı. Saraya vardığımızda, kapıda yaşlı görünümlü, kırmızı yüzlü, ikinci el buklelerle süslenmiş, tamamı yıllardır gördüğüm en geniş kenarlı şapkayla kaplı bir kadınla karşılaştık. Özellikle yabancı olduğumuz için, nezaketi için ekstra ücret beklediğimiz için, bize mekanı gezdirirken çok nazikti. Bu antik kaledeki birçok odanın en ilginci, Kraliçe'nin ikamet ettiği ve İtalyan gözdesi Rizzio'nun öldürüldüğü odaydı. Ancak, Edinburgh'da ziyaret ettiğimiz en ilginç şey, ünlü Reformcu John Knox'un tekrar ikamet ettiği evdi. Dışarıda bir kürsü ve kapının üstünde neredeyse silinmiş şu yazıtın kalıntıları bulunan tuhaf görünümlü eski bir binadır: "Lufe. Tanrı. Yukarıda. Al. Ve. senin. Nichbour. Sen. Ben." Bu muhtemelen büyük Reformcunun doğrudan talimatı altında izlenmiştir. Günümüzde bir ibadethaneye konulan böyle bir yazıt, alay konusu olurdu. Noktalama işaretleriyle birlikte, olduğu gibi size verdim.

Edinburgh'un genel mimarisi, ister Eski Kent'teki binaların pitoresk düzensizliğini, ister Yeni Kent'teki sokakların ve meydanların simetrik oranlarını dikkate alalım, çok etkileyicidir. Ancak
Avrupa'nın en iyisi olma ününe sahip bu şehri
ziyaret ettiğimde, St. Paul's veya Westminster Abbey, York Minster ve diğer bazı İngiliz taşra katedralleri gibi, bakanı hem büyüklükleriyle hem de mimari ihtişamlarıyla hayrete düşüren
bu görkemli yapıların hiçbirinin burada olmadığını görünce şaşırdım. Ancak
krallıkta ziyaret ettiğim hiçbir şehirde, genel mükemmellik standardı Edinburgh'dan daha iyi korunmuyor.

Sevgili dostum, son mektubumda Wm. Craft ve benim Edinburgh Temperance Society'nin görkemli bir Soiree'sine katılmamızdan ve tüm izleyiciler tarafından en coşkulu şekilde, yaşam boyu üye olarak seçilmemizden bahsedip bahsetmediğimden emin değilim. Burada size _Christian
News_'de bildirildiği gibi, Başkan'ın konuşmasının bir kısmını vereceğim. Bu, kölelik yanlısı beyazların ve özellikle zenci düşmanı Temperance'ın Oğulları'nın, renkli insanlara aralarında bir yer vermeyi reddedenlerin, Hıristiyan olmayan davranışlarından utanmalarına neden olmalı. İşte burada,
kendileri karar versinler:--

"Bu geceki toplantımızdaki en önemli özellik, yanımızda, kusursuz Yankeedom'un kusursuz yasalarına göre, kendilerini çalmak gibi muazzam bir suç işlemiş iki kişinin olmasıdır. (Alkışlar.) Yanımda oturan Bay Craft, iyi karısını, Bayan Craft ise değerli kocasını çaldı; ve saygıdeğer dostumuz Bay Brown, kendi şahsına açgözlü bir göz dikti.
Edinburgh'daki Temperance reformcuları adına - evrensel İskoçya adına, beyaz adamın gururunun, hırsının, bencilliğinin ve açgözlülüğünün bu iki kurbanını memnuniyetle karşılarım. Onları her bakımdan eşitlerimiz olarak karşılarım. (Büyük alkışlar.) Suyun diğer tarafındaki Amerikalı dostlarımız için ne kadar aşağılayıcı bir düşünce olacağı kesin,
(ve biz de onlara duyurmaya çalışın) üçüncü sınıf bir vagonda beyaz bir adamla birlikte oturmaya layık görmedikleri adamın, üstelik aristokrasinin ucuz peynirle uğraştığı, (büyük alkışlar) donyağı mum ticareti yaptığı ve gecelerini ve günlerini ham deriler ve tren yağı arasında geçirdiği bir kırsal bölgede (alkışlar) bu adamların eğitimli İskoçya'nın merkezinde, eğitimli Edinburgh'un ortasında, aristokrat platformumuzda bile birinci sırayı almaya layık görüldüğünü bilmek onlar için ne kadar da alçakgönüllülük gerektirecektir. Öyleyse dostlarım, bu akşam ezilmiş köleler için tek bir coşkuyla sesimizi yükseltelim. İskoçya'nın sempatisinin her yerde kölelerle birlikte olduğunu dünyaya duyuralım. Seslerimizi birleştirip haykıralım, Kahrolsun
günahkâr Köle Yasası!--Kahrolsun tenin aristokrasisi!--Sonsuza dek yok olsun
cennetin altındaki en derin boyalı, en katı yürekli iğrençlik sistemi!--Yok olsun tüm kötülüklerin toplamı! Yok olsun
Amerikan köleliği. (Büyük alkışlar.)"

Ancak İskoç Başkentinin iyi ve misafirperver insanlarını şimdilik yalnız bırakmalıyım. Ayrıntılı bir notlar listesi hazırladım ve Edinburgh'dan tekrar bahsedebilirim.

William ve Ellen Craft'tan (ikincisi yeni Edinburgh'a geldi) ayrıldım ve Glasgow trenine bindim ve iki saatlik bir yolculuğun ardından, her iki tarafında kıvrımlı tepeler, bereketli tarlalar, yemyeşil ormanlar ve etrafımızda görkemli malikaneler olan güzel bir ülkeden geçerek, çamurlu, kirli, dumanlı, sisli Glasgow şehrine ulaştım. Londra'da tanıştığım seçkin bir beyefendiden, Glasgow'u ziyaret edersem misafirperverliğinden yararlanmam için daimi bir davet aldığım ve Edinburgh'da daveti yenileyen bir not aldığım için, Glasgow'dan üç mil uzaklıktaki Partick'teki evine gittim. Bu, şimdiye kadar gördüğüm en güzel yerlerden biri. görüldü.
Malikanemiz Kilpatrick tepelerinin bir sırası olan Laurel Bank'ın yamacındadır.
Çevredeki kırsalın manzarasını görebiliyoruz.

6 Ocak Pazartesi akşamı, Belediye Binası'nda, Amerikalı kaçak kölelere hoş geldiniz demek için bir halk toplantısı düzenlendi.
Krallığın en büyüklerinden biri olan salon, erken bir saatte doldu. Belirlenen
saatte, Alex. Hastie, Esq., M.P. büyük odaya girdi,
ardından kaçaklar ve önde gelen kölelik karşıtlarının çoğu coşkulu alkışlar arasında. Başkanlıkta bir Parlamento Üyesi ve
platformda neredeyse her sayıda din adamıyla toplantı etkili bir görünüme sahipti. Raporlardan, İskoçların kolayca hareket ettirilmediği fikrini edinmiştim, ancak Belediye Binası gösterisini karakterize eden
coşkudan yola çıkarak, onları İngilizlerin çok gerisinde
gösterebilirim. Başkan'ın mükemmel konuşmasının ve birkaç din adamının coşkulu konuşmalarının ardından William Craft toplantıya tanıtıldı ve kendisinin ve eşinin kölelikten kaçışını ve ardından Boston'dan kaçışlarını anlattı. Benim herhangi bir
tanımım toplantıyı saran yoğun duygu hakkında pek bir fikir vermez. Sanırım orada bulunan herkes, o asil kaçağı dinledikten sonra, Amerikan köleliğine karşı daha önce beslediklerinden daha büyük bir nefretle
salonu terk etti.

MEKTUP XIV.

_Stirling--Dundee--Dr. Dick--Geo. Gilfillan--Dr. Dick evde._

PERTH, İSKOÇYA, _31 Ocak 1851_.

Üç yüz bin nüfuslu bir şehrin duman ve isiyle
kirletilmemiş bir atmosferi bir kez daha soluduğum için mutluyum. Arkadaşlarımız Wm. ve Ellen Craft, 23'üncü ayın öğleden sonra Glasgow'dan ayrılıp Tay Nehri kıyısındaki güzel bir kasaba olan Dundee'ye gittim. Benim gibi, hareketli bir hayatın en iyi bölümünü şehirlerde geçiren ve benim gibi bir kasaba hayatına
kırsal hayatı tercih eden biri, orman ağaçlarıyla veya kır evleriyle çevriliyken ve berrak bir gökyüzüne bakarken, yoğun nüfusu olan bir şehrin kalabalık caddelerinde yürürken, her an daha önce hiç görmediği ve bir daha asla görmeyi beklemediği yeni veya garip bir yüzle karşılaştığında olduğundan daha fazla özgürlük hisseder. Ülkeye geldiğimden beri gördüğüm en sıcak halk karşılamalarından biriyle karşılaşmış olmama ve kölenin birçok asil arkadaşıyla el sıkışma fırsatım olmasına rağmen, isimlerini sık sık basılı olarak görmüştüm, ancak Glasgow'un uzun bacalarını ve dumanını uzakta görmekten memnun oldum, çünkü 'demir atımız' bizi neredeyse yıldırım hızıyla İskoçya'nın ticari başkentinden götürüyordu. Glasgow'dan Dundee'ye olan mesafe yaklaşık yetmiş veya seksen mildir ve Kraliçe'nin egemenliğinin bu bölümünde gördüğüm en güzel kırsaldan geçtik. Glasgow'dan yaklaşık otuz mil uzaklıkta bulunan ve zevk için seyahat edenlerin sıkça gittiği bir yer olan eski Stirling kasabasından geçtik. Bir tepenin eteğine inşa edilmiştir ve büyük olasılıkla adını aldığı Kale uzaktan görülebilir. Aynı akşam Dundee'de "profesyonel" bir nişan olmasaydı, eski binaya bir göz atmak için kesinlikle dururdum.

Kale, sanki Doğa onu bu amaçla
atmış gibi görünen, izole bir kayanın üzerine kurulmuş veya inşa edilmiştir. Bir zamanlar İskoç Krallarının inziva yeriydi ve tarihi çağrışımlarıyla ünlüydü. Burada
"Gölün Hanımı" sihirli yüzükle babası için
arabuluculuk yapması için hükümdarı aradı; burada II. James, Douglas Kontu'nu öldürdü; burada
güzel ama talihsiz Mary Kraliçe yapıldı; ve burada Reformcu John Knox, VI. James'in taç giyme vaazını verdi. Kale Tepesi
Forth vadisinden yükselir ve etkileyici ve pitoresk bir görünüm oluşturur. Asil nehrin kıvrımları uzakta kaybolmaya devam ederken,
zorlukla aşılabilecek hoş karşıtlıklar sunar.

Trenimizin hızı, Stirling'i geçtikten sonra, ardı ardına birkaç güzel vadi ve çiftlik evi getirdi. Her nokta, sanki Doğa tarafından mutlu bir ailenin kulübesinin kabulü için düzenlenmiş gibiydi. Bu yolculuk sırasında, çimlerin yapıldığı, terasların tanımlandığı ve düzeltildiği, koruların zevkle kümelendiği, büyük orman meşelerimizle
karşılaştırıldığında küçük olsalar da, eski ağaçların oraya buraya güzelce serpiştirildiği ve her şeyde sanat emeğinin Doğa tarafından önceden tahmin edildiği gibi göründüğü birçok yerden geçtik. Cincinnatus, bu keyifli yolculuk sırasında kendilerine sunulanlardan daha güzel bir çiftlik yeri seçemezdi. Sonunda, arkadaşlarımızın bizi beklediği varış noktamıza ulaştık. Size Dundee toplantısının bir hesabını içeren bir belge ilettiğim için, bu raporlardan gösterinin karakterini yargılamayı size bırakacağım. Yine de bu kasabaya yaptığımız ilk akşam ziyaretiyle ilgili bir veya iki gerçeği belirtmeliyim. Oraya varmamızdan birkaç saat sonra, adı İngilizce konuşulan her yerde bilinen bir beyefendi tarafından çağrıldık - adı bu ülkedeki ve Amerika'daki her öğrencinin ve okul çocuğunun dilinde olan ve dudaklarında yaşayan her şey sonsuza dek yaşayacak ve sevilecektir. Akşam için ruhlarımızı canlandırmak için bir fincan koyu çayın üzerine oturmuştuk ki, arkadaşımız odaya, küçük yapılı ve görünüşe göre yetmiş beş yaşında olan ama yaşının yarısı kadar aktif görünen bir beyefendi eşliğinde girdi. Soğukta ata binmekten yarı uykulu hissederek ve sonra aniden sıcak bir ateşe dönüşen yabancının girişinden dolayı kıpırdamamaya meyilliydim. Ama Thomas Dick, LL.D.'nin adı beni bir anda uyuşukluğumdan uyandırdı; "Hristiyan Filozofun" huzurunda olduğuma inanamadım. Dr. Dick, çağın borçlu olduğu adamlardan biridir. Kendimi, dünyanın Dr. Dick kadar borçlu olduğu birinin huzurunda, sanki ruhlar diyarındaymışım gibi, heyecan verici bir duygu hissetmeden asla bulmuyorum. Dr. Dick, Wm. ve Ellen Craft'ı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cumhuriyetçi Hristiyanlardan kaçışları için görmek ve tebrik etmek için evimize gelmişti; "beyaz kölenin" elini sıktığında ve ona "İngiliz topraklarına hoş geldin" dediğinde, bu dahi adamın yanağından süzülen sessiz gözyaşını gördüm. Keşke bu adamın felsefesini okuyup üzerinde kafa yormuş olan, Amerika'daki birçok köle sahibi ve kölelik yanlısı Hristiyan orada olsaydı. Thomas Dick bir kölelik karşıtıdır; dünyanın "tuhaf kurumdan" nefret ettiğini bilmesini isteyen biridir. O akşamki toplantıda, Dr. Dick en önde gelenlerden biriydi. Ancak o toplantıya katılan tek seçkin kişi o değildi.

Bir başka büyük beyin de kürsüdeydi ve orada bulunanlar tarafından uzun süre hatırlanacak bir şekilde ciddi protestosunu dile getirdi. Bu kişi, "Edebiyat Adamlarının Portreleri"nin yazarı olarak tanınan Rahip George Gilfillan'dı. Bay Gilfillan enerjik bir konuşmacıdır ve kürsü hatipleri olarak daha seçkin olan birçok kişi orada olsaydı bile akşamın aslanı olurdu. Sanırım Napolyon'du ki, başkalarının coşkusu onun coşkusunu azalttı. Her neyse, her konuşmacının akşamki görevine başlarkenki ruh hali, benim coşkumu şimdilik azalttı. Dundee'deki konaklamamızın son gününde, davet üzerine Dr. Dick'i küçük Broughty Ferry köyündeki ikametgahında ziyaret ettim. Büyük astronomu oturma odasında bizi beklerken bulduk. Oturma odasından yeni çalışma odasına geçtik ve burada kendimi daha rahat hissettim çünkü Filozofu çalışma odasında görmeye gittim, oturma odasında değil. Ama bu oda bile bir yazarın _kutsal_ yeri olamayacak kadar hoş görünüyordu; sordum ve kısa süre sonra Bayan Dick tarafından "_eski çalışma_ odasına_ bir göz atmam gerektiği söylendi.

Büyük Britanya'da geçirdiğim on sekiz ay boyunca, birkaç seçkin edebi karakterle tanışma şansına eriştim ve
her zaman ikamet ettikleri yerlerde masayı ve en sevdikleri sandalyeyi görmeyi başardım. Wm. ve Ellen Craft, bir mikroskopla görebildiklerini
görüyorlardı, Bayan Dick odaya döndüğünde ve artık eski edebiyat atölyesini
görebileceğimizi ima etti. Ben de onları takip ettim ve
kısa süre sonra, odanın bir tarafını kaplayan tek bir penceresi olan yaklaşık on beş fit karelik bir odadaydım. Diğer üç tarafın duvarları
kitaplarla kaplıydı. Ve bunların çoğu, yaşın kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. "_Eski koltukta_" oturdum; ve işte, diye düşündüm, bu seçkin adamın oturduğu yer ve koltuk,
şimdi yaşlılığında onu çevreleyen
ve emekleri gelecek çağlar tarafından şimdikinden daha çok takdir edilecek olan
şöhretin parlak çelengini örerken.

"Güneş Sistemi"nin yazarına veda ettim, ancak gözlemevindeki büyük teleskoptan bakana kadar değil.
Gökyüzünü görmeye çalıştığım bu alet, Galileo tarafından icat edilmiş değildi, orijinalinin geliştirilmiş haliydi. Bu bilgili adamdan ayrılırken, bizimle el sıkıştı ve görevimizde bize "Tanrı yardımcınız olsun" dedi; ve birkaç ay önce Şair Montgomery ile geçirdiğim saatten
bu yana edebi bir karakterle daha hoş bir saat geçirmediğimi hissederek filozoftan ayrıldım. Ve bu arada, şairle filozof arasında bir benzerlik var. Büyük adamlarla tanışınca, büyük bir burnun dev bir zekaya sahip bir adamın biçimine neredeyse zorunlu bir eklenti olduğu fikrine dönüştüm. Gördüklerim bir ölçütse, durum kesinlikle böyledir. Ancak bunu çok uzun sürdüm ve kapatmalıyım.

MEKTUP XV.

_Melrose Manastırı--Abbotsford--Dryburgh Manastırı--Sir Walter'ın Mezarı
Scott--Hawick--Gretna Green--Göller Ziyareti._

YORK, _26 Mart 1851_.

Son mektubumu, Tweed kıyısındaki ve kasabanın adını aldığı ünlü kalıntılara bir taş atımı mesafedeki eski Melrose kasabasında kapattım. Melrose'un bulunduğu vadi ve çevresindeki tepeler, Manastır ile birlikte, İskoç ozanların o kadar sık ​​bir teması haline gelmiştir ki, burası İskoçya'nın en
ilginç kısmı haline gelmiştir. Kalemi eline alan birçok yetenekli yazar arasında, Eildon Tepeleri ve Melrose Manastırı'nı "Waverley" yazarı kadar dikkat çekici kılan kimse yoktur. Ancak, onun yazılarını pişmanlık duymadan kim okuyabilir ki, gerçekle kurguyu öyle bir araya getirmiştir ki, birini diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdır. Akşam Melrose'a vardık ve toplantımızın yapılacağı şapele doğru yola koyulduk ve arkadaşlarımız Crafts orada sıcak bir şekilde karşılandı. Toplantıdan dönerken, Melrose kalıntılarının yakınından geçtik ve çok şanslıyız ki, ay ışığı olan bir geceydi. Manastırı görmek için en iyi zaman konusunda, oranın sakinleri arasında önemli bir görüş ayrılığı vardır. "Son Ozanın Şarkısı"nın yazarı şöyle diyor:--

"Güzel Melrose'u doğru görmek istiyorsan,
Solgun ay ışığında ziyaret et:
Çünkü bir günün neşeli ışınları
Gri kalıntıları küçümsemek için altın yaldızlıyor."

Bu uyarının sonucunda, birçok kişinin
ay ışığında kalıntıları görmek için şehirde kaldığı söylendi. Ayın yılın her gecesi eski binaya ışınlarını göndermediğinin farkında olarak, bekçiye
karanlık gecelerde ne yaptığını sordum. Uzun bir direğin ucuna taktığı büyük bir feneri olduğunu ve bununla kalıntıları aydınlatmayı başardığını söyledi. Bu iyi adam, icadının Doğanın kendi ayı kadar olmasa da neredeyse o kadar iyi olduğuna beni ikna etmek için çok uğraştı. Ancak icadını Manastır'a uygulama ihtiyacı duymadığımdan, etkisini değerlendirme fırsatım olmadı. Ancak, bana bazı geceler direği ve feneriyle dört veya beş şilin kazandığını söylediğinde, bir amaç için ay yaptığını düşündüm. "Sadece ay ışığında" bir manzarayla yetinmediğim için, ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktım ve Manastır'a saygılarımı sundum. Bekçi için çok erken gelmiştim ve anahtarı bana pencereden uzattı ve odalara tek başıma girdim. Devasa kemerlerden ve harap salonlardan oluşan bir labirentti, sarmaşık köklerini
tutabildiği her yerde büyüyor ve tutunuyordu ve bütünü hayal gücünün yaratabileceği kadar güzel bir çürüme
resmiydi. Bu, Sir Walter Scott'ın en sevdiği tatil yeriydi ve ona "Son Ozanın Şarkısı" için çokça malzeme sağladı.
Bu kadim rahip ve rahiplerin meskeninden daha uygun bir yalnız düşünce yeri seçemezdi. Manastırlardan geçerken, taştan en zarif şekilde işlenmiş yaprak ve çiçek oymalarını fark etmemek elde değildi, sanki sanatçının elinden çıkmış gibi taze görünüyorlardı. Yüzyılların geçmesi
onlarda hiçbir etki bırakmamış veya görünümlerini en ufak bir şekilde değiştirmemiş gibi görünüyor. Manastırın kalıntıları arasına oturdum.
Çevredeki zemin, çeşitli Kutsal Kitap metinlerini ve o çağın rahip ve rahiplerinin ilginç fikirlerini temsil eden muhteşem taş parçalarıyla
dolmuştu. Çevredeki nesnelere bakarken sahne sahne hayal gücümde dolaşıyordu. Neredeyse sakallı rahiplerin salondan salona ve hücreden hücreye geçtiğini hayal edebiliyordum. Bu karanlık hücreleri ziyaret ederken, zihin bir zamanlar eşikleri aşıp bu dini hapishanelere giren kurbanların tamamen çaresizliği hissiyle eziliyor. Kaderlerini belirleyen irade dışında hiçbir yardım veya umut yoktu. Bu duvarlara bakmak ve bu eski Manastır ihtişamlıyken, sakinlerinin ne kadar çok gözyaşı döktüğünü düşünmek ne kadar acı verici. Harabenin tepesine, benim gibi meraklarını gidermek için ziyaret eden birçok kişi tarafından
kullanılmaktan taş basamakları aşınmış, dolambaçlı bir merdivenle çıktım. Manastırın tepesinden, çevredeki tepelerin ve Gala Suyu ve Tweed'in aktığı güzel vadinin muhteşem bir manzarasını görüyordum. Bu, şüphesiz İskoçya'daki Gotik mimari harabenin en muhteşem örneğidir. Ancak benim herhangi bir tanımım, hayal gücüne yalnızca zayıf bir fikir aktarır. Gerçekleşmesi için görülmesi gerekir.

Gün boyunca, merhum Sir Walter Scott, Bart'ın görkemli malikanesi olan Abbotsford'u ziyaret ettik. Bu güzel yer, Tweed'in kıyılarında, Gala Suyu ile birleştiği yerin hemen altında yer almaktadır. Kasvetli görünümlü bir yerdir ve nehrin karşı tarafındaki ev, küçük, alçak bir kaleye benzer. İngiltere'de tek bir günlük bir yolculukta, Abbotsford Evi'nden daha büyük yarım düzine ev görebilirsiniz. Binanın onarım ve tadilattan geçtiğini ve ev ile nehir arasındaki tüm ağaçların kesildiğini görünce çok hayal kırıklığına uğradım. Bu daha da üzücüdür, çünkü neredeyse hepsi, dünyayı büyülü değneğini sallayan aynı el tarafından dikilmiştir. Çeşme, Şair'in elleriyle yerleştirildiği yerden bahçenin ortasına kaldırılmıştı; ve hatta en sevdiği köpek "Percy"nin üzerine konulmuş küçük bir taş bile alınıp birkaç gevşek taş arasına atılmıştı. Abbotsford'u bir zamanlar oraya başkanlık eden adamın dehası nedeniyle ziyaret eden biri
olur. Büyük Şair ile ilgili her şey hayranlarının ilgisini çeker ve değiştirilen veya kaldırılan her şey bu ilgiyi
azaltır. Eve girdik ve her tarafı her türden devasa zırh ve antik zamanlara ait diğer anıtlarla
doldurulmuş olan büyük Salon'dan geçirildik. Zemin beyaz ve siyah mermerdendi. Salondan geçerken, binanın her tarafına kadar uzanan, her iki ucunda bir pencere bulunan dar kemerli bir odaya girdik. Bu küçük veya oldukça dar oda, büyük bir zevkle düzenlenmiş her türden zırhla
doludur. Daha sonra, çatısı siyah meşeden yapılmış, zengin oymalı Yemek Odası'na götürüldük. Bu odada, idamdan sonraki gün çekilmiş, Kraliçe Mary'nin başının bir tabutta resmedildiği bir resim var. Bu odanın duvarlarını birçok başka ilginç portre süslüyor. Ancak binadaki en güzel daire, yüksek tavanlı ve antika abanoz mobilyalarla döşenmiş olan
Drawing-room. Yirmi bin ciltlik Kütüphane'den geçtikten sonra kendimizi Çalışma Odası'nda bulduk ve ben bir zamanlar Şair'in oturduğu aynı sandalyeye oturdum; önümde ise bu yetenekli yazarın "Gölün Hanımı", "Waverley" ve diğer eserlerinin yazıldığı
masa vardı. Şair'in en son giydiği kıyafetler bize gösterildi.
Büyük düğmeli geniş etekli mavi ceket, ekose pantolon, ağır ayakkabılar, siyah yelek ve beyaz şapka vardı. Bunların hepsi bir cam kutunun içindeydi ve hepsi şair ve romancıya benziyordu. Ancak binaların içi de dışı gibi değişikliklere uğramıştı. Kütüphane'den geçerken Şair'in bir torununu gördük. Londra'lıydı ve sadece birkaç günlük bir ziyaretteydi. Solgun ve bitkin görünüyordu ve sanki bu tenha yeri terk edip metropole dönmek istiyormuş gibi görünüyordu. Dünya çapında bir sera bitkisi gibi görünüyordu. Bence İskoç, büyük büyücünün izlerini taşıyan Abbotsford'u satın almaktan ve korunmasını sağlamaktan daha iyisini yapamazdı; çünkü eminim ki, bundan yüz yıl sonra, İskoçya'da merhum Sir Walter Scott'un evinden daha sık ziyaret edilen bir yer
olmayacak. Tesislerde üç saat dolaştıktan sonra,
ayrıldım, ancak Abbotsford'u ziyaret etmem için verdiğim zahmetin
karşılığında iyi bir ücret aldığımı hissederek.

Aynı günün öğleden sonra, Crafts'la birlikte, Dryburgh Manastırı'na doğru bir yolculuk yaptım.
Scott'un
gömüldüğü yer olması dışında pek de ilgi çekici olmayan bir harabe. Şair, St. Mary's
Aisle'da gömülü. Mezarı, haçın sol transeptinde ve eskiden yüksek sunağın
olduğu yere yakın. Sir Walter Scott kendi
mezarını seçti ve dünyanın dört bir yanını
dolaşmış olsa bile bundan daha güneşli bir yer seçemezdi. Gölgeli bir pencere, mezarının üzerine düşen güneşi
kırıyor. Sarmaşıklar, şairin mezarını hava şartlarından korumak istercesine, mümkün olan her yere tırmanıyor ve tutunuyor. Yazar, karısı ve en büyük oğlu arasında yatıyor ve sadece bir mezar için daha yer var,
ve oğlunun karısının buraya gömülme seçeneği var.

Saat dört treni bizi Hawick'e götürdü; ve burayı keyifli bir şekilde ziyaret ettikten sonra, insanların isimlerini Amerikan Köleliğine ve özellikle Kaçak Yasası'na karşı kaydettirmelerinden sonra, antik Langholm kasabasından geçerek Carlisle'a doğru yola çıktık.
Buradan ayrıldıktan sonra, otobüsle seyahat etmek zorundaydık. Ama burada nasıl seyahat edilirse edilsin, Amerika'dakinden daha hızlı bir şekilde seyahat ediliyor. Langholm'dan Carlisle'a olan yirmi mil mesafe, yolculukta sadece iki buçuk saat sürdü. Soğuk bir gündü ve içeridekiler
doldurulmuş olduğundan, dışarıdaki arabada seyahat etmek zorunda kaldım. Atlarımızı değiştirdik ve yolcuları neredeyse inanılmaz bir hızla alıp indirdik. Yol bir ayna kadar pürüzsüzdü.

Gretna Green adlı küçük kasabaya ulaştığımızda İskoçya'ya veda ettik. İngiltere ile İskoçya arasındaki sınırda bulunan bu kasaba,
Priestly adında, şaşı, kırmızı yüzlü küçük bir demircinin,
ilk önce Hymen'e kendi sunağını kurduğu ve
rütbe veya mevki gözetmeksizin,
herkese uygun fiyatlarla kendisine gelen herkesi evlendirdiği yer olarak bilinir.
Dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla gizli evliliğin gerçekleştiği kasabayı görmek dışında başka bir amaç olmasa bile, ülkenin bu kısmından geçmeye değerdi. Sekiz veya dokuz millik bir yolculuk bizi, her iki tarafında koyun ve sığırlarla kaplı çiftliklerin olduğu, güzel bir vadiden yavaşça geçen Eden'e getirdi. Dört çok uzun baca, yoğun siyah duman sütunları göndererek, Carlisle'a yaklaştığımızı haber verdi. Buna gerçekten
memnundum, çünkü Ulysses, Ilion kıyılarından
benim o arabanın tepesinden daha fazla bıkmamıştı. Bir gece Carlisle'da kaldık, fırıncıların prensinin misafirperverliğinden yararlandık ve ertesi gün Göller'e doğru yola çıktık. Orada seçkin bir edebiyatçı hanımı ziyaret etmek için sürekli bir davet aldık. Yaklaşık elli mil süren soğuk bir yolculuk bizi, gökyüzüne en yakın olanın hangisi olması gerektiğiyle yarışan dağlarla çevrili, güzel bir su kütlesi olan
Windermere Gölü'nün eteğine getirdi.
Gölün kenarı oyularak teras üstüne teras şeklinde inşa edildi, ta ki yamaçlar ve kıvrımlar dağların karla kaplı zirvelerinde kaybolana kadar. Southey,
Coleridge, Wordsworth ve diğerleri gibi adamların ilham almak için bu bölgeye başvurması şaşırtıcı değil. Beş mil süren bir otobüs yolculuğundan sonra (yolculuğumuz sırasında merhum Bayan Hemans'ın evi olan "Dove's Nest"ten geçtik) Ambleside'daki Salutation Hotel'in kapısında indirildik ve birkaç dakika sonra kendimizi "Society in America"nın yazarının çatısı altında bulduk. Başkalarının nasıl olduğunu bilmiyorum ama kendi adıma, yazılarını az çok bildiğim bir yazarın veya konuşmalarını okuduğum bir devlet adamının görünümü hakkında her zaman bir fikir edinirim. Kendi zihnimde, yaklaşık altmış yaşında, uzun boylu, görkemli görünümlü bir hanımı "Travels in the East"in yazarı olarak canlandırmıştım ve bu sefer haklı çıktım, tek fark on iki yaşına kadar çok fazla yıl eklemiş olmamdı. Akşam Amerika Birleşik Devletleri hakkında konuşarak geçti; ve William Craft kölelikten kaçışının öyküsünü anlatmak zorundaydı. Geceyi geçirmek için yatağa girdiğimde, uyumak neredeyse imkansızdı. "Saat ve Adam"ın yazarının çatısı altında olmam ve Büyük Britanya'nın en tatlı gölünün kıyısında, merhum şair Wordsworth'ün ikametgahına yarım mil mesafede olmam fikri, uykumu yastığımdan
söndürdü. Fakat Göller'e yaptığım ziyaretin hesabını gelecekteki bir mektuba bırakmalıyım.

Etrafıma baktığımda, burada, daha fakir sınıflar arasında bile, ve toprağın bizimkiyle hiç karşılaştırılamayacağı bir ülkede bile mutluluğu gördüğümde, yağmalanan, ezilen ve gösterişli bir aristokrasinin görkemli bir savurganlıkta birbirleriyle rekabet etmesini sağlamak için mal haline getirilen ezilen vatandaşlarımız için yas tutuyorum.

MEKTUP XVI.

_Bayan Martineau--"Knoll"--"Ridal Dağı"--"Güvercin Yuvası"--William Wordsworth, Esq.'nin Mezarı--İngiliz Köylüsü._

_30 Mayıs 1851_.

Birbirinin hemen ardından gelen bir dizi halk toplantısı, altı veya sekiz haftalık sessizliğim için bir özür olmalı. Ancak, benim tarafımdan geçici bir süre askıya alınmanın davamıza ilgi duymamak veya ara sıra _Kuzey Yıldızı_'na bir parça (eğer varsa) vermekten vazgeçmek isteği olarak yorumlanmayacağını umuyorum.

Son mektubum beni Harriet Martineau'nun misafirperver çatısı altında bıraktı. Uzun zamandır ırkımızın bu seçkin dostunu ziyaret etmem için bir davet almıştım ve Kuzey'deki turum sırasında davet yenilendiğinde, bunu reddetmeye ve dolayısıyla ülkemizin ezilenleri adına çok şey
yazmış biriyle tanışma fırsatını kaçırmaya meyilli hissetmedim.
Windermere Gölü'nün başından yaklaşık bir mil uzakta ve hemen Wonsfell'in altında ve güneybatı hariç her tarafı dağlarla
çevrili, pitoresk küçük Ambleside kasabası bulunuyor ve buradaki en parlak nokta, Bayan Martineau'nun ikametgahı olan "The Knoll".

"The Knoll"a akşam karanlığından biraz sonra ulaştık ve bizi bekleyen Bayan M.'nin içten bir el sıkışması, sıcakkanlı bir
dostla
tanıştığımıza dair bize güvence verdi.

"The
Knoll"daki ev hayatının sahnelerini açığa çıkarmak ya da arkadaşlarımla birlikte bu seçkin yazarın misafirperver duvarları arasındaki yolculuğumuz sırasında katıldığımız sosyal partileri anlatmak gibi bir niyetim yok; ancak Bayan M. Erken dönem yazılarıyla Kölelik Karşıtı hareketle o kadar yakından bağlantılıdır ki, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köle dostları tarafından o kadar beğenilmiştir ki, _North Star_ okuyucularına "Politik Ekonomi", "Doğu'da Seyahatler", "Saat ve Adam" vb.'nin yazarı hakkında biraz fikir vermemin hiç de yersiz olmadığını düşünüyorum.

Ev, Bayan M.'nin kendi planına göre inşa edilmiş, orta büyüklükte bir kulübedir ve "Knoll" adını aldığı bir yükselti üzerine kurulmuştur.

Kütüphane, binadaki en büyük odadır ve duvarlarında birkaç güzel gravür ve bir kıta haritası asılıdır. Odanın merkezini kaplayan uzun bir masanın üzerinde, Shakspere, Newton, Milton ve geçmişteki birkaç edebi karakterin büstleri vardır. Odanın bir tarafı, seçkin kitap koleksiyonuyla dolu büyük bir dolapla kaplıydı ve her şey, buranın dehanın ve zevkin evi olduğunu gösteriyordu.

Genellikle Bayan M.'nin oturduğu ve geldiğimiz akşam onu ​​bulduğumuz oda oldukça küçüktü ve iki büyük
pencereyle aydınlatılıyordu. Bu odanın duvarları da baskılar ve
resimlerle süslenmişti ve şömine rafında İtalyan gruplarının _terra cotia_'dan yapılmış birkaç modeli vardı. Yuvarlak bir masanın üzerinde kalıplar, madalyonlar ve çok
seçkin suluboya çizimler vardı. Güney penceresinin altında, yeni açılmış mektuplarla, bir portföyle ve birkaç yeni kitapla kaplı küçük bir masa duruyordu,
burada ve orada bir sayfa aşağı çevrilmişti ve bir tanesinin sayfaları arasında sanki sadece yarısı okunmuş gibi bir kağıt bıçağı vardı. Sonuncusunu aldım ve bunun S.T. Coleridge'in oğlu olan "Hartly Coleridge'in Hayatı ve Şiiri" olduğu ortaya çıktı. Basından yeni gelmişti ve yayıncı tarafından bir iki gün önce kendisine iletilmişti. Bayan M. çok sağırdı ve sol elinde her zaman bir trompet taşıyordu; ve ondan koku alma duyusundan hiç, tat alma duyusundan ise sadece bir kez yararlandığını ve bunun da tek bir an için olduğunu öğrendiğimde hiç şaşırmadım. Bayan M. Ambleside halkı ve özellikle de yoksullar tarafından bir tür putperestlikle seviliyordu ve onlara her kış ücretsiz olarak bir dizi ders veriyordu. Son dersini bizim gelişimizden bir gün önce bitirdi. Ellen Craft'tan çok memnundu ve kocasının kölelikten kaçış hikayesinden çok memnun görünüyordu, kocasının anlattığı hikayeyi anlatırken birkaç kez yanağından aşağı süzülen sessiz gözyaşını gördüm ve bunu bizden saklamaya çalıştı. Craft bitirdiğinde, "Keşke Britanya İmparatorluğu'ndaki her kadın benim gibi bu hikayeyi duyabilseydi, böylece
kendi cinsiyetlerinin bu övünen özgürlük ülkesinde nasıl muamele gördüğünü bilselerdi." Bu bölgenin insanlarına, Bayan Craft gibi beyaz ve hanımefendi birinin köle olması ve doğduğu toprakları terk edip yabancı bir ülkede sığınma aramaya zorlanması garip geliyor.
Geldiğimizden sonraki sabah, dolambaçlı bir patikadan Loughrigg Fell'in tepesine doğru yürüyüşe çıktım. Dağın eteğinde, eşeğini bana ödünç vermeyi çok nazikçe teklif eden bir köylüyle karşılaştım, böylece dağa tırmanabilirdim.
Daha önce bu uzun kulaklı hayvanlardan birinin sırtına hiç binmemiş olmam nedeniyle, bu kadar küçük görünümlü bir yaratığa güvenmek konusunda biraz tereddüt ettim. Ancak, eğer kendimi onun bakımına teslim edersem ve kendi yolunu izlemesine izin verirsem, tamamen güvende olacağıma dair güvence alarak, bindim ve yola koyulduk. Ancak, elli metre kadar gitmiştik ki, patikanın dar bir kısmından geçerken ve derin bir uçuruma bakarken, eşeğin arka ayaklarından biri kaydı ve istemsiz bir titremeyle, beklenen sonumu karşılamak için gözlerimi kapattım; ancak neyse ki küçük adam ayak basacak bir yer buldu ve büyük olasılıkla ikimizi de erken bir ölümden kurtardı. Bu tehlikeli yeri geçtikten sonra
indim ve ayaklarım bir kez daha _karaya_ ulaştığında,
bir daha asla kendi yargımı kimsenin, hatta bir eşeğin bile yargısına teslim etmeyeceğime karar verdim.

Doğa sanki bu dağları bir araya getirmekle eğlenmiş gibi görünüyor.
Loughrigg Fell'in tepesinden, göz aşağıdaki nesnelere
bakma gücünü kaybediyor. Sol tarafımızda, merhum şair Wordsworth'ün
güzel ikametgahı olan Rydal Dağı uzanıyordu. Sağımızda ve uzakta, yerel ağaçlarla neredeyse gizlenmiş bir şekilde, bir zamanlar Bayan Hemans'ın ikamet ettiği kulübe vardı. Ve aşağıda, bir gölden çok bir nehre benzeyen ve eğer bizim Ontario, Erie veya Huron'umuzun yanına
yerleştirilseydi, siste kaybolurdu. Ama burası
son derece güzel görünüyor, etrafı dağ sıralarıyla çevrili
olması nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nde güzellik açısından eşi benzeri olmayan.
Aşağıdaki suyun yansımasıyla gözleri kamaştıran
olağanüstü ihtişamlı bir güneşin ortasında, vadiye indik ve ben kısa süre sonra misafirperver ev sahibemizin
şöminesinin başına oturdum. Aynı günün öğleden sonra, merhum Bayan Hemans'ın evi olan "Dove's Nest"e doğru bir yolculuk yaptık.

Evin içini göremedik, çünkü evin içinde bir kadının eve girmesine izin vermeyen
çok eksantrik bir adam vardı ve bir kadın evine istemeden girdiğinde kaçtığı biliniyordu. Ve grubumuz kısmen kadınlardan oluştuğu için, onların kaderini paylaşmak zorundaydık ve bu nedenle
Dove's Nest'in içini görmemiz engellendi. Böyle bir
adamın sergileyicisi büyük
Sergide neredeyse kesin bir ödül kazanabilirdi.

Grassmere Gölü'nün başında ve birkaç kulübeyle çevrili, yüzyıllardır saygı duyulan eski, gri, antika görünümlü bir Parish Kilisesi ve kısmen sarmaşıklarla kaplı duvarları ve arkasında
parish mezarlığı bulunmaktadır. Dove's Nest'ten ayrıldıktan ve
tepeler ve dağlar arasında keyifli bir yolculuk yaptıktan sonra ve
güneş arkalarında kaybolurken, Grassmere Kilisesi'nin kapısına vardık; ve inip Bayan M.'yi takip ettikten sonra, kısa süre sonra kendimizi
tek bir taşla işaretlenmiş ve o da çok belirgin, derin bir şekilde kazınmış bir isimle
bir mezarın üzerinde dururken bulduk. Bu bize William Wordsworth'ün mezarının üzerinde durduğumuzu duyurdu. Kendi mezarını
seçti ve ölümünden önce sık sık burayı ziyaret etti. Tüm arazideki en
gözlerden uzak yerde yatıyor ve yerin sadeliği ve güzelliği, dünyanın karmaşasından bu kadar uzakta ve bu kadar tatlı bir yerde yatması nedeniyle, insanı ona aşık etmeye yetiyordu. Kişi eski dünyanın edebiyatıyla ne kadar
çok
tanışırsa, şairlerini o kadar çok sevmeli. İnsanların öğretmenleri arasında, şairlerden daha fazla çalışmaya
değer olan yoktur; ve öğretmenler olarak, kendilerine verilenden çok daha fazla itibar görmeliler. Dante,
Shakspere, Milton, Goethe, Cowper ve adını anabileceğimiz diğer birçok kişinin hayatlarına,
insanlık için yaptıkları ve ölümlerinden uzun süre sonra takdir edilen
fedakarlıkları hatırlamadan kimse bakamaz.
Doğru için kalemi pratik ve güçlü bir şekilde kullanan erkek ve kadınları bulmak için kendi ülkemizden daha uzağa bakmamıza gerek yok. Bu ülkede herkes tarafından kabul edilir ki, İngiltere en büyük ölü şairlere, Amerika ise en büyük yaşayan şairlere sahiptir. Şair ve gerçek Hıristiyanın gizli bir hayatı vardır. İbadet her birinin hayati unsurudur. Şiirde, kötü insanların sıklıkla ondan çıkardıklarını iddia ettikleri kolaylıktan ziyade, iyi insanların İncil'lerinde buldukları türden bir fayda vardır. Duyguları yüceltir, sevgileri genişletir, hayal gücünü canlandırır ve bize geçmişte ve gelecekte bir hayatın tadını çıkarmanın yanı sıra şimdiki zamanda da yaşamanın keyfini verir. Işığı ve sıcaklığı altında, uyuşukluğumuzdan ve soğukluğumuzdan uyanırız ve yeteneklerimizin farkına varırız. Bu dürtü
bir kez verildiğinde, büyük bir amaç kazanılır. Schiller gerçekten de şöyle demiştir: "Şiir
bir adam için, bir kahraman için aşk neyse o olabilir. Ona ne öğüt verebilir, ne de onu vurabilir, ne de onun için herhangi bir iş yapabilir, ama onu bir kahraman olmaya
yetiştirebilir, onu eylemlere çağırabilir ve olması gereken her şey için ona güç verebilir." _North Star_'ın köşelerinde zaman zaman görünen Buffalo'lu Whitfield'ın tatlı şiirlerini sık sık zevkle okudum. Onun geçimini sağlamak için kalem yerine jilet kullanmaya zorlanması gerçeğinden her zaman utandım. James M. Whitfield'dan daha aşağılık şairler artık
kendi besteleriyle yaşıyorlar; ve eğer beyaz bir adam olsaydı farklı bir
pozisyon işgal ederdi.

Kısa bir süre kalıp ölenlerin mezar taşlarını okuduktan sonra,
tekrar "The Knoll"a döndük. Hiçbir şey İngiliz park manzarasının güzelliğinden, özellikle de göllerin civarından daha etkileyici olamaz. Canlı yeşil çarşaflar gibi uzanan muhteşem çimenler, orada burada ince ağaçlar serpiştirilmiş, zengin yaprak yığınları yığılmış ve sonra tavşan, geyik ve tavşanla dolu ormanlar, gizli yere doğru sıçrayan veya aniden kanat çırpan sülünler - yapay dere, doğal kıvrımlarda kıvrılmaya veya cam gibi göle doğru genişlemeye alıştırılmış dere, parlak sularının üzerinde uyuyan sarı yapraklar ve zaman zaman yaşlılıkla yeşil ve koyulaşmış rustik bir tapınak veya orman heykeli, İngiliz manzarasına Birleşik Devletler'de bilinmeyen bir kutsallık ve pitoresk güzellik havası verir. Kapının önündeki hasır çatılı kulübesi ve dar bir
arazi parçası, küçük çiçek yatağı, duvara budanmış
ve pencerelerin etrafına çiçeklerini asmış
bir çalılık ve
akşam vakti sırtında günün emeğinin karşılığını taşıyarak evine doğru yürüyen köylü--tüm bunlar bize bu ülkedeki hem zenginlerin hem de fakirlerin mutluluğunu anlatır. Ve yine de, İngiltere'deki emekçilerin Amerika'daki kölelerden çok daha kötü bir durumda olduğuna
inandırmak isteyenler vardır. Bu kişiler, bu ülkenin çalışan sınıflarının gerçek
durumunu bilmezler. Her neyse, buradaki fakirler de zenginler kadar, ülkenin yasaları söz konusu olduğunda aynı seviyededir.
İngiliz halkıyla ne kadar çok tanışırsak, onlara o kadar çok hayran kalırız. Onlar, bizim ülkemizin insanlarından o kadar farklıdır.
Misafirperverlik, açık sözlülük ve iyi mizah, bir İngiliz'de her zaman bulunur. Göller etrafında üç günlük bir gezintiden sonra, Bayan Martineau'ya veda ederek arabaya bindik ve göller bölgesinden ayrıldık.

MEKTUP XVII.

_Kristal Saray'da Bir Gün._

LONDRA, _27 Haziran 1851_.

Büyük Dünya Fuarı hakkında benden bir şeyler bekleyeceğinizi varsayarak, kendi izlenimlerimi size aktarmak için kalemi elime alıyorum, ancak bu "Günün Aslanı" hakkında söyleyebileceğim herhangi bir şeyin bir açıklama olmaktan çok uzak kalacağından korkuyorum. Geçtiğimiz pazartesi günü, erken bir saatte konaklama yerimden ayrıldım ve Kristal Saray'a doğru yola koyuldum. Bu gün, Londra'da nadiren deneyimlediğimiz türden, berrak bir gökyüzü ve ruhları "Astolpho boynuzundan" gelen bir esinti kadar canlandıran canlandırıcı bir havayla güzeldi. Piccadilly'ye girdiğimde saat henüz 10 olmasa da, her omnibüs içeride ve dışarıda doluydu ve cadde, göz alabildiğine kadar, hepsi "Cam Ev"e doğru giden canlı bir dereyle kaplıydı. Dünyada hiçbir metropol, Büyük Sergi'nin kabulü için Londra kadar olanaklar sunmaz, şimdi duvarları içinde toplanmıştır. Damarlarının her yerinde, endüstri ve emek akışı uykusuz bir enerjiyle nabız atmaktadır. Herkes, dünyanın bu büyük Başkentinin, emeğin onuruna saygılarını sunabilecekleri en uygun yer olduğunu hissediyor gibi görünüyor. Wellington Dükü'nün ikametgahı olan "Apsley Evi"ni geçip Hyde Park'a girdiğimde yaya gezimden dolayı yorgun hissetmeye başlamıştım.

Parka girdiğimde, sokakta çok yoğun bir şekilde baskı yapan kalabalığın dışında olacağımı ummuştum. Ama bunda
yanılmışım. Burada kendimi daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir kitleyle çevrili ve hareket ederken buldum. Ve uzakta, yoğun bir kalabalık gördüm ve diğer her şeyin üstünde, Kristal Saray'ın
yüce zirvesini gördüm. Parktaki yol, her türden prens görünümlü araçlarla sıralanmıştı. Parlak kırmızı ve altın üniformalı sürücüler, mavi pantolonlu ve beyaz ipek çoraplı uşak ve uşaklar ve düzgün, gümüş kaplamalı koşum takımlarıyla atlar, sahneyi tamamen büyük bir ihtişama dönüştürdü. Kısa süre sonra kapıya vardım, şilinimi ödedim ve Transept'in güney ucundaki binaya girdim. İlk on veya yirmi dakika boyunca şaşkınlık içinde öyle kaybolmuştum ve hoş bir hayrete dalmıştım ki,
sadece asil binanın manzarasına bakabildim. Kristal Saray bazı açılardan bu ülkenin katedrallerinin
iç mekanlarına benziyor. Doğudan batıya uzanan uzun bir cadde, binayı neredeyse eşit iki parçaya bölen bir Transept ile kesişiyor. Bu, dünyanın gördüğü en büyük binadır,
öncesinde Mısır Piramitleri ve Rodos Heykeli küçülmüş başlarını
saklamak zorundadır. Saray gün boyunca hiçbir zaman dolu değildi,
sadece 64.000 kişi mevcuttu. İnsan çehresini sonsuz çeşitlilikleriyle incelemeyi sevenler, Dünya Fuarı'nı ziyaret ederek
zevklerinin şımartılması için geniş bir alan bulabilirler. Tüm ülkeler orada temsil ediliyor: Avrupalılar, Asyalılar, Amerikalılar ve Afrikalılar, sayısız alt bölümleriyle. Hatta saçları örgülü ve sırtından aşağı sarkan seçkin Çinli bile
doğum yerini terk etti ve tahta tabanlı ayakkabılarıyla Kristal Saray'da uzun adımlarla yürürken görülüyor. Tuhaf kostümler ve farklı modaların olduğu tüm yerler arasında, hiçbiri henüz bu Sergi kadar
çeşitlilik sunmadı. Hiçbir elbise bu yerde giyilemeyecek kadar
absürt değil. Sergide çok fazla özgürlük var. Parkta metresinin arkasından yürüyen hizmetçi, Sergide ona
karşı çıkabileceğini hissediyor. Kraliçe ve günlük işçi,
Prens ve tüccar,
asil ve yoksul,
Kelt ve Sakson, Yunan ve Frank, İbrani ve Rus, hepsi burada mükemmel eşitlik şartlarında bir araya geliyor. Bu rütbe birleşimi, çıkarların bu nazik karışımı ve rütbelerin ve derecelerin soğuk formalitelerinin unutulması, en iyi sonuçlarla kaçınılmaz olarak bir araya gelir. Sergide kendi vatandaşlarımın böyle güzel bir şekilde serpiştirildiğini görmekten memnun oldum -yani renkli erkekler ve kadınlar- iyi giyimli ve daha güzel kardeşleriyle birlikte hareket ediyorlardı. Kölelik yanlısı Amerikalılarımızın bazıları bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu. Bunun için bir çare yoktu. Kristal Saray'ın Amerikan kısmından geçerken, Virginialı komşularımızdan bazıları beni yakından ve kıskanç bakışlarla süzdü, özellikle de bir İngiliz hanım koluma yaslanırken. Ama alaycı bakışları beni hiç rahatsız etmedi. Onların bölümünde daha uzun süre kaldım ve mallarının kötü görünümünü daha çok eleştirdim. Gerçekten de Amerikalılar, görünüm açısından Sergideki diğer tüm ülkelerin gerisinde. "Yunan Kölesi", Amerika Birleşik Devletleri'nin gönderdiği tek Sanat eseridir. Ve bunu evlerinde saklasalardı daha da itibarlı olurlardı. Büyük Sergi gibi geniş bir yerde, insan önce neyi ziyaret edeceğini veya en son neye bakacağını bilemez. Binada beş saat dolaştıktan sonra, galerilerden birine oturdum ve elinde bıçakla, sevgili ve güzel kızının hayatını Appius Claudius'un elinden kurtarmak için onun canını almaya hazırlanan Virginius'un zarif mermer heykeline baktım. Dehanın hayranları, uzun caddedeki çeşitli heykeller arasında saatlerce oyalanacaktır. Her biri yirmi tondan fazla ağırlığa sahip, katı mermerden oyulmuş Lord Eldon ve Stowell'in büyük heykelleri, binadaki en devasa heykeller arasındadır. Önümde 400 sayfalık rehber kitabımla oturmuş, hareket eden kalabalığa bakıyordum ki, Shakspere heykelinin yanında duran küçük bir beyefendi grubuna dikkatim çekildi. Bunlardan biri beyaz bir ceket ve şapka giymişti, keten saçları ve paçaları oldukça kısa pantolonları vardı. Yanımda oturan ve gruba dikkatimi çeken hanım, bu tuhaf görünümlü beyefendinin hangi ülkeden olduğunu söyleyebilir miyim diye sordu. Bir hata yapma riskine girmek istemediğimden, bir görüş belirtmeyi reddetmek üzereydim ki, karşı taraftaki bir aynada güneşin yansıması gruba ve özellikle beyaz önlüklü beyefendinin yüzüne parlak bir ışık düşürdü ve beyaz şapkanın siperliğinin altından New York "Tribune" gazetesinden Horace Greeley, Esq.'nin özelliklerini hemen tanıdım. Genel görünümü, bir an önce gördüğüm Türk'ünki kadar İngiliz tarzının dışındaydı - çanta gibi pantolonuyla, terlikleriyle sürüklenerek. Ancak giyimdeki tuhaflık, Büyük Sergi'nin özelliklerinden biridir. Kristal Saray'daki birçok şey arasında, diğerlerinden daha fazla dikkat çeken ve etrafında her zaman büyük ziyaretçi grupları görülebilen
bazı şeyler vardır. Bunlardan ilki Koh-i-noor, "Işık Dağı"dır. Bu, dünyanın en büyük ve en değerli elmasıdır ve 2.000.000 sterlin değerinde olduğu söylenir. Sergiye ilk kez gidenler için gerçekten büyük bir ilgi kaynağıdır, ancak daha sonra bu kadar hayranlık uyandırıp uyandırmayacağı şüphelidir. Birden fazla izleyicinin, sonuçta bunun sadece bir cam parçası olduğu fikriyle
başka tarafa döndüğünü gördük. Biraz sıkıştıktan sonra, değerli
mücevhere bir göz attım ve bir aslanı tutabilecek kadar sağlam, pirinçten yapılmış bir kafeste olmasına rağmen, bir tavuk yumurtasının üçte birinden daha büyük olmadığını gördüm.
İki polis gece gündüz yanında kalır.

Sergideki en güzel şey, mermerden oyulmuş, yüzünde bir peçe olan ve o kadar düzgün yapılmış bir kadın heykeli olan "Örtülü Vestal"dır,
ki
tamamlandıktan sonra sanki atılmış gibi görünür. Sergi, göze hitap eden ve kalbe dokunan birçok şey sunuyor ve toplamda, en donuk zihinleri bile heyecanlandıracak ve en titizleri bile tatmin edecek şekilde dekore edilmiş ve döşenmiş.

İngiltere en faydalı ve önemli ürünleri,
Fransa en güzellerini; Rusya, Türkiye ve Batı Hint Adaları ise
zenginlikte birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor. Çin ve İran da geride değil. Avusturya da zengin ve güzel bir stok katkıda bulundu. İsveç,
Norveç, Danimarka ve Avrupa'nın daha küçük devletleri, Dünya Fuarı'na mal göndermede
kendilerini aşmaya çalıştılar. Makinelerde,
İngiltere'nin rakibi yok. Sanatta, Fransa, İngiltere'yi bir kenara bırakarak
Sergide neredeyse tek başına.

Doğal ürünler ve erzaklarda, Amerika ihtişamıyla tek başına duruyor. Orada, kanvaslanmış jambon yığını yatıyor; bunların ahşap mı yoksa
gerçek mi olduğunu söyleyemedik. Tuz, sığır eti ve domuz eti fıçıları,
güzel beyaz domuz yağı, Hint mısırı ve mısır unu, pirinci ve
tütünü, sığır dilleri, kuru bezelye ve birkaç torba pamuk var.
ABD'li katkıda bulunanlar bunun bir Sanat sergisi olduğunu unutmuş gibi görünüyorlar,
yoksa kesinlikle erzak göndermezlerdi. Ancak ABD,
başka hiçbir ülke erzak göndermediği için, katkılarda başı çekiyor. Vatandaşlarımızın
katkıda bulunduğu en güzel şey, üzerinde bir kartal resmi olan, yıldızlar ve çizgilerle çevrili büyük bir ipek parçasıdır.

Büyük tapınakta beş saatten fazla kaldıktan sonra, zengin
yüklü tezgahlara sırtımı döndüm ve Kristal Saray'dan ayrıldım. Eve
döndüğümde sabahkinden daha şanslıydım, çünkü bir omnibüste arkadaşım ve kendim için bir yer
buldum. Ve yakındaki omnibüsteki yolculuğum bile ilgi çekiciydi. Çünkü
oturduğum yerden daha yeni kalkmıştım ki, karşımda oturan arkadaşım bakışları ve jestleriyle bana seçkin birinin huzurunda olduğumuzu bildirdi. Farklı kişilerin yüzlerine baktım, ama boşuna,
görünüşüyle ​​diğer yolculardan üstünlük belirtileri gösteren birini bulabilecek miyim diye. Dikkat çeken kişiyi seçme umudumu kaybetmiştim ki, arkadaşımın bir başka bakışı dikkatimi omnibüsün köşesinde oturan bir beyefendiye çekti. Uzun boylu, belirgin yüz hatlarına sahip, koyu ve sert saçlı bir adamdı. Hafif bir omuz eğimi vardı; bu, neredeyse her zaman çalışkan adamların bir özelliğidir. Ancak yüzünde, kendisini etrafındakilerden daha iyi gördüğünü söyleyen, korkutucu ve küçümseyici bir kaş çatması vardı. Kıyafeti yüksek rütbeli bir adam olduğunu göstermiyordu; Amerika'da olsaydık, onu Ohio'lu bir çiftçi sanırdım. Beyefendinin yüz hatlarını ve genel görünümünü incelerken, Omnibüs durdu ve yolculardan üç veya dört tanesini indirdi; bu da bana arkadaşımın yanına oturma fırsatı verdi; o da kısık bir sesle, yakından göz koyduğum beyefendinin Thomas Carlyle'dan aşağı kalır bir insan olmadığını söyledi. "Kahraman Tapınması" ve "Geçmiş ve Şimdi" adlı eserlerini okumuştum ve edebi yetenekleri hakkında yüksek bir fikir edinmiştim. Ancak Batı Hint Adaları'nın özgürleşmiş halkına yönelik son saldırısı ve kırbaç ve köleliğin yeniden kurulmasını destekleyen zahmetli makalesi, zihnimde adama karşı bir hoşnutsuzluk yaratmıştı ve aynı Omnibus'ta olduğumuza neredeyse pişman oldum. Bazı şeylerde Bay Carlyle haklı: ancak birçok şeyde tamamen
yanılıyor. Bir yazar olarak Bay Carlyle genellikle monoton ve
abartılı. Doğaya dair yeni bir görüş sergilemiyor veya önemsiz nesneleri öneme
yükseltmiyor, ancak genellikle sıradan düşünceleri ve olayları ele alıyor ve bunları diğerlerinden daha güçlü ve daha görkemli bir dille ifade etmeye çalışıyor. Kendi türüyle hiçbir bağı yok, ancak eşi veya yoldaşı olmadan tek başına duruyor. Tüm erişimi kesilmiş, yalnız bir zirve gibi. O sempatiyle değil, antipatiyle var olur. Bay Carlyle, esas olarak kendi güçlerini nasıl göstereceğini ve insanlığı nasıl şaşırtacağını, yeni spekülasyonlar başlatarak veya eskilerini anlaşılmamak için ifade ederek denemiş gibi görünüyor. Ne söylediğine pek aldırmıyor, bu yüzden
başkalarından farklı şekilde söyleyebiliyor. Eserlerini okumak bir şey; onları anlamak başka bir şey. Eğer birileri abarttığımı düşünüyorsa,
bir saat "Sartor Resartus" üzerinde otursun ve eğer sayfalarından kalkmazsa, üç veya dört sözlüğünü rafa koysun ve desin ki, ben haklıyım, Thomas Carlyle'a karşı bir daha asla tek kelime etmeyeceğime söz veriyorum. Reform lehine bir sayfa, aleyhine on sayfa yazıyor. Onlardan kurtulmak için
tüm tutukluları asar, ancak hapishanelerdeki ve "iş evlerindeki" tutuklular
yoksullardan daha iyi durumdadır. Kalbi yoksullarla birliktedir; yine de Batı Hint Adaları'ndaki siyahlara, eğer kendi özgür iradeleriyle şeker ve pamuk
yetiştirmezlerse, "Quashy'e kırbaç vurulması gerektiği" öğretilmeli. Exeter Hall'un yönetim kurullarındaki Reform konuşmacılarına kaşlarını çatar, yine de o reformcuların prensidir. Kahramanlardan ve suikastçılardan
nefret eder, yine de Cromwell bir melekti ve Charlotte Corday bir azizdi. Her şeyi küçümser ve doğası gereği olduğu şeyden bıkmış gibi görünür ve olmadığı şey olmaya çalışır. Ama Thomas Carlyle'ın Kristal Saray ziyaretiyle ne ilgisi olduğunu soracaksınız. Benim tek cevabım "Hiçbir şey" ve eğer onun hakkındaki sözlerim Sergiye ayrılması gereken alanı kapladıysa ve yazdıklarım okunması çok zor olmadıysa, bir sonraki "Kristal Saray'da bir hafta" olacak.

MEKTUP XVIII.

_Londra Barış Kongresi--Kaçak Kölelerin Toplantısı--Ilımlılık
Gösterisi--Büyük Sergi: son ziyaret._

LONDRA, _20 Ağustos_.

Geçtiğimiz altı hafta bu büyük metropolde hareketli bir doğaya sahipti. Barış Kongresi ile başladı ve bu kongrenin tutanakları size çoktan ulaştı. Ve bu olay geçmiş olsa da, burada müzakereleri hakkında bir veya iki söz söylemek yersiz olmayabilir.

Barış konusunda, Barış standardı etrafında toplanan paralı ve etkili adamların desteğiyle bir toplantı Exeter Hall'da yapılsa, biraz sansasyon yaratmadan zor olurdu. Dünyanın dört bir yanından delegeler savaşa karşı bu pratik protestoya akın etti. Ve toplantıya katılanlar arasında, sadece isimleri bile sıradan durumlarda büyük salonu dolduracak birçok adam vardı. Konuşmacılar, lehçe veya ten rengine bakılmaksızın çeşitli ülkelerin temsilcileri arasından seçildi; ve Komitenin düzenlemesinde bulunan tek kusur, yabancıları ve Londralıları alma arzularında, taşra delegelerini unutmalarıydı, böylece büyük taşra kasabalarının hiçbiri, konuşma açısından Kongre'de hiç temsil edilmedi. Manchester, Leeds, Newcastle ve İskoçya ile İrlanda'daki tüm önemli kasabalar, büyük toplantıda susturuldu. Bunun Komitenin bir gözetimi olduğunu ve ayrıca bazı
zararlar verdiğini söylememe gerek yok. Merhum Mısır Karşıtı Yasa Birliği'nin yetenekli Başkanı gibi adamlar,
böyle bir toplantıda unutulamaz, özellikle Komite her gün, büyükşehir delegasyonundan seçilen aynı konuşmacıları öne çıkardığında,
onu gönderenleri gücendirmeden.
Ancak, toplantı görkemliydi ve uzun süre
Barış davasında ileriye doğru atılmış bir adım olarak keyifle hatırlanacak. Burritt'in
Kardeşlik Pazarı, Barış Kongresi'nin hemen ardından geldi;
ve bu daha yeni kapanmıştı ki, Ticaret Salonu'nda Amerikan Kaçak Kölelerinin o unutulmaz toplantısı gerçekleşti.

Ilımlılık yanlıları bir sonraki ıslah hareketini yaptı. Bu toplantı
Exeter Salonu'nda gerçekleşti ve krallığın çeşitli
kasabalarından gelen delegelerden oluşuyordu. Kuzey, Doğu, Batı ve
Güney'den gelmişlerdi. Zümrüt Ada'nın hızlı konuşan oğlu, yemini boynunda asılıydı; orada da, geniş lehçesini konuşan İskoç; ayrıca İngiltere ve Galler'in taşra kasabalarından gelen ve iyi İngilizceden başka her şeyi konuşuyor gibi görünen temsilciler vardı.

Toplantı Exeter Hall'da sona erdikten sonraki gün, kırsal topluluklar, metropoldekilerle birlikte Hyde Park'ta toplandılar ve sonra Kristal Saray'a yürüdüler. Sergiye giderken sayıları çeşitli tahminlere göre 15.000 ila 20.000 arasındaydı ve Londra'da şimdiye kadar bir araya gelen en büyük Teetotalers topluluğu olduğu söyleniyordu. Çoğunlukla işçi sınıfından, eşlerinden ve çocuklarından oluşuyorlardı - temiz, iyi giyimli ve görünüşte mutluydular:
Görünüşleri, bu davanın müritlerini bu ülkenin sıradan işçilerinden ayıran, tartışmasız, düzenli alışkanlıklarını her şekilde gösteriyordu. Sergiye vardıklarında, kısa süre sonra çeşitli
harikalarının tadını çıkarmak, kendi öğle yemeklerini yemek ve Kristal Çeşme'den içmek için departmanlara dağıldılar.

Ve şimdi dünyanın harikasındayım, bu sayfayı bitirene kadar burada kalacağım. Sergide on beş gün geçirdim ve güzellikleri arasında bunun iki katını geçirenlerle sohbet ettim ve genel görüş, duvarlarının içinde kalıp dolu tezgahlarını incelemek için altı ayın çok uzun olmayacağı yönünde. Birçok kişi Kristal Saray'ı evleri haline getiriyor, gece hariç. Sabah gelip, soyunma odasını ziyaret ettiklerini, sonra ikram odasına gittiklerini ve sanki oteldeymiş gibi kahvaltıya oturduklarını gördüm. Akşam yemeği ve çay sırayla içilirdi.

Kristal Çeşme, Sergideki harika buluşma yeridir.
Orada kayıp eşlerini arayan kocaları, çalınmış kocalarını arayan eşleri, kayıp çocuklarını arayan anneleri ve taşralı arkadaşlarını arayan kasabalıları görebilirsiniz; ve belirli bir yerde belirli bir saatte randevunuz yoksa, Büyük Sergi'de olduğu gibi Londra sokaklarında dolaşıp bir arkadaş bulabilirsiniz. "Cam Ev"de harika bir
güzellik var. Burada, transeptte, o harika cam çatıdan içeri giren muhteşem güneş ışığıyla, zevk geliştirilebilir ve geliştirilebilir, zihin eğitilebilir ve duygular terbiye edilebilir. Burada, mermer ve bronzdan yapılmış asil eserlerle çevrili ve hayranlık duyan bir kalabalığın ortasında, Hristiyanlığın en gururlu prensinin evini uygun şekilde dekore edebilecek heykellere bakılabilir.

Galeride, her iki uçta yerini alan ve
o harikulade nefe bakan veya nefin ve transeptin kesiştiği yerden etrafındaki eşsiz panoramayı inceleyen kişi, varsayım veya abartı olmaksızın, bu dünyanın tüm krallıklarını ve onların ihtişamını gördüğünü söyleyebilir. Sadece daha büyük bir güzel
eser koleksiyonunu değil, aynı zamanda daha önce hiç olmadığı kadar büyük ve daha çeşitli bir insan ırkı topluluğunu da görür.

Bu büyük uluslararası buluşmanın güzelliklerinden biri, rütbe veya dereceyle sınırlı olmamasıdır. Madenden, fabrikadan, atölyeden, dokuma tezgahından, ofisten ve tarladan gelen milyonlarca emekçi, Kristal Saray'da yayılan akıl ve hayal şölenini daha zengin komşularıyla paylaşır.

Bu kadar çok ulusun bir İngiliz topraklarında toplanıp temsil edildiğini görmek gerçekten garip. Kısacası, binlerce oyuncunun her birinin kendi rolünü oynadığı büyük bir tiyatro. İngiltere orada, güçlü motorlarıyla çalışıyor ve vızıldıyor, emeği kısaltma girişimlerinde yorulmak bilmiyor. Hindistan ışıltısını ve boyasını yayıyor.
Rafine ve titiz Fransa her gün orada, pitoresk grubuna son dokunuşu yapıyor; ve diğer ülkeler, sırayla, gösteriş yapmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Binlerce iyi huylu insanın uzaktan gelen uğultusu, ara sıra devasa bir
orgdan gelen milli marşla birlikte, makinelerin gürültüsüyle birlikte Kristal Saray'ın her yerine hayat veriyor gibi görünüyor.

Yürümekten yorulduğunuzda, oturup izlenimlerinizi yazabilirsiniz ve mektubunuzu almak için "posta" vardır veya Cuma veya Cumartesi ise, isterseniz Profesör Anstead'den bir ders dinleyerek dinlenebilirsiniz; ve sonra ayrılmadan önce son bakışınızı atın ve daha önce görmediğiniz bir şey görün. Şehirlerde eski, sömürge yaşamında yeni, mahkemelerde muhteşem, endüstride yararlı, doğada güzel veya icatlarda yaratıcı olan her şey orada temsil edilir. Bir yerde İncil'in yüz elli dile çevrildiğini görüyoruz; bir başka yerde, cam üzerine boyanmış azizler ve başpiskoposlar var; bir diğerinde, eski saraylar ve John Knox, Baxter veya eski zamanlardan başka bir ilahiyatçının sunakları. Delphi'deki eski Tapınak'ta, uygar dünyanın her eyaletinin ayrı bir hazinesi olduğunu okuruz, Herodot'un zamanından iki bin yıl önce doğduğu yerde, altın ve gümüş, pirinç ve demirden, hatta ketenden yapılmış her türlü mucizeyi görüp gözlemlediği. Tüm uluslar orada ortak bir zeminde buluştular ve
dünyanın barışı, o tapınağın kutsallığı ve ihtişamına olan ortak ilgileri sayesinde azımsanmayacak ölçüde desteklendi. Sergi
devam ettiği ve hatırası yaşamaya devam ettiği sürece, aynı etkiyi
yayabileceğini umuyor ve güveniyoruz. Bu aceleci notla Büyük Sergi'den
ayrılıyorum.

MEKTUP XIX.

_Oxford--Şehitler Anıtı--Şehitler Yakılmasının Maliyeti--Kolejler--Dr. Pusey--Enerji, Başarının Sırrı._

OXFORD, _10 Eylül 1851_.

Az önce, Saraylar Şehri olarak adlandırılan
çok ünlü Oxford şehrine kısa bir ziyaretimi tamamladım. Bunun dışında
dünyanın başlıca öğrenim merkezlerinden biri olmasının yanı sıra,
geçmişteki dini ve politik değişimleriyle de öne çıkar. Bir zamanlar Papalık merkeziydi; bir başkasında, Roma'nın uzlaşmaz düşmanıydı. Burada tiran Üçüncü Richard
mahkemesini kurdu ve Birinci James ve oğlu Birinci Charles
başkentlerinin onları tutamayacak kadar sıcak olduğunu gördüklerinde, sadık şehirleri Oxford'a taşındılar. Büyük Cumhuriyetçilerin yazıları burada
ateşe verildi. Bir zamanlar Papalık Protestanları kazığa ve oduna gönderdi; bir başkasında, Papist bir Kral halktan hiç hoşnut olmadı. Cranmer, Ridley ve Latimer'in duygularını ve inançlarını ilan ettikleri ve bunları kanlarıyla mühürledikleri yerde şimdi asil bir anıt duruyor. Ve şimdi Kasaba Haznedarı'nın defterini okuyoruz - üç yük odun,
bir yük çalı, bir direk, iki zincir ve zımba, Ridley ve Latimer'ı yakmak için, L1 5s. 1d. Üç yüzyıl önce yazılmış kitapların kayıtlarına bakarak edinilen bilgiler bunlar.

Oxford'a vardığımda güzel bir gündü ve
otelimde kalmak yerine, şehrin güzelliklerini incelemek için yola çıktım. Christ Church Meadows'a doğru yürüdüm ve orada
akşamı o muhteşem gezinti yolunu çevreleyen sayısız öğrenim salonunu
inceleyerek geçirdim. Ve onlar güzel eski binalardır: yüzyıllar bunların çoğunun üzerinden
geçmiş, eski duvarları kutsallaştırmış ve onları yaşla grileştirmiştir. Asırlar boyunca dindarlığın ve felsefenin seçilmiş evleri olmuşlardır. Kahramanlar ve bilginler buradaki çalışmalarından ayrılıp dünyanın büyük alanına, servetlerini aramaya, fethetmeye ve fethedilmeye gittiler. Farklı Kolejlerin dışını incelerken, burada ve orada, çalışmalarıyla meşgul olan veya zamanını çöp bir romanla harcayan bir öğrencinin penceresinden gelen ışığın yansımasını görebiliyordum. Bunların çoğu, Koleje giden genç adamların sandıklarına veya halı çantalarına
giriyordu. Bu binaların duvarlarına bakarken, kaba taş ocağından bitiriciye götürülürken, orada bir süs haline getirilirken, genç zihnin de yetiştirilmek ve geliştirilmek üzere buraya getirildiğini düşündüm. Çok az veya hiç yeteneği olmayan, zavallı, göze batmayan birçok genç adam burada bir kahramana, bir bilgine, bir tirana,
veya insanlığın bir dostuna dönüştürülüyor. Bu eğitim anıtlarına, kendi ırkımızdan çok azının duvarları arasında bir yer bulabilmesinden dolayı pişmanlık duymadan bakmıyorum. Ve gerçek bu olduğundan, halkımızın dikkatini daha ciddi bir şekilde kendi kendini eğitmeye ve böylece kendi gelişmiş zihinleri ve ahlaki duruşları sayesinde dünya önünde saygın bir konum almaya teşvik edilmesi gerektiğini giderek daha fazla görüyorum. Eğitim, azar azar ve o da gece lambasının altında elde edilse bile, sahibini siyah olsa bile herkes tarafından saygı duyulan bir konuma getirecektir. Ülkenin ve toplumun yasalarının, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanlar ve eğitim arasına koyduğu engellerin çok büyük olduğunu biliyorum, ancak _biri_ bu engelleri aşabilirse, daha fazlası aşabilir; ve halkımız eğitime sadece doğru değeri verirse, bu engellerin ilk bakışta göründüğünden daha kolay aşıldığını göreceklerdir. Genç bir adam bir zamanlar Carlyle'a başarının sırrının ne olduğunu sormuştu. Cevabı şuydu: "Enerji; ne yaparsan yap, tüm gücünle yap." Enerjiye sahip olmasaydım, şimdi parasıyla emeğimi yönetebilecek beyinsiz bir adam için hizmetçi olarak çalışıyor olabilirdim veya hala zincirler ve kölelik içinde çalışıyor olabilirdim. Ama enerji sayesinde, sadece bugün özgürlük ülkesinde olmam için değil, aynı zamanda sevgili kızlarımın Fransa'daki en iyi ilahiyat okullarından birinde olmaları için de, üstünlüğü tamamen beyaz tenli olmalarına dayananlar tarafından alaycı parmakların onlara doğrultulacağı bir Amerikan okulunda olmamaları için. Ama bu mektubun amacından çok uzaklaşıyorum. Oxford gerçekten de krallığın en iyi yerlerinden biri ve etrafındaki her karış toprak ilginç çağrışımlarla kutsallaştırılmış gibi görünüyor. İyi Kral Alfred tarafından kurulan Üniversite hala kaldırıma gölgesini düşürüyor; ve on asırlık
geçmişin bu üniversite üzerinde pek bir etkisi olmamış gibi görünüyor. Diğer öğrenim merkezleri hayranlığımızı hak ediyor olabilir, ancak Oxford bizim saygımızı talep ediyor. Gecenin geç saatleri beni zorlasa da, yine de böylesine olağanüstü bir ilginin olduğu
yerden kendimi koparmak
istemsizdi. Herhangi bir ülkede Oxford kadar ünlü çok az yer vardır, ancak
kendi sınırları içinde ikamet eden seçkin bir kişi vardır. Ve Saraylar Şehri'nin bu kuralın bir istisnası olmadığını bilerek,
aslanlarından bazılarını görmeye karar verdim. Elbette, burada Afrika'nın asil şampiyonu merhum William Wilberforce'un oğlu olan Oxford Piskoposu'nun karargahı var. Kilise'nin bu seçkin sütununu
gördüğüm için mutlu olurdum, ancak kısa süre sonra Piskoposun ikametgahının şehir dışında olduğunu ve şehri iş dışında nadiren ziyaret ettiğini öğrendim. Daha sonra, kilisede daha az saygın biri olmasına rağmen, Oxford Piskoposu'ndan daha az tanınmayan birini görmeye karar verdim. Bu, İsa'nın dininin bilindiği ve öğretildiği her yerde adı bilinen ve Puseyitlerin kabul edilen başı olan Rahip Dr. Pusey'di. Ziyaretimin ikinci sabahında, rahip beyefendinin görev yaptığı Christ Church Şapeli'ne gittim. Neyse ki, Dr.'u görme ve kiliseye kadar onun ayak izlerini takip etme fırsatım oldu. Kişisel görünümü, kilisede büyüyen ve güçlü bir grubun lideri olan birininkinden çok farklıydı. Oldukça orta boyluydu ve yuvarlak omuzluydu veya daha doğrusu kamburdu. Profili ön yüzünden daha çarpıcıydı, burnu çok büyük ve belirgindi. Elbette, büyük bir burun görmeyi bekliyordum,
çünkü tüm büyük adamların burnu vardır. Düşünceli ve biraz somurtkan bir kaşı, sert ve biraz düşünceli bir ağzı, solgun, ince ve derin bir şekilde kırışmış bir yanağı var. En gururlu günlerinde, Tintern Manastırı'nın manastırlarından yeni çıkmış bir keşiş, bu sefer Dr. Pusey'den daha münzevi ve ciddi bir görünüm sergileyemezdi. Görünüşe göre kırk beş yaşından büyük değil veya en fazla elli yaşında ve tüm görünümü onu bir sanatçı için hayranlık uyandırıcı bir çalışma haline getiriyor. Dr. Pusey'nin vaaz etme tarzı soğuk ve uysal ve ona bakan biri, görünüşte bu kadar ilgisiz bir adamın Kilise'de böyle bir patlamaya neden olabileceğine inanmazdı. Oxford'daki öğrenciler arasında renkli bir genç adamın olduğunu görmek beni mutlu etti. Birkaç ay önce, hala Cambridge'de öğrenimine devam eden vatandaşımız Alexander Crummel'i ziyaret ettim. Görünüş olarak Oxford'dan çok daha aşağı bir yer olmasına rağmen, öğrenim yeri olarak ondan çok daha üstün olduğu söyleniyor. Londra'daki Strand, Regent veya Piccadilly Sokakları'nda bir saatlik yürüyüşle, metropoldeki çeşitli Kolejlerde kalan yarım düzine renkli genç adamla karşılaşabilirsiniz. Bunların hepsi Afrika'nın oğullarının davasında ilerlemenin işaretleridir. Sonra halkımız cesaretlensin ve bu cesaretle kendilerini öğrenmeye adasınlar. Üstün olma kararlılığı, büyüklüğe giden kesin yoldur ve bu, siyah adam için beyaz adam için olduğu kadar açıktır. Entelektüel ve fiziksel dünyada en güçlü ve en asil zaferleri elde eden şey
budur. Uygarlığa doğru bu kadar hızlı adımlar atan ve insan zekasını uzun süredir bağlayan cehalet ve batıl inanç zincirlerini kıran şey budur. Toplumun mütevazı yollarından ve yoksulluktan bu kadar çok değerli bireyi yükselten ve onları güven ve ün pozisyonlarına yerleştiren şey kararlılıktır. İradenin kararlılığına etkili bir şekilde karşı koyabilecek küçük bir engel yoktur - başarı nihayetinde çabalarını taçlandırmalıdır. "Dünya beni duyacak," ismi ev kelimeleri kadar tanıdık hale gelen birinin haykırışıydı. Bir zamanlar, bir ulusun onu cahil tutmak için yaptığı ortak çabaların ortasında, cebinde yazım kitabıyla şeker tarlasında çalışan bir Toussaint. Adı artık geçmişin devlet adamları listesinde yer alıyor. Bir Soulouque bir zamanlar köleydi ve okumayı bilmiyordu. Şimdi bir İmparatorluğun tahtında oturuyor. Ülkemizde, bir zamanlar saban tutan ve bunu da hiçbir tazminat ödemeden yapan, şimdi editör masasına başkanlık eden adamlar var. Bir Franklin'in ve bir Fulton'un dehasını ortaya çıkaran kararlılıktı ve bu, enerjileri ve kararlılıkları olmasa asla kendi evlerinin sınırları dışında bir isme sahip olamayacak olan birçok Amerikan Devlet Adamını farklılaştırdı. Her zaman en iyi avantajlara veya en büyük yeteneklere sahip olanlar, sonunda girişimlerinde başarılı olmazlar; Ancak, başarıya giden tüm engelleri
yok olmaz bir gayretle ortadan kaldırmak için çabalayanlar ve
azmin zengin ödülüne
erişene kadar yenilmez bir kararlılıkla çalışanlardır. Sonra tekrar gençlerimize şunu söylememe izin verin: Cesaret edin; "İyi zamanlar geliyor." Gecenin karanlığı
gün doğmadan hemen önce en yoğun halini alır.

MEKTUP XX.

_İngiltere'deki Kaçak Köleler._

Özgürlük sevgisi, insan göğsünün söndürülemeyen doğal dürtülerinden biridir.

Yaratılışın en vahşi hayvanları bile özgürlüklerinden mahrum bırakıldıklarında üzüntü ve şefkat hisseder ve gösterir.

Bu nedenle, seçkin bir yazarın "İnsan özgürdür,
zincirler içinde doğmuş olsa bile" demesi haklıdır. Amerikalılar, haklı olarak, Washington'un Amerikan Devrimi'nin kahramanı ve örnek vatanseveri olduğunu, kendi zamanında ve ülkesinde eşi benzeri olmayan ünüyle, insanlığın gururu ve onuru olarak zamanın sonuna kadar ineceğini söylüyorlar. Amerikalı, Lexington ve Bunker Hill savaşlarından gururla bahsediyor; Faneuil Hall'da dururken, Otis, Adams, Hancock, Quincy, Warren ve Franklin'in portrelerini işaret ediyor ve size, onların isimlerinin, insan özgürlüğünün dünyanın en sadık ve vatansever dostları arasında, gelecek nesillere aktarılacağını söylüyor. 1 Ağustos 1851'de, özgürlüğün övündüğü o topraklardan kaçan bir grup adam, haksızlıklarını İngiliz ulusuna anlatmak ve aynı zamanda 1 Ağustos 1834'te Batı Hindistan kardeşlerinin kurtuluşu için Özgürlük Tanrısı'na şükranlarını sunmak amacıyla Londra Şehri'ndeki Ticaret Salonu'nda toplandı. Planlanan toplantı hakkında çok az bildirim yapılmıştı, ancak şehrin her yerinde biliniyor gibiydi. Toplantının çağrıldığı saat yedi buçukta, geniş salon tıklım tıklım dolmuştu ve kaçaklar, en ünlü İngiliz Kölelik Karşıtlarından bazılarının da katılımıyla, sağır edici alkışlar arasında salona girdiler ve platformdaki yerlerini aldılar. Bu noktada büyük salonun görünümü en görkemlisiydi. Kaçaklar komitesinin yanı sıra, platformda Köle'nin en eski ve en sadık arkadaşlarından birkaçı vardı. Sandalyenin solunda Geo. Thompson, Esq., M.P. oturuyordu. ;
onun yanında Rahip Jabez Burns, D.D. vardı; ve yanında Rahip John
Stevenson, M.A., Wm. Farmer, Esq., R. Smith, Esq.; diğer tarafta ise Rahip Edward Mathews, John Cunliff, Esq., Andrew Paton,
Esq., J.P. Edwards, Esq. ve Batı Hint Adaları'ndan bir grup renkli beyefendi vardı. Salonun gövdesi seçkin
misafirlerden yoksun değildi. ABD, Boston'dan Chapman'lar ve Weston'lar oradaydı.
Estlin'ler ve Kabileler büyük toplantıya katılmak için Bristol'dan ta
gelmişlerdi. Glasgow'dan Paton'lar orada olabilmek için
ayrılışlarını ertelemişlerdi. Massie'ler Upper Clapton'dan gelmişlerdi. Platformdan çok uzakta olmayan
Sir Francis Knowles, Bart. oturuyordu, daha da geride Samuel
Bowly, Esq. vardı, kapının yakınında ise dönemin en büyük eleştirmeni ve İngiltere'nin yaşayan en iyi şairi görülüyordu. Macaulay kalemi bir kenara koymuş, salona girmiş ve merkezi kapının yanında duruyordu, tarihçiden çok da uzakta olmayan yeni atanan Şair Laureat duruyordu. "In Memoriam"ın yazarı kalabalığın
dağınıklığıyla içeri girmişti ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve ilk kez (ve muhtemelen son kez) bir odada bu kadar çok sayıda renkli adam görüyordu. Salonun farklı yerlerinde, krallığın hemen hemen her yerinden gelen erkekler ve kadınlar vardı, ayrıca Sergi nedeniyle Londra'ya gelen ve bu ezilen insanların kendi davalarını savunmalarını görmek ve dinlemek için gelen çok sayıda kişi vardı.

Bu taslağın yazarı toplantının Başkanı olarak seçildi ve toplantının işleyişine, _Morning Advertiser_ sütunlarından kestiğimiz şu konuşmayı yaparak başladı:--

"Başkan, işleyişi açarken, metropolün son zamanlarda neredeyse her türlü konuya değinen çeşitli nitelikteki toplantılarla dolup taşmasına rağmen, o akşam tartışmaya çağrıldıkları konunun hepsinden farklı olduğunu belirtti. Kendisi gibi, etrafını saranların çoğu, insanlık dışı Kölelik kurumunun kurbanı olmuş ve sonuç olarak doğdukları topraklardan sürgün edilmişlerdi. Onlar, anavatanlarından kaçaklardı, adaletten kaçan kaçaklar değillerdi ve monarşik bir hükümetten değil, sözde cumhuriyetçi bir hükümetten kaçmışlardı. İnançlarının bir parçası olarak, tüm insanların özgür doğduğunu ilan eden, ancak bunu yaparken her altıncı kişiyi köleleştiren bir halkın içinden geliyorlardı. kadın ve çocuk kırsalda (duy, duy). Ancak, o gece karşılandıkları amaçlardan birinin
deniz adalarındaki kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin özgürleşmesini anmak olduğunu unutmamalıdır. İngiliz Parlamentosu'nun ve bu durumda özellikle vurgulayarak ekleyebileceği gibi, İngiliz ulusunun, 12 Ağustos 1833'te kabul edilen ve 1 Ağustos 1834'te yürürlüğe giren ve 800.000 Batı Hint Adaları kölesine özgürlük tanıyan bu yasa, doğası gereği yüce, doğrudan etkileri ve uzak sonuçları bakımından kapsamlı ve güçlü, özgürlük davası için ifade edilemeyecek kadar değerli ve dünyadaki herhangi bir hükümetin ölçüsünün ötesinde tüm aydınlanmış ve adil insanların kalplerini teşvik eden bir olaydı. Bu yasa, dünyanın şimdiye kadar ürettiği en iyi adamlardan bazılarının hayırsever ve Hıristiyan çabalarının uzun bir sürecinin başlangıcıydı. Mülkiyetin yükselişi ve düşüşü veya şekerin özgürleştirme eylemiyle daha fazla mı yoksa daha az mı değerli olduğu hakkında bir tartışmaya veya hesaplamaya girmek niyetinde değildi. Ancak Batı Hint Adaları'nda Köleliğin kaldırılması, tüm ticaretlerin en insanlık dışı olanı olan köle ticaretinde doğru yöne vurulmuş bir darbeydi - kölelik var olduğu sürece asla
durmayacak bir ticaret, çünkü bir pazarın olduğu yerde mal olurdu; talep olduğu yerde arz olurdu; leşlerin olduğu yerde akbabalar olurdu; ve bu yasayı değiştirmektense, suyu çevirmeye ve Niagara Nehri'ne doğru akmasını sağlamaya çalışabilirlerdi. Amerikalılar tarafından sıklıkla İngiltere'nin oradaki köleliğin varlığından sorumlu olduğu söylenirdi, çünkü bu ülkeye koloniler İngiliz Tacı altındayken getirilmişti. Eğer durum buysa, İngiltere'nin Batı Hint Adaları'ndaki Köleliği kaldırdığı gibi, bunu yapma gücü olsaydı Amerikan Eyaletleri için de aynısını yapacağı sonucuna varmaları gerekirdi; ve eğer öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri'nin ana vatandan ayrılmasının (en azından) o toprakların nüfusunun altıda biri için büyük bir talihsizlik olduğunu güvenle söyleyebilirlerdi. İngiltere Amerika'ya asil bir örnek vermişti ve ülke insanları da bu örneği takip edecekti. Amerikalılar üstün bilgilerinden övündüler, ancak üstün suçlarından övünmelerine gerek yoktu, çünkü bu bir tepenin üzerine kurulmuştu ve üstelik o kadar yüksekti ki, bunu bulmak için Diyojen'in fenerine ihtiyaç yoktu. Batı dünyasından gelen her esinti,
bu suçun kurbanlarının inlemelerini ve haykırışlarını kanatlarına getirdi. Neredeyse
tüm ülkeler köleliğe kınama mührünü vurmuştu ve
gelecek bir çağda,
tarihin sayfasındaki bu lekeye işaret edildiğinde,
sonraki nesiller Amerikan mesleği ile Amerikan uygulamaları arasındaki
uyuşmazlıktan utanacak.
Özgürlükleriyle, insanlıklarıyla, Hıristiyanlıklarıyla, adalet sevgileriyle
övünen ve aynı zamanda yaklaşık dört milyon Tanrı çocuğunu köle olarak tutan ve köleye İncil'i inkar ederek onlardan İncil'in ışığını
kapatan bir halk ne olarak düşünülebilirdi! (Duyun, duyun.) Eğitim yok, evlilik yok,
her şey kölenin zihnini karanlıkta tutmak için yapıldı. Kuzey eyaletlerindeki insanların köle sahibi olma suçlamasından kendilerini koruma isteği vardı, ancak suçu paylaştıkları için, onları nefretten paylarını almadan serbest bırakmakla yetinmedi. Ve şimdi Kaçak Köle Yasası hakkında bir söz. Bu önlem her bakımdan anayasaya aykırı bir önlemdi. Kaçağın jüri tarafından yargılanma hakkını ortadan kaldırdı - ona hiçbir koruma, özgür olma hakkını kanıtlama fırsatı sağlamadı ve her özgür renkli kişiyi, kendisine hak iddia etmek isteyebilecek ilkesiz bir bireyin insafına bıraktı. (Dinleyin.) Bu yasa, Hristiyanlığın ilkelerine aykırıdır - Tanrı ve insan yasalarına eşit derecede yabancıdır, özgür eyaletlerin tüm nüfusunu bir köle avcısı çetesine dönüştürmüştür ve her toprak parçası, kaçağı kovalayabilecekleri bir avlanma alanıdır. Fakat Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelikten bahsederken, o topraklarda sadece Kaçak Köle Yasası'na karşı değil, aynı zamanda her türlü köleliğin varlığına karşı da güçlü bir his olduğunu söylemeyi ihmal etmemeliler. Boston şehrinde, köleler için yaptıkları emekleri hesaplanamayacak kadar iyi sonuçlar veren korkusuz erkek ve kadınlardan oluşan bir grup vardı. Bu asil ve kahraman sınıf, ilkeleri ülkedeki hemen hemen her birliktelikte kök salana kadar, tüm ülkede bir ajitasyon yaratmıştı ve Tanrı'nın izniyle, zamanı gelince Amerikalılar'ın uzun zamandır iddia ettiklerini uygulamaya koymalarına neden olacaktı. (Duyun, duyun.) Kuzey eyaletlerinin de Güney kadar kölelik suçuna derinden bulaşmış olduğunun ülkeye sürekli olarak hatırlatılmasını istiyordu. Kuzeyin nüfusu 13.553.328 özgür insandı; Güney'in nüfusu sadece 6.393.756 özgür insandan oluşuyordu; kuzeyin mecliste 152 temsilcisi var, güneyin ise sadece 81; ve bundan da görüleceği üzere, güç dengesi özgür eyaletlerin tarafındaydı. Bu nedenle, soruya tüm yönleriyle bakıldığında, bu ülkede, Amerika Birleşik Devletleri'nin köleliğinin en terk edilmiş ve en tiranlık
bir sistem olduğunu öğrenecek kimse olmadığından emindi. (Duyun, duyun.)"

Bu konuşmanın sonunda, Rahip. Son olarak Bristol'dan gelen, ancak özgürlük davasına olan sadakati nedeniyle kötü muamele gördüğü Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni dönen Edward Matthews tanıtıldı ve çok ilginç bir konuşma yaptı. Bir sonraki konuşmacı
Esq. George Thompson, M.P. idi; ve sadece şunu söylememiz gerekiyor ki,
nadiren veya hiç denk olmamış ve asla geçememiş olan belagati,
bu durumda, arkadaşlarının en iyimser beklentilerini aştı. Köleliğe karşı
yaydığı gürleyen lanetler altında oturan herkes,
bilgilendirilmiş, memnun ve canlanmış görünüyordu.
Tüm meclisi
kapsayan düşünceli sempatiden kimse etkilenmemiş olamazdı. Toplantıda daha önce hiç kaçak bir köle görmemiş birçok kişi vardı ve konuşmacılardan herhangi biri kürsüdekilerden bahsettiğinde,
tüm izleyiciler gözyaşlarına boğulmuş gibiydi. Yıllarca Londra'da düzenlenen bu tür bir toplantı, "Özgürlerin Ülkesi ve cesurların yurdu"ndan gelen mültecilerin bu
toplantısından daha büyük bir sansasyon yaratmadı. Bu vesileyle yazdığım aşağıdaki çağrı, toplantının sonunda oybirliğiyle kabul edildi ve böylece 1851'deki büyük Kölelik Karşıtı gösteri sona erdi.

BÜYÜK BRİTANYA HALKINA VE DÜNYAYA BİR ÇAĞRI.

Hem Birleşik Devletler halkı hem de kendimiz için, bizi ana vatanımızdan sürgün eden yasalara karşı diğer ülkelerin sakinlerine bir çağrıda bulunmayı, çağrımızı yaptığımız
temeli ve bunu yapmaya iten nedenleri belirtmeyi adil buluyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda, dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan bir kölelik durumunda tutulan üç ila dört milyon kişi var; ve sayıları son elli yıl içinde korkutucu bir
ölçüde artmıştır. Bu insanlar sadece Doğa yasalarının ve Doğanın Tanrısının kendilerine verdiği haklardan mahrum bırakılmakla kalmamış, aynı zamanda her türlü bilgi yolu onlara kapatılmıştır. Yasalar bir kölenin aile bağını tanımaz ve ona ev içi sevgi dolu sözlerden yararlanma konusunda koruma sağlar. Kardeşler, anne babalar ve çocuklar, kocalar ve eşler birbirinden koparılır ve birbirlerini bir daha görmelerine izin verilmez. Kölenin çığlıkları ve acıları hükümet merkezindeki pazarlarda ve Amerikan Kongresi'nin duyabileceği yerlerde ve ayrıca Uzak Güney'deki pamuk, şeker ve pirinç tarlalarında duyulur.

Amerika'daki zencilerin tarihi, beyazlar tarafından kendilerine yapılan tekrarlanan
yaralamaların ve baskı eylemlerinin tarihidir. Bu çağrıyı kendimiz için değil, geride bıraktıklarımız için yapıyoruz.

Amerikalılar Bağımsızlık Bildirgelerinde "tüm insanların eşit yaratıldığını; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatıldığını; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğunu" beyan ederler. Yine de büyük Cumhuriyet'in sakinlerinin altıda biri köledir. Böylece kendi mesleklerini yalanlarlar. Hiç kimse bir köleyi tutmak, satın almak veya satmakla meşgul olarak karakterini veya toplumdaki konumunu kaybetmez; bunun ayrıntıları, tüm dehşetlerine rağmen, neredeyse anlatılamaz.

Köle bulundurmak otuz bir eyaletin on beşiyle sınırlı olsa da, köle bulundurmayan eyaletlerin de köle bulundurmaktan eşit derecede suçlu olduğunu düşünüyoruz. Bu noktada herhangi bir kanıta ihtiyaç duyulursa, Kongre tarafından insanlık dışı Kaçak Köle Yasası'nın kabul edilmesinde bulunacaktır; Özgür eyaletlerden gelen temsilcilerin bir kısmının oyları olmadan asla yürürlüğe giremeyecek bir yasa ve şu anda birçok eyalette büyük bir şevkle uygulanıyor. Bu yasanın kabul edilmesi bizi anavatanımızdan sürgün etti ve binlerce kardeşimizi özgür eyaletlerden
kovdu ve onları Kuzey Amerika'daki İngiliz mülklerinde sığınma aramaya zorladı. Kaçak Köle Yasası, tüm ülkeyi, Kuzey ve Güney'i, tek bir geniş avlanma alanına dönüştürdü. Sizden, Amerikalılara saygıyla itiraz etmenizi ve onlara, o ülkenin renkli insanlarına yönelik muamelelerini, insan kardeşliğinin, doğal hakların, adaletin, insanlığın, Hristiyanlığın, Tanrı sevgisinin ve insan sevgisinin her ilkesinin ihlali olarak gördüğünüzü bildirmenizi rica ediyoruz. Amerika'nın dini mezheplerinin, birkaç istisna dışında, kölelik günahıyla bağlantılı olduğunu hatırlatmamıza gerek yok - Kuzey ve Güney'deki kiliseler. O ülkenin kendini Hristiyan olarak tanımlayanlara, eğer sizin tarafınızdan saygı görmek istiyorlarsa, İngiltere'de yapılırsa faili bir suçlunun mahkûmiyetine yol açacak eylemleri günlük olarak gerçekleştiren insanlarla olan kutsal olmayan ittifaktan kendilerini ayırmaları gerektiğini söylemenizi istiyoruz; Hıristiyan kardeşliğinin sağ elini, ister bireysel ister toplu olarak, kölelik suçuna herhangi bir şekilde karışmış olanlara reddetmeleri gerektiğini.

Sizden zorla bir müdahale istemiyoruz, sadece
bu çok zarar görmüş ırka Tanrı tarafından verilen haklarını geri vermek için tüm yasal ve barışçıl yolları kullanacağınızı istiyoruz.
İnsanlığın ahlaki ve dini duyguları, köle sahibi olmaya karşı olmalı, böylece onu ortadan kaldırmayı umabiliriz. Sizden, kürsülerinizden ve dini cemaatinizden, bu ülkeyi ziyaret edebilecek köle sahibi ve kölelik yanlısı papazları dışlayarak onlara örnek olmanızı istiyoruz. Hatta daha da ileri giderek, bu canavar günahı desteklemekten ve sürdürmekten suçlu olan papazlara veya laiklere kapınızı kapatmanızı istiyoruz. Uzak Güney'in tarlalarından ve bataklıklarından gelen köle çığlıkları arasında, bunu yapmanızı istiyoruz! Hepinizin hayran olduğu o özgürlük ve eşitlik ruhuyla, sizden bunu yapmanızı rica ediyoruz. Ve sevgili Kurtarıcımızın o daha asil, daha yüce ve daha kutsal ruhuyla, sizden köle sahibinin başına, suçlarının, hırsızlık, zina, adam kaçırma, korsanlık ve cinayetin
kurbanını işaret edenlerden daha derin bir damga vurmanızı ve kamuoyunun gücüyle onu "ağır yükü serbest bırakmaya ve ezilenleri serbest bırakmaya" zorlamanızı rica ediyoruz.

MEKTUP XXI.

_Amerikan Köleliği Üzerine Bir Bölüm._

İngiliz kelimesi Amerikalı için başka bir isimdir ve Amerikalı kelimesi İngiliz için başka bir isimdir--İngiltere babadır,
Amerika oğuldur. Ortak bir kökene ve dil kimliğine sahiptirler;
aynı dini ve siyasi görüşlere sahiptirler; aynı
tarihleri ​​incelerler ve aynı edebiyata sahiptirler. Buhar ve mekanik yaratıcılık, iki ülkeyi birbirine dokuz günlük bir mesafeye getirmiştir.
New York'a inen İngiliz, yeni komşularının Liverpool'dan ayrılırken duyduğu aynı dili konuştuğunu görür ve Amerikalıyı evinde görmeye alıştığı aynı kıyafetle görür ve kısa sürede memleketinden üç bin mil uzakta ve başka bir ülkede olduğunu unutur. Liverpool'a inen ve büyük ticaret şehrinde yürüyüşe çıkan Amerikalı, insanları anlamakta zorluk çekmez ve hala New York'ta olduğunu düşünür; ve eğer kendi zihninde insanların daha sağlıklı bir görünüme sahip olduğu, daha nazik göründüğü ve binaların daha önce baktığından daha sağlam bir görünüme sahip olduğu gerçeğinden kaynaklanan herhangi bir şüphe varsa, Rip Van Winkle'ın yaptığı gibi, yüz yıldır uykuda olduğunu hayal etmesi yeterlidir. Boston'da bir Thompson'ın susturulduğunu veya New York'ta bir Macready'nin yabancı oldukları gerekçesiyle toplandığını gören bir İngiliz, Exeter Hall'da oturup bir Amerikalı hatibi sesi kısılana kadar dinlerse ve Amerikalı'nın İngiltere'de İngiliz'den daha iyi muamele görmesinin nedenini merak ederse, bunu John Bull'un nezaket konusundaki üstün bilgisine ve Jonathan kardeşinden daha yasalara uyan bir adam olmasına bağlaması yeterlidir. İngiltere ve Amerika'nın her birinin kendi reformları ve reformcuları vardır ve birbirlerine karşı az veya çok sempati duyarlar. İngiltere'de bir neslin bir reformu başlattığı ve bir başka neslin onu tamamladığı söylenmiştir. Amerika'daki reformun en büyük amacı olan kölelik sistemi hakkında da çok şey söylenmesini isterdim!

Hiçbir kötülük bir ülkede köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar derin kök salmamıştır. Birliğin en büyük ve en verimli eyaletlerine yayılmış, kesinlikle en iyi iklime sahip ve ülkenin dini, politik, ticari ve sosyal kurumlarıyla iç içe geçmiş olan bu eyaletin etkisini tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Bu, ülkedeki diğer tüm kötülüklerin ötesinde, Amerikan Reformcularının dikkatini çeken kötülüktür ve iyi bir takdir sayesinde, Amerikan kölesi savunucularından mahrum değildir. Kölelik Karşıtı Derneğin en büyük düşmanı ve bu derneğin memurları ve temsilcileri olarak isimleri listenin başında yer alan adamların en inatçı muhalifi, Amerikan Kölelik Karşıtları saflarında birinci sırayı William Lloyd Garrison'a verecektir. Amerika'daki kölelere derhal serbest bırakılma doktrinini ilk ilan eden ve bu nedenle ülkenin köle sahibi çıkarlarına karşı bir nefret nesnesi olan ve yıllarca hayatı tehlikede yaşayan Bay Garrison, Yeni Dünya'daki Kölelik Karşıtı hareketin lideri olarak herkes tarafından haklı olarak kabul edilir. Bay Garrison şu anda kırk beş yaşından biraz daha büyük ve orta boyludur. Yüksek ve belirgin bir alnı, iyi gelişmiş, başının tepesinde hiç saçı yoktur, erken yaşta kaybetmiştir; delici bakışları, hoş ama endişeli bir yüzü ve çok sevimli bir mizacı vardır; aile sevgisinde şefkatli ve kusursuzdur, arkadaşlarına adanmıştır; basit ve çalışkan, dik, saf, seçkin ve antik çağın seçkin insanları gibi, başka bir Plutarkhos tarafından ölümsüzleştirilmeye layıktır. Unutulmayacak kaç hizmette bulunmuştur, kölelik davasına ve insanlığın refahına! Bir konuşmacı olarak, güçlü, açık ve mantıklıdır, ancak daha az tanınan birçok kişiyle aynı seviyede değildir. Bir yazar olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyilerden biri ve kesinlikle Kölelik Karşıtı davada en önde gelen kişi olarak kabul edilir. Bay Garrison kendine hizmet etmek isteseydi, büyük yetenekleriyle çoktan büyük siyasi partilerden birinin başında olabilirdi. Çok az kişi makamın cazibesine ve onlara eşlik eden para ödülüne dayanabilir. On beş yıl önce onunla birlikte olanların çoğu, Kilise'de veya Devlet'te halkın ilgisinin akıntısına kapılmıştır. Bir yandan bir Cox, diğer yandan bir Stanton'ın gelgitin önünde sürüklendiğini görmüştür. En güçlü karakterler bile pes ettiğinde, en iyi dahiler köleliğin boyunduruğu altında birbiri ardına geçtiğinde, Garrison inançlarına sıkı sıkıya bağlı kaldı, dalgaların çelişkili çalkantıları arasında kıpırdamadan duran bir kaya gibi. O sadece kalemiyle ve diliyle özgürlüğün dostu ve savunucusu değil, aynı zamanda her iklimin ezilenlerine kesesini, evini ve kalbini açıyor: yine de paralı bir adam değil. Kırbaçlardan ve zincirlerden yeni kurtulmuş, politikacıdan soğumuş ve ilahi olanın soğuk omzunu deneyimleyen kaçak köle, Bay Lloyd Garrison'ın misafirperver çatısı altında bir yatak ve kahvaltı buluyor. Kendisinin kabul edilen başkanı olduğu parti, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç de azımsanmayacak bir etkiye sahip değildir. Hiçbir adamın ondan daha acımasız
düşmanı veya sadık dostu yoktur. Dostları arasında, onun doğruluğuna ve dürüstlüğüne her şeylerini
bahse girecek olanlar vardır; ve eminiz ki, Amerika'nın dört bir yanındaki, köle ve özgür renkli insanlar, uzun süredir davası için
çalıştığı kişiler, hep birlikte, evrensel özgürleşmenin şampiyonuna olan sevgilerinde en yüksek yeri
vereceklerdir. Her davanın kendi yazarları ve hatipleri vardır. Kölelik Karşıtı alanındaki en büyük yazarın aceleyle ve kusurlu bir taslağını
çizdik: şimdi en seçkin halk konuşmacısına dikkat çekeceğiz. Wendell Phillips ismi, belagat için kullanılan başka bir isimdir.
Amerika'da mümkün olan en yüksek mevkide doğan Bay Phillips, o ülkede doğmanın
birine sağlayabileceği tüm avantajlara sahiptir. İlk Üniversitede eğitim almış, Kolej'in ona verebileceği tüm onurlarla mezun olmuş, hukuk okumuş ve baroya üye olmuş, bu avantajların büyük bir zihne sahip bir adama verebileceği tüm başarılara sahip. Doğa ona gözde biri gibi davranmış. Uzun boylu değil ama yakışıklı; etkileyici yüzü ruhunun her duygusunu yansıtıyor ve yansıtıyor. Jestleri, konuşması gibi harikulade bir şekilde zarif. Gözlerinin yumuşak bakışında, kimsenin hayran olamayacağı bir hayranlık var. İyi bir okuyucu ve doğası gereği iyi bir hafızaya sahip olduğu için, en karmaşık tarihleri ​​ve tarihi olayları aklına getiriyor. Konusunun çeşitliliğine hiçbir şey denk olamaz. Kendisini aynı konu hakkında yirmiden fazla kez dinledim, ancak aynı konuşmayı hiç duymadım. Kişiseldir, ancak kişiliklerinde rahatsız edici hiçbir şey yoktur. Bir konudan, içerdiği her şeyi çıkarır ve bunu da yalnızca Wendell Phillips'in yapabileceği şekilde yapar. Sesi güzel bir müzikaliteye sahiptir ve duyulduğu her yerde ilgi çekmeyi hesaplar. Sakin, korkusuz, vatansever ve sıcak kalpli, tavırları en nazik, mizacı en nazik, tamamen doğal bir ilke doğruluğu, hırslardan uzak ve oldukça benzersiz bir tevazu sahibi bir adamdır. Napolyon'un savaşta gidişatı değiştirmek için Eski Muhafızları yedekte tuttuğu gibi, Kölelik Karşıtları da büyük toplantılarında muhalefet beklendiğinde Bay Phillips'i yedekte tutarlar. Toplantıların, mafyacı köle sahibi ruh tarafından bir kargaşaya dönüştüğünü gördük ve konuşmacılar birbiri ardına duruşma yapmadan platformdan ayrıldığında ve başkan meclis üzerindeki tüm kontrolünü kaybettiğinde, bu beyefendinin platformda görünmesi olayların gidişatını değiştirirdi. Duruşma için yalvarmazdı, aksine, daha önceki hiçbir konuşmacının yapmadığı gibi onları kırbaçlardı. İnlemeleri ve bağırışlarıyla sesini bastırsalar bile, kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz durur ve bakışlarının belagatiyle onları sustururdu. Kaçak Köle Yasası'na karşı yaptığı konuşmalar ve Daniel Webster ile bu önlemi destekleyen diğer kuzeyli adamlara yönelttiği
küçümseyici azarlamalar en muhteşem karakterdedir ve kompozisyon açısından Chatham veya Sheridan'ın en iyi günlerinde dile getirdiği herhangi bir şeyle karşılaştırılabilir. Bay Phillips, bir halk konuşmacısı olarak, şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kişidir. Büyük yeteneğini, yüksek doğumunu ve önünde uzanan umutları ve kölenin davasını savunmak için her şeyi bir kenara attığını göz önünde bulundurarak, hiçbir adamın insanlık sunağına Wendell Phillips'ten daha fazla fedakarlık yapmadığına ikna olmalıyız. Son on yılda, kölelikten kaçan renkli erkekler tarafından Amerika'daki kölelik karşıtı harekete büyük bir ivme kazandırıldı. Esaret evinden geldikleri ve üzücü deneyimlerden konuşabildikleri için, başka hiç kimsenin konuşamadığı şekilde konuşabiliyorlardı. Şimdi dikkatimizi çekeceğimiz beyefendi bu sınıftan biri ve şüphesiz Amerika'daki ırkının ilk örneği. Frederick Douglass ismi bu ülke ve Amerika'da iyi bilinir. Bir köle olarak doğup büyüdükten sonra, bir annenin bakımından ve erken eğitimden mahrum bırakıldı. Yirmi yaşından biraz daha büyükken kaçarak, renk önyargısının köleliğin başka bir adı olduğu özgür eyaletlerde kendi kaynaklarına bırakıldı. Ancak tüm bu süre boyunca, koşulların izin verdiği ölçüde kendini eğitiyordu. Bay Douglass, yaklaşık on yıl önce, Amerikan veya Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneklerinin bir temsilcisi olarak halk konuşmacısı olarak kariyerine başladı. Uzun boylu ve yapılıdır. Geniş ve gelişmiş alnı, zekasının gücünü duyurur. Sesi dolgun ve gürdür. Tavrı onurludur ve jestleri asil bir sadelikle doludur. Yüce bir akla sahip, doğal ve gösterişsiz, her zaman kendinin efendisi, ifşa etme ve soyutlama sanatında parlak bir adamdır. Çok az kişi, aşina olduğu bir konuyu Bay Douglass'tan daha iyi ele alabilir. Ruhun derinliklerinden, bol suları boyunca akan, önündeki her şeyi süpüren, kendi gücüyle ezen, rakiplerini taşıyan, altüst eden, yutan ve kayalıktan kayalıklara sıçrayan şimşekten daha göz kamaştırıcı ve daha gürleyen bir tür belagat vardır. Bu, Frederick Douglass'ın belagatidir. Çağın en büyük taklitçilerinden biridir. Hiçbir adam ondan daha tatlı bir gülümseme veya daha alaycı bir
somurtkanlık takınamaz: onu hazırlıksız yakalayamazsınız. Her zaman neşelidir. Bay Douglass büyük bir dramatik güce sahiptir; ve bir konuşmacı olmak yerine çorabı ve çizmeyi eline alsaydı, sahnede şimdiye kadar yürümüş en iyi Coriolanus olurdu. Ancak, Bay Douglass konuşmacı olan ve bu sayede yurttaşlarının davasına hizmet eden ilk renkli adam değildi. Amerika'daki renkli ırktan en erken ve en etkili konuşmacı Charles Lennox Remond'du. Bu belagat açısından, bu beyefendi Wendell Phillips veya Frederick Douglass'tan aşağı değildir. Bay Remond küçük yapılı ve düzgün bir vücuda sahiptir, iyi gelişmiş bir başı vardır ancak oldukça ince bir yüze sahiptir. Bir hatip olarak, şüphesiz kölelik karşıtı platformda ilk olan kişidir. İyi bir sesi, hoş bir çehresi, hızlı bir zekası vardır ve konuşurken, belagatinin gücüyle bir dinleyici kitlesini büyülemek ve peşinden sürüklemek için hesaplanmıştır. Birliğin en özgür eyaletinde doğmuş ve en saygın ebeveynlerden biri olarak, doğumuyla ve kökeniyle övünmektedir. Bunda kusur bulmak neredeyse imkansızdır, çünkü Birleşik Devletler'de renkli adam, ebeveynliğin beyaz adama sağladığı avantajlardan mahrumdur. Bay Remond, Devrim savaşında, kolonilerin ana ülkeden bağımsızlığını elde ettiği savaşlarda, Concord ve Lexington ovalarında beyaz adamlarla yan yana duran renkli adamlardan birinin soyundan gelmektedir. Bay Remond, (muhtemelen diğer tüm renkli adamlardan daha fazla) renge karşı iğrenç önyargıyı derinden hissetmiştir. Bu noktada bir kusura karşı hassastır. Eğer biri bir saat oturup ondan bu konu hakkında bir ders dinlerse, eğer ikna olmazsa, en azından, kölelik karşıtı tartışmaların kaynayan kazanının, Charles Lennox Remond'dan daha ateşli bir ruhu yüzeye çıkarmadığına ikna olacaktır. Ne konuşan ne de yazan, ancak hayatları onları savundukları davada en ön sıralara yerleştiren bazı adamlar vardır. Bunlardan biri
Francis Jackson'dır. Kölelik karşıtı harekete destek ve onay veren ilk kişilerden biriydi. 1835 yılında, Boston'da 5000'den fazla tüccar ve diğerlerinden oluşan bir kalabalık, William Lloyd Garrison ve George Thompson'ın konuşmalar yapacağı kölelik karşıtı bir kadın toplantısını dağıttığında ve Topluluğun toplantılarını yapacak yeri olmadığında (kalabalık tarafından kendi odalarından kovulmuşlardı), Francis Jackson, neredeyse hiç eşi benzeri olmayan bir ahlaki cesaretle öne çıktı ve toplantılarını yapmaları için özel evini kadınlara teklif etti. Aşağıdaki ilginç bölüm, kısa bir süre sonra, üyelerinden bir teşekkür oyu aldıktan sonra, Topluluğun Sekreterine yazdığı bir mektupta yer almaktadır:--

"Bu topluluğun büyük bir çoğunluğu, ülkenin diğer bölgelerinde vatandaşlarına yapılan haksızlıklara sağır kulak tıkamayı seçerse - baskıyı görmekten uzaklaşmaya ve 'diğer taraftan geçmeye' razı olurlarsa - o zaman ol.

"Ancak herhangi bir şekilde konuşma, yazma ve yayınlama hakkımı, özellikle de ülkesini ve türünü seven herkesin ortak kaygısı olan
utanmazlıklar hakkında, engellemeye veya iptal etmeye kalkıştıklarında - böyle olmamalı - böyle olmamalı, eğer ben
engelleyebilirsem. Bu büyük hakka her ne pahasına olursa olsun tutunalım. Ve
bu hakkın kullanımı sırasında kamusal salonlardan özel konutlara sürülürsek, en azından bir ev onun korunması için adanacaktır.
Ve eğer, insanın bana vermediği ve
(eğer elimden gelirse) benden almayacağı bu kutsal ayrıcalığı savunmak için, bu çatı ve bu duvarlar
yerle bir edilecekse, yıkılsınlar; daha iyi bir sebepten dolayı
çökemezler. Sahipleri susturulduktan sonra bana çok az değer verecekler."

Kölelik Karşıtı davaya katkıda bulunanlar arasında, dünyadaki hiçbir hayırsever derneğe bağış yapanların asla geçemediği bir cömertlikle, imkânlarına göre bağış yapan birkaç kişi var - bunların en önemlisi Francis Jackson.

Mayıs 1844'te, bir akşam New York, Broadway'de yürürken, Minerva Odaları'na doğru ilerleyen bir kalabalık gördüm ve acil bir işim olmadığı için onları takip ettim ve kısa süre sonra yaklaşık on iki veya bin beş yüz kişinin oturduğu ve oldukça garip görünümlü bir adamı dinlediği görkemli bir salona ulaştım. Konuşmacı uzun boylu ve zayıftı, uzun kolları, uzun bacakları ve omuzlarından aşağı bukleler halinde sarkan kızıl veya kızıl saçları vardı; aynı renkte kocaman bir sakalı ise göğsüne düşüyordu. Kişiliği, kıyafetiyle hiç de iyi görünmüyordu.
Bacakları pantolonu daha küçük adamların giydiklerinden daha kısaydı:
Ceketinin kolları küçük ve kısaydı, gömlek yakası Byron tarzında aşağı doğru kıvrılmıştı, sakalı ve saçları yüzünü gizliyordu, böylece orada
kurtarıcı bir özellik bulunamıyordu; yine de adamda kurtarıcı bir özellik vardı - dudaklarından
kaçan ateşli belagat akışıydı. Adını sordum ve
Charles C. Burleigh olduğunu öğrendim. Doğa, Bay Burleigh'e armağanlarını
yağmur yağdırmada cömert davrandı, ancak her şey onun kafasına ve kalbine bahşedildi.
Dinleyicinin etrafına ipliğini ören ve
onu yavaş yavaş ağına çeken, bakışlarıyla büyüleyen,
örümceğin sineği dolaştırdığı gibi onu dolaştıran, ta ki hızlanana kadar: C.C. Burleigh'nin
belagat yeteneği böyledir. Bir tartışmacı olarak tartışmasız bir şekilde Kölelik Karşıtı platformda
ilk sıradadır. Eğer bu kadar hızlı konuşmasaydı, Wendell Phillips'e eşit olurdu; eğer konusunu varlıktan çıkarmazsa, onu geçerdi. Ancak, Bay Charles C. Burleigh'den daha fazla kişisel fedakarlık yapan veya Amerikan Kölelerinin Özgürleşmesini sağlamak için daha fazla şey yapan birini bulmak için, kişi
birçok mil yol katetmeli ve birçok adamın yüzüne bakmalıdır. Kölelik Karşıtı hareketin gelecekteki tarihçisi kim olursa olsun, New England'daki en zengin, vatansever ve aristokrat ailelerden birinin üyesi olan Edmund Quincy'nin yazılarını incelemeden bu büyük mücadelenin doğru bir tarihini derleyemez: isminin prestiji, kalbin isteyebileceği her şeye bir pasaporttur. Büyük Amerikan Devrimi'nde görkemli olan her şeyle bağlantılı olan bir aileden gelen, memleketini Ulusal Kongre'de defalarca temsil etmiş birinin oğlu olan o da, Wendell Phillips gibi, siyasi tercihin incisini bir kenara attı ve seçkin yeteneklerini Köle davasına adadı. Bay Quincy, bu ülkede, Editörünün Büyük Britanya'ya yaptığı birkaç ziyaret sırasında _The Liberator_'ın editörlük koltuğunu doldurmasıyla daha iyi bilinir. Bir konuşmacı olarak, daha az tanınan
bazıları kadar yüksek bir rütbeye sahip değildir; Bir yazar olarak, onun çok az eşi vardır. Amerikan ve Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneklerinin son on beş veya yirmi yıldır kaleminden çıkan "Yıllık Raporları". Gelecek nesiller, insanlığın ve evrensel özgürlüğün dostlarının mezarlarını
kazarken, Edmund Quincy'nin adını bulamazsa, bunun nedeni
oymacının görevini yapmamış olmasıdır.

Yeni gerçekleri ve anekdotları bir araya getirmede, eskilerini cilalamada, böylece yeni görünmelerini sağlamada, onları bir toplantıya getirmede ve
iyi veya kötü, çantasının içindekileri seyircilerin zevkine ve hayranlığına
boşaltmada diğerlerinden daha iyi olacak bir adam bulmak için gönderilseydik, tereddüt etmeden James N. Buffum'ı bu adam olarak seçerdik. Eğer Bay Buffum harika bir konuşmacı değilse,
birçok yetenekli hatibin sahip olmadığı bir şeye sahiptir -- _yani_, asil ve cömert bir
yüreğe. Pamuk tarlasından yeni dönen kaçak köle, Massachusetts'teki Lynn kasabasına gelirse ve bir gecelik konaklama veya ikrama ihtiyaç duyarsa, James N. Buffum'un misafirperver kapısından daha uzağa gitmesine gerek kalmaz. Büyük servetler miras alan çoğu adam, insanlığa fayda sağlamak için çok az şey yapar veya hiçbir şey yapmaz. Ancak birkaçı, varlıklarını mümkün olan en iyi şekilde harcar:
Son sınıftan biri Gerrit Smith'tir. Bu beyefendinin adı, bu bölümde ilk kez adı geçenler arasında öne çıkarılmalıydı. Yaklaşık sekiz veya on yıl önce, Bay Smith, New York Eyaleti'ndeki yirmi dokuz ilçede bulunan geniş arazilerin sahibiydi ve garip bir şekilde bunların çoğunu bağışlamaya karar verdi.
Sonuç olarak, her biri otuz ila yüz dönüm arasında değişen üç bin arazi, Eyalette ikamet eden renkli insanlara verildi - bu makalenin yazarı da bunlardan biriydi.

New York Eyaletinde beyazlar genel oy hakkından yararlansa da, renkli insanlara bir mülkiyet niteliği dayatılıyor; ve Bay Smith'in bu eylemi yalnızca üç bin kişiyi toprak sahibi yapmakla kalmadı, aynı zamanda üç bin seçmen de yarattı. Verme yeteneği ve bunu yapmaya istekli olması, bu beyefendinin en büyük özelliği değildir. Bir kamusal konuşmacı olarak Bay Smith'in çok az eşi vardır; ve kesinlikle eyaletinde Zenci Özgürleşmesi davasını ilerletmek için ondan daha fazla şey yapan kimse yoktur.

Bu bölümün sayfalarını başladığımızda amaçladığımızdan daha fazla şişirdik, ancak yine de Amerikan Reformcularının yalnızca bir koluna dikkat çektik. Sırada Temperance Reformcuları var. Bu davanın birçok savunucusu var, ancak hiçbiri dünyada çok önemli bir konuma sahip değil. Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan ilk temperance gazetesi William Lloyd Garrison tarafından düzenlendi. Gerrit Smith de ölçülülük görüşlerini yaymada çok şey yaptı. Ancak
şu anda hareketin en dikkat çeken adamı ve İngiliz halkı tarafından en iyi bilinen kişi John B. Gough'dur. Bu beyefendi bir zamanlar sahnede bir aktördü ve daha sonra en aşağılık türden bir sarhoş oldu. Ancak, birkaç yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni kasıp kavuran büyük Washington hareketi sayesinde geri kazanıldı. Bay Gough, uzun ve zayıf bir yapıya sahip, siyah saçları var ve saçları genellikle çok uzun. Bir hatip olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilklerden biri olarak kabul edilir. Bir zamanlar aktör olan Gough, konuşmalarına tüm dramatik güçlerini
harcatır. Eşi benzeri olmayan garip ve harikulade hikayeler anlatma konusunda bir yeteneğe sahiptir; ve onları daha da ilginç kılan şey, her zaman bir görgü tanığı olmasıdır. Konuşurken, sarhoş rolü yapar ve bunu Lyceum veya Adelphi kurullarında benzeri olmayan bir tarzda yapar. Hiçbir adam, ondan daha fazla
itidal yemini imzası almamıştır. Sonuçta, bu reforma kalıcı bir hizmette bulunup bulunmadığı bir sorudur. Bay Gough, bir içki içmeme pozisyonundan birden fazla kez
düşmüştür; birden fazla kez sözünü bozdu ve arkadaşları tarafından
bulunduğunda şüpheli bir karaktere sahip evlerdeydi. Ancak, bazıları
bu kusurların ona faydalı olduğu görüşündedir; çünkü bu sefahatlerden birinden sonra
ortaya çıktığında, insanlar ona daha fazla sempati duyuyor gibi görünüyor ve bazıları onun daha iyi konuştuğunu düşünüyor.
Bir kişinin beyninde su varken bile sağlıklı olabileceğine
inanırsak, Bay Gough'un kafatasının
herhangi bir yaşayan insanınkinden daha fazla su içerdiğini düşünürüz. Bir dinleyici kitlesi önünde konuşurken, istediği zaman ağlayabilir; ve bu durumlarda dökülen gözyaşları sizin hayal ettiğiniz türden değildir - yanaklarınızdan tek tek aşağı doğru akan küçük damlalar değildir; - ama büyük sağanak halinde gelirler, hatta elinde tuttuğu
kağıtlara bile serpilirler. Elbette, toplantılarında gözyaşı döken tek kişi o değildir,
dinleyicilerinin çoğu genellikle ona katılır; özellikle bayanlar, çünkü bu
duşlar onlar için tasarlanmıştır. Ancak, hiç kimse bir saat oturup John. B. Gough'u dinledikten sonra, onun tiyatrocu bir şarlatandan başka bir şey olmadığı sonucuna varamaz.

Barış konusunda en yetenekli konuşmacı Charles Sumner'dır. Boyu 1,80 metreden uzun ve orantılı olan Bay Sumner, bir meclisin önünde
çok görkemli ve etkileyici bir görünüm sergiler. Dikkat çeken tek şey görünüşü değildir - yüz ifadesi bile
üstün bir zihni gösterir. Üst çevrede doğmuş, ülkenin ilk Kolejinde eğitim görmüş ve sonunda Baro'nun bir üyesi olmuş, bir halk konuşmacısı olarak mümkün olan en yüksek pozisyonu almaya oldukça uygundur. Bir hatip olarak Charles Sumner'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde tek bir üstü vardır ve o da Wendell Phillips'tir. Bay Sumner, Amerikan Kölelerinin kurtuluşu ve Barış davası için yetenekli bir savunucudur ve köleliğin kaldırılması hareketine büyük yardımlarda bulunmuştur.

Elihu Burritt'in adı, birçok nedenden dolayı, Barış Hareketi'nin başına konulmalıdır. Hiçbir adam, barış fikrine olduğu kadar bir fikre bağlı olmamıştır. Eğer o, Ölçülülük'ün savunucusuysa, bunun nedeni barışı teşvik etmesidir. Eğer Köleliğe karşı çıkıyorsa, bunun nedeni barıştır. Ona neden "Ocean Penny Postası" istediğini sorun, size barış ilkelerini doğurmanızı söyleyecektir. Onunla ilgili her şey barış doktrinine bağlıdır. Bir konuşmacı olarak, Bay Burritt ilk sıralarda yer almaz. Ancak, konuşmaları yüksek seviyededir, bazıları onları fazla yüksek bulur ve onun çok fazla bulut gezgini olduğundan şikayet eder,
ve bu hava uçuşlarından ve bulutlu tahtlardan indiğinde, onun pratik olabileceğini kabul etmek istemezler. Bay Burritt bir teorisyen kadar iyi bir devlet adamı olduğunu
kanıtlarsa, hava okuluna mensup olanların çoğu için bir istisna olacaktır. Bir yazar olarak hak ettiği şekilde yüksek bir yerdedir. "Örslerden Kıvılcımlar" ve "Ocaktan Ses" adlı eserlerinde, günümüzün herhangi bir yazarı tarafından üretilmiş en iyi parçalar
bulunmaktadır. "Aynacının Karısı" bu türde dildeki en muhteşem şeydir. Boyu orta boyda, başı iyi gelişmiş, gözleri derin ve çekici bir çehreye sahip, ancak yakışıklı değil;
Dış görünüşü dikkat çekici bir ciddiyet taşıyor ve etrafındaki her şey, gülümsemesine kadar ciddi. Hem eski hem de modern dillerde çok bilgili olduğundan, hem kamusal konuşmalarında hem de özel sohbetlerinde çeşitlilikten veya hayal gücünden yoksun değil; ancak Elihu Burritt'ten daha iyi bir kalbe veya daha tatlı bir ruha sahip bir adam bulmak zor olurdu.

MEKTUP XXII.

_Amerikan Köleliğinin Bir Anlatımı._

Afrika kıyılarından Amerikan Kolonilerine getirilen ilk köleler, yünlü saçlı, çok koyu tenli zenciler olmasına ve köleliğin sadece siyahlarla sınırlı olacağı düşünülmesine rağmen,
Amerika'nın şu anki köle nüfusu siyah olmaktan çok uzak.
Bu renk değişikliği, yalnızca köle sahibinin kurbanı üzerinde uyguladığı sınırsız güce atfedilebilir. Köleler arasında yasal bir evlilik olmadığı ve köle kadınların erdemli ve iffetli olmaları için teşvik edilmediği için, efendi ile köle arasında uygulanan birleştirme sisteminin hiçbir sınırı yok gibi görünüyor. Bu, Avrupa'dan veya Özgür Eyaletlerden Carolina veya Virginia'ya giden çoğu kişinin köleler arasındaki farklı renk tonlarından etkilenmesini açıklıyor. Elli kölenin çalıştırıldığı bir plantasyonda, bunların üçte birinin melez ve bazılarının neredeyse beyaz olduğunu görmek nadir değildir. 1831 yılında, Virginia eyaletinde, damarlarında bir damla Afrika kanı olduğunu hiç kimse bir an bile düşünmeyecek kadar beyaz bir köle yaşıyordu. Teni açık renk, saçları yumuşak, düz, ince ve beyazdı; gözleri mavi, burnu belirgin, dudakları inceydi; başı biçimliydi, alnı yüksek ve belirgindi; ve onu tanımayanlar tarafından genellikle beyaz bir özgür kişi sanılıyordu. Bu, köle olarak durumunu daha da dayanılmaz hale getirdi; çünkü bu kadar beyaz biri, köle arkadaşlarının elinden nadiren adil muamele görür; ve beyazlar genellikle bu tür köleleri, durumlarını hatırlatmak için sık sık kırbaçlanmasalar ve kötü muamele görmeseler bile, köle olduklarını kısa sürede "unutacak" ve "kendilerini beyazlar kadar iyi sanacak" kişiler olarak görürler. O yıl, köle nüfusu arasında Southampton İsyanı veya "Nat Turner İsyanı" olarak bilinen bir ayaklanma patlak verdi. "Tüm insanların eşit yaratıldığı" doktrinine inanan beş veya altı yüz köle, ellerine geçen her türlü silahla donanmış olarak özgürlük için bir savaş başlattı. Bunların arasında, daha önce bahsettiğimiz beyaz köle George da vardı. Ev hizmetçisi olarak çalışmıştı ve efendisinin ve ziyaretçilerinin ezilen ve ezilen Polonyalılardan bahsettiğini duymuştu; Yunanistan'a gidip Yunan özgürlüğü için ve o talihsiz halkın baskıcılarına karşı savaşmaktan bahsettiklerini duydu. Özgürlük aşkıyla ve köleleştirilmiş vatandaşlarının davası için şevkle
ateşlenen George, ayaklanmaya katıldı. Özgürlük için verilen bu mücadelenin sonucu iyi bilinir. Köleler yenildi ve esir alınmayanlar kasvetli bataklıklara sığındı. Bunlara teslim olmaları emredildi; ancak bunu yapmak yerine, gururlu baskıcılarına meydan okudular ve hemen savaşı yenilediler. Artık taraflar arasında vahşi bir mücadele başlamıştı; ancak ABD birlikleri çağrılana kadar, özgürlük için savaşan bir avuç erkek ve kadını ezmeyi başaramadılar. Zenciler köpeklerle avlandı ve yakalananların çoğu diri diri yakıldı; bazıları asıldı, diğerleri ise kırbaçlandı ve Devletten sürüldü.

İdam cezasına çarptırılanlar arasında George da vardı. İnfaz gününü beklemek için hapse atıldı, bu da ona kıyametine hazırlanmak için on gün kazandıracaktı. George, Amerikan Kongresi'nin bir üyesinin oğluydu, annesi Washington'daki başlıca otelde hizmetçiydi, Kongre üyelerinin genelde kaldığı yer. George'un doğumundan sonra annesi bir zenci tüccara, kendisi de bir Virginialıya satıldı.
George, talihsiz bir şekilde ayaklanmayla ilişkilendirildiğinde henüz on dokuz yaşındaydı.
George'un sahibi olan Bay Green, nispeten iyi bir efendiydi ve kölelerine çoğu erkekten daha iyi davranmakla
övünürdü. Bu beyefendi aynı zamanda
düz saçlı ve belirgin hatlara sahip, tamamen beyaz tenli bir kızın sahibiydi. Bu kızın kendi efendisinin kızı olduğu söyleniyordu. Mary ile George arasında bir bağlanma hissi doğdu ve bunun sadece arkadaşlıktan daha fazlası olduğu ortaya çıktı ve bu anlatının yükünü buna dayandırıyoruz.

Zavallı George ölüme mahkûm edilip hapse atıldıktan sonra Mary, George'u ziyaret etmek ve ona dinin konforunu sağlamak için izin istedi, çünkü kendisi bir dini topluluğun üyesiyken
George değildi. George, Bayan Green'in gözdesi olduğundan, Mary, kalbini ve elini koyduğu George'u her gün ziyaret etmek için izin almakta zorluk çekmedi. Bu toplantılardan birinde ve infaz için belirlenen zamandan sadece dört gün sonra, Mary George'un hücresinde otururken, George'u bir suçlunun
sonucundan kurtarabileceği aklına geldi. Ona, o sırada düşüncelerini meşgul eden sırrı açıkladı, yani George'un onunla
giysilerini değiştirmesi ve böylece kılık değiştirerek kaçmaya çalışması. Ama George bu teklifi bir an bile dinlemedi. Tespit edilmekten korktuğu için değil; masum ve şefkatli bir kızı onun için acı çekmek zorunda kalabileceği bir
pozisyona sokmaya razı olmayacaktı. Mary yalvardı, ama boşuna - George katıydı. Zavallı kız, planının başarısız olduğunu
düşünerek sevgilisini ağır bir kalple terk etti. Ertesi günün sonuna doğru Mary tekrar hapishane kapısında belirdi ve çok sevdiği adamın yanındaydı. Orada, birkaç saattir şehrin üzerinde asılı duran bulutlar dağıldı ve yağmur en korkunç gök gürültüsü ve şimşek arasında sağanak halinde yağdı. Mary mümkün olan en ikna edici şekilde, George'u tekrar aşağılayıcı bir ölümden kurtulmak için yardımını almaya ikna etti. Kendisine mahkum edilen kişi olmadığı için herhangi bir zarar görmeyeceğine dair güvence verdikten sonra, sonunda kabul etti ve giysilerini değiştirmeye başladılar. George ufak tefek ve ikisi de beyaz olduğu için, fark edilmeden dışarı çıkmasında hiçbir zorluk yoktu: ve genellikle hücreden ağlayarak, elinde mendille ve bazen de yüzünde mendille çıktığı için, bu yöntemi benimsemesi yeterliydi ve kaçışı güvenliydi. Birbirlerini öpmüşlerdi ve Mary, George'a, ıssız bir yere koyduğu küçük bir erzak paketinin nerede bulunacağını söylemişti, sonra gardiyan kapıyı açtı ve "Hadi kızım, gitme vaktin geldi." dedi. George tekrar Mary'ye sarıldı ve hapishaneden çıktı. Hava çoktan kararmıştı ve sokak lambaları yanıyordu, bu yüzden kahramanımız yeni elbisesiyle fark edilmekten korkmuyordu. Erzaklar arandı ve bulundu ve zavallı George kısa süre sonra Kanada'ya doğru yola çıktı. Ancak ikisi de George'un kaçması gerektiğinde bir kez olsun kıyafet değiştirmeyi düşünmemişti ve kısa bir mesafe yürüdükten sonra kıyafetlerini değiştirmenin ilerlemesini kolaylaştıracağını hissetti. Ancak ihanete uğrama korkusuyla renkli arkadaşlarının arasına bile girmeye cesaret edemedi. Ancak, gündüzleri ormanda saklanarak ve geceleri Kuzey Yıldızı'nın rehberliğinde seyahat ederek Kanada'ya doğru yolunu en iyi şekilde tuttu. Bir sabah, George Ohio Nehri kıyısına vardı ve yolculuğunun, onu gizli bir şekilde nehrin karşısına geçirecek birini bulamadığı takdirde sona erdiğini gördü, çünkü feribotlardan hiçbiriyle geçmesine izin verilmeyecekti; kölenin değerinin yanı sıra, bir köleyi geçmenin cezası da olacaktı. Nehrin yakınındaki uzun otların ve yabani otların arasına saklandı,
geçmek için bir fırsat yakalayıp yakalayamayacağını görmek için. Saklandığı yerde daha kısa bir süre kalmıştı ki,
kıyıya yakın bir yerde yüzen, görünüşe göre balık tutan küçük bir teknede bir adam gördü.
İlk dürtüsü adamı çağırıp onu Ohio tarafına götürmesini istemek oldu,
ama adamın bir köle sahibi veya onu tutuklayabilecek biri olma korkusu onu bundan alıkoydu.
Adam bir süre kürek çekip yüzdükten sonra tekneyi bir ağacın köküne bağladı ve komşu bir çiftlik evine doğru yola koyuldu.
Bu George'un anıydı ve o anı yakaladı. Kıyıdan aşağı koşarak tekneyi çözdü, içine atladı ve tekneye alışkın birinin tüm uzmanlığıyla
nehri kürek çekip Ohio tarafına çıktı.

Artık özgür bir eyalette olduğundan, Kanada'ya doğru mükemmel bir güvenle seyahat edebileceğini düşündü. Ancak, birkaç mil kadar gitmişti ki, arkasından at sırtında gelen iki adam gördü. Kendisini takip edemeyeceklerinden emindi, ancak onlar tarafından görülmek istemiyordu, bu yüzden yakındaki bir eve giden başka bir yola saptı. Adamlar onu takip etti ve George'dan sadece kısa bir mesafedeyken, önünde geniş kenarlı bir şapka ve düz yakalı bir ceket giymiş, çiftçi görünümlü bir adamın durduğu bir çiftlik evine koştu ve ondan kendisini "köle avcılarından" kurtarmasını rica etti. Çiftçi ona yakındaki ahıra girmesini söyledi; ön kapıdan girdi, çiftçi onu takip etti ve kapıyı George'un arkasından kapattı, ancak dışarıda kaldı ve ücretli adamına George'a ne yapılması gerektiği konusunda talimatlar verdi. Köle sahipleri bu sırada
atlarından inmiş ve ahırın önünde durup içeri girmek için izin talep ediyorlardı ve çiftçiyi köle kadınlarını saklamakla suçluyorlardı,
çünkü George hala bir kadın kıyafeti içindeydi. Dost, çiftçinin
Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesi olduğu ortaya çıktı, köle sahiplerine
ahırını aramak istiyorlarsa önce bir memur ve bir arama emri almaları gerektiğini söyledi. Taraflar tartışırken, çiftçi
ön kapıyı
çimlemeye başladı ve ücretli adam da arka kapıyı aynı şekilde
açtı. Köle sahipleri,
Dost'u köleyi almalarına izin vermeye ikna edemediklerini anlayınca, bir memur aramaya karar verdiler. Biri kölenin ahırdan kaçmadığından emin olmak için bırakılırken, diğeri en yakın kasaba olan Mount Pleasant'a doğru hızla
gitti. George bu adamlardan hiçbirinin kölesi değildi ve onu takip etmiyorlardı, ancak o civarda görülen bir kadını kaybetmişlerdi ve zavallı George'u bir kadın kılığında ve takipten kurtulmaya çalışırken gördüklerinde, kurbanlarına çok yakın olduklarından emin oldular. Ancak, eğer onu yakalasalardı, köleleri olmasa da, onu geri alıp kaleye koyarlardı ve sahibi gelene kadar orada kalırdı. Yaklaşık iki saatlik bir aradan sonra, köle sahibi bir subayla geri döndü ve Arkadaş'ın hala kapıya büyük çiviler çaktığını gördü. Muzaffer bir tavırla ve buna uygun bir hareketle, arama emrini Arkadaş'a uzattı ve "İşte, efendim, şimdi Zenci'mi yakalayıp yakalayamayacağıma bakacağım." dedi. "Pekala," dedi Arkadaş, "yasaya göre işe gittin ve artık ahırıma girebilirsin." "Kapıyı açabilmem için bana
çekicinizi ödünç verin," dedi köle sahibi. "Emri tekrar
görmeme izin verin." Ve bir kez daha okuduktan sonra, "Bu kağıtta kapımı açmanız için size alet
sağlamam gerektiğini söyleyen hiçbir şey göremiyorum; içeri girmek istiyorsanız, başka bir yerden bir çekiç almalısınız." dedi. Şerif, "Komşu bir çiftliğe gidip Bayan Dinah ile tanışmamızı sağlayacak
bir şey ödünç alacağım;" dedi ve hemen alet aramaya başladı. Kısa bir süre sonra subay geri döndü ve ahır kapısına bir saldırı ve saldırı başlattılar, kapı kısa sürede çöktü; ve köle sahibi ve subay içeri girdi ve samanı toplamaya başladı
ve kayıp eşyayı bulmak için diğer tüm araçları kullandı; ancak, onların şaşkınlığına göre, köle orada değildi. Dinah'ı elde etme umudu
tamamen tükendiğinde, köle sahibi öfkeyle Arkadaş'a, "Zencim burada değil." dedi. "Sana burada birinin olduğunu söylemedim." "Evet, ama içeri girdiğini gördüm ve sen kapıyı arkasından kapattın ve eğer ahırda değilse, kapıyı neden çiviledin?" "Kendi ahır kapımla istediğimi yapamaz mıyım? Şimdi sana söyleyeceğim; artık kendini yormana gerek yok,
çünkü aradığın kişi ön kapıdan girip arka kapıdan çıktı ve şu anda buradan çok uzakta. Sen ve arkadaşın bu zamana kadar biraz yorgun olmalısınız, içeri girip benimle küçük bir akşam yemeği yemez misiniz?" İyi Quaker'ın bu soğuk davetinin köle sahipleri tarafından kabul edilmediğini söylememize gerek yok. George, bu arada, birkaç mil ötedeki bir Arkadaş'ın evine götürülmüştü,
burada, kadın kıyafetlerini bir kenara bırakıp, düz yakalı bir ceket ve ona uygun bir pantolon giydikten sonra, tekrar Kanada'ya doğru doğru yola koyuldu. Bundan iki hafta sonra, onu St. Catharines kasabasında, Albay Strut'un çiftliğinde çalışırken ve bir gece okuluna giderken buldu.

George, Mary'yi kölelikten kurtarmak için tüm gücünü kullanacağına dair sözünü unutmadı. Bu nedenle, Mary için Virginia'ya geri dönecek birini işe almak için para kazanmak için tüm gücüyle çalıştı. St. Catharines'de yaklaşık altı ay çalıştıktan sonra, kızın satın alınıp alınamayacağını ve hangi fiyata satın alınabileceğini görmek için bir İngiliz misyoneri işe aldı. Misyoner buna göre gitti, ancak Mary'nin George'un kaçmasına yardım etmesi nedeniyle mahkemenin Bay Green'i kızı eyaletten satmaya zorladığı ve kızın bir zenci tüccara satılıp New Orleans pazarına götürüldüğü gibi üzücü bir haberle geri döndü. Kızı alma umudu artık tükendiğinden, George Amerika kıtasını sonsuza dek terk etmeye karar verdi. Hemen kereste yüklü bir gemiye bindi, Liverpool'a doğru yola çıktı ve o zamandan itibaren beş hafta sonra büyük İngiliz limanının rıhtımında duruyordu. Çok az veya hiç eğitimi olmamasına rağmen, saygın bir yaşam
sürdürme yolunda birçok zorlukla karşılaştı. Ancak, Manchester'da büyük bir evde hamal olarak bir iş buldu,
gündüzleri çalıştı ve
geceleri özel dersler aldı. Bu şekilde üç yıl çalıştı ve
sonra bir katip pozisyonuna yükseltildi. George,
kolayca beyaz bir adam gibi görülebilecek kadar beyazdı ve Afrika kökenli olmasından biraz utandığı için, bir köle olduğu gerçeğinden hiç bahsetmedi. Kısa süre sonra kendisini çalıştıran firmanın ortağı oldu ve
artık zenginliğe giden yoldaydı.

1842 yılında, George Green'in (ustasının adını aldığı için) İngiltere'ye gelmesinden sadece on yıl sonra, Fransa'yı ziyaret etti ve Dunkirk'te birkaç gün geçirdi. Ekim ayının sıcak bir gününde gün batımına doğru, Bay Green, Hotel de Leon'dan biraz uzaklaştıktan sonra bir mezarlığa girdi ve sessiz ölüler arasında uzun süre tek başına dolaşıp, bir zamanlar yoğun yaşamın tiyatrosunda hareket eden ve neşe sesleri bir zamanlar insanın kulağına gelenlerin birçok yeşil mezarına ve mermer mezar taşlarına baktı. Çevredeki tüm doğa sessizliğe gömülmüştü ve ölmüş ölümlülerin sessiz dinlenme yerinin üzerinde asılı kalan genel melankoliye katılmış gibiydi. Ölenlerin karakterlerini veya koşullarını anlatan çeşitli yazıtları izledikten ve ölümlülüğün tozunun uyuduğu höyükleri gördükten sonra, yaşlı bir salkım söğüdün kalın yapraklarını yere doğru eğdiği, sanki altındaki mezarı meraklı bakışlardan gizlemek ister gibi tenha bir noktaya ulaşmıştı. Bay Green
mermer bir mezarın üzerine oturdu ve kolunun altında bir kopyası olan Roscoe'nun Leo X. kitabını okumaya başladı. O sırada alacakaranlıktı ve daha yarım sayfa okumadan, siyah giysili bir hanımın, beş yaşında bir çocuğu patikalardan birinden yukarı çıkardığını gördü; hanımın siyah peçesi yüzünün üzerinde olduğu için, ona daha yakından bakmakta biraz özgür hissetti. Hanım ona bakarken çığlık attı ve baygınlık pozisyonundaymış gibi göründü, Bay Green ise onu yere düşmekten kurtarmak için zamanında yerinden fırladı. Bu sırada, yaşlı bir beyefendinin hızlı adımlarla yaklaştığı görüldü, görünüşünden hanımın babası veya onunla yakın bir bağı olduğu anlaşılıyordu. Yanına geldi ve şaşkın bir şekilde sorunun ne olduğunu sordu. Bay Green elinden geldiğince açıkladı. Elinden düşen koku şişesini alıp kısa bir süre yüzüne tuttuktan sonra, kısa süre sonra kendine gelmeye başladı. Tüm bu süre boyunca, hanımın peçesi yüzünü öyle örtmüştü ki, Bay Green onu görmemişti. Başını kaldırabilecek kadar kendine geldiğinde, tekrar çığlık attı ve yaşlı adamın kollarına düştü. Artık, bu bayılma nöbetlerinin sebebinin George Green'in yüzü veya başka bir nesne olduğu kesin gibi görünüyordu; ve yaşlı beyefendi, bunun birincisi olduğunu düşünerek, oldukça huysuz bir tonla, "Bizi yalnız bırakırsanız size teşekkür edeceğim, efendim," dedi. Hanımın önderlik ettiği çocuk şimdi bir fırtına koparmıştı; ve hanımın ölüme benzer görünümü, yaşlı adamın sert bakışları ve çocuğun çığlıkları arasında, Bay Green araziden ayrıldı ve oteline döndü.

Pencerenin yanında oturmuş, kalabalık sokağa bakarken, arada sırada mezarlıktaki garip sahne canlı bir şekilde önünde belirirken, Bay Green okuduğu kitabı düşündü ve onu mezarın üzerinde bıraktığını, hanımın yardımına çağrıldığında aniden düşürdüğünü hatırlayarak, hemen onu aramaya karar verdi. Yirmi dakika kadar yürüdükten sonra, bir saat önce bulunduğu ve yaşlı adam tarafından törensizce kovulduğu yere tekrar geldi. Kitabı boşuna aradı; hiçbir yerde bulamadı: hanımın düşürdüğü ve çiğnendiği için yarı gömülü halde duran bir buket dışında hiçbir şey, o akşam orada birinin olduğunu göstermiyordu. Bay Green çiçek buketini aldı ve tekrar otele döndü. Uykusuz bir gece geçirdikten ve saatin altıyı vurduğunu duyduktan sonra, tatlı bir uykuya daldı ve uyanana kadar da uyanmadı, ta ki odasına giren bir hizmetçinin ona şu notu uzatan sesiyle: "Efendim, dün akşam maruz kaldığınız rahatsızlıktan dolayı size bir özür borçluyum ve bugün saat dörtte akşam yemeğine katılmanızla bizi onurlandırırsanız, size gereken memnuniyeti sağlamaktan büyük mutluluk duyarım. Hizmetçim sizi saat üç buçukta bekliyor olacak. Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetçiniz, J. Devenant. 23 Ekim, George Green, Esq." Bu notu Bay Green'e uzatan hizmetçi, hamilin bir cevap beklediğini söyledi. Hemen daveti kabul etmeye karar verdi ve buna göre cevap verdi. Bu kişinin kim olduğu ve adının ve konakladığı otelin nasıl öğrenildiği gerçekten bir gizemdi. Ancak, bu yeni tanıdığını göreceği ve mezarlıktaki gizemli buluşmayı çözeceği saati sabırsızlıkla bekledi.

Komşu kilisedeki saat üçü vurmaya yeni başlamıştı ki,
hizmetçi Bay Green'i çağıran bir araba olduğunu duyurdu. Yarım saatten kısa bir
süre sonra, iki güzel demir grisi tarafından çekilen, muhteşem bir faytona
oturtuldu ve yüzyıllardır biriken ağaçlarla tamamen gölgelenmiş, muhteşem bir çakıl yolda ilerledi. Araba kısa süre sonra alçak bir villanın önünde durdu ve bu da yosunla kaplı muhteşem ağaçlarla kaplıydı. Bay Green arabadan indi ve duvarları büyük İtalyan ressamların elinden çıkmış güzel örneklerle ve "Kutsal Catherine" ve İskenderiye'nin seçkin hanımı ile bağlantılı güzel bir keşiş efsanesini temsil eden bir Alman sanatçının elinden çıkmış güzel örneklerle
askılanmış muhteşem bir oturma odasına alındı. Mobilyalar
antika ve onurlu bir görünüme sahipti. Odanın etrafında yüksek arkalıklı sandalyeler vardı; şömine rafında saygıdeğer bir ayna duruyordu; büyük pencerelerin her iki yanında kıvrımlar halinde koyu kırmızı damask perdeler asılıydı; ve zemini zengin bir Türkiye halısı kaplıyordu. Ortada kitaplarla kaplı bir masa duruyordu; ortasında taze çiçeklerle dolu eski moda bir vazo vardı; kokusu son derece hoştu. Hafif bir ışık, saatin sessizliğiyle birlikte tüm sahneye tarif edilemeyecek bir güzellik
veriyordu. Bay Green kanepeye oturmasına ramak kala, önceki akşam tanıştığı yaşlı beyefendi belirdi, ardından küçük çocuk geldi ve kendini Bay Devenant olarak tanıttı. Bir an sonra, siyah giyinmiş, yanaklarından aşağı sarkan kestane rengi uzun bukleleriyle güzel bir esmer hanım odaya girdi. Gözleri koyu elaydı ve tüm görünüşü güney ikliminin yerlisi olduğunu gösteriyordu. İçeri girdiği kapı, iki beyefendinin oturduğu yerin karşısındaydı. Hemen ayağa kalktılar ve Bay Devenant, Bay Green'i ona tanıtmak üzereyken, Bay Green'in kanepeye çöktüğünü fark etti ve duyduğu son söz "O" oldu. Bundan sonra, her şey karanlık ve düş gibiydi: Bu durumda ne kadar kaldığını başkaları anlatabilirdi. Uyandığında, kendini kanepeye uzanmış, çizmelerini çıkarmış, boynundaki atkıyı çıkarmış, gömleğinin yakasını açmış ve başını bir yastığa koymuş halde buldu. Yanında yaşlı adam oturuyordu, bir elinde koku şişesi, diğerinde bir bardak su ve küçük çocuk kanepenin ayağında duruyordu. Bay Green konuşabilecek kadar kendine gelir gelmez, "Neredeyim ve bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Biraz bekle," diye cevapladı yaşlı adam, "ve sana her şeyi anlatacağım." Yaklaşık on dakika sonra kanepeden kalktı, kıyafetlerini düzeltti ve "Şimdi söyleyeceğin her şeyi duymaya hazırım." dedi. "Amerika'da doğdun," dedi yaşlı adam. "Evet," diye cevapladı. "Ve Mary adında bir kızla tanıştın," diye devam etti yaşlı adam. "Evet ve onu başka hiçbirini sevemeyeceğim kadar sevdim." "Dün akşam gizemli bir şekilde karşılaştığınız hanımefendi Mary," diye cevapladı Bay Devenant. George Green sessizdi, ancak
karışık keder ve sevinç pınarları göz kirpiklerinin altından fışkırdı ve
soluk ve mermer gibi yanaklarında inciler gibi parladı. Bu noktada hanımefendi tekrar odaya girdi. Bay Green kanepeden
atladı ve yaşlı adam ile küçük George'un şaşkınlığına ve birer birer gizlice gelip kapıların arkasına saklanan veya koridorda oyalanan hizmetçilerin eğlencesine birbirlerinin kollarına düştüler. Duygularını
dışa vurduklarında, yerlerine geri döndüler ve her biri sırayla yaşadıkları maceraları anlattı. Bay Green, "Adımı ve adresimi nasıl buldun," diye sordu? "Bizi mezarlıkta bıraktıktan sonra, küçük George, 'Ah,
anne, kitap yoksa!' dedi. ve alıp bize getirdi.
Papa kitabı açtı ve 'beyefendinin adı içinde yazılı ve
burada Hotel de Leon'un bir kartı var, sanırım orada duruyor.' dedi.
Papa kitabı bırakmak istedi ve
seni daha önce hiç görmediğimi ama
kendi George Green'im olduğuna tamamen ikna olduğumu söyledi. Evli misin?" "Hayır, değilim." "O zaman, Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bayan Devenant. Tüm bu zaman boyunca sessiz kalan yaşlı adam, "Şimdi, efendim, dün akşam size yaşattığım sıkıntı için özür dilemeliyim." dedi. "Ve artık bekarsınız." "Evet," diye yanıtladı kadın. "Bu gerçekten de Tanrı'nın işi," dedi Bay Green, aynı anda gözyaşlarına boğularak. Bay Devenant, erkeklerin evlilik konularını düşünmesi gereken yaştan geçmiş olmasına rağmen, bu sahne gözlerinin önüne canlı bir şekilde genç bir adam olduğu ve yaşayan bir karısı olduğu günleri getirdi ve o sırada bekleyen yemeğe dikkatlerini çekmenin zamanının geldiğini düşündü. Bay Green ve Bayan Devenant'ın o gün akşam yemeğini azaltmak için pek bir şey yapmadıklarını söylememize gerek yok. Akşam yemeğinden sonra aşıklar (onlara böyle demeliyiz) George Green'in hapishaneden Mary'nin kıyafetlerini giyerek ayrıldığı zamandan itibaren deneyimlerini anlattılar. O zamana kadar, Bay Green'in deneyimi büyük ölçüde anlattığımız gibiydi. Bayan Devenant'ınki şöyleydi: "Hapisten
çıktığınız gece," dedi, "uyurken gözlerimi kapatmadım. Ertesi sabah, saat 8 civarı, bahçıvan Peter, bir önceki gece orada olup olmadığımı görmek için hapishaneye geldi ve orada olduğumu ve
hava karardıktan sonra ayrıldığımı öğrendi. Yaklaşık bir saat sonra, Bay Green kendisi geldi ve beni orada, sizin kıyafetlerinizle bulduğunda çok şaşırdığını söylememe gerek yok. Bu, sizin kaçışınızla ilgili aldıkları ilk haberdi." "Bay Green, kaçtığımı öğrendiğinde ne dedi?"
"O!" diye devam etti Bayan Devenant, "yakınlarda kimse yokken bana, George'un kurtulmasını
umarım, ama korkarım onun yerine siz acı çekmek zorunda kalacaksınız dedi. Ona, eğer böyle olacaksa, eğer siz yaşayabilirseniz, ben ölmeye razıyım, dedim." Tam bu sırada George Green gözyaşlarına boğuldu, kollarını onun boynuna doladı ve haykırdı, "Bu kadar uzun süre beklediğim için mutluyum,
seninle tekrar buluşma umuduyla."

Bayan Devenant hikayesine tekrar devam etti: "Üç gün zindanda tutuldum, bu süre zarfında Yargıçlar ve iki Hakim tarafından ziyaret edildim. Üçüncü gün dışarı çıkarıldım ve efendi bana derhal eyaletten gönderilmem şartıyla serbest bırakıldığımı söyledi. Tam o sırada civarda bir zenci tüccar vardı ve beni satın aldı ve New Orleans'a götürüldüm. Buharlı gemide, kölelerin genellikle hapsedildiği kapalı bir odada tutulduk, bu yüzden gemideki yolcuları veya geçtiğimiz kasabaları göremedim. New Orleans'a vardık ve hepimiz satılık köle pazarına konulduk. Birçok kişi tarafından sorgulandım, ancak hiçbiri beni satın almaya istekli görünmüyordu; çünkü hepsi beni çok beyaz buluyordu ve kaçıp özgür bir beyaz kadın gibi görüneceğimi söylediler. İkinci gün, köle pazarındayken ve çiftçiler ve diğerleri köleleri incelerken ve satın alımlarını yaparken, uzun siyah saçlı uzun boylu genç bir adam
bana çok yakından baktı ve sonra tüccarla konuştu. Artık
zamanımın geldiğinden emindim, ancak gün satılmadan kapandı. Buna
pişman olmadım, çünkü yabancıların en kötü efendileri
yarattıklarını duymuştum ve bana bu kadar yakından bakan adamın
Amerikalı olmadığından emindim.

"Ertesi gün Şabat'tı. Çanlar insanları farklı ibadet yerlerine çağırdı. Metodistler şarkı söyledi, Baptistler suya daldı, Presbiteryenler serpti ve Episkopalyenler dualarını okudu, çeşitli mezheplerin rahipleri ise Mesih'in herkes için öldüğünü vaaz etti; yine de, yaklaşık yirmi beş veya otuz zavallı yaratık, Kutsal Şabat'ın sona ermesini ve başka bir günün şafağını bekleyerek 'Zenci Kalemi'ne kapatılmıştık, tekrar pazara götürülecek, orada birçok yük hayvanı gibi
incelenecektik. Başka bir günün gelmesini ne kadar endişeyle beklediğimizi size söylememe gerek yok. Pazartesi günü tekrar dışarı çıkarıldık ve incelenmek üzere sıralara dizildik; ve benim için şans eseri, tezgahta bir saat bile kalmadan satıldım. Şehirde ikamet eden bir beyefendi tarafından, karısı için bir hizmetçi olarak satın alındım. Karısı, Mobile'a gitmek üzere yola çıkmak üzereyken, yakın bir akrabasını ziyarete gidiyordu. Daha sonra bir hizmetçinin durumuna uygun şekilde giyindim; ve genel olarak, yeni elbisemle hanımefendi kadar hanımefendi gibi göründüğümü düşündüm.

"Mobile'a giderken yolcular arasında kimi görmeliyim, birkaç gün önce köle pazarında beni yakından süzen uzun saçlı, uzun boylu adamdan başka. Gözleri yine üzerimdeydi ve benimle konuşmak için can atıyor gibiydi, ben de konuşulmaya isteksizdim. New Orleans'tan ayrıldıktan sonraki ilk akşam, alacakaranlık perdeyi indirip bir yıldızla iğneledikten kısa bir süre sonra, teknenin güvertesinde, bayanlar kamarasının yakınında oturmuş, dalgalanan dalgalara ve ayın denizdeki yansımasına bakarken, birdenbire yanımda duran uzun boylu genç adamı gördüm. Hemen yerimden kalktım ve kamaraya dönmek üzereyken, o kesik bir aksanla, 'Bir dakika dur; seninle bir şey konuşmak istiyorum. Ben senin arkadaşınım.' dedi. Durdum ve yüzüne baktım ve dedi ki, 'Seni birkaç gün önce köle pazarında gördüm ve seni bir kölenin durumundan kurtarmak için satın almayı düşündüm. Pazartesi günü uğradım ama satılmıştın ve pazardan ayrılmıştın. Sordum ve alıcının kim olduğunu ve Mobile'a gitmen gerektiğini öğrendim, bu yüzden seni takip etmeye karar verdim. Eğer istersen seni şu anki sahibinden satın almaya çalışacağım ve özgür olacaksın.' Bunu dürüst ve ilgisiz bir şekilde söylemiş olmasına rağmen, adamın söylediklerinde samimi olduğuna inanamadım. 'Neden beni serbest bırakmak istiyorsun?' diye sordum. 'Tek bir kız kardeşim vardı,' diye cevapladı, 'Üç yıl önce Fransa'da öldü ve sen ona o kadar çok benziyorsun ki, onun öldüğünü bilmeseydim, kesinlikle seni onun sanırdım.' 'Ne kadar kız kardeşine benzesem de, onun olmadığımı biliyorsun ve daha önce hiç görmediğin birine neden bu kadar ilgi duyuyorsun?' 'Kız kardeşime duyduğum aşk,' dedi, 'sana geçti.' Adamın bir üçkağıtçı olduğundan hep şüphelenmiştim ve bu aşk itirafı eski inancımı doğruladı ve arkamı dönüp onu terk ettim. 

"Ertesi gün, kabinde durup pencereden bakarken, Fransız beyefendi (çünkü öyle biriydi) muhafızların üzerinden yürürken pencereye geldi ve önceki akşamki gibi tekrar başladı. Cebinden bir parça kağıt çıkarıp elime koydu ve aynı anda, 'Bunu al, bir gün işine yarayabilir, bunun bir arkadaştan olduğunu unutma,' dedi ve hemen yanımdan ayrıldı. Kağıdı açtım ve 100 dolar olduğunu gördüm. Banknot, Philadelphia'daki United States
Branch Bank'ta. İlk dürtüm onu ​​hanımıma vermekti, ancak ikinci bir düşünceden sonra bir fırsat aramaya ve
yüz doları yabancıya geri vermeye karar verdim. Bu nedenle onu aradım, ancak boşuna; ve onu tekrar görme fikrinden neredeyse vazgeçmiştim ki, teknenin muhafızları arasında yanımdan geçti ve teknenin pruvasına doğru yürüdü. Artık hava kararmıştı, ona yaklaştım ve parayı ona teklif ettim. Aynı anda, 'Sana verdim - sakla' diyerek reddetti. 'İstemiyorum,' dedim. 'Şimdi,' dedi, 'seni satın almam için bana onay vermelisin ve benimle
Fransa'ya gideceksin.' 'Ama beni şimdi satın alamazsın,' diye cevapladım, 'çünkü efendim New Orleans'ta ve beni satmak için değil, kendi ailesinde tutmak için satın aldı.' 'Şu anki metresinle kalmayı mı tercih edersin, yoksa özgür olmak mı?' 'Hayır,' dedim. 'O zaman bu gece benimle uç; bundan iki saat sonra Mobile'da olacağız ve yolcular kıyıya çıktığında kolumu tutabilir ve fark edilmeden kaçabilirsin. Seni New Orleans'a getiren tüccar bana iyi karakterinin bir sertifikasını ve Virginia'da bağlı olduğun Kilise Rahibi'nden bir sertifika gösterdi; ve bu güvencelerin inancı ve sana duyduğum sevgi üzerine, en kısa sürede seninle evleneceğime dair yüce göklere söz veriyorum.' Bu ciddi söz, daha önce yaşananlarla birleşince, bana adama güven verdi; ve bu hareket ne kadar düşüncesizce görünse de, hemen onunla gitmeye karar verdim. Hanımım kaptanın sorumluluğuna verilmişti; ve vapurun yanaşacağı saat onu geçeceği için, kaptanın sabaha kadar birkaç hanımla birlikte gemide kalma davetini kabul etti. En iyi giysilerimi giydim, yüzüme bir peçe taktım ve geminin yanaşmasına hazırdım. Birkaç yolcuyla çevrili olarak, iskeleye giden sahneden aşağı indik ve kısa süre sonra rıhtımı dolduran kalabalığın içinde kaybolduk. Kıyıya çıktığımızda, otellerin isimlerini, iç kesimlere giden teknelerin kalkış saatlerini ve Avrupa'ya giden gemileri duyuran birkaç kişiyle karşılaştık. Bunların arasında Havre'ye giden Kaptan Pell'in gemisi _Utica_ da vardı. 'Şimdi,' dedi Bay Devenant, 'bu bizim
şansımız.' Gemi o gece saat 12'de, gelgit sırasında yelken açacaktı; ve yolcu arayan adamları takip ederek hemen gemiye bindik. Devenant, geminin Kaptanına benim kız kardeşi olduğumu söyledi ve bu yüzden yolculuk boyunca böyle davrandık. Saat on ikide _Utica_ yelken açtı ve kısa süre sonra denizdeydik.

"Mobile'dan ayrıldıktan sonraki sabah, kamaramdan
çıktığımda Devenant beni karşıladı ve ilk kez kucakladı. Onu sevdim, ama bu sadece bize kalıcı bir iyilik yapan birine duyduğumuz sevgiydi: bu, kalbin sevgisinden ziyade minnettarlığın sevgisiydi. Denizde beş hafta geçirdik, ama yolculuk uzun gelmedi, çünkü
Devenant çok nazikti. Havre'ye vardığımızda evlendik ve
Dunkirk'e geldik ve o zamandan beri burada yaşıyorum."

Bu anlatının sonunda, saat onu vurdu, erken saatlerde yatmaya alışkın olan yaşlı adam, ayrılmak için ayağa kalktı ve aynı anda, "Umarım bu gece bizimle kalırsınız," dedi. Bay Green, kendisini otelde bekleyecekleri gerekçesiyle mazur göstermek istedi, ama hanımın bakışı ona daveti kabul etmesini söyledi. Yaşlı adam, Bayan Devenant'ın ölen kocasının babasıydı, şüphesiz ki uzun zamandır tahmin etmişsinizdir. Mezarlıkta buluştukları günden itibaren iki hafta sonra, Bay Green ve Bayan Devenant kutsal bir evlilikle birleştiler; böylece, gençliklerinde birbirlerini çok seven George ve Mary, artık karı kocaydı. Yukarıdaki anlatının doğruluğundan sorumlu olmadan, okuyucu, bunu bana geçen Ocak ayında Fransa'da George Green'in kendisi tarafından anlatıldığı gibi aktarıyorum. Ünlü bir yazar kadın hakkında haklı olarak şöyle demiştir: "Bir kadının tüm hayatı bir sevgi tarihidir. Kalbi onun dünyasıdır; hırsı orada imparatorluk için çabalar; açgözlülüğü orada gizli hazineler arar. Sempatilerini maceraya gönderir; tüm ruhunu sevgi trafiğine
katılır; ve eğer gemi batarsa, durumu
umutsuzdur--çünkü bu kalbin iflasıdır."

Mary, George'u bir daha asla göremeyeceğine inanmak için her türlü nedene sahipti;
ve ona duyduğu sevginin asla ilk kocasına aktarılmadığını itiraf etmesine rağmen, Bay Devenant ile evlendiği için onda neredeyse hiçbir kusur bulamayız. Ancak George Green'in, Mary'si dışında asla evlenmeme kararına bağlılığı, gerçekten de, aşk konusunda erkeğin sadakatinin nadir bir örneğidir. Ülkemizin utancından dolayı utanmaktan başka bir şey yapamayız, çünkü şu gerçeği hatırlarsak:
George ve Mary Green ve Amerikan köleliğinden kaçan diğer birçok kişi
Avrupa'daki herhangi bir Hükümetten koruma alabilirken,
köle olmadan kendi topraklarına dönemezler. SON.

AYR: REKLAMCI OFİSİNDE YAZDIRILMIŞTIR.

Yazıcının notları:
====================

Orijinal ciltten ERRATA, metne uygulanmıştır.
======

Sayfa 8, alttan on birinci satır, köyler için villalar _okunur

Göllerin karşısındaki güzel köyler [**Erratum: villalar]

145, üstten dördüncü satır, Dante için Whittier
bizim Dante'miz mi? [**Erratum: Whittier?]

205, alttan ikinci satır, kasabalar için çimler
_okunur. Muhteşem kasabalar [**Erratum: çimler]

264, üstten yedinci satır, 1834 için _okundu_ 1844
Mayıs 1834 ayında, [**Erratum: 1844,] bir akşam

273, üstten sekizinci satır, kibir için _okundu_ çeşitlilik
kibir [**Erratum: çeşitlilik] veya hayal gücü eksikliği, ya kamu

Mektup XXIII, editörün dipnotuna göre XII ve XIII arasına kaydırıldı.

YAZIM HATALARI
=====

Tüm "Mr."ler "Mr." ile değiştirildi (~%10). "Mrs." için de aynı şey geçerli.

"oynamak" kölelerini sert bir şekilde işaretlemek [**yazım hatası: kırbaçlamak] ve

Büyük Britanya'daki [**yazım hatası: Britanya] tiranlık sosyal ve

yolcular buldu, bunlardan kırkı "Viyanalı [**yazım hatası: Viyanalı] idi

Emmitt [**yazım hatası: Emmett] ve

Edinburgh'dan Rahip Dr. Ritchie'nin topraklarını görüyorduk. [** alıntı silindi] "Gerçekten de bir

M. Duguery tarafından, [**yazım hatası: Duguerry,] Madeleine'in tedavisi,

Sütun, Truva [**yazım hatası: Trajan]

XVI. ve Marie Antionette [**yazım hatası: Antoinette] tarafından

yapılarak oradan kovuldu. [** nokta eklendi] Konuşmacı, M. de Tocqueville tarafından

Fete. [**yazım hatası: Fete.]

soiree [**yazım hatası: soiree] sunumunda,

açık havadaki tüm sahneye Bakan. Soiree [**yazım hatası: soiree]

duyuruldu ve epeyce sıkıştırmadan [**yazım hatası: sıkıştırma] ve

aynı sepet, doğum veya mevkiye bakılmaksızın. [** nokta eklendi]

Raphael ve David'in

Arc de Triomphe--Beranger [** son tire eklendi]

Jardin des Plantes'te bir buçuk saat geçirdim [**yazım hatası: bir buçuk]

Hartwell'deyken sürekli olarak

karşılaştığım [**yazım hatası: karşılandı]

Ve

Seni göreceğim." [**eksik alıntı eklendi] Sokağın karşısına baktığımda,

Canavar Kurum ile [**yazım hatası: arasında] büyük bir tezat gördüm,

Kule yüksek bir duvarla [**yazım hatası: çevrili] ve

usta müzisyenler; [**tipo: müzisyenler;] zevkle dinledim

tarih ve byegone'un [**tipo: bygone]

acquiline'in [**tipo: aquiline] ağzı oldukça küçük ve hiç de değil

ve 18 Kasım 1808'de Newstead Abbey'de öldü." [**eksik alıntı eklendi]

şairle birlikte ve şöyle diyerek:-- [**iki nokta üst üste eklendi]

şöyle haykırdığında böyle harabeleri göz önünde bulunduruyordu:-- [**iki nokta üst üste eklendi]

Paris'teki Elysees [**tipo: Elysees]; ve heykelciliğe gelince, ikincisi

ünlü Reformcu John Knox'un yeniden ikamet ettiği yer.[**tipo: ikamet etti.]

göl oyulmuş ve ve [**tipo: ikinci "ve" silindi] terasa inşa edilmiş

kuzey galerisine kadar ve ve [**tipo: ikinci "ve" silindi] oradan

kendime bu kadar küçük bir bakan [**tipo: bir] yaratığa bakan.

kanatta - yapay [**tipo: yapay] dere, dere

bunun bir sergi olduğunu unutmuş [**tipo: unutulmuş] gibi görünüyordu

"Sartar [**tipo: Sartor] Resartus" ve eğer o buradan kalkmazsa

Tinterran [**tipo: Tintern] Manastırı'nın manastırları, en gururlu

en güçlü [**tipo: en güçlü] ve

Bu önlem her bakımdan anayasaya aykırı [**tipo: anayasaya aykırı]

uzun zamandır itiraf ettikleri şeyi uyguluyorlardı [**tipo: itiraf ettiler]. (Dinle,

Bu vesileyle [**yazım hatası: yazılmış] yazmıştım, oybirliğiyle

onu geri alıp kaleye [**yazım hatası: hapishaneye] koydum ve

üç gün boyunca kalede [**yazım hatası: hapishaneye] tutuldum,

elimde ve aynı anda [**yazım hatası: aynı anda],

100 dolar ol dedim. Bank [**tipo?: bank] notu, Amerika Birleşik Devletleri hakkında

Ancak George Green'in yeniden çözüme [**tipo: çözüm] bağlılığı

Görünürdeki hatalar, ancak muhtemelen kabul edilebilir dönem sözcükleri: (metinde olduğu gibi bırakıldı).
===============

en ufak bir zorluk olmadan ve jestleri, [**tipo: jestler,]
OED'ye göre, jest obs. jest biçimi. Tipo olabilir mi?

hareket ve alacalı [**tipo: alacalı] lambalar, birçok
OED'ye göre, fiil variagate, 19. yüzyıla kadar variegate'in bilinen bir çeşidiydi

13. Vendimaire [**tipo: Vendemiaire]. Hotel de
O dönemde kullanılan İngiliz versiyonu olabilir

gözlemlenen ziyaretçiler [**yazım yanlışı: ziyaretçiler] sanki onlara bir kasnak sepeti aracılığıyla iletilmiş gibi etrafta dolanıyorlardı, [**yazım yanlışı: kasnak sepeti,]
OED'ye göre, kasnak kelimesinin bilinen versiyonu, 15.-19. yüzyıllar

cennetin altında!--Bütün kötülüklerin toplamı mahvoldu! [**yazım yanlışı: kötülükler!]
OED'ye göre, bilinen alternatif yazım, 16.-19. yüzyıllar

güç, taşıma, altüst etme, rakiplerini yutma [**yazım yanlışı: yutma],
OED'ye göre, bilinen alternatif yazım (ingulf ve ingulph ile birlikte);
1871'den bir kaynaktan alıntılanan engulph örneği.

master ve visitors [**yazım hatası: visitors] ezilenlerden bahseder
Geçmişte geçerli bir yazım olabilir

kestane [**yazım hatası: chestnut] renginin uzun bukleleri aşağı sarkmış
OED'ye göre, chesnut 1820'ye kadar en yaygın yazım şekliydi.
Johnson "chestnut"u standart olarak belirledi...

Kabul edilebilir varyantlar olduğu bulunan diğerleri:
Bastile,
plebians,
laureat,
trode,
Shakspere.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE YEARS IN EUROPE***


******* This file should be named 15830.txt or 15830.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/3/15830



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

