*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Options
Yazar: O. Henry
Yayın Tarihi: December, 1998  [eBook #1583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Options, by O. Henry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Options
       "The Rose of Dixie"; The Third Ingredient; The Hiding of Black Bill; Schools and Schools; Thimble, Thimble; Supply and Demand; Buried Treasure; To Him Who Waits; He Also Serves; The Moment of Victory; The Head-Hunter; No Story; The Higher Pragmatism; Best-Seller; Rus in Urbe; A Poor Rule


Author: O. Henry



Release Date: December, 1998  [eBook #1583]
[Most recently updated: October 14, 2005]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OPTIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim O'Connell tarafından hazırlanan ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından revize edilen e-metin.

Not: Yazarın yazım biçimlerinin çoğu eski, modası geçmiş veya
kasıtlı olarak yanlış uygulamaları takip ediyor.

SEÇENEKLER

tarafından

O. HENRY

İÇERİK

"Dixie Gülü"
Üçüncü Malzeme
Kara Bill'in Saklanması
Okullar ve Okullar
Yüksük, Yüksük
Arz ve Talep
Gömülü Hazine
Bekleyene
Ayrıca Hizmet Eder
Zafer Anı
Kafa Avcısı
Hikaye Yok
Yüksek Pragmatizm
En Çok Satan
Rus in Urbe
Zavallı Bir Kural

"DİXİE GÜLÜ"

_Dixie Gülü_ dergisi Georgia, Toombs City'deki bir anonim şirket tarafından başlatıldığında, sahiplerinin aklında baş editörlük pozisyonu için tek bir aday vardı. Albay Aquila Telfair
buradaki adamdı. Öğrenme, aile, itibar ve Güney geleneklerinin tüm haklarıyla, önceden belirlenmiş, uygun
ve mantıklı bir editördü. Bu yüzden, 100.000 dolarlık kuruluş fonuna abone olmuş vatansever Georgia vatandaşlarından oluşan bir komite, Albay Telfair'i ikametgahı Cedar Heights'ta ziyaret etti, girişimin ve Güney'in onun olası
reddi nedeniyle zarar görmesinden korkuyordu.

Albay onları günlerinin çoğunu geçirdiği büyük kütüphanesinde kabul etti. Kütüphane ona babasından miras kalmıştı.
On bin cilt içeriyordu ve bunlardan bazıları 1861 yılı kadar geç bir tarihte yayınlanmıştı. Heyet geldiğinde, Albay Telfair
büyük beyaz çam orta masasında oturmuş, Burton'ın
"Melankolinin Anatomisi"ni okuyordu. Ayağa kalktı ve komitenin her üyesiyle titizlikle
el sıkıştı. _The Rose of
Dixie_'ye aşinaysanız, zaman zaman içinde görünen albayın portresini hatırlarsınız. Uzun, dikkatlice fırçalanmış beyaz saçları; kancalı, yüksek köprülü, hafifçe sola doğru kıvrılmış burnu; hala siyah kaşların altındaki keskin gözleri; uçları hafifçe yıpranmış, sarkık beyaz bıyığın altındaki klasik ağzı unutamazdınız.

Komite ona yönetici editör pozisyonunu teklif etti,
alçakgönüllülükle yayının kapsaması için tasarlanmış alanın taslağını sundu ve rahat bir maaştan bahsetti. Albayın toprakları her yıl daha da fakirleşiyordu ve kırmızı
çukurlarla çokça kesiliyordu. Ayrıca, bu onur reddedilecek bir şey değildi.

Kırk dakikalık bir kabul konuşmasında Albay Telfair, Chaucer'dan Macaulay'a İngiliz edebiyatının bir taslağını verdi, Chancellorsville savaşını yeniden yaptı ve Tanrı'nın yardımıyla _The Rose of Dixie_'yi öyle yöneteceğini söyledi ki, kokusu ve güzelliği tüm dünyaya nüfuz edecek ve Kuzeyli uşakların, mallarını yok ettikleri ve haklarını kısıtladıkları insanların beyinlerinde ve kalplerinde hiçbir dehanın veya iyiliğin var olamayacağına dair inançlarını geri fırlatacaklardı. Derginin ofisleri First National Bank binasının ikinci katında bölünmüş ve döşenmişti; ve _The Rose of Dixie_'nin çiçek açmasını ve gelişmesini veya çiçekler diyarının ılık havasında solmasını sağlamak albayın göreviydi. 

Editör-Albay Telfair'in etrafına çizdiği yardımcı ve katkıda bulunanlardan oluşan kadro bir şeftaliydi. Bir kasa Georgia şeftalisiydi. Birinci yardımcı editör Tolliver Lee Fairfax'ın babası Pickett'ın saldırısı sırasında öldürülmüştü. İkinci yardımcı Keats Unthank, Morgan'ın Raiders'larından birinin yeğeniydi. Kitap eleştirmeni Jackson Rockingham, Konfederasyon ordusunun en genç askeriydi, bir elinde kılıç, diğerinde süt şişesiyle savaş alanına çıkmıştı. Sanat editörü Roncesvalles Sykes, Jefferson Davis'in yeğeninin üçüncü kuzeniydi. Albayın stenografı ve daktilosu olan Bayan Lavinia Terhune'un bir teyzesi vardı ve bir zamanlar Stonewall Jackson tarafından öpülmüştü. Baş ofis görevlisi Tommy Webster, işini Toombs City Lisesi'nin mezuniyet töreninde Peder Ryan'ın şiirlerini eksiksiz bir şekilde okuyarak elde etti. Dergileri
sarmalayan ve adresleyen kızlar,
Düşük Koşullar'daki eski Güneyli ailelerin üyeleriydi. Kasiyer, Ann Arbor, Michigan'dan Hawkins adında bir çavuştu ve tavsiyeleri ve
sahiplerine sunulmuş bir
garanti şirketinden bir teminatı vardı. Hatta Georgia borsa
şirketleri bile bazen ölüleri gömmek için canlıların gerektiğini anlar.

Eh, efendim, eğer bana inanıyorsanız, _Dixie Gülü_ Toombs Şehri'nde kancalarını ve gözlerini satın alanlar dışında
herkesin duymadığı
beş kez çiçek açtı. Sonra Hawkins taburesinden indi ve borsa
şirketine anlattı. Ann Arbor'da bile iş tekliflerinin en azından Detroit kadar uzaklara
duyulmasına alışmıştı. Bu yüzden
bir reklam müdürü tutuldu - Beauregard Fitzhugh Banks, büyükbabası Kuklux Klan'ın Yüce Yastık
kılıfı olan, lavanta kravatlı genç bir adam.

Buna rağmen _The Rose of Dixie_ her ay çıkmaya devam etti.
Her sayısında Tac Mahal veya Lüksemburg Bahçeleri, Carmencita veya La Follette'in fotoğrafları yayınlansa da, belirli sayıda kişi bunu satın aldı ve abone oldu. Derginin popülerliği artarken,
Editör Albay Telfair, Andrew Jackson'ın eski evi "The Hermitage"ın üç farklı görünümünü, "Lee to the Rear!" başlıklı Manassas'ın ikinci savaşının tam sayfa bir gravürünü ve aynı sayıda Belle Boyd'un beş bin kelimelik bir biyografisini yayınladı. O ayki abonelik listesi 118'e ulaştı. Ayrıca aynı sayıda, Güney Carolina, Charleston'daki Haricots ile ilgili Leonina Vashti Haricot'un (takma ad) ve hissedarlardan birinin yeğeni olan Bill Thompson'ın şiirleri de vardı. Ve özel bir toplum muhabirinden, Boston ve İngiliz sosyetesinin verdiği bir
çay partisini anlatan bir makale, bazı misafirlerin Kızılderili kılığında denize
çokça
çay döktüğünü anlatıyordu.

Bir gün, nefesi kolayca bir aynayı bulandıracak kadar
canlı olan biri, _The Rose of Dixie_ ofisine girdi. Bir emlakçı kadar
boyutu olan, kendi kravatını takmış ve W. J. Bryan, Hackenschmidt ve Hetty Green'den birlikte ödünç almış olması gereken bir tavır sergileyen bir adamdı. Editör-albayın
_pons asinorum_'una götürüldü. Albay Telfair ayağa kalktı ve Prens Albert selamı vermeye başladı.

"Ben Thacker," dedi davetsiz misafir, editör koltuğuna otururken--"New York'tan T. T. Thacker."

Albayın masasına aceleyle birkaç kart, büyük bir manila zarf ve _The Rose of Dixie_ sahiplerinden bir mektup bıraktı. Bu mektup Bay Thacker'ı tanıttı ve Albay Telfair'den nazikçe ona bir konferans vermesini ve dergi hakkında isteyebileceği her türlü bilgiyi vermesini istedi.

"Bir süredir dergi sahiplerinin sekreteriyle yazışıyorum," dedi Thacker, hızla. "Ben kendim pratik bir dergi adamıyım ve eğer söylersem, tirajı herkes kadar iyi artırıyorum. Ölü bir dilde basılmayan herhangi bir yayın için yılda on bin ila yüz bin arasında bir artış garanti ediyorum. _The Rose of Dixie_'yi başından beri gözüm üstünde. Düzenlemeden ilanları hazırlamaya kadar işin her tarafını biliyorum. Şimdi, yolumu açık görebiliyorsam, dergiye iyi bir miktar para yatırmak için buraya geldim. Bunun karşılığının alınması gerekiyor. Sekreter bana para kaybettiğini söylüyor. Güney'deki bir derginin, eğer düzgün bir şekilde yönetilirse, Kuzey'de de iyi bir tiraj elde etmemesinin nedenini anlamıyorum." 

Albay Telfair sandalyesine yaslandı ve altın çerçeveli gözlüklerini parlattı. 

"Bay Thacker," dedi, nazik ama kararlı bir şekilde, "_The Rose of Dixie_
Güney dehasının gelişimine ve seslendirilmesine adanmış bir yayındır. Kapağında görmüş olabileceğiniz sloganı 'Of,
For, and By the South''tur."

"Ama Kuzey tirajına itiraz etmezsiniz, değil mi?" diye sordu
Thacker.

"Sanırım," dedi editör albay, "tiraj listelerini herkese açmak
âdettir. Bilmiyorum. Derginin ticari işleriyle hiçbir ilgim yok. Ben
bu derginin editoryal kontrolünü üstlenmek için çağrıldım ve
sahip olduğum
zayıf edebi yetenekleri ve
edindiğim
her türlü bilgi birikimini onun yönetimine adadım."

"Elbette," dedi Thacker. "Ama bir dolar her yerde bir dolardır, Kuzey, Güney veya Batı - ister morina balığı, ister bezelye veya Rocky
Ford kavunu satın alın. Şimdi, Kasım sayınızı inceliyordum.
Masanızın üzerinde bir tane görüyorum. Benimle birlikte gözden geçirmek ister misiniz?

"Eh, başyazınız fena değil. Pamuk kuşağının bol fotoğrafla iyi bir şekilde yazılması her zaman kazandırır. New York
her zaman pamuk mahsulüne ilgi duyar. Ve Kentucky Valisi'nin yeğeninin bir okul arkadaşının yazdığı Hatfield-McCoy çekişmesinin bu sansasyonel anlatımı o kadar da kötü bir fikir değil. O kadar uzun zaman önce oldu ki çoğu kişi unuttu. Şimdi, Lorella Lascelles'in yazdığı üç sayfa uzunluğunda bir şiir var. El yazmaları arasında epeyce dolaştım ama ret notunda adını hiç görmedim."

"Bayan Lascelles," dedi editör, "en çok tanınan Güneyli şairlerimizden biridir. Alabama Lascelles ailesiyle yakın akrabadır ve o eyaletin valisine göreve başlama töreninde sunulan ipek Konfederasyon bayrağını kendi elleriyle yapmıştır."

"Ama neden," diye ısrar etti Thacker, "şiir Tuscaloosa'daki M. & O. Demiryolu yük deposunun bir manzarasıyla resmedilmiş?"

"Resim," dedi albay, vakarla, "Bayan Lascelles'in
doğduğu eski çiftliği
çevreleyen çitin bir köşesini gösteriyor."

"Tamam," dedi Thacker. "Şiiri okudum ama Bull Run Muharebesi'nin deposuyla ilgili olup olmadığını anlayamadım. Şimdi, işte Fosdyke Piggott'un 'Rosies' Temptation' adlı kısa bir hikayesi. Çürümüş. Zaten Piggott nedir?"

"Bay Piggott," dedi editör, "dergideki başlıca
hissedarın kardeşidir."

"Dünyada her şey yolunda - Piggott öldü," dedi Thacker. "Bu makale
Arktik keşifleri ve tarpon balıkçılığıyla ilgili olanı gidebilir.
Peki ya Atlanta, New Orleans, Nashville
ve Savannah bira fabrikalarının bu yazısı? Çoğunlukla üretimleri ve biralarının
kalitesi hakkındaki istatistiklerden oluşuyor gibi görünüyor. Bu
hatadan daha önemli ne?"

"Mecazi dilinizi anlıyorsam," diye cevapladı Albay Telfair,
"şöyle: Bahsettiğiniz makale, derginin sahipleri tarafından bana
yayımlamam için verilen talimatlarla verildi. Edebi niteliği bana
çekici gelmedi. Fakat, bir ölçüde, _The Rose_'un mali tarafıyla ilgilenen beyefendilerin isteklerine uymak zorunda hissediyorum kendimi."

"Anlıyorum," dedi Thacker. "Sonra Thomas Moore'un 'Lalla Rookh' adlı eserinden iki sayfalık seçki var. Peki Moore hangi Federal hapishaneden kaçtı veya bir dezavantaj olarak taşıdığı F.F.V. ailesinin adı nedir?"

"Moore 1852'de ölen İrlandalı bir şairdi," dedi Albay Telfair, acıyarak. "O bir klasik. Anacreon'un çevirisini dergide tefrika olarak yeniden basmayı düşünüyordum."

"Telif hakları yasalarına dikkat edin," dedi Thacker, umursamazca. Milledgeville'deki yeni tamamlanan su tesisatı tesisiyle ilgili makaleye katkıda bulunan Bessie Belleclair kim?"

"Bu isim, efendim," dedi Albay Telfair, "Bayan Elvira Simpkins'in _savaş adıdır. Hanımı tanıma şerefine erişemedim; ancak
katkısı bize memleketinden Kongre Üyesi Brower tarafından gönderildi. Kongre Üyesi Brower'ın annesi Tennessee'li Polk'larla akrabaydı.

"Şimdi, bakın Albay," dedi Thacker dergiyi yere atarak,
"bu işe yaramaz. Ülkenin belirli bir kesimi için başarılı bir şekilde bir dergi çıkaramazsınız. Evrensel bir
çekim yapmalısınız. Kuzey yayınlarının Güney'e nasıl hitap ettiğine ve Güneyli yazarları nasıl teşvik ettiğine bakın. Ve katkıda bulunanlarınız için her yere gitmelisiniz. Yazarın soyuna bakılmaksızın
kalitesine göre bir şeyler satın almalısınız. Şimdi, bir quart mürekkebe bahse girerim ki, çalıştırdığınız bu Güney salon org'u
Mason ve Hamlin'in dizesinin üstünden gelen bir nota çalmamıştır. Haklı mıyım?"

"Ülkenin o kesiminden gelen tüm katkıları dikkatlice ve vicdanla reddettim - eğer mecazi dilinizi doğru anlıyorsam," diye cevapladı albay.

"Tamam. Şimdi sana bir şey göstereceğim."

Thacker kalın manila zarfına uzandı ve
daktilo edilmiş bir yığın el yazması
editörün masasına yığdı.

"İşte nakit ödediğim ve
yanımda getirdiğim bir kamyon," dedi.

El yazmalarını tek tek katladı ve ilk sayfalarını
albaya gösterdi.

İşte Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek ücretli dört yazarın dört kısa hikayesi--üçü New York'ta yaşıyor ve biri de işe gidip geliyor.
Tom Vampson'ın Viyana'da yetişmiş toplum hakkında özel bir makalesi var.
İşte Kaptan Jack'in bir İtalyan dizisi--hayır--diğer Crawford.
İşte Sniffings'in şehir yönetimleriyle ilgili üç ayrı ifşası ve
işte 'Kadınların Elbise Kılıflarında Taşıdıkları' başlıklı bir züppe--bu bilgiyi elde etmek için beş yıl boyunca bir hanımın hizmetçisi olarak
-çalışan bir Chicago gazetesi kadını. Ve İşte önümüzdeki Haziran ayında çıkacak olan Hall Caine'in yeni dizisinin Önceki Bölümlerinin Özeti. Ve işte _vers de societe_'den birkaç kilo, ki bunları clever dergilerinden aldım. İşte her yerdeki insanların istediği şeyler. Ve şimdi işte George B. McClellan'ın dört, on iki, yirmi iki ve otuz yaşlarındaki fotoğraflarıyla birlikte bir yazı. Bu bir kehanet.
New York Belediye Başkanı seçilecek. Ülke çapında büyük ilgi görecek. O--"

"Özür dilerim," dedi Albay Telfair, sandalyesinde dikleşerek.
"Adı neydi?"

"Ah, anladım," dedi Thacker, yarı sırıtarak. Evet, o General'in oğlu. O el yazmasını geçelim. Ama, eğer beni mazur görürseniz,
Albay, patlatmaya çalıştığımız bir dergi -- Fort Sumter'daki ilk
silah değil. Şimdi, kesinlikle yanınıza gelecek bir şey var. James Whitcomb Riley'nin özgün bir şiiri. J. W.'nin kendisi.
Bunun bir dergi için ne anlama geldiğini biliyorsunuz. O şiir için ne kadar para ödediğimi size söylemeyeceğim; ama şunu söyleyeceğim -- Riley, mürekkebin akmasına izin veren bir kalemle
sizin veya benim kazanabileceğimizden daha fazla parayı bir dolma kalemle yazarak kazanabilir. Size son iki kıtayı okuyacağım:

"'Pa etrafta dolaşıyor 'n' bütün gün ekmek yiyor,
'N' okuyor ve bizi rahat bırakıyor.
İstediğim gibi yapmama izin veriyor,
'N' kötü olduğumda bana gülüyor,
'N' yüksek sesle bağırıp
Kötü kelimeler söylediğimde ve sonra beni kızdırmaya başladığımda
Kedi, 'n' baba sadece gülümsüyor, anne kızgın
'N' bana dizlerinin üstünde Jesse veriyor.
Bunun neden olduğunu hep merak ettim--
Sanırım bunun sebebi

Babanın asla yapmaması.

"''Ve tüm ışıklar söndükten sonra
Bunun için üzgünüm; bu yüzden
tekerlekli yatağımdan annemin yanına
gizlice çıkıyorum,
onu çok sevdiğimi söylüyorum,
onu öpüyorum,
ve ona sıkıca sarılıyorum.
Ve gözlerini görmek için çok karanlık,
Ama her gördüğümde
ağladığını, ağladığını, ağladığını ve ağladığını biliyorum.
Bunun neden olduğunu hep merak etmişimdir--
Sanırım bunun sebebi
babamın hiç yapmaması.'

"İşte bu," diye devam etti Thacker. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bay Riley'nin eserlerine yabancı değilim," dedi albay, kasıtlı olarak. "Sanırım Indiana'da yaşıyor. Son on yıldır
biraz edebi bir münzeviyim ve Cedar Heights kütüphanesindeki
ki kitapların neredeyse hepsine aşinayım. Ben de
bir derginin belli bir miktarda şiir içermesi gerektiği fikrindeyim. Güney'in en
tatlı şarkıcılarının birçoğu
_The Rose of Dixie_'nin sayfalarına katkıda bulundu. Ben de, büyük İtalyan
şair Tasso'nun eserlerini
orijinalinden çevirip sayfalarında yayınlamayı düşündüm. Hiç bu ölümsüz
şairin dizelerinin çeşmesinden içtiniz mi, Bay Thacker?"

"Yarı-Tasso bile değil," dedi Thacker. Şimdi, konuya gelelim,
Albay Telfair. Zaten buna bir el ilanı olarak biraz para yatırdım.
Bu el yazması yığını bana 4.000 dolara mal oldu. Amacım bir sonraki sayıda bunlardan bir kısmını denemekti -sanırım bir aydan daha az bir süre önceden telafi ediyorsunuz- ve bunun tiraj üzerinde nasıl bir etkisi olacağını görmekti. Kuzey, Güney, Doğu veya Batı'da
elde edebileceğimiz en iyi şeyleri basarak dergiyi yayınlayabiliriz. Orada, plan konusunda benimle işbirliği yapmanızı isteyen
sahip şirketten gelen mektup var.
Sadece yazarların Skoopdoodle County'deki Skoopdoodle'larla akraba olması
için yayınladığınız bu çamurdan birazını atalım.
Benimle
birlikte misiniz?"

"The Rose'un editörü olmaya devam ettiğim sürece," dedi Albay Telfair, onurlu bir şekilde, "editörü olacağım. Ama aynı zamanda sahiplerinin isteklerine de uymak istiyorum, eğer bunu vicdanlı bir şekilde yapabilirsem."

"Konuşma bu," dedi Thacker, hızla. "Şimdi, getirdiğim bu şeylerin ne kadarını Ocak sayısına
gönderebiliriz? Hemen
başlamak istiyoruz."

"Ocak sayısında hala yer var," dedi editör, "yaklaşık sekiz bin kelime için, kabaca tahmin ediyorum."

"Harika!" dedi Thacker. "Çok fazla değil, ama okuyuculara goober'lardan, valilerden ve Gettysburg'dan biraz para kazandıracak. Boşluğu doldurmak için getirdiğim şeylerin seçimini size bırakacağım, çünkü hepsi
iyi. New York'a geri dönmem gerek ve birkaç hafta içinde tekrar aşağı ineceğim."

Albay Telfair gözlüklerini geniş, siyah kurdelesinden yavaşça çekti.

"Bahsettiğim Ocak sayısındaki boşluk," dedi ölçülü bir şekilde, "henüz vermediğim bir karara kadar bilerek açık tutuldu. Kısa bir süre önce _The Rose of Dixie_'ye şimdiye kadar gözlemlediğim en dikkat çekici edebi çalışmalardan biri olan bir katkı sunuldu. Bunu ancak bir usta
zihin ve yetenek üretebilirdi. Sadece olası kullanımı için ayırdığım boşluğu doldururdu."

Thacker endişeli görünüyordu.

"Ne tür bir şey bu?" diye sordu. "Sekiz bin kelime şüpheli görünüyor. En eski aileler işbirliği yapmış olmalı. Başka bir
ayrılık olacak mı?"

"Makalenin yazarı," diye devam etti albay, Thacker'ın imalarını görmezden gelerek, "bir miktar üne sahip bir yazar. Ayrıca, başka
yollarla da kendini gösterdi. Adını size açıklama özgürlüğüm yok - en azından katkısını kabul edip etmeyeceğime karar verene kadar."

"Peki," dedi Thacker gergin bir şekilde, "bu devam eden bir hikaye mi, yoksa Güney Carolina, Whitmire'daki yeni şehir pompasının açılışının bir açıklaması mı, yoksa General Lee'nin hizmetkarlarının gözden geçirilmiş bir listesi mi, yoksa ne?"

"Şakacı olmaya meyillisiniz," dedi Albay Telfair sakin bir şekilde.
"Makale bir düşünürün, bir filozofun, bir insan
severin, bir öğrencinin ve yüksek dereceli bir retoriğin kaleminden çıktı."

"Muhtemelen bir sendika tarafından yazılmış," dedi Thacker. "Ama, dürüst olmak gerekirse, Albay, yavaş gitmek istiyorsunuz. Günümüzde Yüksek Mahkeme özetleri ve cinayet davaları raporları dışında, herhangi biri tarafından okunan sekiz bin kelimelik tek dozluk yazılı bir materyal bilmiyorum. Daniel Webster'ın konuşmalarından birinin kopyasını tesadüfen ele geçirmediniz, değil mi?"

Albay Telfair sandalyesinde hafifçe sallandı ve gür kaşlarının altından dergi tanıtımcısına sabit bir şekilde baktı.

"Bay Thacker," dedi ciddi bir şekilde, "mizah anlayışınızın biraz kaba ifadesini, şüphesiz iş yatırımlarınızın size verdiği ilgiden ayırmaya hazırım.
Ancak sizden Güney ve Güney halkıyla ilgili alaycı ve aşağılayıcı yorumlarınızı durdurmanızı rica ediyorum. Efendim, _The Rose of Dixie_ ofisinde onlara bir an bile tahammül edilmeyecek. Ve siz, bu derginin editörü olarak, konunun değerlendirilmesi için sunulan
değerlendirmenin yeterli bir yargıcı olmadığım yönündeki örtülü imalarınıza devam etmeden önce, öncelikle, söz konusu soruyla ilgili olarak herhangi bir şekilde, biçimde veya formda benden üstün olduğunuzu gösteren bir kanıt veya delil sunmanızı rica ediyorum. "

"Hadi ama Albay," dedi Thacker, iyi huylu bir şekilde. "Size
böyle bir şey
yapmadım. Bu, dördüncü yardımcı başsavcının iddianamesi gibi geliyor. İşe dönelim. Bu
8.000'e 1 atış ne hakkında?"

"Makale," dedi Albay Telfair, özür dilemesini hafifçe eğilerek kabul ederek, "geniş bir bilgi alanını kapsıyor. Yüzyıllardır dünyayı
şaşırtan teorileri ve soruları ele alıyor ve bunları
mantıklı ve öz bir şekilde ortadan kaldırıyor. Tek tek dünyanın kötülüklerini
görüntülemek için duruyor, bunları ortadan kaldırmanın yolunu gösteriyor ve sonra
vicdanlı ve ayrıntılı bir şekilde iyiyi övüyor. İnsan hayatının neredeyse hiçbir aşaması
akıllıca, sakince ve
eşit bir şekilde tartışılmıyor. Hükümetlerin büyük politikaları, özel vatandaşların görevleri, ev hayatının yükümlülükleri, hukuk, etik, ahlak - tüm bu önemli konular, itiraf etmeliyim ki hayranlığımı kazanan sakin bir bilgelik ve güvenle ele alınıyor."

"Harika olmalı," dedi Thacker etkilenerek.

"Dünyanın bilgeliğine büyük bir katkı," dedi albay.
"Aklımda kalan tek şüphe, _The Rose of Dixie_'de yayınlanmasının bizim için ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağına dair, henüz yazar hakkında yeterli bilgiye sahip olmamam ve eserini dergimizde tanıtmam.

"Onun seçkin bir adam olduğunu söylediğinizi sanıyordum," dedi Thacker.

"Öyle," diye cevapladı albay, "hem edebi hem de daha çeşitli ve alakasız alanlarda. Ama yayımlamak için kabul ettiğim konu konusunda son derece dikkatliyim. Katkıda bulunanlarım, her an doğrulanabilecek, tartışmasız itibara ve bağlantılara sahip kişilerdir. Dediğim gibi, yazarı hakkında daha fazla bilgi edinene kadar bu makaleyi saklıyorum. Yayımlayıp yayımlamayacağımı bilmiyorum. Eğer buna karşı karar verirsem, Bay Thacker, sizin bıraktığınız konuyu onun yerine koymaktan çok memnun olurum."

Thacker biraz kararsızdı.

"Bu ilham verici edebiyat parçasının özü hakkında pek bir şey anlayamıyorum," dedi, "Pegasus'tan çok karanlık bir at gibi geliyor bana."

"Bu," dedi albay editör, kendinden emin bir şekilde, "büyük başarılara sahip bir adamın, benim görüşüme göre, dünya ve sonuçları hakkında bugün yaşayan herhangi bir adamdan daha güçlü bir kavrayışa sahip olduğu bir insan belgesi."

Thacker heyecanla ayağa kalktı.

"Söyleyin!" dedi. "John D.
Rockefeller'ın anılarını köşeye sıkıştırmış olmanız mümkün değil, değil mi? Bana bunu hemen söylemeyin."

"Hayır, efendim," dedi Albay Telfair. "Ben zihniyet ve edebiyattan bahsediyorum, ticaretin daha az değerli inceliklerinden değil."

"Peki, makaleyi yayınlamanın ne sakıncası var," diye sordu Thacker, biraz sabırsızca, "eğer adam iyi tanınıyorsa ve malzemeye sahipse?"

Albay Telfair içini çekti.

"Bay Thacker," dedi, "bir kereliğine bile olsa baştan çıkarıldım. _The Rose of Dixie_'de henüz
bir oğul veya kızından birinin kaleminden çıkmamış hiçbir şey çıkmadı. Bu makalenin yazarı hakkında çok az şey biliyorum, sadece ülkenin kalbime ve zihnime her zaman düşman olan bir kesiminde
önemini kazanmış olması dışında. Ama
onun dehasını tanıyorum; ve size söylediğim gibi, kişiliği hakkında bir
araştırma başlattım. Belki de boşuna olacak. Ama
soruşturmayı sürdüreceğim. Bu tamamlanana kadar, Ocak sayımızdaki
boş alanı doldurma sorusunu açık bırakmalıyım."

Thacker gitmek için ayağa kalktı.

"Tamam, Albay," dedi olabildiğince içten bir şekilde. "Kendi yargınızı
kullanın. Gerçekten onları
oyalayacak bir haberiniz veya bir şeyiniz varsa,
benimkiler yerine onu yayınlayın. Yaklaşık iki hafta sonra tekrar uğrayacağım. İyi şanslar!"

Albay Telfair ve dergi tanıtımcısı el sıkıştı.

İki hafta sonra geri dönen Thacker, Toombs City'de çok sarsıntılı bir Pullman bıraktı. Derginin Ocak sayısının uydurulduğunu
ve formların kapatıldığını gördü. Yazı için esneyen boş alan, şu başlıklı bir makaleyle dolduruldu:

KONGRES'E İKİNCİ MESAJ


İÇİN YAZILMIŞTIR

DIXIE GÜLÜ

TARAFINDAN

GEORGIA'DAN

BULLOCH AİLESİNİN

ÜSTÜN BİR ÜYESİ

T. Roosevelt

ÜÇÜNCÜ MALZEME

(Sözde) Vallambrosa Apartman Evi bir apartman evi değildir.

Birbirine kaynaklanmış iki eski moda, kahverengi taş cepheli konuttan oluşur. Bir tarafın salon zemini bir modacının

şalları ve başlıkları ile neşelidir; diğer tarafı ise acısız bir dişçinin

sofistike vaatleri ve ürkütücü gösterisi ile kasvetlidir. Orada haftada iki dolara bir odanız olabilir veya yirmi dolara bir odanız olabilir. Vallambrosa'nın oda kiracıları arasında stenograflar, müzisyenler, simsarlar, dükkan kızları, uzay ücretli yazarlar, sanat öğrencileri, telefon dinleme cihazları ve kapı zili çaldığında korkuluktan çok fazla eğilen
diğer insanlar var.

Bu inceleme sadece iki Vallambrosyalıyla ilgili olacak--
ancak diğerlerine saygısızlık etmek istemiyorum.

Bir öğleden sonra saat altıda Hetty Pepper, Vallambrosa'daki üçüncü kattaki 3,50 dolarlık odasına burnu ve çenesi her zamankinden daha sivri bir şekilde geri döndü. Dört yıldır çalıştığınız ve cüzdanınızda sadece on beş sent olan mağazadan taburcu edilmek, yüz hatlarınızın daha ince yontulmuş görünmesine neden oluyor.

Ve şimdi Hetty'nin iki kat merdiveni tırmanırkenki küçük biyografisine geçelim.

Dört yıl önce bir sabah, yetmiş beş kızla birlikte En Büyük Mağaza'ya girdi ve
bel bölümünün arkasında bir işe başvurdu. Ücretli işçilerden oluşan falanks, yüz Lady Godiva'nın at sırtında dörtnala koşmasını haklı çıkaracak kadar sarı saçla
birlikte şaşırtıcı bir güzellik sahnesi oluşturdu.

Görevi altı yarışmacıyla
ilgilenmek olan yetenekli, soğukkanlı, kişiliksiz, genç, kel kafalı adam, sanki bir frangipanni denizinde boğuluyormuş gibi bir boğulma hissinin farkındaydı,
el işi beyaz bulutlar etrafında
yüzüyordu. Ve sonra bir yelken
görüntüye geldi. Sade bir yüz ifadesi olan, küçük,
aşağılayıcı, yeşil gözleri ve çikolata rengi saçları olan, sade bir
çuval bezinden takım elbise ve sağduyulu bir şapka giymiş Hetty Pepper, yirmi dokuz yıllık hayatının her bir yılını açıkça görebileceği şekilde önünde duruyordu.

"Başardın!" diye bağırdı kel kafalı genç adam ve kurtuldu. Ve
Hetty'nin En Büyük Mağaza'da işe girmesinin hikayesi böyle oldu. Haftada sekiz dolar maaşa ulaşmasının hikayesi
Herkül, Jeanne d'Arc, Una, Eyüp ve Kırmızı Başlıklı Kız'ın hikayelerinin birleşimidir.
Benden, yeni başlayan biri olarak ona ödenen maaşı öğrenemeyeceksin.
Böyle şeyler hakkında büyüyen bir duygu var ve apartmanımın yangın merdivenine tırmanıp tavan penceresine dinamit bombaları
atacak hiçbir milyoner mağaza sahibi istemiyorum.

Hetty'nin En Büyük Mağaza'dan kovulmasının hikayesi, nişanının tekrarına o kadar yakın ki monoton.

Mağazanın her bölümünde her zaman bir kilometre defteri ve kırmızı bir kravat taşıyan, her şeyi bilen, her yerde bulunan ve her şeyi yiyen bir kişi bulunur ve "alıcı" olarak anılır. Bölümündeki kızların kaderi (bkz. Yiyecek İstatistikleri Bürosu) -haftada şu kadar- onun ellerindedir.

Bu özel alıcı yetenekli, soğukkanlı, kişiliksiz, genç, kel kafalı bir adamdı. Bölümündeki koridorlarda yürürken, etrafında makineyle işlenmiş beyaz bulutlar
yüzerken, sanki bir frangipanni denizinde yelken açıyormuş gibi görünüyordu. Çok fazla tatlı, aşırı kilo aldırır. Hetty Pepper'ın sade yüzüne, zümrüt gözlerine ve çikolata rengi saçlarına, baygın bir güzellik çölünde hoş bir yeşil vaha gibi baktı. Tezgahın sessiz bir köşesinde, dirseğinin üç santim yukarısından kolunu nazikçe çimdikledi. Kaslı ve özellikle bembeyaz olmayan sağıyla ona üç ayak
uzaktaki tokat attı. Yani, şimdi Hetty Pepper'ın neden otuz dakika önceden haber vererek En Büyük Mağaza'dan ayrıldığını, çantasında bir kuruş ve bir nikel olduğunu biliyorsunuz.

Bu sabahki tekliflerde kaburga etinin fiyatı (kasap) pound başına altı sent olarak listeleniyor.
Ama Hetty'nin B.S. tarafından "serbest bırakıldığı" gün fiyat yedi buçuk sentti. Bu gerçek, bu hikayeyi mümkün kılan şeydir. Aksi takdirde, fazladan dört sent--

Ama dünyadaki neredeyse tüm iyi hikayelerin konusu, örtbas edemeyen kısalarla ilgilidir; bu yüzden bunda hiçbir kusur bulamazsınız.

Hetty kaburga etiyle 3,50 dolarlık üçüncü kat sırtına tırmandı. Akşam yemeğinde
sıcak, lezzetli bir dana güveci, iyi bir gece uykusu ve sabah Herkül, Jeanne d'Arc, Una, Eyüp ve Kırmızı Başlıklı Kız'ın görevlerine tekrar başvurmak için hazır olacaktı.

Odasında 2x4 fitlik
çin--yani--toprak dolaptan granit güveç tavasını çıkardı ve patates ve soğan için
bir fare yuvası dolusu kağıt torbayı kazmaya başladı. Burnu ve çenesi biraz daha sivrilmiş bir şekilde
çıktı.

Ne patates ne de soğan vardı. Peki, sadece dana etinden
nasıl bir dana güveci
yapabilirsiniz? İstiridye çorbası olmadan istiridye, kaplumbağa çorbası olmadan kaplumbağa, kahve olmadan kahve keki yapabilirsiniz, ancak
patates ve soğan olmadan dana güveci yapamazsınız.

Ancak acil bir durumda, tek başına dana kaburgası, sıradan bir çam kapıyı
kurda açılan ferforje bir kumarhane kapısı gibi gösterebilir. Tuz, karabiber ve bir yemek kaşığı unla (önce biraz soğuk suda iyice karıştırılmış) 'twill servis--Newburg usulü ıstakoz kadar derin değil, kilise festivali çöreği kadar da geniş değil; ama 'twill servis.

Hetty güveç tavasını üçüncü kat salonunun arkasına götürdü.
Vallambrosa'nın reklamlarına göre orada akan su vardı.
Siz, ben ve su sayacı arasında, musluklardan sadece
yürüyerek veya yürüyerek geçiyordu; ancak burada teknik ayrıntılara yer yok.
Ayrıca, kat hizmetçilerinin sık sık kahve telvelerini boşaltmak ve birbirlerinin kimonolarına dik dik bakmak için bir araya geldiği bir lavabo da vardı.

Hetty bu lavaboda ağır, altın sarısı, sanatsal saçları ve
acı dolu gözleri olan, iki büyük "İrlanda" patatesini yıkayan bir kız buldu. Hetty, Vallambrosa'yı "çift altıgen-büyüteçli gözlere" sahip olmayan herhangi biri kadar iyi biliyordu. Kimonolar onun ansiklopedisiydi, "Kim Ne?"si onun haber, gelen ve gidenlerin bilgi merkeziydi. Nil yeşiliyle
çevrelenmiş gül pembesi bir kimonodan, patatesli kızın en üst kattaki bir tür
tavan arasında -veya onların tercih ettiği adıyla "stüdyoda"- yaşayan bir minyatür ressamı olduğunu öğrenmişti. Hetty, bir minyatürün ne olduğunu aklında tam olarak bilmiyordu; ama kesinlikle bir ev değildi; çünkü ev boyacıları, gösterişli tulumlar giyip sokakta yüzünüze merdiven saplasalar da, evde bol miktarda yiyecekle şımarık bir şekilde şımarıklık yaptıkları bilinir.

Patates kız oldukça zayıf ve küçüktü ve patateslerini, diş çıkaran bir bekar amcanın bir bebeği tutması gibi tutuyordu. Sağ elinde donuk bir kunduracı bıçağı vardı ve onunla
patateslerden birini soymaya başlamıştı.

Hetty, ikinci turda sizinle neşeyle tanışmayı
amaçlayan birinin titiz ve resmi tonuyla ona hitap etti.

"Affedersiniz," dedi, "benim işim olmayan bir şeye burnumu soktuğum için, ama
patatesleri soyarsanız kaybedersiniz. Onlar yeni Bermudalar. Onları
kazımak
istiyorsunuz. Size göstereyim."

Bir patates ve bıçağı aldı ve göstermeye başladı.

"Ah, teşekkür ederim," diye soludu sanatçı. "Bilmiyordum. Ve kalın kabukların
gitmesini görmekten _nefret_ ediyordum; çok israf gibi görünüyordu. Ama her zaman
soyulmaları gerektiğini düşündüm. Sadece patates yiyebiliyorsanız,
kabuklar önemlidir, bilirsiniz."

"Söyle bakalım evlat," dedi Hetty bıçağını tutarak, "sen de buna karşı değilsin, değil mi?"

Minyatür sanatçısı açlıkla gülümsedi.

"Sanırım öyleyim. Sanat -ya da en azından benim yorumladığım şekilde-
çok talep görmüyor gibi görünüyor. Akşam yemeğimde sadece bu patateslerim var.
Ama haşlanmış ve sıcakken, biraz tereyağı ve tuzla o kadar da kötü değiller."

"Çocuk," dedi Hetty, kısa bir gülümsemenin sert yüz hatlarını yumuşatmasına izin vererek,
"Kader beni ve seni birlikte gönderdi. Bana da boynumdan verildi; ama odamda bir kucak köpeği kadar büyük bir et parçası var. Ve patatesleri elde etmek için dua etmekten başka her şeyi yaptım.
Hadi sen ve ben erzak bölümlerimizi bir araya getirip bir yahni yapalım. Odamda pişirelim. Keşke içine koyacak bir soğanımız olsaydı!
Söyle bakalım, çocuk, geçen kıştan kalma fok derisinin astarına
kaymış birkaç kuruşun yok, değil mi? Köşeye
inip yaşlı Giuseppe'nin tezgahından bir tane alabilirim. Soğansız bir güveç, şekersiz bir matineden daha kötüdür."

"Bana Cecilia diyebilirsiniz," dedi sanatçı. "Hayır; son kuruşumu
üç gün önce harcadım."

"O zaman soğanı dilimlemek yerine kesmemiz gerekecek," dedi Hetty. "Kapıcıdan bir tane isterdim ama henüz başka bir iş için
asfaltı dövdüğüm gerçeğini göz önünde bulundurmalarını istemiyorum. Ama keşke
bir soğanımız olsaydı."

Mağaza kızının odasında ikisi akşam yemeklerini hazırlamaya başladılar.
Cecilia'nın görevi kanepede çaresizce oturup,
bir güvercin sesiyle bir şey yapmasına izin verilmesi için yalvarmaktı. Hetty
kaburga sığır etini hazırladı, güveç tavasındaki soğuk tuzlu suya koydu
ve tek gözlü gaz ocağına koydu.

"Keşke bir soğanımız olsaydı," dedi Hetty, iki patatesi kazırken.

Kanepenin karşısındaki duvara, Los Angeles ile New York Şehri arasındaki süreyi bir dakikanın sekizde biri kadar kısaltmak için inşa edilmiş olan P. U. F. F. Demiryolu'nun yeni feribotlarından birinin alev alev, muhteşem bir reklam resmi asılmıştı.

Hetty, sürekli monologu sırasında başını çevirerek,
hızla akan, köpüklü nakliye aracı.

"Neden, Cecilia, evlat," dedi Hetty bıçağını doğrultarak, "o kadar kötü
bir sanat eseri mi? Ben eleştirmen değilim; ama odayı biraz
aydınlattığını düşündüm. Elbette, bir manikürcü bunun bir
resim olduğunu bir dakikada anlayabilir. Eğer öyle diyorsan onu kaldırırım. Keşke
kutsal Aziz Potluck'a bir soğanımız olsaydı."

Ama minyatür minyatür ressamı hıçkırarak yere yığılmıştı,
burnu kanepenin sert dokunmuş perdesine gömülüydü. Burada, kaba litografiye gücenen sanatsal mizaçtan daha derin bir şey vardı.

Hetty biliyordu. Rolünü çoktan kabul etmişti. Bir insanın tek bir niteliğini
tarif etmeye çalıştığımız kelimeler ne kadar da yetersiz!
Soyuta ulaştığımızda kayboluruz.
Dudaklarımızın gevezeliği Doğa'ya ne kadar yaklaşırsa, o kadar iyi anlarız. Mecazi olarak
(diyelim ki), bazı insanlar Göğüslerdir, bazıları Ellerdir, bazıları Başlardır,
bazıları Kaslardır, bazıları Ayaklardır, bazıları yüklerin Sırtlarıdır.

Hetty bir Omuz'du. Onunki keskin, sinirli bir omuzdu; ama
hayatı boyunca insanlar başlarını onun üzerine koymuşlardı, mecazi veya gerçek anlamda,
ve dertlerinin tamamını veya yarısını orada bırakmışlardı. Hayata
anatomik olarak bakmak, herhangi bir yol kadar iyi bir yoldur, Omuz olmak için önceden belirlenmişti. Onunkinden daha gerçek köprücük kemikleri çok azdır.

Hetty sadece otuz üç yaşındaydı ve gençliğin ve güzelliğin başı teselli için ona yaslandığında onu ziyaret eden küçük
sancıyı henüz atlatmamıştı. Ama aynasına tek bir bakış her zaman anında bir
ağrı kesici görevi görüyordu. Bu yüzden gaz ocağının üzerindeki duvardaki
hışırtılı eski aynaya soluk bir bakış attı,
ateşi kaynayan sığır eti ve patateslerden biraz daha aşağı indirdi,
kanepenin yanına gitti ve Cecilia'nın başını itiraf odasına kaldırdı.

"Hadi anlat bana, tatlım," dedi. "Şimdi seni endişelendirenin
sanat olmadığını biliyorum. Onunla bir feribotta tanıştın, değil mi? Hadi,
Cecilia, evlat ve teyzen Hetty'ye anlat. "

Ancak gençlik ve melankoli, romantizmin kayığını limanına kadar sürükleyen ve yüzdüren iç çekişlerin ve gözyaşlarının fazlasını önce harcamalıdır. Şu anda, itiraf odasının parmaklıklarını oluşturan lifli tendonlar aracılığıyla, tövbekar -ya da kutsal alevin yüceltilmiş
ileticisi miydi- hikayesini sanat veya
aydınlatma olmadan anlattı.

"Daha üç gün önceydi. Jersey City'den feribotla geri dönüyordum. Sanat simsarı olan Yaşlı Bay Schrum, bana Newark'ta kızının minyatürünün yapılmasını isteyen zengin bir adamdan bahsetti. Onu görmeye gittim ve ona çalışmalarımdan bazılarını gösterdim. Ona fiyatın elli dolar olacağını söylediğimde bana sırtlan gibi güldü. Yirmi kat daha büyük bir
kalemin ona sadece sekiz dolara mal olacağını söyledi.

"New York'a geri dönmek için feribot biletimi almaya yetecek kadar param vardı. Bir gün daha yaşamak istemediğimi hissettim. Hissettiğim gibi görünmüş olmalıyım ki, karşımdaki koltuk sırasında _onu_ gördüm, bana
anlıyormuş gibi bakıyordu. Yakışıklıydı ama ah, her şeyden önce, nazik görünüyordu. İnsan yorgun, mutsuz ya da umutsuz olduğunda,
nezaket her şeyden daha önemlidir.

"Artık buna karşı koyamayacak kadar perişan olduğumda,
ayağa kalktım ve feribot kabininin arka kapısından yavaşça çıktım.
Kimse yoktu ve hızla korkuluktan kayıp
suya düştüm. Ah, dostum Hetty, hava çok soğuktu!

"Sadece bir an için eski Vallambrosa'da olmayı diledim,
açlıktan ve umutla. Sonra uyuştum ve umursamadım. Sonra
yakınımdaki suda başka birinin olduğunu, beni tuttuğunu hissettim.
_O_ beni takip etmiş ve beni kurtarmak için suya atlamıştı.

"Birisi bize büyük, beyaz bir donut gibi bir şey fırlattı ve
kollarımı delikten geçirmemi sağladı. Sonra feribot geri çekildi ve
bizi gemiye çektiler. Ah, Hetty, kendimi boğmaya çalışırken yaptığım kötülükten çok utanıyordum; ayrıca, saçlarım tamamen aşağı düşmüştü ve
sırılsıklamdı ve çok güzel görünüyordum.

"Ve sonra mavi giysili birkaç adam geldi; ve onlara
kartını verdi ve çantamı
borunun dışındaki teknenin kenarına düşürdüğümü gördüğünü ve onu almak için eğildiğimde
denize düştüğümü söylediğini duydum. Ve sonra gazetelerde
intihar etmeye çalışan insanların
başkalarını öldürmeye çalışan insanlarla
birlikte hücrelere kapatıldığını okuduğumu hatırladım ve korktum.

"Ama teknedeki bazı hanımlar beni aşağıdaki kalorifer dairesine
götürdüler ve beni neredeyse
kuruttular ve saçımı yaptılar. Tekne yanaştığında, _o_
geldi ve beni bir taksiye bindirdi. Sırılsıklamdı ama sanki
her şeyin bir şaka olduğunu düşünüyormuş gibi güldü. Bana yalvardı ama ben ona
ne adımı ne de nerede yaşadığımı söylemedim, çok utanmıştım."

"Sen aptaldın, çocuk," dedi Hetty, nazikçe. "Işığı biraz daha açana kadar bekle. Keşke bir soğanımız olsaydı."

"Sonra şapkasını çıkardı," diye devam etti Cecilia, "ve şöyle dedi: 'Pekala. Ama
seni her neyse bulacağım. Kurtarma haklarımı talep edeceğim.' Sonra
taksi şoförüne para verdi ve beni gitmek istediğim yere götürmesini söyledi ve
gitti. 'Kurtarma' nedir, Hetty?"

"Kenarları kıvrılmamış bir malın kenarı," dedi dükkancı kız.
"Küçük kahraman çocuğa oldukça bitkin görünmüş olmalısın."

"Üç gün oldu," diye inledi minyatür ressamı, "ve beni
henüz bulamadı."

"Zamanı uzat," dedi Hetty. "Burası büyük bir şehir. Seni tanıması için
kaç tane
kızı
saçları aşağıda, suda ıslanmış halde görmesi gerekeceğini düşün. Güveç iyi gidiyor--ama, bir
soğan için! Elimde olsaydı bir parça sarımsak bile kullanırdım."

Sığır eti ve patatesler neşeyle köpürdü, ağız sulandıran bir lezzet
verdi ama yine de bir şeyden yoksundu, damakta bir açlık,
kaybolmuş ve ihtiyaç duyulan bir malzemeye duyulan rahatsız edici, hüzünlü bir arzu bıraktı.

"O korkunç nehirde neredeyse boğuluyordum," dedi Cecilia titreyerek.

"İçinde daha fazla su olmalıydı," dedi Hetty; "güveçten bahsediyorum.
Musluğa gidip biraz alacağım."

"Güzel kokuyor," dedi sanatçı. "O iğrenç eski North River mı?" diye itiraz etti Hetty. "Bana
sabun fabrikaları ve ıslak setter köpekleri gibi kokuyor--ah, demek istediğin güveç. Keşke
bir soğanımız olsaydı. Parası varmış gibi görünüyor muydu?"

"Öncelikle, nazik görünüyordu," dedi Cecilia. "Zengin olduğundan eminim; ama bunun
hiç önemi yok. Taksi şoförüne ödeme yapmak için
faturasını çıkardığında
içinde yüzlerce ve binlerce dolar görmemek elde değildi. Ve
taksi kapısının üzerinden baktım ve onu bir motorlu araçla feribot istasyonundan
ayrıldığını gördüm; ve şoför ona giymesi için ayı postunu verdi, çünkü
ıslaktı. Ve sadece üç gün önceydi."

"Ne aptal!" dedi Hetty, kısaca.

"Ah, şoför ıslak değildi," diye soludu Cecilia. "Ve arabayı çok güzel
sürdü."

"Seni kastediyorum," dedi Hetty. "Adresini vermediğin için."

"Adresimi şoförlere asla vermem," dedi Cecilia kibirli bir şekilde.

"Keşke bir tane olsaydı," dedi Hetty kederli bir şekilde.

"Ne için?"

"Elbette yahni için--ah, soğan demek istedim."

Hetty bir sürahi aldı ve koridorun sonundaki lavaboya doğru yürüdü.

Genç bir adam merdivenlerden aşağı inerken tam alt basamağın karşısındaydı. İyi giyimliydi ama solgun ve bitkindi.
Gözleri fiziksel veya zihinsel bir sıkıntının stresiyle donuktu. Elinde bir soğan tutuyordu--pembe, pürüzsüz, katı, parlak bir soğan, doksan sekiz sentlik bir çalar saat kadar büyüktü.

Hetty durdu. Genç adam da öyle. Dükkan sahibinin bakışında ve duruşunda
Jeanne d'Arc'vari, Herkülvari ve Unavari bir şeyler vardı--Eyüp ve
Kırmızı Başlıklı Kız'ın rollerini bırakmıştı. Genç adam merdivenlerin dibinde durdu ve dalgın dalgın öksürdü. Kendini mahsur kalmış, durdurulmuş, saldırıya uğramış,
saldırıya uğramış, toplatılmış, yağmalanmış, değerlendirilmiş, dilencilik yapılmış, sindirilmiş hissediyordu,
ama nedenini bilmiyordu. Bunu yapan Hetty'nin gözlerindeki bakıştı.
Gözlerinde Jolly Roger'ın direk tepesine uçtuğunu ve bir denizcinin
dişlerinin arasında bir kamayla fare halatlarına doğru koştuğunu ve
onu oraya çivilediğini gördü. Ama henüz taşıdığı yükün,
bir görüşme bile yapmadan
kendisini neredeyse sudan uçuracak olan şey olduğunu bilmiyordu.

"_Affedersiniz_," dedi Hetty, seyreltik asetik asit tonlarının izin verdiği kadar tatlı bir şekilde, "ama merdivenlerde o soğanı buldunuz mu? Kağıt torbada bir delik vardı; ve ben onu aramaya yeni çıktım."

Genç adam yarım dakika öksürdü. Bu ara ona kendi malını savunma cesareti vermiş olabilir. Ayrıca, keskin ödülünü açgözlülükle kavradı ve bir cesaret gösterisiyle, asık suratlı yol kesicisine baktı.

"Hayır," dedi kısık bir sesle, "Merdivenlerde bulamadım. Bana en üst kattaki Jack Bevens tarafından verildi. İnanmıyorsanız, ona sorun. Siz inanana kadar bekleyeceğim."

"Bevens'ı biliyorum," dedi Hetty ekşi bir şekilde. "O, kağıt ve paçavracı için
orada kitaplar ve benzeri şeyler yazıyor. Postacının kalın zarfları geri getirdiğinde
evin her yerine
onları fırlattığını duyabiliyoruz. Söylesene--Vallambrosa'da mı
yaşıyorsun?"

"Yaşamıyorum," dedi genç adam. "Bazen Bevens'ı görmeye geliyorum. O benim
arkadaşım. İki blok batıda oturuyorum."

"Soğanla ne yapacaksın?--_affedersiniz_,"
dedi Hetty.

"Yiyeceğim."

"Çiğ mi?"

"Evet: eve varır varmaz."

"Yiyecek başka bir şeyin yok mu?"

Genç adam kısaca düşündü.

"Hayır," diye itiraf etti; "Yiyecek başka bir şey
kazanamıyorum. Sanırım yaşlı Jack de kulübesinde yiyecek bulmakta oldukça zorlanıyor. Soğandan vazgeçmek istemiyordu ama onu
elinden çıkarmaya zorladım."

"Adam," dedi Hetty, dünyayı bilen gözleriyle ona bakarak ve
kemikli ama etkileyici bir parmağını koluna koyarak, "sen de belayı biliyordun, değil mi?"

"Çok," dedi soğan sahibi hemen. "Ama bu soğan benim malım, dürüstçe gel. Eğer beni mazur görürsen, gitmem gerek."

"Dinle," dedi Hetty, kaygıdan biraz solgunlaşarak. "Çiğ soğan çok kötü bir
besindir. Soğansız bir dana yahni de öyle. Şimdi, eğer Jack
Bevens'ın arkadaşıysan, sanırım neredeyse haklısın. Küçük bir hanım var --bir arkadaşım-- koridorun sonundaki odamda. İkimiz de
şansızız; ve aramızda sadece patates ve et vardı. Şimdi
kaynamaya başlıyorlar. Ama ruhu yok. Eksik bir şeyler var.
Hayatta doğal olarak birbirine uyması ve ait olması gereken bazı şeyler vardır. Biri pembe tülbent ve yeşil güller, biri jambon ve yumurta, biri İrlanda ve bela. Diğeri ise sığır eti ve soğanlı
patates. Ve bir diğeri de buna karşı çıkan insanlar ve aynı durumda olan diğer insanlar."

Genç adam uzun süren bir öksürük krizine girdi. Bir eliyle soğanını göğsüne bastırdı.

"Hiç şüphesiz; şüphesiz," dedi sonunda. "Ama dediğim gibi, gitmeliyim, çünkü--"

Hetty kolunu sıkıca kavradı.

"Dago olma, Küçük Kardeş. Çiğ soğan yeme.
Akşam yemeğine doğru doğra ve
şimdiye kadar yediğin en iyi güveçle içeri gir. İki hanım, genç bir beyefendiyi yere sererek
onunla birlikte yemek yeme şerefine mi sahip olmak için onu içeri sürüklemeli? Sana hiçbir zarar
gelmeyecek, Küçük Kardeş. Rahatla ve sıraya gir."

Genç adamın soluk yüzü bir sırıtışa dönüştü.

"İnan ki seni götüreceğim," dedi neşelenerek. "Soğanım bir
belge olarak iyiyse, davetini memnuniyetle kabul ederim."

"Bu kadar iyi ama baharat olarak daha iyi," dedi Hetty. "Sen gel
ve ben hanım arkadaşıma herhangi bir itirazı olup olmadığını sorana kadar kapının dışında bekle. Ve o tavsiye mektubuyla kaçma
ben gelmeden önce."

Hetty odasına girdi ve kapıyı kapattı. Genç adam
dışarıda bekledi.

"Cecilia, evlat," dedi dükkancı kız, sesinin keskin testeresini olabildiğince iyi yağlayarak, "dışarıda bir soğan var. Genç bir adamla birlikte. Onu yemeğe davet ettim. Tekmelemeyeceksin, değil mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Cecilia, doğrulup sanatsal saçlarını okşayarak.
Duvardaki feribot posterine hüzünlü bir bakış attı.

"Nit," dedi Hetty. "O değil. Şimdi gerçek hayatla karşı karşıyasın. Sanırım kahraman arkadaşının parası ve otomobilleri olduğunu söylemiştin. Bu,
soğandan başka yiyecek bir şeyi olmayan zavallı bir herif. Ama o
kolay konuşan ve bir sosisli değil. Sanırım bir beyefendiydi,
şimdi çok
aşağılarda. Ve soğana ihtiyacımız var. Onu içeri alayım mı?
Davranışını garanti ederim."

"Hetty, canım," diye iç çekti Cecilia, "Çok açım.
Prens ya da hırsız olması ne fark eder? Umurumda değil. Eğer yanında yiyecek bir şey varsa içeri getirin."

Hetty salona geri döndü. Soğan adam gitmişti. Kalbi bir an
atış kaçırdı ve burnu ve elmacık kemikleri hariç yüzüne gri bir ifade yerleşti. Ve sonra hayatın gelgitleri tekrar aktı, çünkü onu
salonun diğer ucundaki ön pencereden dışarı eğilmiş halde gördü. Oraya
acele etti. Aşağıdaki birine bağırıyordu. Sokağın gürültüsü onun ayak seslerini bastırdı. Adamın omzunun üzerinden aşağı baktı, kiminle konuştuğunu gördü ve sözlerini duydu. Adam
pencere pervazından içeri
çekildi ve onun üzerinde durduğunu gördü.

Hetty'nin gözleri ona iki çelik burgu gibi saplandı.

"Bana yalan söyleme," dedi sakince. "O soğanla
ne yapacaktın?"

Genç adam öksürüğünü bastırdı ve kararlı bir şekilde ona baktı.
Tavırı sakallı birinin tavrıydı yeterince.

"Yiyecektim," dedi vurgulu bir yavaşlıkla; "tıpkı sana daha önce söylediğim gibi."

"Ve evde yiyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Ne tür bir işte çalışıyorsun?"

"Şu anda hiçbir şey yapmıyorum."

"O zaman," dedi Hetty, sesini en keskin hale getirerek, "neden pencerelerden dışarı eğilip aşağıdaki sokaktaki yeşil otomobillerdeki şoförlere emir veriyorsun?"

Genç adam kızardı ve donuk gözleri parlamaya başladı.

"Çünkü, hanımefendi," dedi _accelerando_ tonlarında, "şoförün ücretini ben ödüyorum ve otomobilin sahibiyim - ve ayrıca bu soğan - bu soğan, hanımefendi."

Soğanı Hetty'nin burnunun bir santim uzağına doğru salladı. Tezgahtar kadın bir kıl payı bile geri çekilmedi. "O zaman neden soğan yiyorsun," dedi, keskin bir küçümsemeyle, "ve başka hiçbir şey yemiyorsun?"

"Ben öyle bir şey yaptığımı hiç söylemedim," diye karşılık verdi genç adam hararetle. "Yaşadığım yerde yiyecek başka
bir şeyim olmadığını söyledim. Ben bir şarküteri dükkanı sahibi değilim."

"O zaman neden," diye devam etti Hetty, katı bir şekilde, "çiğ soğan yiyecektin?"

"Annem," dedi genç adam, "soğuk algınlığım için bana her zaman bir tane yedirirdi.
Fiziksel bir rahatsızlıktan bahsettiğim için beni mazur görün; ama çok, çok
şiddetli bir soğuk algınlığım olduğunu fark etmiş olabilirsiniz. Soğanı yiyecek ve
yatacaktım. Neden burada durup senden bunun için özür dilediğimi merak ediyorum."

"Bu soğuk algınlığına nasıl yakalandın?" diye devam etti Hetty, şüpheyle.

Genç adam aşırı bir duygu yoğunluğuna ulaşmış gibiydi. Ona açık iki iniş yolu vardı: öfke patlaması ya da gülünç olana teslim olma. Akıllıca bir seçim yaptı; ve boş salon onun boğuk kahkahasını yankıladı.

"Sen bir züppesin," dedi. "Ve dikkatli olduğun için seni suçlamıyorum. Sana söylemekten çekinmiyorum. Islandım. Birkaç gün önce bir North River feribotundaydım ve bir kız denize atladı. Elbette, ben--"

Hetty elini uzatarak onun hikayesini böldü.

"Soğanı bana ver," dedi.

Genç adam çenesini biraz daha sertleştirdi.

"Soğanı bana ver," diye tekrarladı.

Sırıttı ve eline koydu.

Sonra Hetty'nin seyrek, kasvetli, hüzünlü gülümsemesi kendini gösterdi.

Genç adamın kolunu tuttu ve diğer eliyle odasının kapısını işaret etti.

"Küçük Kardeş," dedi, "içeri gir. Nehirden
avladığın küçük aptal seni bekliyor. İçeri gir. Gelmeden önce sana üç
dakika vereceğim. Patatesler orada bekliyor. İçeri gir, Soğanlar."

Kapıyı tıklatıp içeri girdikten sonra Hetty lavaboda soğanı soymaya ve
yıkamaya başladı. Dışarıdaki gri çatılara
gri bir bakış attı ve yüzündeki gülümseme küçük sarsıntılar ve seğirmelerle
kayboldu.

"Ama biziz," dedi kendi kendine, sertçe, "sığır eti sağlayan _biz_."

SİYAH BİLL'İN SAKLANMASI

Wellington gagası ve keten kirpiklerle yumuşatılmış küçük, ateşli
gözleri olan zayıf, güçlü, kırmızı yüzlü bir adam, Los Pinos'taki istasyon platformunda oturmuş bacaklarını ileri geri sallıyordu. Yanında şişman, melankolik ve bakımsız bir adam oturuyordu, arkadaşı gibi görünüyordu. Hayatın ters çevrilebilir bir ceket gibi göründüğü adamların
görünümüne sahiptiler - her iki tarafta da
çirkin.

"Seni yaklaşık dört yıldır görmedim, Ham," dedi bakımsız adam. "Hangi
yönü
seyahat ediyordun?"

"Teksas," dedi kırmızı yüzlü adam. "Alaska benim için çok soğuktu.
Ve Teksas'ta sıcak buldum. Orada geçirdiğim bir sıcak hava dalgasını
anlatacağım.

"Bir sabah International'dan bir su deposunun yanından indim ve
ben olmadan devam etmesine izin verdim. Bir çiftlik ülkesiydi ve New York Şehri'nden daha fazla
kin evi doluydu. Sadece orada onları yirmi mil uzağa inşa ediyorlar ki
akşam yemeği için ne hazırladıklarını koklayamazsınız,
onları komşularının pencerelerinden iki
santim öteye koymak yerine.

"Görünürde yol yoktu, bu yüzden 'kırsal' yoldan yürüdüm. Çimler ayakkabı
üstü derinliğindeydi ve mesquite kerestesi tıpkı bir
şeftali bahçesine benziyordu. Bir beyefendinin özel mülküne o kadar benziyordu ki
her dakika bir
köpek kulübesi dolusu buldogun
dışarı fırlayıp sizi
ısırmasını bekliyordunuz. Ama bir çiftlik evi görmeden önce yirmi mil yürümüş olmalıyım. Küçük bir evdi, yaklaşık olarak yüksek bir tren
istasyonu kadar büyüktü.

"Beyaz gömlekli, kahverengi tulumlu ve boynunda pembe bir mendil olan küçük bir adam kapının önündeki bir ağacın altında sigara sarıyordu.

"'Selamlar,' dedim. 'Bir yabancı için herhangi bir ikram, hoş geldin, ücret veya hatta
iş?'

"'Ah, içeri gel,' dedi zarif bir tonla. 'Lütfen şu tabureye otur. Atının geldiğini duymadım.'

"'Henüz yeterince yakın değil,' dedim. 'Yürüdüm. Bir yük olmak istemiyorum
ama acaba üç veya dört galon suyun
elinizin altında var mı diye merak ediyorum.'

"'Çok tozlu görünüyorsun,' dedi; 'ama banyo düzenlemelerimiz--'

"'Bir içecek istiyorum,' dedim. 'Dışarıdaki tozu boş ver. '

"Asılmış kırmızı bir kavanozdan bana bir kepçe su getiriyor ve sonra
devam ediyor:

"'Çalışmak ister misin?'

"'Bir süreliğine,' diyorum. 'Bu ülkenin oldukça sessiz bir bölgesi, değil mi?'

"'Öyle,' diyor. 'Bazen - bana söylendiğine göre - haftalarca hiçbir insanın
geçtiğini görmüyorsunuz. Ben sadece bir aydır buradayım. Çiftliği daha batıya taşınmak isteyen yaşlı bir yerleşimciden satın aldım.'

"'Bana uyar,' diyorum. 'Sessizlik ve emeklilik bazen bir adam için iyidir. Ve bir işe ihtiyacım var. Barlara bakabilir, tuz madenlerine bakabilir, ders verebilir, hayvan yüzdürebilir, orta ağırlıkta vuruşlar yapabilirim ve piyano çalabilirim.'

"'Koyun güdebilir misin?' diye soruyor küçük çiftlik sahibi.

"'Koyun _duydum_ mu demek istiyorsun?' Ben diyorum.

"'Onları güdebilir misin, bir sürünün sorumluluğunu alabilir misin?' diyor.

"'Ah,' diyorum, 'şimdi anladım. Onları kovalayıp, çoban köpekleri gibi havlamaktan bahsediyorsun. Eh, ben de yapabilirim,' diyorum. 'Asla koyun gütmedim ama onları araba camlarından sık sık papatya çiğnerken gördüm ve tehlikeli görünmüyorlar.'

"'Bir çoban eksiğim var,' diyor çiftçi. 'Meksikalılara asla güvenemezsin. Sadece iki sürüm var. Sabahleyin istersen koyun sürülerimi alabilirsin--sadece sekiz yüz tane var--. Maaş ayda on iki dolar ve erzakın sağlanıyor. Koyunlarınla ​​birlikte çayırda bir çadırda kamp kuruyorsun. Yemeğini kendin yapıyorsun ama kampına odun ve su getiriliyor. Kolay bir iş.'

"'Ben varım,' dedim. 'Alnımı çelenklemek, bir çengele tutunmak, gevşek bir efekt takmak ve çobanların resimlerde yaptığı gibi
flüt çalmak zorunda kalsam bile işi kabul edeceğim.'

"Bu yüzden ertesi sabah küçük çiftlik sahibi koyun sürüsünü ağıldan yaklaşık iki mil uzağa götürmeme ve çayırdaki küçük bir yamaçta otlatmalarına izin vermeme yardım etti. Bana sürüden ayrılmalarına izin vermeme ve öğlen su içmeleri için onları
bir su birikintisine götürmem konusunda bir sürü talimat verdi.

"'Akşamdan önce çadırını, kamp ekipmanını ve erzakını
gemiye getireceğim,' dedi.

"'Tamam,' dedim. 'Ve erzakı unutma. Kamp ekipmanını da.
Ve çadırı getirdiğinden emin ol. Adın Zollicoffer, değil mi?"

"'Benim adım,' dedi, 'Henry Ogden.'

"'Tamam, Bay Ogden,' dedim. 'Benim adım Bay Percival Saint Clair.'

"Rancho Chiquito'da beş gün boyunca koyun güttüm; ve sonra yün
ruhuma girdi. Doğanın yanına varmak kesinlikle bana da geldi.
Crusoe'nun keçisinden daha yalnızdım. O koyunlardan daha eğlenceli birçok insan gördüm. Onları
her akşam ağıla götürür ve onları hapsederdim, sonra mısır ekmeğimi ve koyun etimi
ve kahvemi pişirirdim, masa örtüsü büyüklüğündeki bir çadırda uzanır ve
kampın etrafında çakalların ve kırlangıç ​​kuşlarının şarkılarını dinlerdim.

"Beşinci akşam, pahalı ama sevimsiz koyunlarımı topladıktan sonra çiftlik evine yürüdüm ve kapıdan içeri girdim.

"'Bay Ogden,' dedim, 'sen ve ben sosyalleşmeliyiz. Koyunlar
manzarayı süslemek ve erkeklere sekiz dolarlık pamuklu
takım elbiseleri sağlamak için gayet uygundurlar, ancak masa sohbeti ve şömine başı arkadaşları olarak
beşte çay saatleriyle aynı seviyededirler. Bir deste iskambil kağıdınız, bir parcheesi kıyafetiniz veya bir yazar oyununuz varsa, onları çıkarın ve
zihinsel bir temele oturalım. Sadece birinin beynini dağıtmak için bile olsa, entelektüel bir çizgide bir şeyler yapmalıyım.'

"Bu Henry Ogden tuhaf bir çiftlik sahibiydi.
Parmak yüzükleri, büyük bir altın saat ve özenli kravatlar takardı. Ve yüzü sakindi ve
burun gözlükleri çok parlaktı. Bir keresinde Muscogee'de, altı adamı öldürmekten asılan bir kanun kaçağı gördüm, ona tıpatıp benziyordu. Ama
Arkansas'ta sizin kardeşi olduğunu düşündüğünüz bir vaiz tanıyordum.
Ben de onu pek umursamıyordum; istediğim şey biraz arkadaşlıktı
ve kutsal azizlerle veya kayıp günahkarlarla birlikti--koyunsuz herhangi bir şey
işe yarardı.

"'Eh, Aziz Clair,' dedi, okuduğu kitabı bırakarak, 'sanırım
ilk başta senin için oldukça yalnız olmalı. Ve bunun benim için
tekdüze olduğunu inkar etmiyorum. Koyunlarını
kaybolmasınlar diye
bir araya topladığın konusunda emin misin?'

"'Bir milyoner katilin jürisi kadar sıkı bir şekilde kapatılmışlar,' dedim
ben. 'Ve eğitimli
hemşirelerine ihtiyaç duymadan çok önce yanlarına döneceğim.'

"Böylece Ogden bir deste kart çıkardı ve kumarhane oynadık. Koyun kampımda geçirdiğim beş gün ve geceden sonra Broadway'deki bir ıslık gibiydi. Büyük kumarhaneye
girdiğimde sanki Trinity'de bir milyon kazanmışım gibi heyecanlandım. Ve H. O. biraz gevşeyip Pullman vagonundaki kadınla ilgili hikayeyi anlattığında beş dakika güldüm.

"Bu, hayatın ne kadar da karşılaştırmalı bir şey olduğunu gösterdi. Bir adam o kadar çok şey görebilir ki
3.000.000 dolarlık bir yangına veya
Joe Weber'e veya Adriyatik Denizi'ne bakmak için başını çevirmekten sıkılabilir. Ama bir süre koyun gütmesine izin verin,
onu 'Bu Gece Sokağa Çıkma Yasağı Çalmayacak'a gülerken veya hanımlarla kağıt oynayarak gerçekten eğlenirken göreceksiniz.

"Bu arada Ogden bir sürahi Bourbon çıkarır ve sonra
tam bir koyun tutulması olur.

"'Yaklaşık bir ay önce gazetelerde,' der, 'M. K. & T.'de bir tren soygunu hakkında okuduğunuzu hatırlıyor musunuz? Ekspres görevlisi omzundan vuruldu ve yaklaşık 15.000 dolar para alındı. Ve işi
sadece bir adamın yaptığı söyleniyor.'

"'Bana öyle geliyor ki öyle,' diyorum. 'Ama bu tür şeyler o kadar sık ​​oluyor ki
insanın Teksas zihninde uzun süre kalmıyor. Yağmacıyı ele geçirdiler mi, ele geçirdiler mi, ele geçirdiler mi
ya da el koydular mı?'

"'Kaçtı,' diyor Ogden. 'Ve bugün bir gazetede memurların onu ülkenin bu kısmına kadar takip ettiğini okuyordum.
Hırsızın aldığı banknotların hepsi Espinosa Şehri İkinci Ulusal Bankası'na ait ilk para basımıymış gibi görünüyor. Ve böylece harcandıkları
izi takip etmişler ve bu yola çıkıyor.'

"Ogden biraz daha Burbon dolduruyor ve şişeyi bana uzatıyor.

"'Sanırım,' dedim, kraliyet içkisinden bir miktar daha
kustuktan sonra, 'bir tren
soyguncusunun saklanmak için ülkenin bu kısmına koşması hiç de samimiyetsiz bir fikir olmazdı. Şimdi, bir
koyun çiftliği,' dedim, 'en iyi yer olurdu. Bu ötücü kuşlar, koyunlar ve yabani çiçekler arasında böylesine çaresiz bir karakter bulmayı kim beklerdi? Ve bu arada,' dedim, H. Ogden'a
biraz
bakarak, 'bu tek başına dehşetten bahseden bir şey var mıydı? Çizgileri, boyu ve kalınlığı, diş dolguları veya giyim tarzı basılı olarak belirtilmiş miydi?'

"'Hayır,' dedi Ogden; 'hiç kimse onu iyi görememiş çünkü
maske takmış. Ama onlar bunun Black Bill adında bir tren soyguncusu olduğunu biliyorlar,
çünkü her zaman tek başına çalışıyor ve ekspres vagonda adının yazılı olduğu bir mendil düşürmüş.'

"'Tamam,' diyorum. 'Black Bill'in koyun meralarına çekilmesini onaylıyorum. Sanırım onu ​​bulamayacaklar.'

"'Yakalanması için bin dolar ödül var,' diyor Ogden.

"'O kadar paraya ihtiyacım yok,' dedim Bay Sheepman'ın gözlerinin içine bakarak. 'Bana ayda ödediğin on iki dolar yeterli.
Dinlenmeye ihtiyacım var ve dul annemin yaşadığı Texarkana'ya gitmek için yol paramı ödeyecek kadar para biriktirebilirim. Eğer Black Bill,' diye devam etti, 
Ogden'a anlamlı bir şekilde bakarak, 'bir ay önce buraya gelip küçük bir koyun çiftliği satın alsaydı ve--'

"'Dur,' dedi Ogden, sandalyesinden kalkıp oldukça
vahşi görünerek. 'İma mı etmek istiyorsun--'

"'Hiçbir şey,' diyorum; 'hiçbir ima. Hipodermik bir vakayı belirtiyorum.
Diyorum ki, eğer Black Bill buraya gelip bir koyun çiftliği satın alsaydı ve
beni Küçük-Çocuk-Mavi'ye
götürmek için işe alsaydı ve bana dürüst ve dostça davransaydı,
senin yaptığın gibi, benden korkacak hiçbir şeyi olmazdı. Bir adam, koyunlarla veya trenlerle
olası herhangi bir komplikasyona bakılmaksızın, adamdır. Şimdi nerede durduğumu biliyorsun.'

"Ogden dokuz saniye boyunca kamp kahvesi kadar siyah görünüyor ve sonra gülüyor,
eğleniyor.

"'Yapacaksın, Saint Clair,' diyor. 'Eğer _Black Bill_ olsaydım sana güvenmekten
korkmazdım. Bu gece bir veya iki tane yedi-yukarı oyunu oynayalım.
Yani, bir tren soyguncusuyla oynamayı göze alırsan.'

"'Sana söyledim,' dedim, 'sözlü duygularımı ve bunların hiçbir bağlayıcılığı yok.'

"İlk elden sonra karıştırırken, sanki fikir bir tür
kazaymış gibi Ogden'a nereden olduğunu sordum.

"'Ah,' dedi, 'Mississippi Vadisi'nden.'

"'Orası hoş küçük bir yer,' dedim. 'Sık sık orada durdum.
Ama çarşafları biraz nemli ve yemekleri kötü bulmadın mı? Şimdi, ben,' dedim, 'Pasifik Eğiminden geliyorum. Hiç orada kaldın mı?'

"'Çok cereyanlı,' diyor Ogden. 'Ama eğer bir gün Orta Batı'ya gelirsen sadece
adımı söyle, ayak ısıtıcıları ve damlatılmış kahve alırsın.'

"'Şey,' diyorum, 'ben senin özel telefon numaranı ve Cumberland Presbiteryen papazını kaçıran teyzenin ikinci adını aramıyordum. Önemi yok. Sadece çobanının
ellerinde güvende olduğunu bilmeni istiyorum. Şimdi, maça üzerine kupa oynama,
ve gergin olma.'

"'Hala gevezelik ediyorum,' diyor Ogden, tekrar gülerek. 'Sence
Black Bill olsaydım ve benden şüphelendiğini düşünseydim, sana bir Winchester kurşunu sıkar ve gerginliğimi, eğer varsa, durdurur muydum?'

"'Hiçbiri,' dedim. 'Tek başına bir treni durduracak cesarete sahip bir adam böyle bir numara yapmaz. Yeterince dolaştım ki, onların bir arkadaşa değer veren türden adamlar olduğunu biliyorum. 'Sadece koyun çobanınız olduğum için sizin arkadaşınız olduğumu iddia edemem, Bay Ogden,' dedim, 'ama daha acil koşullar altında 'olabilirdik.'

"'Koyunları geçici olarak unutun,' dedi Ogden, 've anlaşmayı yapın.'

"Yaklaşık dört gün sonra, koyunlarım su kuyusunda öğle vaktiyken ve ben bir cezve kahve yaparken, çimlerin üzerinde hafifçe 
sürünerek, temsil etmek istediği varlığın kılığına girmiş gizemli bir kişi geldi. Kansas City dedektifi Buffalo Bill ile Baton Rouge'un köpek yakalayıcısı arasında bir yerdeydi. Çenesi ve gözü dövüş hatlarına göre şekillenmemişti, bu yüzden sadece bir izci olduğunu biliyordum.

"'Koyun mu güdüyor?' diye sordu bana.

"'Peki,' dedim, 'senin gibi apaçık cesareti olan bir adama, eski bronzları süslemekle veya bisiklet dişlilerini yağlamakla uğraştığımı söylemeye cesaret edemezdim.'

"'Bana koyun çobanı gibi konuşmuyorsun veya görünmüyorsun,' dedi.

"'Ama bana göründüğün gibi konuşuyorsun,' dedim.

"Sonra bana kimin için çalıştığımı sordu ve ona iki mil uzaklıktaki, alçak bir tepenin gölgesinde bulunan Rancho Chiquito'yu gösterdim ve bana bir şerif yardımcısı olduğunu söyledi.

"'Buralarda bir yerlerde olması gereken Black Bill adında bir tren soyguncusu var,' dedi izci. 'San Antonio'ya kadar, hatta belki daha da uzaklara kadar izi bulundu. Burada son bir ayda herhangi bir yabancı gördünüz veya duydunuz mu?'

"'Hayır,' dedim, 'Frio'daki Loomis çiftliğinin Meksika mahallesinde bir tanesinin olduğu haberi dışında.'

"'Onun hakkında ne biliyorsun?' diye sordu şerif yardımcısı.

"'Üç günlük,' dedim.

"'Çalıştığın adam nasıl bir adam?' diye sordu. 'Yaşlı George Ramey buranın sahibi mi? Son on yıldır burada koyun besliyor ama hiç başarılı olamadı.'

"'Yaşlı adam satıp Batı'ya gitti,' dedim ona. 'Başka bir koyun yetiştiricisi yaklaşık bir ay önce onu satın aldı.'

"'Nasıl bir adam?' diye sordu şerif yardımcısı tekrar.

"'Ah,' dedim, 'uzun bıyıkları ve mavi gözlükleri olan iri, şişman bir Hollandalı. Bir koyunu bir sincaptan ayırt edebileceğini sanmıyorum. Sanırım
yaşlı George anlaşmada onu epey ıslatmış,' dedim.

"Kendini daha fazla iletişimsiz bilgiyle şımarttıktan sonra
ve yemeğimin üçte ikisini yedikten sonra, şerif yardımcısı uzaklaştı.

"O gece konuyu Ogden'a açtım.

"'Ahtapotun kıvrımlarını Kara Bill'in etrafına çekiyorlar,' dedim.
Sonra ona şerif yardımcısından, onu şerife nasıl tarif ettiğimden ve şerifin konu hakkında neler söylediğinden bahsettim.

"'Ah, peki,' dedi Ogden, 'Kara Bill'in dertlerinden hiçbirini ödünç almayalım. Bizim de birkaç tane var. Dolaptan Burbon'u çıkar
ve onun sağlığına içelim--tabi,' dedi o küçük kahkahasıyla, 'tren soyguncularına karşı önyargılı değilseniz.'

"'Bir dostun dostu olan herhangi bir adama içerim,' dedim. Ve
inanıyorum ki Black Bill,' diye devam ediyorum, 'o kişi olurdu. O yüzden Black Bill'e içelim ve ona iyi şanslar dilerim.'

"Ve ikimiz de içtik.

"Yaklaşık iki hafta sonra kırkma zamanı geldi. Koyunlar çiftliğe götürülmeliydi ve bir sürü kafası dağınık Meksikalı sırt makasıyla üzerlerindeki tüyleri keserdi. Bu yüzden berberlerin gelmesinden önceki öğleden sonra, az pişmiş koyunlarımı tepenin üzerinden, vadinin üzerinden, kıvrımlı derenin aşağısından ve çiftlik evine kadar koşturdum,
burada onları bir ağıla koyup her gece vedalaştım.

"Oradan çiftlik evine gittim. H. Ogden, Esquire'ı küçük karyolasında uyurken buldum. Sanırım uykusuzluk, uyanıklık veya koyun işine özgü bazı hastalıklardan
biraz etkilenmişti. Ağzı ve yeleği açıktı ve ikinci el bir bisiklet pompası gibi nefes alıyordu. Ona baktım ve birkaç düşünceyi dile getirdim. 'İmparatorluk Sezar'ı,' dedim, 'böyle uyurken ağzını
kapatıp rüzgarı uzak tutabilir.'

"Uyuyan bir adam kesinlikle melekleri ağlatacak bir görüntüdür.
Bütün
beyni, kasları, sırtı, sinirleri, nüfuzu ve aile bağları ne işe yarar?
Düşmanlarının insafına kalmış, daha çok da arkadaşlarının. Ve o, gece 12.30'da Metropolitan Opera Binası'na yaslanmış bir fayton atı kadar güzel, Arabistan ovalarını hayal ediyor. Şimdi, uyuyan bir kadını
farklı görüyorsunuz. Nasıl görünürse görünsün, onun böyle olmasının
herkes için daha iyi olduğunu biliyorsunuz.

"Bir yudum Burbon ve bir yudum Ogden aldım ve o şekerleme yaparken rahat etmek için içeri girdim.
Masasında Japonya, drenaj ve fiziksel kültür gibi yerli konularla ilgili birkaç kitap vardı ve biraz da tütün, ki bu daha yerinde görünüyordu.

"Birkaç tane içtikten ve H.O.'nun terzi nefesini dinledikten sonra, pencereden kırkım ağıllarına doğru baktım, orada
bir tür yolun, daha uzaktaki bir derenin üzerinden yukarı doğru geldiği bir tür yol vardı.

"Eve doğru gelen beş adam gördüm. Hepsi eyerlerinin üzerinde silahlar taşıyordu ve aralarında kampımda benimle konuşan vekil de vardı.

"Açık formasyonda, silahları hazır bir şekilde, dikkatli bir şekilde at sürdüler.
Bu kanun ve düzen süvarilerinin
en önemli pisliği temizleyeceğini düşündüğüm kişiyi gözlerimle ayırdım.

"'İyi akşamlar, beyler,' dedim. 'Atlarınızı yakıp bağlamaz mısınız?'

"Patron yakına gelir ve silahını,
tüm ön cephemi kaplayacak kadar
açılana kadar çevirir.

"'Ellerini hiç oynatma,' der, 'sen ve ben yeterli miktarda gerekli sohbete dalana kadar.'

"'Yapmayacağım,' derim. 'Ben sağır-dilsiz değilim ve bu nedenle
cevap verirken emirlerine itaatsizlik etmek zorunda kalmayacağım.'

"'Mayıs ayında Katy'yi 15.000 dolara
soymuş olan Black Bill'i arıyoruz,' der, '. Çiftlikleri ve
üzerindeki herkesi arıyoruz. Adınız nedir ve bu çiftlikte ne yapıyorsunuz?'

"'Kaptan,' dedim, 'Percival Saint Clair benim mesleğim ve adım koyun çobanı. Bu gece burada dana sürülerimi -hayır, koyun etlerini- ağıla aldım. Yarın kırkıcılar gelip onlara saçlarını kestirecekler -sanırım
baa-a-rum ile.'

"'Bu çiftliğin patronu nerede?' diye sordu çetenin kaptanı bana.

"'Bir dakika bekle, kaptan,' dedim. 'Giriş bölümünde bahsettiğiniz bu çaresiz karakterin yakalanması için bir tür ödül teklif edilmedi mi?'

"'Bin dolar ödül teklif edildi,' dedi kaptan, 'ama
yakalanması ve mahkum edilmesi için. Bir muhbir için hiçbir hüküm yok gibi görünüyor.'

"'Bir iki güne kadar yağmur yağacak gibi görünüyor,' diyorum yorgun bir şekilde,
masmavi gökyüzüne bakarak. "'Buradaki Black Bill'in mahalli, mizacını veya gizliliğini biliyorsanız,' diyor sert bir lehçeyle, 'bunu bildirmeyerek yasaya karşı naziksiniz.'

"'Bir çit binicisinin,' diyorum, dağınık bir sesle, 'bir Meksikalının, Nueces'teki Pidgin'in mağazasında Jake adında bir kovboya, Black Bill'in iki hafta önce Matamoras'ta bir koyun çobanının kuzeni tarafından görüldüğünü duyduğunu söylediğini' söylediğini duydum.'

"'Ne yapacağımı söyleyeyim, Sıkı Ağız,' diyor kaptan, beni pazarlık için süzdükten sonra. 'Eğer Black Bill'i kapmamız için bizi işe alırsan, sana kendi cebimden --kendi cebimizden--yüz dolar öderim. Bu cömertlik,' diyor. 'Hiçbir şeye hakkın yok. Şimdi, ne diyorsun?'

"'Şimdi paranı çek?' Ben soruyorum.

"Kaptan yardımcılarıyla bir tür tartışma yapıyor ve hepsi analiz için
ceplerinin içindekileri çıkarıyor. Genel
sonuçlardan 102.30 dolar nakit ve 31 dolar değerinde tütün olduğunu hesapladılar.

"'Yaklaş, kaptan meeo,' dedim, 've dinle.' O da öyle yaptı.

"'Ben dünyada çok fakir ve aşağılık biriyim,' diyorum. 'Ayda on iki dolara çalışıyorum ve tek düşünceleri ayrılmak olan
bir sürü hayvanı bir arada tutmaya çalışıyorum.' Diyorum ki, 'Kendimi Güney Dakota Eyaletinden daha iyi görüyorum, ancak bu şimdiye kadar koyunları sadece pirzola şeklinde gören bir adama dönüşüyor.
Engellenen hırslar, rom ve Scranton'dan Cincinnati'ye kadar P. R. R. boyunca yaptıkları bir tür kokteyl yüzünden dünyada epeyce geriledim - kuru cin, Fransız vermutu, bir sıkma limon
ve iyi bir miktar portakal likörü. Eğer yolunuz o tarafa düşerse, birinin sizi denemesine izin vermeyin. Ve yine,' diyorum ki, 'şimdiye kadar hiç bir arkadaşımı geri çevirmedim. Bollukları olduğunda ve zorluklar baş gösterdiğinde yanlarında kaldım. beni geçtiler, onları asla terk etmedim.

"'Ama,' diye devam ediyorum, 'bu tam olarak bir arkadaş durumu değil. Ayda on iki
dolar sadece eğilerek tanışma parası. Ve ben
kahverengi fasulye ve mısır ekmeğini dostluğun yemeği olarak görmüyorum. Ben fakir bir adamım,'
diyorum, 've Texarkana'da dul bir annem var. Black
Bill'i,' diyorum, 'bu evde, sağınızdaki odadaki bir karyolada uyurken bulacaksınız. O, sizin istediğiniz adam, sözlerinden ve konuşmasından biliyorum.
Bir bakıma bir arkadaştı,' diye açıklıyorum, 've eğer bir zamanlar olduğum adam olsaydım,
Gondola madenlerinin tüm ürünü beni ona ihanet etmeye
cezalandırmazdı. Ama,' diyorum, 'her hafta fasulyelerin yarısı kurtlu oluyordu ve
kampta yeterince odun yoktu.

"'Dikkatli girseniz iyi olur beyler,' dedim. 'Bazen sabırsız görünüyor ve son mesleki uğraşlarını düşündüğünüzde, aniden karşınıza çıkarsa ani hareketler ararsınız.'

"Böylece tüm ekip atlarından inip atlarını bağlıyor, cephanelerini ve ekipmanlarını çıkarıyor ve ayak ucunda eve giriyor. Ve ben de, Philip Steins'ı Samson'a saldıran Delilah gibi, onları takip ediyorum.

"Ekibin lideri Ogden'ı sarsıyor ve uyandırıyor. Sonra ayağa kalkıyor ve ödül avcılarından ikisi daha onu yakalıyor. Ogden tüm zayıflığına rağmen çok güçlüydü ve onlara tek ayakla mücadelede gördüğüm en iyi mücadeleyi veriyor.

"'Bu ne anlama geliyor?' diyor, onu yere serdikten sonra.

"'Siz içeri alındınız, Bay Black Bill,' diyor kaptan. 'Hepsi bu.'

"'Bu bir rezalet,' diyor H. Ogden, daha da öfkelenerek.

"'Öyleydi,' diyor barış ve iyi niyet adamı. 'Katy sizi rahatsız etmiyordu ve ekspres paketlerle uğraşmaya karşı bir yasa var.'

"Ve H. Ogden'in karnına oturuyor ve ceplerini semptomatik ve dikkatli bir şekilde karıştırıyor.

"'Bunun için sizi terleteceğim,' diyor Ogden, kendisi de biraz terleyerek.
'Kim olduğumu kanıtlayabilirim.'

"'Ben de kanıtlayabilirim,' diyor kaptan, H. Ogden'in ceketinin iç cebinden bir avuç Espinosa Şehri İkinci Ulusal Bankası'nın
yeni banknotlarını çıkarırken. 'Salı ve Cuma günleri düzenli olarak kazınmış
ziyaret kartınız, tazminatınızı ilan etmede bu paradan
daha yüksek bir sese sahip olamazdı. Şimdi kalkıp bizimle gitmeye ve günahlarını kovmaya hazırlanabilirsin.'

"H. Ogden ayağa kalkar ve kravatını düzeltir. Parayı ondan aldıktan sonra başka bir şey söylemez.

"'İyi düşünülmüş bir fikir,' der şerif yüzbaşı hayranlıkla, 'buraya kaçıp
insan elinin nadiren duyulduğu
küçük bir koyun çiftliği satın almak. Gördüğüm en kurnazca saklanma yeriydi,' der yüzbaşı.

"Böylece adamlardan biri kırkma alanına gider ve diğer çobanı, John Sallies adını verdikleri Meksikalıyı
avlar ve Ogden'in atını eyerler,
ve şerifler ellerinde silahlarıyla onun etrafında dolanırlar,
tutuklularını şehre götürmeye hazırdırlar.

"Ogden yola çıkmadan önce çiftliği John Sallies'in ellerine teslim eder ve
ona kırkma ve koyunların nerede otlatılacağı konusunda emirler verir, sanki birkaç gün içinde geri dönmeyi planlıyormuş gibi. Ve birkaç saat sonra
Rancho Chiquito'nun eski bir koyun çobanı olan Percival Saint Clair,
cebinde yüz dokuz dolarla -maaş ve kan parasıyla-
söz konusu çiftliğe ait başka bir atla güneye doğru giderken görülebilirdi."

Kızıl yüzlü adam durakladı ve dinledi. Yaklaşan bir yük treninin düdüğü alçak tepelerin arasından çok uzaklardan duyuluyordu.

Yanındaki şişman, bakımsız adam burnunu çekti ve bakımsız başını yavaşça ve küçümseyici bir şekilde salladı.

"Ne oldu, Snipy?" diye sordu diğeri. "Yine mi bunalım geçirdin?"

"Hayır, geçirmedim" dedi bakımsız adam, yine burnunu çekerek. "Ama konuşmanı sevmiyorum. Sen ve ben on beş yıldır ara ara arkadaşız; ve ben senin kimseyi kanuna teslim ettiğini hiç duymadım veya bilmiyorum. Ve burada, saleratus'unu yediğiniz ve masasında iskambil oyunları oynadığınız bir adam vardı -eğer kumarhaneye böyle denilebilirse. Ve yine de onu kanuna bildiriyorsunuz ve bunun için para alıyorsunuz. Asla size benzemiyordu, diyorum."

"Bu H. Ogden," diye devam etti kırmızı yüzlü adam, "bir avukat aracılığıyla, mazeretler ve diğer yasal sonlar sayesinde kendini serbest
kaldırdı, daha sonra bunu duydum. Hiçbir zarar görmedi. Bana iyilik yaptı ve onu
elde etmekten nefret ettim."

"Peki ya cebinde buldukları banknotlar?" diye sordu pis adam.

"Onları oraya koydum," dedi kırmızı yüzlü adam, "uyurken, çetenin geldiğini gördüğümde. Ben Black Bill'dim. Dikkat et, Snipy, işte
geliyor! Tanktan su aldığında onu tamponlara bindireceğiz."

OKULLAR VE OKULLAR

I

Yaşlı Jerome Warren, 35 Doğu Elli-Soforth Caddesi'ndeki yüz bin dolarlık bir evde yaşıyordu. Şehir merkezindeki bir simsardı, o kadar zengindi ki her sabah ofisine doğru birkaç blok yürüyebiliyordu ve sonra taksi çağırabiliyordu.

Gilbert adında eski bir arkadaşının oğlu olan evlat edinilmiş bir oğlu vardı - Cyril Scott onunla iyi geçinirdi - tüplerinden boyayı sıkabildiği kadar hızlı bir şekilde başarılı bir ressam oluyordu. Evin bir diğer üyesi de üvey yeğeni Barbara Ross'tu. İnsan sorun çıkarmak için doğmuştur; bu yüzden yaşlı Jerome'un kendi ailesi olmadığı için başkalarının yükünü üstlendi.

Gilbert ve Barbara çok iyi anlaştılar. İkisinin çiçek açan bir
çiçek altında ayakta duracakları konusunda herkes arasında zımni ve taktiksel bir anlayış vardı. zili çal
öğlen vakti, ve bakana yaşlı Jerome'un parasını
yüksek bir kargaşa halinde tutacağına söz ver. Fakat bu noktada komplikasyonlar
tanıtılmalı.

Otuz yıl önce, yaşlı Jerome genç Jerome iken, Dick adında bir
kardeşi vardı. Dick, kendi veya başkasının
servetini aramak için Batı'ya gitti. Bir gün yaşlı Jerome, kardeşinden bir mektup alana kadar ondan hiçbir haber alınamadı.
Mektup, tuzlu pastırma ve kahve telvesi kokan çizgili bir kağıda
kötü yazılmıştı. Yazı astımlıydı ve
yazım St. Vitusy'di.

Görünüşe göre Dick, Fortune'u ayağa kalkıp teslim etmeye zorlamak yerine, kendisi tutuklanmış ve düşmana rehineler vermeye zorlanmıştı. Yani, mektubunda da ortaya çıktığı gibi, viskinin bile kontrol edemediği bir
karmaşık bozuklukla
baş etmek üzereydi. Otuz yıllık maden aramacılığının ona kazandırdığı tek şey, faturaya göre, on dokuz yaşında bir kızıydı. Jerome'un giydirmesi, beslemesi, eğitmesi, rahatlatması ve doğal hayatının geri kalanında veya evlilikleri ayrılana kadar bakması için onu Doğu'ya gönderiyordu.

Yaşlı Jerome bir tahta kaldırımdı. Herkes dünyanın Atlas'ın omuzları tarafından desteklendiğini bilir; ve Atlas bir çitin üzerinde durur; ve çit bir kaplumbağanın sırtına inşa edilmiştir. Şimdi, kaplumbağa bir şeyin üzerinde durmak zorundadır; ve bu, yaşlı Jerome gibi adamlardan yapılmış bir tahta kaldırımdır.

Ölümsüzlüğün insana gelip gelmeyeceğini bilmiyorum; ama eğer öyle değilse,
Yaşlı Jerome gibi adamların hak ettiklerini ne zaman alacağını bilmek isterim?

İstasyonda Nevada Warren ile karşılaştılar. Küçük bir kızdı, derinden güneş yanığı ve tamamen yakışıklıydı, açıkçası kaba bir tavırla, ama bir puro davulcusunun bile iki kere düşünmeden müdahale etmeyeceği bir tavır. Ona baktığınızda, bir şekilde onu kısa bir etek ve deri taytla, cam topları
atarken veya mustangleri evcilleştirirken görmeyi beklerdiniz. Ama sade beyaz beli ve siyah eteğiyle sizi tekrar tahmin etmeye
başlattı. Kolayca gücünü göstererek, üniformalı hamalların ondan
boşuna almaya
çalıştığı ağır bir valizi
sürükledi.

"En iyi arkadaş olacağımızdan eminim," dedi Barbara, sert, güneş yanığı yanağını gagalayarak.

"Umarım," dedi Nevada.

"Sevgili küçük yeğenim," dedi yaşlı Jerome, "benim evime, sanki babanın
kendi evineymiş gibi hoş geldin."

"Teşekkürler," dedi Nevada.

"Ve sana 'kuzen' diyeceğim," dedi Gilbert, sevimli gülümsemesiyle.

"Lütfen valizi al," dedi Nevada. "Bir milyon pound ağırlığında.
İçinde babamın eski madenlerinden altısından numuneler var," diye açıkladı Barbara'ya. "Bin ton başına yaklaşık dokuz sent olduğunu hesaplıyorum, ancak bunları getireceğime söz verdim."

II

Bir erkek ve iki kadın, veya bir kadın ve iki erkek, veya bir kadın ve bir erkek ve bir asilzade veya -yani, bu sorunlardan herhangi biri- arasındaki olağan karmaşıklığa üçgen demek yaygın bir gelenektir. Ancak
bunlar asla niteliksiz üçgenler değildir. Her zaman ikizkenardırlar -asla
eşkenar değiller. Bu yüzden, Nevada Warren geldiğinde, o, Gilbert ve
Barbara Ross böyle mecazi bir üçgen oluşturdular; ve Barbara o üçgenin hipotenüsünü oluşturdu.

Bir sabah yaşlı Jerome, şehrin en sıkıcı sabah gazetesini okuduktan sonra, şehir merkezindeki sinek kapanına doğru yola çıkmadan önce, kahvaltıdan sonra uzun süre oyalanıyordu. Nevada'ya oldukça düşkün olmuştu, onda ölmüş kardeşinin sessiz bağımsızlığını ve şüphe götürmez açık sözlülüğünün çoğunu buluyordu.

Bir hizmetçi Bayan Nevada Warren için bir not getirdi.

"Lütfen kapıya bir haberci getirsin," dedi. "Cevap
bekliyor."

Dişlerinin arasında bir İspanyol valsi ıslık çalan ve sokaktan geçen arabaları ve arabaları
izleyen Nevada, zarfı aldı. Zarfı açmadan önce, sol üst köşedeki küçük altın paletinden Gilbert'ten olduğunu anladı.

Zarfı açtıktan sonra, bir süre dalgın bir şekilde içindekileri inceledi. Sonra, ciddi bir yüzle gidip amcasının dirseğinin dibinde durdu.

"Jerome Amca, Gilbert iyi bir çocuk, değil mi?"

"Neden, çocuğu kutsasın!" dedi yaşlı Jerome, kağıdını yüksek sesle hışırdatarak; "Elbette öyle. Onu kendim büyüttüm."

"Kimseye tam olarak - yani herkesin bilemeyeceği ve okuyamayacağı
bir şey yazmazdı, değil mi?"

"Sadece denemesini görmek istiyorum," dedi amca, gazetesinden bir avuç kopararak. "Neden, ne--"

"Az önce bana gönderdiği bu notu oku amca ve bunun doğru ve uygun olup olmadığını
düşünüyor musun? Görüyorsun ya, şehir insanları ve onların
davranışları hakkında pek bir şey bilmiyorum."

Yaşlı Jerome kağıdını yere attı ve iki ayağını da üzerine koydu.
Gilbert'in
notunu aldı ve iki kez, sonra da üçüncü kez hararetle inceledi.

"Neden, çocuğum," dedi, "beni neredeyse heyecanlandırdın, oysa o çocuktan emindim. O, babasının bir kopyasıydı ve altın kenarlı bir
elmastı. Sadece senin ve Barbara'nın bu öğleden sonra saat dörtte Long Island'a doğru bir araba yolculuğu için hazır olup olmayacağınızı soruyor. Kırtasiye hariç eleştirilecek bir şey göremiyorum. O mavi tonunu her zaman nefret etmişimdir."

"Gitmek uygun olur mu?" diye sordu Nevada, hevesle.

"Evet, evet, evet, çocuk; tabii ki. Neden olmasın? Yine de, seni bu kadar dikkatli ve açık sözlü görmek hoşuma gidiyor. Kesinlikle git."

"Bilmiyordum," dedi Nevada, çekingen bir şekilde. "Sana sormak istedim. Bizimle
gelemez misin, amca?"

"Ben mi? Hayır, hayır, hayır, hayır! O çocuğun sürdüğü arabayla bir kere bindim.
Bir daha asla! Ama senin ve Barbara'nın gitmesi tamamen uygun. Evet,
evet. Ama gitmeyeceğim. Hayır, hayır, hayır, hayır!"

Nevada kapıya doğru uçtu ve hizmetçiye şöyle dedi:

"Elbette gideceğiz. Bayan Barbara adına ben cevap vereceğim. Çocuğa, Bay Warren'a 'Elbette gideceğiz' demesini söyle."

"Nevada," diye seslendi yaşlı Jerome, "affedersiniz canım, ama ona
cevap olarak bir not göndermek daha iyi olmaz mıydı? Sadece bir satır yeterli olurdu."

"Hayır, bununla uğraşmayacağım," dedi Nevada neşeyle. "Gilbert anlayacaktır -- her zaman anlar. Hayatımda hiç otomobile binmedim;
ama Little Devil Nehri'nde Kayıp At Kanonu'ndan aşağı bir kanoyla kürek çektim ve bundan daha hareketli bir şey varsa bilmek isterim!"

III

İki ayın geçmiş olması gerekiyor.

Barbara yüz bin dolarlık evin çalışma odasında oturuyordu. Onun için
iyi bir yerdi. Dünyada erkeklerin ve kadınların çeşitli zorluklardan kurtulmak amacıyla onarım yapabilecekleri birçok yer vardır. Manastırlar, ağıt yerleri, su içme yerleri,
günah çıkarma yerleri, inziva yerleri, avukatlık ofisleri, güzellik salonları, hava gemileri
ve çalışma odaları vardır; ve bunların en büyüğü çalışma odalarıdır.

Genellikle bir hipotenüsün bir üçgenin en uzun kenarı olduğunu keşfetmesi uzun zaman alır. Ama dönüşü olmayan uzun bir çizgidir.

Barbara yalnızdı. Amca Jerome ve Nevada tiyatroya gitmişlerdi.
Barbara umursamamıştı gitmek için. Evde kalıp
çalışma odasında çalışmak istiyordu. Eğer siz, hanımefendi, muhteşem bir New York kızıysanız ve her gün esmer, saf bir Batılı cadının sizin için istediğiniz genç adama tokat ve kement attığını görüyorsanız, siz de müzikal bir komedinin oksitlenmiş gümüş dekoruna olan zevkinizi kaybedersiniz.

Barbara, dörtlü meşe kütüphane masasının yanında oturuyordu. Sağ kolu
masanın üzerindeydi ve sağ el parmakları
tedirgin bir şekilde mühürlenmiş bir
mektubu manipüle ediyordu. Mektup Nevada Warren'a hitaben yazılmıştı; ve zarfın sol üst köşesinde Gilbert'in küçük altın paleti vardı.
Nevada ayrıldıktan sonra saat dokuzda teslim edilmişti.

Barbara mektubun ne içerdiğini bilmek için inci kolyesini verirdi; ancak onu buhar yardımıyla,
bir kalem sapıyla,
bir tokayla veya genel olarak kabul gören yöntemlerden herhangi biriyle açıp okuyamazdı,
çünkü toplumdaki konumu böyle bir eylemi yasaklıyordu. Mektubun bazı satırlarını, zarfı güçlü bir ışığa tutarak ve kağıda sertçe bastırarak okumaya çalışmıştı, ancak Gilbert'in kırtasiye zevki bunu mümkün kılmayacak kadar iyiydi.

Saat on bir buçukta tiyatroya gidenler geri döndü. Harika bir kış gecesiydi. Taksiden kapıya kadar bile, doğudan çapraz olarak yağan iri kar taneleriyle kalın bir şekilde pudralanmışlardı. Yaşlı Jerome, kötü taksi hizmeti ve abluka altındaki sokaklar hakkında iyi huylu bir şekilde homurdandı. Gül renginde, safir gözlü Nevada, babasının kulübesinin etrafındaki dağlardaki fırtınalı gecelerden bahsetti. Tüm bu kışlık kesme işaretleri sırasında, Barbara, yüreği soğuk bir şekilde odun kesiyordu; aklına gelebilecek tek uygun şey buydu.

Yaşlı Jerome hemen yukarı çıkıp sıcak su torbaları ve kinin aldı. Nevada, neşeli bir şekilde aydınlatılmış tek oda olan çalışma odasına doğru uçtu,
bir koltuğa oturdu ve dirsek eldivenlerini açmanın bitmek bilmeyen görevi sırasında, "gösterinin" dezavantajlarına dair sözlü ifade verdi.

"Evet, bence Bay Fields gerçekten eğlenceli - bazen," dedi Barbara. "İşte sana özel teslimatla gelen bir mektup, canım, sen gittikten hemen sonra."

"Kimden?" diye sordu Nevada, bir düğmeyi çekiştirerek.

"Aslında," dedi Barbara gülümseyerek, "sadece tahmin edebilirim. Zarfın bir köşesinde Gilbert'in palet dediği, ama bana bir okul kızının sevgililer günü kartındaki yaldızlı bir kalbe benzeyen o tuhaf küçük şey var."

"Acaba bana ne yazıyor," diye belirtti Nevada isteksizce.

"Hepimiz birbirimize benziyoruz," dedi Barbara; "hepimiz kadınız. Posta damgasını inceleyerek bir mektupta ne olduğunu bulmaya çalışırız. Son çare olarak makas kullanırız
ve aşağıdan yukarıya okuruz. İşte burada."

Mektubu masanın üzerinden Nevada'ya fırlatacakmış gibi bir hareket yaptı.

"Büyük katamountlar!" diye haykırdı Nevada. "Bu orta ateşleme düğmeleri can sıkıcı. Ben geyik derisi giymeyi tercih ederim. Ah, Barbara, lütfen o mektubun derisini
çıkar ve oku. Bu eldivenleri çıkarmam gece yarısını bulur!"

"Neden canım, Gilbert'in sana yazdığı mektubu açmamı istemiyorsun? Bu
senin için ve tabii ki başkasının da okumasını istemezsin!"

Nevada sabit, sakin, safir gözlerini eldivenlerinden kaldırdı.

"Kimse bana herkesin okumayacağı bir şey yazmaz," dedi.
"Hadi, Barbara. Belki Gilbert yarın yine arabasıyla dışarı çıkmamızı istiyordur."

Merak bir kediyi öldürmekten daha fazlasını yapabilir; ve eğer duygular, kadınsı olarak
tanındığında, kedi yaşamına düşmansa, o zaman kıskançlık
tüm dünyayı kedisiz bırakırdı. Barbara mektubu, hoşgörülü, biraz sıkılmış bir tavırla açtı.

"Peki canım," dedi, "eğer istersen okurum."

Zarfı açtı ve mektubu hızlı gözlerle okudu;
tekrar okudu ve Nevada'ya hızlı, kurnaz bir bakış attı, o da o an için eldivenleri ilgi alanı olarak görüyordu ve yükselen sanatçılardan gelen mektupları Mars'tan gelen mesajlardan başka bir şey olarak görmüyordu.

Barbara çeyrek dakika boyunca Nevada'ya garip bir kararlılıkla baktı; sonra ağzını sadece on altıda bir inç kadar açan ve gözlerini yirmide birinden fazla kısmayan o kadar küçük bir gülümseme yüzünde ilham verici bir düşünce gibi belirdi.

Başlangıçtan beri hiçbir kadın başka bir kadın için gizemli olmamıştır. Işık
gibi hızla hareket eder, her biri diğerinin kalbine ve zihnine nüfuz eder, kız kardeşinin
en kurnaz kılıklarındaki sözlerini elekten geçirir, en gizli
isteklerini okur ve en kurnaz konuşmasından sofizmi bir taraktaki kıllar gibi
çeker, onları alaycı bir şekilde başparmağı ve parmakları arasında
çevirir ve sonra temel şüphenin esintilerinde
uzaklaşmalarına izin verir. Uzun zaman önce
Eve'in oğlu, Paradise Park'taki aile konutunun kapısını çalmıştı,
kolunda garip bir kadın vardı ve onu tanıştırdı. Eve, gelinini bir kenara çekti ve klasik bir kaşını kaldırdı.

"Nod Ülkesi," dedi gelin, bir palmiye yaprağını uyuşuk bir şekilde cilveleştirerek. "Sanırım oradaydın, tabii ki?"

"Son zamanlarda değil," dedi Eve, kesinlikle sarsılmadan. "Sence
orada servis ettikleri elma püresi iğrenç değil mi? Ben
dut yaprağı tunik etkisini oldukça beğeniyorum canım; ama tabii ki gerçek incir ürünleri
orada bulunmuyor. Beyler kereviz toniği
paylaşırken
bu leylak çalısının arkasına gel. Bence tırtıl delikleri
elbiseninin arkasını biraz açmış."

Yani, o zaman ve orada -kayıtlara göre- ittifak dünyadaki tek iki kim kimdir hanımı tarafından kurulmuştu. Sonra
kadının sonsuza dek bir cam levha kadar berrak kalması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı -cam henüz
keşfedilmediği halde--diğer kadınlara ve kendini
bir gizem olarak erkeğe yutturması gerektiği konusunda.

Barbara tereddüt ediyor gibiydi.

"Gerçekten, Nevada," dedi, biraz utanarak, "bunu açmam konusunda ısrar etmemeliydin. Ben--eminim ki
başka hiç kimsenin bilmesi
için yazılmamıştı."

Nevada bir an eldivenlerini unuttu.

"O zaman yüksek sesle oku," dedi. "Zaten okuduğuna göre, ne fark eder? Eğer Bay Warren bana başka hiç kimsenin bilmemesi gereken bir şey yazdı, bu herkesin bilmesi için daha da fazla sebep."

"Pekala," dedi Barbara, "şöyle yazıyor: 'Sevgili Nevada--Bu gece saat 12'de stüdyoma gel. Başarısız olma.'" Barbara ayağa kalktı ve notu Nevada'nın kucağına bıraktı. "Çok üzgünüm," dedi, "biliyordum. Gilbert'e benzemiyor. Bir hata olmalı. Sadece
benim bundan habersiz olduğumu düşün, olur mu canım? Şimdi yukarı çıkmalıyım, başım çok ağrıyor. Notu anlamadığımdan eminim. Belki de
Gilbert çok iyi yemek yiyordu ve açıklayacaktır. İyi geceler!"

IV

Nevada ayaklarının ucuna basarak salona gitti ve Barbara'nın kapısının üst katta kapandığını duydu.
Çalışma odasındaki bronz saat on ikinin on beş dakika olduğunu söylüyordu. Hızla ön kapıya koştu ve kendini
kar fırtınasına bıraktı. Gilbert Warren'ın stüdyosu altı kare ötedeydi.

Hava feribotuyla fırtınanın beyaz, sessiz güçleri şehre
kasvetli Doğu Nehri'nin ötesinden saldırdı. Kar kaldırımlarda çoktan bir ayak derinliğindeydi, kar yığınları kuşatılmış şehrin duvarlarına
tırmanma merdivenleri gibi yığılıyordu. Cadde Pompeii'deki bir sokak kadar sessizdi. Taksiler ara sıra ay ışığında bir okyanusun üzerinde beyaz kanatlı martılar gibi
kayarak geçiyordu; ve daha az sıklıktaki motorlu araçlar -karşılaştırmayı sürdürerek- köpüren dalgaların arasında, neşeli, tehlikeli yolculuklarındaki denizaltı tekneleri gibi tıslıyordu.

Nevada bir rüzgarla sürüklenen fırtına kuşu yolda. Sokakların üzerinde yükselen, gece ışıklarının ve donuk, küllü, lavanta, soluk ve gök mavisi tonlara bürünmüş
bulutlu binaların engebeli dağlarına baktı. Batı'daki evinin kışlık dağlarına o kadar benziyorlardı ki, yüz bin dolarlık evin ona nadiren
verdiği türden bir memnuniyet hissetti.

Bir polis memuru, sadece gözü ve ağırlığıyla, bir köşede tereddüt etmesine neden oldu.

"Merhaba, Mabel!" dedi. "Dışarı çıkman için biraz geç, değil mi?"

"Ben--ben sadece eczaneye gidiyorum," dedi Nevada, yanından hızla geçerek.

Bu bahane, en sofistike olanlar için bir pasaport görevi görüyor. Bu,
kadının asla ilerlemediğini mi, yoksa Adem'in kaburgasından çıkıp
zeka ve hilelerle dolu olduğunu mu kanıtlıyor?

Doğuya doğru dönerken, doğrudan gelen patlama Nevada'nın hızını yarı yarıya düşürdü. Karda zikzak izler çizdi; ama bir pinon fidanı kadar güçlüydü ve ona aynı şekilde zarifçe eğildi. Birdenbire stüdyo binası önünde belirdi, iyi hatırlanan bir
topun üzerindeki uçurum gibi tanıdık bir dönüm noktası. İş dünyasının ve onun düşman komşusu sanatın mekanı karardı ve sessizleşti. Asansör saat onda durdu.

Nevada sekiz kat Stygian merdivenini tırmandı ve "89" numaralı kapıyı sertçe tıklattı. Daha önce Barbara ve Amca Jerome ile birlikte oraya birçok kez gelmişti.

Gilbert kapıyı açtı. Bir elinde bir boya kalemi, gözlerinin üzerinde yeşil bir
gözlük ve ağzında bir pipo vardı. Pipo yere düştü.

"Geç mi kaldım?" diye sordu Nevada. "Olabildiğince çabuk geldim. Amca ve ben bu akşam tiyatrodaydık. İşte buradayım, Gilbert!"

Gilbert bir Pygmalion ve Galatea numarası yaptı. Bir sersemlik heykelinden, çözmesi gereken bir sorunu olan genç bir adama dönüştü. Nevada'yı kabul etti, bir süpürge aldı ve kıyafetlerindeki karı temizlemeye başladı. Yeşil abajurlu büyük bir lamba, sanatçının
boya kalemiyle çizim yaptığı bir sehpanın üzerinde asılıydı.

"Beni istedin," dedi Nevada basitçe, "ve ben de geldim. Bunu mektubunda
söylemiştin. Beni neden çağırdın?"

Gilbert, rüzgar için mücadele ederek, "Mektubumu okudun mu?" diye sordu.

"Barbara bana okudu. Daha sonra gördüm. Şöyle yazıyordu: 'Bu gece on ikide stüdyoma gel ve başarısız olma.' Elbette hasta olduğunu
düşündüm, ama öyle görünmüyorsun."

"Aha!" dedi Gilbert alakasız bir şekilde. "Neden sana gelmeni
istediğimi söyleyeceğim, Nevada. Hemen benimle evlenmeni istiyorum - bu gece. Küçük bir
kar fırtınası ne işe yarar? Bunu yapar mısın?"

"Uzun zaman önce bunu yapacağımı fark etmiş olabilirsin," dedi Nevada. "Ve ben
kar fırtınası fikrine oldukça takılıp kaldım, kendim. Kesinlikle bu çiçekli kilise öğlen düğünlerinden
birinden nefret ederdim. Gilbert, bunu bu şekilde önermek için
yeterince cesaretin olduğunu bilmiyordum. Hadi onları şaşırtalım--bu bizim cenazemiz, değil mi?"

"Elbette!" dedi Gilbert. "Bu ifadeyi nereden duydum?" diye
kendi kendine ekledi. "Bir dakika, Nevada; biraz telefon etmek istiyorum."

Kendini küçük bir soyunma odasına kapattı ve
göklerin şimşeklerini çağırdı--romantik olmayan sayılara ve bölgelere yoğunlaştırıldı.

"Sen misin, Jack? Seni aptal uykucu! Evet, uyan; bu benim--ya da
Ben--ah, dilbilgisi farkını umursama! Hemen
evleneceğim. Evet! Kız kardeşini uyandır--bana cevap verme; onu da
getir--yapmalısın_! Agnes'e onu Ronkonkoma Gölü'nde boğulmaktan kurtardığım zamanı hatırlat--biliyorum buna atıfta bulunmak kabalık ama o da seninle
gelmeli. Evet. Nevada burada, bekliyor. Uzun zamandır nişanlıyız. Akrabalar arasında biraz muhalefet var, biliyorsun ve bunu
bu şekilde başarmalıyız. Seni burada bekliyoruz. Agnes'in seni
yerine getirmesine izin verme--onu getir! Getirecek misin? İyi yaşlı çocuk! Seni
getirmek için bir araba çağıracağım, iki kat hızlı zaman. Kahretsin, Jack, iyisin!"

Gilbert, Nevada'nın beklediği odaya döndü.

"Eski dostum Jack Peyton ve kız kardeşi saat on ikiye çeyrek kala burada olacaklardı," diye açıkladı; "ama Jack çok şaşırtıcı derecede yavaş.
Acele etmeleri için onları aradım. Birkaç dakikaya gelirler. Ben dünyanın en mutlu adamıyım, Nevada! Bugün sana gönderdiğim
mektubu ne yaptın?"

"Buraya sıkıştırdım," dedi Nevada, opera pelerininin altından çekerek.

Gilbert mektubu zarftan çıkardı ve dikkatlice inceledi.

Sonra Nevada'ya düşünceli bir şekilde baktı.

"Gece yarısı stüdyoma gelmeni istemem sana biraz garip gelmedi mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Nevada, gözlerini devirerek. "Bana ihtiyacın varsa hayır.
Batı'da, bir arkadaşın sana acil bir çağrı gönderdiğinde--burada öyle demiyor muydun?--önce biz oraya gideriz ve tartışma bittikten sonra konuşuruz. Ve
genellikle orada da bir şeyler olduğunda kar yağar. Bu yüzden aldırmadım."

Gilbert başka bir odaya koştu ve rüzgarı, yağmuru veya karı döndürmek için garantili
paltolarla geri döndü.

"Şu yağmurluğu giy," dedi, ona doğru tutarak. "Yolumuza çeyrek mil var. Yaşlı Jack ve kız kardeşi birkaç dakika içinde burada olacak."
Kalabalık bir palto giymeye başladı. "Ah, Nevada," dedi, "sadece
masadaki o akşam gazetesinin ön sayfasındaki manşetlere bak, olur mu? Batı'nın senin bölümünle ilgili ve bunun ilgini çekeceğini biliyorum."

Bir dakika bekledi, paltosunu giymekte sorun yaşıyormuş gibi yaptı ve sonra döndü. Nevada kıpırdamamıştı. Ona
garip ve düşünceli bir doğrudanlıkla bakıyordu. Yanakları
rüzgar ve karın verdiği renkten daha fazla kızarmıştı; ama
gözleri sabitti.

"Sana söyleyecektim," dedi, "neyse, senden önce--bizden önce--önce--yani, her şeyden önce. Babam bana hiç okul günü vermedi.
Hiçbir zaman lanet olası bir kelime okumayı veya yazmayı öğrenmedim. Şimdi eğer--"

Yukarı doğru emin olmayan bir şekilde ilerlerken, uykulu Jack'in ve minnettar Agnes'in ayakları duyuldu.

V

Bay ve Bayan Gilbert Warren törenden sonra kapalı bir arabayla
yumuşak bir şekilde eve dönerken, Gilbert şöyle dedi:

"Nevada, bu gece aldığın
mektuba ne yazdığımı gerçekten bilmek ister misin?"

"Ateş et!" dedi gelini.

"Kelimesi kelimesine," dedi Gilbert, "şöyleydi: 'Sevgili Bayan Warren--Çiçek konusunda haklıydın. Bir ortancaydı, leylak değil.'"

"Tamam," dedi Nevada. "Ama unutalım gitsin. Şaka Barbara'da,
neyse!"

YÜKSÜK, YÜKSÜK

Carteret & Carteret,
Değirmen Malzemeleri ve Deri Kemerleme ofisini bulmak için talimatlar şunlardır:

Broadway patikasını Crosstown Hattı,
Ekmek Hattı ve Dead Hattı'nı geçene kadar takip edin ve
Moneygrubber Kabilesi'nin Büyük Kanonlarına
gelin. Sonra sola, sağa dönün, bir
arabadan ve iki tonluk dört atlı bir arabanın dilinden kaçın ve taş ve demirden yapılmış yirmi bir katlı sentetik
bir dağın yanındaki granit çıkıntıya
sekin, sıçrayın ve atlayın. On ikinci katta
Carteret & Carteret'in ofisi var. Değirmen malzemeleri ve
deri kemerleme yaptıkları fabrika Brooklyn'de. Bu emtialar --Brooklyn'den bahsetmiyorum bile-- sizin ilginizi çekmediği için, olayları tek perdelik bir
olayda ele alalım, tek sahnelik oyun, böylece okuyucunun zahmetini ve yayıncının masrafını azaltır. Bu yüzden, dört sayfalık yazıyla ve Carteret & Carteret'in ofis görevlisi Percival ile yüzleşme cesaretiniz varsa, iç ofisteki cilalı bir sandalyeye oturup Yaşlı Zenci Adam'ın küçük komedisine, Avcılık Davası Nöbeti'ne ve Açık Yüzlü Soru'ya göz atacaksınız - çoğunlukla merhum Bay Frank
Stockton'dan ödünç alınmıştır, diye sonuca varacaksınız.

Öncelikle, biyografi (ama özüne indirgenmiş) araya girmeli. Ben
ters şeker kaplı kinin hapından yanayım - dışarıdaki acı.

Carteretler, eski bir Virginia ailesiydi veya (Columbia College profesörleri lütfen hükmedin)
. Uzun zaman önce ailenin beyefendileri dantel fırfırlar takmış, tenekesiz folyolar taşımış, plantasyonlara sahip olmuş ve yakacak köleleri olmuştu. Ancak savaş, varlıklarını büyük ölçüde azaltmıştı. (
Elbette, bu lezzetin "Carter"dan sonraki "et"e rağmen Bay F. Hopkinson Smith'ten çalındığını hemen anlayabilirsiniz.) Peki,
neyse:

Carteret tarihini araştırırken sizi 1620 yılından daha geriye götürmeyeceğim. İki orijinal Amerikan Carteret'i o yıl geldi, ancak farklı ulaşım araçlarıyla. John adında bir kardeş, _Mayflower_ ile geldi ve bir Hacı Baba oldu.
Resmini Şükran Günü dergilerinin kapaklarında, derin karda bir blunderbuss ile
hindi avlarken gördünüz. Diğer kardeş Blandford Carteret,
kendi brigantiniyle göleti geçti, Virginia kıyısına çıktı ve bir F.F.V. oldu. John, iş hayatındaki dindarlığı ve kurnazlığıyla; Blandford ise gururu, julepleri, nişancılığı ve geniş köle yetiştirilen plantasyonlarıyla öne çıktı.

Sonra İç Savaş geldi. (Bu tarihsel eklemeyi yoğunlaştırmalıyım.) Stonewall Jackson vuruldu; Lee teslim oldu; Grant dünyayı dolaştı; pamuk dokuz sente düştü; Old Crow viskisi ve Jim Crow arabaları icat edildi; Yetmiş Dokuzuncu Massachusetts Gönüllüleri, Chelsea'deki ikinci el bir dükkandan satın aldıkları Lundy's Lane'in savaş bayrağını Doksan Yedinci Alabama Zouaves'e iade etti; Skzchnzski adında bir adamın elindeydi; Georgia, Başkan'a altmış kiloluk bir
karpuz gönderdi ve bu bizi hikayenin başladığı zamana getiriyor. Aman Tanrım! Ama bu bir açılış için mücadeleydi! Gerçekten Aristoteles'imi tazelemeliyim.

Yankee Carterets, savaştan çok önce New York'ta ticarete atıldı.
Evleri, Deri Kemer ve Değirmen Malzemeleri açısından, Dickens'ta okuduğunuz o eski Doğu Hindistan çay ithalat şirketlerinden biri kadar küflü, kibirli ve sağlamdı. Tezgahlarının ardında bir savaş olduğuna dair bazı söylentiler vardı, ancak
işletmeyi etkileyecek kadar değildi.

Savaş sırasında ve sonrasında, Blandford Carteret, F.F.V., plantasyonlarını, juleplerini, nişancılığını ve hayatını kaybetti. Hayatta kalan
ailesine gururundan başka pek bir şey bırakmadı. Böylece,
Blandford Carteret, Beşinci, on beş yaşında, o isimdeki deri ve değirmen malzemeleri şubesi tarafından, tilki avlamak ve yoksul ailesinin küçülen arazilerinde babalarının ihtişamıyla övünmek yerine Kuzeye gelip iş öğrenmeye davet edildi. Çocuk fırsatı değerlendirdi ve yirmi beş yaşındayken, blunderbuss ve hindi şubesinin Beşinci John ile eşit ortak olan firmanın ofisinde oturdu. Hikaye burada yeniden başlıyor.

Genç adamlar hemen hemen aynı yaşlardaydı, yüzleri pürüzsüz, tetikte, tavırları rahat ve zihinsel ve fiziksel çeviklik vaat eden bir havaya sahiptiler.
Diğer milyoner veya fatura memuru olabilecek genç New Yorklular gibi tıraşlı, mavi overloklu, hasır şapkalı ve inci iğnelilerdi.

Bir öğleden sonra saat dörtte, firmanın özel ofisinde,
Blandford Carteret bir memurun masasına getirdiği bir mektubu açtı. Mektubu okuduktan sonra yaklaşık bir dakika boyunca duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. John
masasından meraklı gözlerle etrafına baktı.

"Annemden," dedi Blandford. "Size komik kısmını okuyacağım. Önce bana mahalle haberlerini anlatıyor, tabii ki, sonra da ayaklarımı ıslatmama ve müzikal komedilere karşı beni uyarıyor. Ondan sonra danalar ve domuzlar hakkında hayati istatistikler ve buğday hasadının tahmini geliyor. Şimdi de bazılarını alıntılayacağım:

"'Peki siz ne düşünüyorsunuz! Geçtiğimiz Çarşamba günü yetmiş altı yaşında olan Yaşlı Amca Jake seyahate çıkmalı. New York'a gidip "genç Marster Blandford"ını görmekten başka çaresi yok. Yaşlı olmasına rağmen, biraz sağduyusu var, bu yüzden onu serbest bıraktım. Onu reddedemezdim - tüm umutlarını ve isteklerini geniş dünyaya açılan bu tek maceraya
yoğunlaştırmış gibi görünüyordu. Plantasyonda doğduğunu ve hayatı boyunca oradan hiç
on mil uzaklaşmadığını biliyorsunuz. Ve savaş sırasında babanızın beden hizmetçisiydi ve her zaman ailenin sadık bir vasalı ve hizmetkarı oldu. Sık sık altın saati gördü--babanın ve babanın babasının olan saat. Ona bunun
senin olacağını söyledim, Ve benden onu sana götürmesine ve
kendi ellerine vermesine izin vermemi rica etti.

"'Böylece onu, geyik derisinden bir kutuya dikkatlice yerleştirmiş ve
bir kralın habercisinin tüm gururu ve önemiyle
size getiriyor.
Ona gidiş-dönüş ve şehirde iki haftalık konaklama için para verdim.
Keşke rahat bir yer bulmasını sağlasan--Jake'in fazla bakıma ihtiyacı olmayacak--kendi kendine bakabilir. Ama
gazetelerde Afrikalı piskoposların ve renkli hükümdarların
genelde Yankee metropolünde yiyecek ve konaklama bulmakta çok zorluk çektiklerini okudum. Bu sorun olmayabilir; ama oradaki en iyi otelin
Jake'i kabul etmemesi için bir neden göremiyorum. Yine de, sanırım bu bir kural.

"'Ona seni bulma konusunda tam talimatlar verdim ve valizini
kendim hazırladım. Onunla uğraşmana gerek kalmayacak; ama umarım
rahat etmesini sağlarsın. Sana getirdiği saati al--neredeyse bir
dekorasyon. Gerçek Carteret'ler tarafından giyilmiştir ve üzerinde tek bir leke veya tekerleklerde sahte bir hareket yoktur. Size getirmek, yaşlı Jake'in hayatının en büyük sevincidir. Onun çok geç olmadan o küçük gezintiye
ve o mutluluğa
sahip olmasını istedim. Jake'in, oldukça kötü bir şekilde yaralanmış halde, Chancellorsville'deki kızaran çimenlerin arasından babanın sevgili kalbinde kurşunla yattığı yere nasıl süründüğünü ve cebinden saati çıkarıp "Yanks"lerden nasıl sakladığını sık sık duymuşsunuzdur.

"'Öyleyse oğlum, yaşlı adam geldiğinde onu eski zamanlardaki yaşamdan ve evden gelen zayıf ama değerli bir haberci olarak düşün.

"'Evden o kadar uzun süre uzakta kaldın ve her zaman yabancı olarak gördüğümüz insanların arasında o kadar uzun süre kaldın ki Jake'in seni gördüğünde seni tanıyacağından emin değilim. Ama Jake'in keskin bir algısı var ve bence bir Virginia Carteret'i görür görmez tanıyacaktır. Yankee-land'de on yıl geçirmenin bile
benim bir oğlumu değiştirebileceğini hayal edemiyorum. Neyse,
Jake'i tanıdığına eminim. Valizine on sekiz tane tasma koydum.
Başkalarını satın almak zorunda kalırsa, 15-1/2 numara takıyor. Lütfen
doğru olanları aldığından emin ol. Sana hiç sorun çıkarmayacak. "'Çok meşgul değilseniz, ona beyaz unlu mısır ekmeği olan
bir yer bulmanızı ve ofisinizde veya sokakta ayakkabılarını çıkarmasını engellemenizi rica ediyorum. Sağ ayağı biraz şişiyor ve rahat olmayı seviyor.

"'Eğer zaman ayırabilirseniz, yıkandıktan sonra mendillerini sayın. Gitmeden önce ona bir düzine yeni mendil aldım. Bu mektup size ulaştığında
orada olmalı. Ona
geldiğinde doğruca ofisinize gitmesini söyledim."

Blandford bunu okumayı bitirir bitirmez, bir şey oldu (hikayelerde olması gerektiği ve sahnede olması gerektiği gibi).

Percival, ofis çocuğu, dünyanın değirmen malzemeleri ve deri kemer üretimini
aşağılayan bir tavırla, siyahi bir beyefendinin Bay Blandford Carteret'i görmek için dışarıda olduğunu duyurmak için içeri girdi.

"Onu içeri getirin," dedi Blandford ayağa kalkarak.

John Carteret sandalyesinde döndü ve Percival'e şöyle dedi: "Ona
birkaç dakika dışarıda beklemesini söyle. Onu ne zaman getireceğinizi size bildireceğiz."

Sonra, tüm Carteret'lerin mirası olan o geniş, yavaş gülümsemelerden biriyle kuzenine döndü ve şöyle dedi:

"Bland, sizin kibirli Güneylilerin 'sizinle' Kuzey halkı arasında olduğuna inandığınız
farklılıkları anlamak için her zaman tüketen bir merakım oldu. Elbette, kendinizi daha ince bir kilden yapılmış olarak gördüğünüzü ve Adem'i sadece atalarınızın bir kolu olarak gördüğünüzü biliyorum; ama nedenini bilmiyorum. Aramızdaki
farklılıkları asla anlayamadım."

"Eh, John," dedi Blandford gülerek, "anlamadığın şey
sadece fark, tabii ki. Sanırım yaşadığımız feodal hayat tarzıydı bize lord baronluk havamızı ve üstünlük hissini veren."

"Ama artık feodal değilsin," diye devam etti John. "Seni yalayıp pamuğunu ve katırlarını çaldığımızdan beri, tıpkı bizim, senin bize dediğin gibi, her zaman yaptığımız gibi, işe gitmek zorunda kaldın. Ve sen savaştan önce olduğun kadar gururlu, seçkin ve üst sınıfsın. Yani buna sebep olan paran değildi."

"Belki de iklimdi," dedi Blandford, hafifçe, "ya da belki de zencilerimiz bizi şımarttı. Şimdi yaşlı Jake'i çağıracağım. Yaşlı kötü adamı tekrar görmekten mutluluk duyarım."

"Bir dakika bekle," dedi John. "Test etmek istediğim küçük bir teorim var. Sen ve ben genel görünüşümüz açısından oldukça benziyoruz. Yaşlı
Jake seni on beş yaşından beri görmedi. Hadi onu içeri alalım ve adil oynayalım
ve hangimizin saati alacağını görelim. Yaşlı zenci kesinlikle
'genç efendisini' hiç sorun yaşamadan seçebilmelidir. Bir 'reb'in iddia edilen
aristokrat üstünlüğü ona hemen görünür olmalı.
Elbette saati bir Yankee'ye verme hatasını yapamazdı.
Kaybeden bu akşam yemeğini ve Jake için iki düzine 15-1/2
yakalık satın alır. "Olur mu?"

Blandford içtenlikle kabul etti. Percival çağrıldı ve "renkli beyefendiyi" içeri alması söylendi.

Jake Amca özel ofise dikkatlice girdi. Küçük, yaşlı bir adamdı, is kadar siyah, kırış kırış ve keldi, kulaklarının üzerinden ve başının etrafından geçen, düzgünce kısa kesilmiş beyaz yünden bir saçak hariç. Sahne "amcası"ndan eser yoktu: siyah takım elbisesi neredeyse üstüne oturuyordu; ayakkabıları parlıyordu ve hasır şapkası gösterişli bir
kurdeleyle bantlanmıştı. Sağ elinde kapalı parmaklarıyla dikkatlice
gizlenmiş bir şey taşıyordu.

Jake Amca kapıdan birkaç adım ötede durdu. İki genç adam, birbirlerinden on fit uzaktaki dönen masa sandalyelerinde oturuyor ve ona dostça bir sessizlikle
bakıyordu. Bakışları yavaşça birinden diğerine birçok kez kaydı. En azından hayatının servetinin başladığı ve son.

Biri hoş ama kibirli Carteret havasına sahipti; diğeri ise
şüphesiz düz, uzun aile burnuna sahipti. İkisinin de keskin siyah gözleri, yatay kaşları ve hem Mayflower'ın Carteret'ini hem de brigantinin onu ayıran ince, gülümseyen dudakları vardı. Yaşlı Jake, genç efendisini binlerce Kuzeyliden anında seçebileceğini düşünmüştü; ancak kendini zorluklar içinde buldu. Yapabileceği en iyi şey strateji kullanmaktı.

"Merhaba, Marse Blandford--nasılsınız efendim?" dedi, iki genç adamın arasına bakarak.

"Merhaba, Jake Amca?" ikisi de hoş bir şekilde ve aynı anda cevapladılar. "Oturun. Saati getirdiniz mi?"

Jake Amca saygılı bir mesafede sert tabanlı bir sandalye seçti, kenarına oturdu ve şapkasını dikkatlice yere koydu. Saati geyik derisi kılıfında sıkıca kavradı. O, o saati "eski efendisinin" düşmanlarından kurtarmak ve onu tekrar düşmana teslim etmek için savaş alanında hayatını riske atmamıştı.

"Evet efendim; elimde, efendim. Hemen sana vereceğim, bir dakika içinde. Yaşlı Hanım, onu genç Marse Blandford'un eline koymamı ve ona aile gururu ve onuru için takmasını söylememi söyledi. Yaşlı bir zenci için çok uzun bir yolculuktu - on bin mil olmalı, eski Virginia'ya geri dönmek, efendim. Çok
güçlü bir şekilde büyüdün, genç efendim. Yaşlı efendiye olan güçlü benzerliğin olmasa seni tanıyamazdım."

Yaşlı adam, hayranlık uyandıran bir diplomasiyle gözlerini iki adam arasındaki boşlukta gezdirdi. Sözleri her ikisine de hitap ediyor olabilirdi. Ne kötü ne de sapkın olmasına rağmen, bir işaret arıyordu.

Blandford ve John göz kırptılar.

"Sanırım annenin mektubunu aldın," diye devam etti Amca Jake. "Dedi ki
sana bu yoldan geleceğim hakkında yazmak üzereymiş.

"Evet, evet, Amca Jake," dedi John hızla. "Kuzenim ve ben az önce seni beklediğimizi öğrendik. İkimiz de Carteret'iz, biliyorsun."

"Her ne kadar birimiz," dedi Blandford, "Kuzey'de doğup büyümüş olsa da."

"Bu yüzden eğer nöbeti devredersen--" dedi John.

"Kuzenim ve ben--" dedi Blandford.

"O zaman hallederiz--" dedi John.

"Sizin için rahat bir yer bulunsun," dedi Blandford.

İhtiyar Jake, takdire şayan bir yaratıcılıkla, kahkahalarla, tiz,
uzun bir kahkaha attı. Dizini dövdü, şapkasını aldı ve siperliğini
açıkça bir mizahi takdir nöbetiyle büktü. Nöbet, ona, iki işkencecisinin arasında,
üstünde ve ötesinde tarafsızca gözlerini devirebileceği bir maske kazandırdı.

"Ne olduğunu anlıyorum!" diye kıkırdadı bir süre sonra. "Siz beyler, zavallı yaşlı zenciyle
eğlenmeye çalışıyorsunuz. Ama yaşlı Jake'i kandıramazsınız. Seni
tanıdım, Marse Blandford, seni gördüğüm anda. Sen, No'th'a gelmek için evden ayrıldığında, daha on dört yaşında bile olmayan, zavallı,
küçük bir çocuktun;
ama seni gördüğüm anda tanıdım. Sen, yaşlı marster'ın
mükemmel bir örneğisin. Diğer beyefendi sana çok benziyor, efendim; ama yaşlı Jake'i, yaşlı Vi'ginia ailesinin bir üyesiyle kandıramazsın. Hayır efendim."

Tam aynı anda her iki Carteret gülümsedi ve saate doğru bir el uzattı.

Jake Amca'nın kırışık, siyah yüzü, boşuna çarpıttığı eğlenceli ifadesini kaybetti. Alay edildiğini biliyordu ve aile hazinesini hangi uzatılmış ellere
koyduğunun, güvenliği açısından pek de bir fark yaratmadığını biliyordu. Ama ona öyle geliyordu ki, sadece kendi gururu ve sadakati değil, Virginia Carteret'lerinin de çoğu tehlikedeydi. Savaş sırasında Güney'de, Kuzey'de yaşayan ve "Yuther tarafında" savaşan ailenin diğer kolundan duymuştu ve bu onu her zaman üzmüştü. "Eski efendisinin" servetini görkemli lüksten savaşa ve neredeyse yoksulluğa kadar takip etmişti. Ve şimdi, "eski hanım" tarafından kutsanmış ve dolaylı olarak onun bakımına emanet edilmiş son kalıntı ve hatırasıyla, on bin mil (öyle görünüyordu) onu, onu takacak, kuracak, besleyecek ve Carteret'lerin -Virginia'nın- hayatlarını belirleyen lekesiz saatleri
onunla birlikte geçirmesini dinleyecek olanın ellerine teslim edin. Yankees'e dair deneyimi ve anlayışı, mavi giysili, ateş ve kılıçla harap eden "aşağılık, bayağı" tiranların bir izlenimiydi. Neredeyse Carteret Hall kadar görkemli birçok yanan çiftliğin dumanının uykulu Güney gökyüzüne yükseldiğini görmüştü. Ve şimdi onlardan biriyle karşı karşıyaydı ve onu, krallığının amblemini bulmak ve ona bahşetmek için geldiği "genç efendisinden" ayırt edemiyordu. Tıpkı "beyaz samite, mistik, harika" giysili kolun Excalibur'u Arthur'un sağ eline koyması gibi. Önünde rahat, nazik, kibar, misafirperver iki genç adam gördü. İkisi de aradığı kişi olabilirdi. Sıkıntılı, şaşkın, yargı zayıflığı yüzünden çok üzgün olan yaşlı Jake, sadık hilelerinden vazgeçti. Sağ eli, saatin geyik derisi kapağına karşı terledi. O
derinden aşağılanmış ve terbiye edilmişti. Ciddi olarak, şimdi, belirgin,
sarı-beyaz gözleri iki genç adamı yakından taramıştı. İncelemesinin sonunda, aralarındaki tek bir farkın farkındaydı. Biri beyaz inci iğneli dar siyah bir kravat takmıştı. Diğerinin "dörtlü" kravatı siyah inciyle iğnelenmiş dar mavi bir kravattı.

Ve sonra, yaşlı Jake'in rahatlamasına, aniden bir dikkat dağıtma oldu. Drama, otoriter yumruklarıyla kapıyı çaldı ve Comedy'yi
kanatlara zorladı ve Drama, sahne ışıklarının üzerinden gülümseyen ama kararlı bir yüzle baktı.

Değirmen malzemelerinin düşmanı Percival, bir kart getirdi ve bunu bir kartel taşıyan birinin tavrıyla Blue-Tie'a uzattı.

"Olivia De Ormond," diye okudu Blue-Tie karttan. Kuzenine
sorgulayarak baktı.

"Neden onu içeri almıyorsun," dedi Black-Tie, "ve meseleleri bir sonuca bağlamayalım?"

"Jake Amca," dedi genç adamlardan biri, "şu köşedeki sandalyeye bir süreliğine oturmayı düşünür müsün? Bir hanım geliyor - bir iş için. Davanı daha sonra ele alacağız."

Percival'in içeri aldığı hanım genç ve huysuz, kararlı, taze, bilinçli ve kasıtlı olarak güzeldi. O kadar pahalı bir sadelikle giyinmişti ki dantel ve fırfırları sadece paçavra ve paçavralar olarak düşünmenize neden oluyordu. Ama giydiği büyük bir devekuşu tüyü, onu güzellik ordusunda herhangi bir yerde Navarre'ın neşeli miğferini takan kişi olarak işaretlerdi.

Bayan De Ormond, Blue-Tie'nin masasındaki döner sandalyeyi kabul etti. Sonra beyefendiler deri döşemeli koltukları uygun bir şekilde yakınlarına çektiler ve havadan bahsettiler.

"Evet," dedi, "daha sıcak olduğunu fark ettim. Ama iş saatlerinizde çok fazla zamanınızı almamalıyım. Yani," diye devam etti, "iş konuşmadığımız sürece."

Sözlerini büyüleyici bir gülümsemeyle Blue-Tie'ye yöneltti.

"Pekala," dedi. "Kuzenimin orada olmasına aldırmazsın, değil mi?
Genellikle birbirimize karşı oldukça gizliyizdir - özellikle de iş konularında."

"Ah hayır," diye bağırdı Bayan De Ormond. "Ben onun duymasını tercih ederim. Her şeyi
biliyor zaten. Aslında, oldukça önemli bir tanık çünkü siz--olduğu zaman oradaydı. Avukatların söylediğine göre, herhangi bir eylemde bulunulmadan önce, her şeyi konuşmak isteyebileceğinizi düşündüm."

"Bir teklifte bulunmak gibi bir şeyiniz var mı?" diye sordu Black-Tie.

Bayan De Ormond donuk çocuk ayakkabılarından birinin temiz burnuna düşünceli bir şekilde baktı.

"Bana bir teklif yapıldı," dedi. "Eğer teklif tutarsa, teklifi
sona erdirmiş oluruz. Önce bunu halledelim."

"Şey, şu ana kadar--" diye başladı Blue-Tie.

"Affedersiniz, kuzen," diye sözünü kesti Black-Tie, "eğer araya girmeme izin verirseniz." Sonra iyi huylu bir tavırla hanıma doğru döndü.

"Şimdi, biraz özetleyelim," dedi neşeyle. "Üçümüz de,
diğer ortak tanıdıklarımız dışında,
birlikte epeyce eğlendik."

"Korkarım kuşları başka bir isimle çağırmak zorunda kalacağım," dedi Miss De
Ormond.

"Tamam," diye cevapladı Black-Tie, neşesini hiç kaybetmeden; "Diyelim ki
'teklif'ten bahsederken 'squabs' diyoruz ve 'önerme'yi tartışırken 'larks' diyoruz. Çok hızlı bir zihniniz var, Bayan De Ormond. İki ay önce, yaklaşık yarım düzine kişi bir motorlu arabayla kırsala doğru bir günlük bir yolculuk yaptık. Akşam yemeği için bir yol kenarı lokantasında durduk. Kuzenim size o anda evlenme teklif etti. Elbette, hiç kimsenin inkar edemeyeceği güzelliğiniz ve çekiciliğinizden etkilenerek bunu yaptı."

"Keşke sizi basın sözcüsü olarak kullansaydım, Bay Carteret," dedi güzellik, göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle.

"Sahnedesiniz, Bayan De Ormond," diye devam etti Black-Tie. "Kuşkusuz, birçok hayranınız ve belki de başka teklifleriniz oldu. Ayrıca, o vesileyle bir eğlence partisi olduğumuzu da hatırlamalısınız.
Birçok mantar çekildi. Evlilik teklifinin size kuzenim tarafından yapıldığını inkar edemeyiz. Ama sizin de deneyiminiz olmadı mı, genel kabulle, bu tür şeyler ertesi günkü güneş ışığında görüldüğünde ciddiyetini yitiriyor? İyi 'sporcular' arasında -kelimeyi en iyi anlamıyla kullanıyorum-
her gün bir önceki akşamın çılgınlıklarını silen bir 'kod' yok mu?"

"Ah, evet," dedi Bayan De Ormond. "Bunu çok iyi biliyorum. Ve her zaman buna uydum. Ama davayı yürütüyor gibi görünüyorsunuz -sanığın sessiz rızasıyla--size daha fazlasını söyleyeceğim. Teklifi tekrarlayan
mektuplarım var. Ve imzalanmışlar da."

"Anlıyorum," dedi Black-Tie ciddi bir şekilde. "Mektuplar için fiyatınız ne?"

"Ben ucuz biri değilim," dedi Bayan De Ormond. "Ama sizi bir ücretlendirmeye karar verdim. İkiniz de zengin bir aileye mensupsunuz. Pekala, eğer sahnedeysem
kimse bana karşı dürüstçe tek bir kelime bile söyleyemez. Ve para sadece
ikinci planda. Benim peşinde olduğum para değildi. Ben--ben ona
inandım--ve--ve ondan hoşlandım."

Uzun kirpiklerinin altından Blue-Tie'ye yumuşak, büyüleyici bir bakış attı.

"Peki fiyatı?" diye devam etti Black-Tie, amansızca.

"On bin dolar," dedi hanımefendi, tatlı bir şekilde.

"Ya da--"

"Ya da evlenmek için nişanın yerine getirilmesi."

"Sanırım," diye sözünü kesti Blue-Tie, "bir iki kelime söylememe izin verilmesinin zamanı geldi. Sen ve ben, kuzen, başını oldukça dik tutan bir aileye aitiz. Ülkenin, ailemizin bir kolunun yaşadığı yerden çok farklı bir kesiminde
yetiştirildin. Yine de
ikimiz de Carteret'iz, bazı yollarımız ve teorilerimiz farklı olsa bile. Hatırlarsınız, ailenin geleneğidir ki hiçbir Carteret bir hanıma karşı centilmenlikte kusur etmez veya verdiği sözü tutmaz.

Sonra Blue-Tie, yüzünde açık bir kararlılıkla,
Bayan De Ormond'a döndü.

"Olivia," dedi, "benimle hangi tarihte evleneceksin?"

Cevap veremeden Black-Tie tekrar araya girdi.

"Plymouth kayasından Norfolk Körfezi'ne uzun bir yolculuk," dedi, ".
Bu iki nokta arasında yaklaşık üç yüzyılın getirdiği değişiklikleri buluyoruz. O zamandan beri eski düzen değişti. Artık cadıları yakmıyoruz veya kölelere işkence etmiyoruz. Ve bugün ne pelerinlerimizi hanımların üzerinde yürümesi için çamura seriyoruz ne de onları çömelme taburesine yatırıyoruz.
Bu, sağduyunun, uyumun ve ölçünün çağıdır. Hepimiz - bayanlar, baylar, kadınlar, erkekler, Kuzeyliler, Güneyliler, lordlar,
caitiff'ler, aktörler, donanım davulcuları, senatörler, hod taşıyıcıları ve
politikacılar - daha iyi bir anlayışa geliyoruz. Şövalyelik, her gün anlamı değişen
kelimelerimizden biridir. Aile gururu, birçok
yapıya sahip bir şeydir - örümcek ağlarıyla kaplı bir Sömürge malikanesinde güve yeniği bir kibirle kendini gösterebilir veya birinin borçlarını derhal ödemesiyle.

"Şimdi, sanırım monologumdan bıktınız. Biraz iş ve biraz da hayat öğrendim; ve bir şekilde, kuzen, büyük büyük büyükbabalarımızın, orijinal Carteret'lerin, bu konudaki görüşümü destekleyeceğine inanıyorum."

Black-Tie masasına doğru döndü, çek defterine yazdı ve çeki yırttı, delikli yaprağın keskin hışırtısı odadaki tek sesi çıkardı. Çeki Bayan De Ormond'un elinin kolayca erişebileceği bir yere koydu. "İş, iştir," dedi. "İş çağında yaşıyoruz. İşte 10.000 dolarlık kişisel çekim. Ne diyorsunuz, Bayan De Ormond--o
portakal çiçekleri mi yoksa nakit mi?"

Bayan De Ormond yanağını umursamazca aldı, kayıtsızca katladı,
ve eldivenine tıkıştırdı.

"Ah, bu yeterli," dedi sakince. "Sadece arayıp bunu size
söylemek istedim. Sanırım siz insanlar iyisiniz. Ama bir kızın duyguları vardır,
biliyorsunuz. İçinizden birinin Güneyli olduğunu duydum - acaba siz
hangisiniz?"

Ayağa kalktı, tatlı bir şekilde gülümsedi ve kapıya doğru yürüdü. Orada, beyaz dişlerinin bir parıltısı ve yoğun tüyün bir düşüşüyle ​​ortadan kayboldu.

İki kuzen de Amca Jake'i o an için unutmuştu. Ama şimdi
köşedeki koltuğundan halının üzerinden onlara doğru
gelirken ayakkabılarının sürtündüğünü duydular.

"Genç beyefendi," dedi, "saatini al."

Ve tereddüt etmeden eski saati
hak sahibinin eline bıraktı.

ARZ VE TALEP

Finch, Üçüncü Cadde'de, dokuz fit kareye on iki fitlik, şapkaların beklerken elektrikle temizlendiği bir işletme işletiyor. Bir kere müşteri olduktan sonra, her zaman onun oluyorsunuz. Gizli sürecini bilmiyorum ama her dört günde bir şapkanızın tekrar
temizlenmesi gerekiyor.

Finch deri, soluk, yavaş ayaklı erkek, yirmi ile kırk yaşlarında.
Essex Sokağı'nda bir bushelman olarak yetiştirildiğini söyleyebilirdiniz.
İşler durgun olduğunda konuşmayı sever, bu yüzden şapkamı hak ettiğinden daha sık temizlettim, Finch'in bana terzihanelerin sırlarından bazılarını
öğretmesini umuyordum.

Bir öğleden sonra uğradım ve Finch'i yalnız buldum. Panama başlığımı, tozu ve kiri mıknatıs gibi çeken gizemli sıvısıyla meshetmeye başladı.

"Kızılderililerin onları suyun altında dokuduğunu söylerler," dedim, bir lider olarak.

"İnanma," dedi Finch. "Hiçbir Kızılderili veya beyaz adam o kadar uzun süre
su altında kalamaz. Söyle bakalım, siyasete fazla dikkat ediyor musun? Gazetede 'arz ve talep yasası' adı verilen bir yasa hakkında bir şeyler görüyorum."

Ona elimden geldiğince, atıfta bulunulan şeyin yasal bir tüzük değil, politik-ekonomik bir yasa olduğunu açıkladım.

"Bilmiyordum," dedi Finch. "Bir yıl kadar önce bunun hakkında çok şey duydum, ama tek taraflı bir şekilde."

"Evet," dedim, "siyasi hatipler bunu çok kullanır. Aslında,
hiçbir zaman rahat bırakmazlar. Sanırım bu konuda doğu yakasında
birkaç araba kuyruklu adamın saçmaladığını duymuşsunuzdur."

"Bunu bir kraldan duydum," dedi Finch--"Güney Amerika'daki bir Kızılderili kabilesinin beyaz kralı."

İlgilenmiştim ama şaşırmamıştım. Büyük şehir,
çok uzağa gitmiş ve kararsız ayaklarının altında
yolların engebeli olduğunu
görmüş birçok kişi için bir annenin diz kapağı gibidir.
Alacakaranlıkta eve gelirler ve kapı eşiğine otururlar. Ucuz bir kafede Afrika'da aslan vurmuş bir piyano sanatçısı,
İngiliz ordusunda Zululara karşı savaşmış bir uşak,
kurtarıcılarının teknesi görüş alanına girdiğinde,
Patagonya yamyamlarının bir güveci için sol kolu bir ıstakoz pençesi gibi çatlamış bir ekspres sürücüsü tanıyorum. Bu yüzden bir kralın dostu olan bir şapka temizleyicisi bana baskı yapmıyordu.

"Yeni bir grup mu?" diye sordu Finch, kuru ve çorak gülümsemesiyle.

"Evet," dedim, "ve yarım santim daha geniş." Beş gün önce yeni bir grubum olmuştu.

"Bir gece bir adamla tanıştım," dedi Finch, hikayesine başlarken--"enfiye kadar esmer, her cebinde para olan, Schlagel'de schweinerknuckel yiyen bir adam. Bu iki yıl önceydi, ben 98 numaralı hortum arabası sürücüsüydüm. Konuşması altın konusuna geliyor. Güneyde Gaudymala adını verdiği bir ülkedeki bazı dağların altınla dolu olduğunu söylüyor. Kızılderililerin onu akarsulardan çoğul miktarlarda yıkadığını söylüyor.

"'Ah, Geronimo!' diyorum. 'Kızılderililer! Güney'de Kızılderili yok,' diyorum ona, 'Elkler, Makabiler ve sonbahar kuru mal ticareti için alıcılar hariç. Kızılderililerin hepsi rezervasyonlarda,' dedim.

"'Bunu rezervasyonlarla söylüyorum,' dedi. 'Onlar Buffalo
Bill Kızılderilileri değil; daha çömelmiş ve daha soylular. Onlara Inkers
ve Aspics diyorlar ve Mazuma Meksika Kralı olduğunda eski sakinlerdi. Dağ derelerinden altını yıkayıp çıkarıyorlar,' diyor esmer adam,
've tüy kalemleri dolduruyorlar; sonra onları kırmızı kavanozlara dolduruyorlar, ta ki dolana kadar; sonra da her biri bir arroba olan geyik derisi çuvallara dolduruyorlar -bir arroba yirmi beş pound- ve taş bir evde saklıyorlar,
kapının üzerinde marcelle saçlı, flüt çalan bir idolün gravürü var.'

"'Bu topraktan çıkan parayı nasıl harcıyorlar?' diye soruyorum.

"'Harcamıyorlar,' diyor adam. 'Bu, "Zenginliğin biriktiği ve karşılıklılığın olmadığı
büyük bir hızla topraklara kötü muamele etme" durumudur.'

"Bu adamla aramızda geçen ve onu bilgisiz bırakan konuşmanın ardından, onunla el sıkıştım ve ona inanamadığım için üzgün olduğumu söyledim. Ve bir ay sonra, beş yıldır biriktirdiğim 1.300 dolarla
bu Gaudymala kıyısına çıktım. Kızılderililerin nelerden hoşlandığını bildiğimi düşündüm ve kendimi buna göre ayarladım. Dört katırı kırmızı yün battaniyeler, ferforje kovalar, hanımlar için mücevherli yan taraklar, cam kolyeler ve güvenlik tıraş bıçaklarıyla yükledim. Katır sürücüsü ve tercüman olması gereken siyah bir mozo tuttum. Katırları iyi tercüme edebildiği ortaya çıktı, ancak İngilizceyi çok fazla kullanıyordu. Adı Yale anahtarı yanlış tarafa
yukarı doğru ittiğinizde, ama ben ona McClintock adını taktım, bu da sese yakındı.

"Bu altın köyü dağlarda kırk mil yukarıdaydı ve onu bulmamız dokuz gün sürdü. Ama bir öğleden sonra McClintock diğer
katırları ve beni, bana öyle geldi ki, beş bin fit derinliğinde bir uçurumun üzerine gerilmiş bir ham deri köprüden geçirdi. Hayvanların toynakları, George M. Cohan sahneye ilk girişini yapmadan önce olduğu gibi, köprünün üzerinde davul çalıyordu.

"Bu köy çamur ve taştan yapılmıştı ve sokakları yoktu. Birkaç sarı-kahverengi kişi, Worcester soslu Gal tavşanları gibi etrafa bakarak başlarını dışarı çıkardı. Etrafında bir tür verandası olan en büyük evden, pancar kadar kırmızı, incecik geyik derisi giysiler giymiş, boynunda altın bir zincirle puro içen büyük beyaz bir adam çıktı. Onun yüz hatlarına ve yapısına sahip Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerini, ayrıca baş garsonları ve polisleri gördüm.

"Yaklaşıp bize baktı, McClintock indi ve sigara içerken baş katıra tercüme yapmaya başladı.

"'Merhaba, Buttinsky,' dedi bana iyi adam. 'Oyuna nasıl girdin? Jeton aldığını görmedim. Şehrin anahtarlarını sana kim verdi?'

"'Ben zavallı bir yolcuyum,' dedim. 'Özellikle katır sırtında. Beni mazur görün. Bir hat mı yoksa sadece bir blöf mü işletiyorsunuz?'

"'Sahte at dört ayaklınızdan kendinizi ayırın,' dedi, 've
içeri gelin.'

"Bir parmağını kaldırdı ve bir köylü koşarak geldi.

"'Bu adam sizin kıyafetinizle ilgilenecek,' dedi, 'ben de sizinle ilgileneceğim.'

"Beni en büyük eve götürdü ve sandalyeleri ve süt renginde bir içecek koydu. Gördüğüm en güzel odaydı.
Taş duvarlar her yerden ipek şallarla kaplıydı ve yerde kırmızı ve sarı halılar, kırmızı çanak çömlek kavanozları ve Angora keçi derileri vardı,
ve yarım düzine sahil evini kötü döşemeye yetecek kadar bambu mobilya.

"'Öncelikle,' diyor adam, 'benim kim olduğumu bilmek istiyorsun. Ben bu Kızılderili kabilesinin tek kiracısı ve sahibiyim. Bana 'Büyük Yacuma' diyorlar, yani grubun Kralı veya Baş Parmağı. Burada bir maslahatgüzardan, bir dinamit maslahatgüzarından ve Tiffany'deki bir maslahatgüzardan daha fazla güce sahibim. Aslında, ben Büyük Sopa'yım, 
Lusitania'nın rekor serisinde olduğu kadar fazla düğümüm var. Ah, arada sırada gazeteleri okurum,' diyor. 'Şimdi, haklarınızı duyalım,' diye devam ediyor, 've toplantı açılacak.'

"'Eh,' diyorum, 'Ben W. D. Finch olarak tanınıyorum. Meslek, kapitalist. Adres, 541 Doğu Otuz İkinci--'

"'New York,' diye bağırıyor Noble Grand'da. 'Biliyorum,' diyor sırıtarak. 'Bunu
bunu
bırakma defterine düştüğünü ilk kez görmüyorsun.
Bunu dağıtma biçiminden anlayabiliyorum. Peki, "kapitalist"i açıkla.'

"Bu patrona ne için geldiğimi ve nasıl geldiğimi açıkça söylüyorum.

"'Altın tozu mu?' diyor, pekmez parmağına bir tüy yapışmış bir bebek kadar şaşkın görünüyor. 'Bu komik. Burası altın madenciliği yapılan bir
ülke değil. Ve sen tüm sermayeni bir yabancının hikayesine mi yatırdın?
Vay canına! Benim şu Kızılderililerim--Peche kabilesinin sonuncuları--çocuklar kadar basitler. Altının satın alma
gücü hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Korkarım ki sana dayatıldı,' diyor.

"'Belki de,' diyorum, 'ama bana oldukça basit geldi.'

"'W. D.,' der Kral, aniden, 'sana adil bir anlaşma yapacağım.
Bir beyaz adamla konuşma fırsatım pek olmuyor ve sana paranın karşılığını
göstereceğim. Belki de seçmenlerimin giysilerinde saklı birkaç altın tozu tanesi vardır. Yarın
getirdiğin bu malları çıkarıp satış yapıp yapamayacağına bakabilirsin. Şimdi, kendimi
resmi olmayan bir şekilde tanıtacağım. Benim adım Shane--Patrick Shane.
Bu Peche Kızılderili kabilesine fetih hakkıyla sahibim--tek başıma
ve korkusuzca. Dört yıl önce buraya sürüklendim ve onları
boyum, ten rengim ve cesaretimle kazandım. Dillerini altı haftada öğrendim--kolay: nefesin tuttuğu sürece bir dizi ünsüz harf çıkarıyorsun ve sonra istediğin şeyi işaret ediyorsun.

"'Onları muhteşem bir şekilde yendim,' diye devam ediyor Kral Shane, 've sonra onlara ekonomik politika, hukuk, el çabukluğu ve bir tür Yeni İngiltere etiği ve cimriliğiyle saldırdım. Her Pazar, ya da tahmin edebildiğim kadarıyla, belediye meclisinde (ben belediye meclisiyim) onlara arz ve talep yasası hakkında vaaz veriyorum. Arzı övüyorum ve talebi yeriyorum. Her seferinde aynı metni kullanıyorum. Shane, 'W. D.,' diyor, 'içimde şiir olduğunu düşünmezsin, değil mi?'

"'Şey,' diyorum, 'ona şiir mi demeliyim yoksa dememeli miyim, bilemem.'

"'Tennyson,' diyor Shane, 'vaaz ettiğim şiirsel müjdeyi sağlıyor. Onu her zaman
baş şair olarak gördüm. Metin şöyle:

"'"Çünkü, bir adam bunu öğrenebilse bile, hayran olmamak,
bir baharat bahçesinde eski bir Sultan gibi bütün gün yürümekten daha iyidir."

"'Görüyorsun ya, onlara talebi kesmeyi öğretiyorum - arzın asıl şey olduğunu. Onlara en basit ihtiyaçlarının ötesinde hiçbir şey arzulamamalarını öğretiyorum.
Biraz koyun eti, biraz kakao ve kıyıdan getirilen biraz meyve - onları mutlu etmek için istedikleri tek şey bu. Onları iyi eğittim. Kendi giysilerini ve şapkalarını bitkisel liflerden ve samandan yapıyorlar ve onlar mutlu bir topluluk. Bu harika bir şey,' diye bitiriyor Shane, 'bu kadar basit kurumların
ekilmesiyle bir halkı mutlu etmiş olmak.'

"Ertesi gün, Kral'ın izniyle, McClintock'a
köyün küçük meydanında mallarımın olduğu birkaç çuvalı açtırdım. Yüzlerce Kızılderili etrafıma üşüştü ve
indirim tezgahına baktı. Onlara kırmızı battaniyeler salladım,
parmak halkaları ve
kulaklıklar gösterdim, kadınlara inci kolyeler ve yan taraklar, erkeklere ise bir sıra kırmızı çorap denedim. Hiçbir işe yaramadı. Aç bir şekilde
oyulmuş heykeller gibi bakıyorlardı, ama hiç satış yapamadım. McClintock'a sorunun ne olduğunu sordum. Mac üç veya dört kez esnedi, bir sigara sardı, bir katıra bir veya iki gizli yorum yaptı ve sonra bana insanların parası olmadığını söylemeye tenezzül etti.

"Tam o sırada Kral Patrick geldi, her zamanki gibi iri, kırmızı ve asil,
göğsünde altın zincir ve önünde purosuyla.

"'İşler nasıl, W. D.?' diye sordu.

"'İyi,' dedim. 'Bu bir indirim günü telaşı. Dükkanı kapatmadan önce
satacağım bir ürün daha var. Onları emniyetli tıraş bıçaklarıyla deneyeceğim.
İndirimden aldığım iki tane gross var.'

"Shane, yanında taşıdığı bir tür memluk veya özel sekreteri onu ayakta tutmak zorunda kalana kadar gülüyor.

"'Ah benim aziz teyzem Jerusha!' dedi, 'sen Mallardaki Bebeklerden biri değil misin, W. D. ? Hiçbir Kızılderilinin tıraş olmadığını bilmiyor musun?
Bunun yerine
bıyıklarını çekiyorlar.'

"'Eh,' dedim, 'bu tıraş bıçakları tam da onlara bunu yapardı--bir kez kullansalar bile
hiçbir darbe almazlardı.'

"Shane gitti ve bir blok olsaydı, bir blok güldüğünü duyabiliyordum.

"'Onlara,' dedim McClintock'a, 'istediğim para değil--onlara altın tozu alacağımı söyle. Onlara bunun karşılığında ons başına on altı dolar vereceğimi söyle. Benim istediğim bu--toz.'

"Mac tercüme ediyor ve kalabalığı dağıtmak için bir polis filosunun
çalışmaya başladığını sanırdınız. Her amcanın yeğeni ve teyzenin yeğeni iki dakika içinde
kayboldu.

"O gece kraliyet sarayında ben ve Kral bunu konuştuk.

"'Tozu bir yerlerde saklamışlar,' dedim, 'yoksa bu konuda
bu kadar hassas olmazlardı.'

"'Olmadılar,' dedi Shane. 'Altınla ilgili bu şakan ne?
Edward Allen Poe mu okuyordun? Altınları yok.'

"'Tüylere koyuyorlar,' dedim, 'sonra kavanozlara boşaltıyorlar ve
sonra her biri yirmi beş poundluk çuvallara. Anladım.'

"'W. D.,' diyor Shane gülerek ve purosunu çiğneyerek, 'Ben sık sık
beyaz bir adam görmüyorum ve seni
sevmek istiyorum. Her neyse, buradan
canlı çıkabileceğini sanmıyorum, bu yüzden sana söyleyeceğim. Buraya gel.'

"Odanın bir köşesindeki ipek elyaf perdeyi çekiyor ve bana bir yığın geyik derisi çuval gösteriyor.

"'Kırk tane,' diyor Shane. 'Her birinde bir arroba. Yuvarlak rakamlarla,
220.000 dolar değerinde altın tozu görüyorsun. Hepsi benim.
Grand Yacuma'ya ait. Hepsini bana getiriyorlar. İki yüz yirmi bin dolar - bunu düşün, cam boncuk satıcısı,' diyor Shane - 've hepsi benim.'

"'Sana pek faydası yok,' diyorum, küçümseyerek ve nefretle. 'Ve siz bu parasız
para kazanma çetesinin hükümet emanetçisisiniz? Mevduat sahiplerinizden birinin 200 dolar değerindeki Augusta (Maine) Pullman karbon elmasını 4,85 dolara satın almasını sağlayacak kadar faiz ödemiyor musunuz?'

"'Dinle,' diyor Patrick Shane, alnından terler akarak.
'Sizinle sırdaşım, çünkü bir şekilde saygılarımı kazandınız.
Hiç,' diyor, 'altının avoirdupois gücünü hissettiniz mi - troy
ağırlığını değil, ama on altı ons-pound kuvvetini?'

"'Asla,' diyorum. 'Ben asla kötü para almam.'

"Shane yere çöker ve kollarını altın tozu dolu
çuvalların üzerine atar.

"'Bayılırım,' diyor. 'Gece gündüz onun dokunuşunu hissetmek istiyorum. Bu benim hayattaki zevkim. Bu odaya geliyorum ve bir kral ve zengin bir adamım. Bir yıl sonra milyoner olacağım. Yığın her ay daha da büyüyor. Tüm kabile derelerdeki kumları yıkıyor. Dünyanın en mutlu adamıyım, W. D. Sadece bu altının yanında olmak istiyorum ve bunun benim olduğunu ve her geçen gün arttığını bilmek istiyorum. Şimdi,' dedi, 'Kızılderililerimin neden senin mallarını satın almadığını biliyorsun. Satın alamıyorlar.
Bütün tozu bana getiriyorlar. Ben onların kralıyım. Onlara arzulamamayı veya hayran olmamayı öğrettim. Siz de dükkanınızı kapatın.'

"'Sana ne olduğunu söyleyeyim,' dedim. 'Sen düpedüz, aşağılık bir cimrisin. Arz vaazı veriyorsun ve talebi unutuyorsun. Şimdi, arz,' diye devam ediyorum, 'asla arzdan başka bir şey değildir. Tam tersine,' dedim, 'talep çok daha geniş bir kıyas ve iddiadır. Talep, kadınlarımızın ve çocuklarımızın haklarını, hayırseverliği ve dostluğu ve hatta sokak köşelerinde biraz dilenciliği içerir. İkisinin de eşit şekilde uyum sağlaması gerekir. 
Ve ticari kolumda birkaç şey daha var,' dedim, 'ki bunlar senin
önyargılı politika ve ekonomi fikirlerini sarsabilir. 

"Ertesi sabah McClintock'a bir katır yükü mal daha getirip
meydanı açmasını söyledim. İnsanlar daha önceki gibi
birlikte toplandılar. 

"Taşıdığım en iyi kolye, bilezik, saç tarağı ve
küpe serisini çıkardım ve kadınlara taktırdım. Ve sonra
koz oynadım. "Son paketimden, sağlam alüminyum folyo arkalıklı, yarım grosluk el aynaları açtım ve bunları hanımlar arasında dolaştırdım. Bu, Peche Kızılderilileri arasında aynaların ilk tanıtımıydı.

"Shane kocaman kahkahasıyla yanımızdan geçti.

"'İşler yolunda mı?' diye sordu.

"'Şu anda kendi kendine bakıyor,' dedim.

"Bir süre sonra kalabalığın arasında bir tür mırıltı duyuldu. Kadınlar sihirli kristale
bakmış ve güzel olduklarını görmüşlerdi ve sırrı erkeklere
açıklıyorlardı. Erkekler parasızlıktan ve seçimden hemen önceki zor zamanlardan bahsediyor gibiydiler, ancak mazeretleri
geçmedi.

"Sonra benim zamanım geldi.

"McClintock'u katırlarıyla olan hareketli sohbetinden
uzaklaştırdım ve ona biraz tercüme yapmasını söyledim.

"'Onlara,' dedim, 'altın tozunun onlara yeryüzünün kralları ve kraliçeleri için bu uygun
süsleri satın alacağını söyle. Onlara, kabilenin Yüce Kutsanmış Yacomay ve Chop Suey'i için sulardan yıkanan sarı kumun, onları güzelleştirecek ve kötü ruhlardan koruyacak ve salamura edecek değerli mücevherleri ve tılsımları satın alacağını söyle. Onlara,
Pittsburgh bankalarının posta yoluyla yapılan mevduatlara %4 faiz ödediğini, kamu fonlarının bu sık sık zengin olma koruyucusunun ise buna hiç dikkat etmediğini söyle. Onlara, Mac,' dedim, 'altın tozu ailesinin işini yapmasına izin vermelerini söylemeye devam et. Onlarla doğuştan bir Bryanit karşıtı gibi konuş,'
diyorum. 'Tom Watson'ın Georgia'ya geri döndüğünü hatırlat,' diyorum.

"McClintock katırlarından birine şefkatle elini sallıyor ve sonra
alışveriş yapan kalabalığa birkaç tane minion tipi çubuk fırlatıyor.

"Kolunda bir kadın asılı duran, boynunda üç sıra balık pulu mücevherim ve taklit mermer boncuklar olan bir gutta-perka Kızılderilisi, bir taş bloğun üzerinde duruyor ve bir adamın asları ve altıları doldurmak için bir kutuda zar sallamasına benzeyen bir konuşma yapıyor.

"'Diyor ki,' diyor McClintock, 'insanlar altın tozunun
onların eşyalarını satın alacağını bilmiyor. Kadınlar çok çılgın. Grand Yacuma onlara
kötü ruhları uzak tutmaktan başka işe yaramadığını söylüyor.'

"'Kötü ruhları paradan uzak tutamazsın,' diyorum.

"'Diyorlar ki,' diye devam ediyor McClintock, 'Yacuma onları kandırıyor. Bolca
kafa karıştırıyorlar.'

"'Gidiyoruz! Gidiyoruz!' diyorum. 'Altın tozu veya nakit tüm stoğu alır. Toz önünüzde tartılır ve ons başına on altı dolardan alınır - Gaudymala sahilindeki en yüksek fiyat.'

"Sonra kalabalık aniden dağılır ve ne olduğunu bilmiyorum.
Mac ve ben bize geri verdikleri el aynalarını ve mücevherleri paketler ve katırları garajımız için ayırdıkları
amarana geri götürürüz.

"Orada olduğumuz sırada büyük bağırış sesleri duyduk ve meydanın aşağısında Patrick Shane koşuyor, yarı yarıya yırtılmış giysileriyle,
ve yüzünde sanki bir kedi onunla hayatı boyunca çok uğraşmış gibi çizikler var.

"'Hazineyi yağmalıyor, W. D.,' diye şarkı söylüyor. 'Beni ve seni de
öldürecekler. Hemen birkaç katırı çöz. Birkaç dakika içinde
kaçmamız gerekecek.'

"'Arz ve talep yasasının gerçeğini' buldular,' diyorum. '

"'Çoğunlukla kadınlar,' diyor Kral. 'Ve bana hayrandılar!'

"'O zamanlar ayna görmemişlerdi,' diyorum. 

"'Bıçakları ve baltaları var,' diyor Shane; 'acele et!'

"'Şu alaca katırı al,' diyorum. 'Sen ve senin arz yasan! Ben
kara binerim, çünkü o saatte iki knot daha hızlı. "Alacalı adamın dizi tutulmuş ama başarabilir," dedim. "Siyasi platformunuza karşılıklılığı dahil etseydiniz, size o cezayı verebilirdim," dedim.

"Shane, McClintock ve ben katırlarımıza binip, Peche'ler diğer tarafa ulaşıp bize taş ve uzun bıçaklar atmaya başladığında, ham deri köprüden geçtik. Köprünün bizim tarafımızı tutan kayışları kestik ve kıyıya doğru yöneldik."

O anda uzun boylu, iri yapılı bir polis memuru Finch'in dükkanına geldi ve dirseğini vitrine dayadı. Finch ona dostça başını salladı. "Casey'de duydum," dedi polis, gür, boğuk bir sesle, "Pazar günü Bergen Plajı'nda Şapka Temizleyicileri Sendikası'nın bir pikniği olacakmış. Doğru mu?"

"Elbette," dedi Finch. "Harika bir zaman olacak."

"Bana beş bilet ver," dedi polis, vitrinin üzerine beş dolarlık bir
banknot atarak.

"Neden," dedi Finch, "biraz fazla--"

"Git cehenneme!" dedi polis. "Onları satmaya çalışıyorsun, değil mi? Birileri onları
satın almalı. Keşke ben de katılabilseydim."

Finch'in mahallesinde bu kadar iyi anıldığını görmek beni mutlu etti.

Ve sonra içeri yedi yaşında, kirli yüzlü, saf mavi gözlü, lekeli ve yetersiz bir elbiseyle minik bir kız geldi.

"Annem diyor ki," diye tiz bir sesle okudu, "bana bakkal için seksen sent, sütçü için on dokuz ve hokey-pokey almam için beş sent vermelisin--ama öyle bir şey söylemedi," diye bitirdi elf, umutlu ama dürüst bir sırıtışla.

Finch parayı iki kez saydı, ama küçük kızın aldığı toplam miktarın bir dolar dört sent olduğunu fark ettim.

"Bu doğru türden bir yasa," diye belirtti Finch, şapka bandımdaki dikişlerin bazılarını dikkatlice koparırken, böylece birkaç gün içinde kesinlikle
çıkacaktı--"arz-talep yasası. Ama ikisinin de birlikte çalışması gerekiyor. Bahse girerim," diye devam etti kuru gülümsemesiyle, "o beş sentle
jelibonlar alacak--onları seviyor. Talep yoksa arzın ne anlamı var?"

"Kral'a ne oldu?" diye sordum merakla.

"Ah, sana anlatabilirdim," dedi Finch. "Shane içeri girip
biletleri aldı. Benimle geri döndü ve şimdi poliste."

GÖMÜLÜ HAZİNE

Birçok aptal türü vardır. Şimdi, lütfen herkes özellikle ayağa kalkmaları için çağrılana kadar
otursun?

Ben her türden aptaldım, bir tanesi hariç. Mirasımı harcadım, evliliğimi taklit ettim, poker, çim tenisi ve
kupa dükkanları oynadım - paramı birçok şekilde kısa sürede harcadım. Ama şapka ve zil takanların oynamadığım bir kuralı kaldı. O da
Gömülü Hazine'nin
Arayıcısıydı. Bu lezzetli öfke çok az kişiye ulaşır.
Ama Kral Midas'ın toynak izlerindeki tüm olası takipçilerden hiçbiri
bu kadar zevkli vaatlerle dolu bir uğraşı bulmamıştır.

Ama, bir süre konudan uzaklaşırsak--zayıf kalemlerin yapması gerektiği gibi--duygusal bir aptaldım. May Martha Mangum'u gördüm ve onun oldum.
On sekiz yaşındaydı, yeni bir piyanonun beyaz fildişi tuşlarının rengindeydi,
güzeldi ve küçük, sıkıcı bir Teksas kasabasında yaşamaya mahkum
sofistike olmayan bir meleğin zarif ciddiyeti ve acıklı büyücülüğüne sahipti.
Belçika tacından veya başka bir spor krallığından ahududular gibi yakutlar koparmasını sağlayabilecek bir ruhu ve çekiciliği vardı, ama bunu bilmiyordu ve ben de onun için
resmi çizmedim.

Görüyorsunuz ya, May Martha Mangum'u sahip olmak ve tutmak için istiyordum.
Onun benimle kalmasını ve her gün terliklerimi ve pipomu
akşamları bulunamayacak yerlere kaldırmasını istiyordum.

May Martha'nın babası bıyıkların ve gözlüklerin ardında saklı bir adamdı. O,
böcekler, kelebekler ve uçan, sürünen, vızıldayan
veya sırtınıza veya tereyağına giren tüm böcekler için yaşıyordu. Bir etimologdu, ya da bu anlamda bir kelimeydi. Hayatını, Haziran böceği takımından uçan balıkları havada avlayarak ve sonra da onlara iğneler batırıp
isimler takarak geçirdi.

O ve May Martha tüm aileydi. Onu, _racibus humanus_'un güzel bir örneği olarak çok değerli buluyordu çünkü bazen onun
yemeği olduğunu görüyordu ve giysilerini sağ tarafına giyiyordu ve
alkol şişelerini dolu tutuyordu. Bilim insanlarının, derler ki,
dalgın olmaya meyilli oldukları.

Benim dışımda May Martha Mangum'un arzulanan biri olduğunu düşünen bir kişi daha vardı. O, üniversiteden yeni dönmüş genç bir adam olan Goodloe Banks'tı. Kitaplarda bulunabilecek tüm becerilere sahipti - Latince, Yunanca, felsefe
ve özellikle de matematiğin ve mantığın daha yüksek dalları. Eğer bu bilgiyi herkese
açıkça söyleme ve
öğrenme alışkanlığı olmasaydı, onu oldukça severdim.
Ama, öyle bile olsa, o ve ben, sizin de düşüneceğiniz gibi, harika arkadaşlardık.

Her fırsatta bir araya geliyorduk çünkü her birimiz rüzgarın May Martha Mangum'un kalbinden hangi yöne estiğini bulmak için
diğerine
elimizde ne varsa onu pompalamak istiyorduk--biraz karışık bir metafor; Goodloe
Banks asla böyle bir şey yapmazdı. Rakiplerin yolu budur.

Goodloe'nun kitaplara, görgü kurallarına, kültüre, kürek çekmeye,
zekaya ve kıyafetlere koştuğunu söyleyebilirsiniz. Size daha çok beyzbolu ve Cuma akşamı tartışma topluluklarını--kültür yoluyla--ve belki de
iyi bir
at binicisini hatırlatırdım.

Ama birlikte yaptığımız konuşmalarda ve May Martha ile yaptığımız ziyaretlerde ve sohbetlerde, ne Goodloe Banks ne de ben onun hangimizi
tercih ettiğini öğrenemedik. May Martha doğuştan kararsızdı ve daha beşiğindeyken insanların nasıl merakta bırakılacağını biliyordu.

Dediğim gibi, yaşlı adam Mangum dalgındı. Uzun bir süre sonra bir gün öğrendi ki - küçük bir kelebek ona söylemiş olmalı - iki genç adam genç bir kişinin, bir kızın veya onun rahatını sağlayan benzer bir teknik uzantının başına bir ağ atmaya çalışıyorlardı.

Bilim insanlarının böyle durumlarda yükselebileceğini hiç bilmiyordum. Yaşlı Mangum sözlü olarak Goodloe'yi ve beni omurgalıların en alt sıraları arasında kolayca etiketledi ve sınıflandırdı; ve İngilizce'de de, _Orgetorix, Rex Helvetii_'ye yapılan basit göndermelerden daha fazla Latince'ye girmeden - ki ben kendim de bu kadar ileri gittim. Ve bize, bizi bir daha evinin etrafında yakalarsa bizi koleksiyonuna ekleyeceğini söyledi.

Goodloe Banks ve ben fırtınanın dinmesini bekleyerek beş gün uzakta kaldık. Tekrar eve uğramaya cesaret ettiğimizde May Martha Mangum ve
babası gitmişti. Gitmişti! Kiraladıkları ev kapalıydı. Küçük
mal ve eşya depoları da gitmişti.

Ve May Martha'dan ikimize de tek bir veda sözcüğü bile yoktu - alıç çalısına
yapıştırılmış beyaz, çırpınan bir not; kapı direğinde
bir tebeşir izi veya bize ipucu verecek
postanede bir kartpostal yoktu.

İki ay boyunca Goodloe Banks ve ben -ayrı ayrı- kaçakları takip etmek için
aklımıza gelen her planı denedik. Bilet görevlisiyle, ahır görevlileriyle, demir yolu
kondüktörleriyle ve tek, yalnız, terk edilmiş polis memurumuzla olan dostluğumuzu ve etkimizi kullandık, ancak sonuç alamadık.

Sonra her zamankinden daha iyi dostlar ve daha kötü düşmanlar olduk. Her öğleden sonra işten sonra Snyder'ın barının arka odasında toplanırdık, domino oynardık ve bir şey keşfedilip keşfedilmediğini öğrenmek için
birbirimizden sohbet tuzakları kurardık. Bu
rakiplerin yoludur.

Şimdi, Goodloe Banks kendi öğrenimini
alaycı bir şekilde sergilemenin ve beni "Zavallı Jane Ray, kuşu
öldü, oynayamaz" yazan sınıfa koymanın bir yolunu bulmuştu. Ben Goodloe'dan oldukça hoşlanmıştım ve üniversite öğrenimine karşı bir küçümsemem vardı ve her zaman iyi huylu olarak
görülüyordum, bu yüzden öfkemi kontrol ediyordum. Ve onun May Martha hakkında
bir şey bilip bilmediğini öğrenmeye çalışıyordum, bu yüzden onun topluluğuna katlandım.

Bir öğleden sonra bir şeyler konuşurken bana şöyle dedi:

"Onu bulduğunu varsayalım, Ed, bundan nasıl faydalanırsın? Bayan Mangum'un
bir
zihni var. Belki henüz kültürsüzdür, ama senin ona verebileceğinden daha yüksek
şeylere mahkûmdur. Eski şairlerin ve yazarların büyüsünü ve hayat felsefelerini özümseyip genişleten
modern tarikatları daha çok takdir eden kimseyle konuşmadım. Onu aramakla zamanını boşa harcadığını düşünmüyor musun?"

"Benim fikrim," dedim, "mutlu bir yuva, Teksas çayırında bir _charco_'nun yanında, canlı meşe korusunda sekiz odalı bir evdir. "Bir piyano," diye devam ettim, "oturma odasında otomatik bir çalar, başlangıç ​​olarak çitin altında üç bin baş sığır, 'hanım' için her zaman bir direğe bağlı bir at arabası ve midilliler - ve May Martha Mangum çiftliğin kârını istediği gibi harcayacak, benimle kalacak ve terliklerimi ve pipomu her gün akşamları bulunamayacak yerlere koyacak. İşte," dedim, "olması gereken bu; ve müfredatlarınız, tarikatlarınız ve felsefeniz için bir incir - kurutulmuş, İzmir, dago standı incir." 

"O daha yüksek şeyler için yaratılmış," diye tekrarladı Goodloe Banks. 

"Ne için yaratılmışsa," diye cevapladım, az önce cebinden para çıktı. 
Ve onu kolejlerin yardımı olmadan en kısa sürede bulacağım." 

"Oyun engellendi," dedi Goodloe, bir dominoyu yere bırakarak; ve bira içtik.

Kısa bir süre sonra tanıdığım genç bir çiftçi şehre geldi ve bana katlanmış mavi bir kağıt getirdi. Büyükbabasının yeni öldüğünü söyledi. Bir gözyaşımı sakladım ve yaşlı adamın bu kağıdı yirmi yıldır kıskançlıkla sakladığını söyledi. Bunu, mülkünün bir parçası olarak ailesine bıraktı, geri kalanı iki katır ve ekilebilir olmayan bir arazinin hipotenüsünden oluşuyordu.

Kağıt, kölelik karşıtlarının ayrılıkçılara karşı isyanı sırasında kullanılan eski, mavi türdendi. 14 Haziran 1863 tarihliydi ve üç yüz bin dolar değerinde on eşek yükü altın ve gümüş sikkenin saklandığı yeri anlatıyordu. Yaşlı Rundle'a -torunu Sam'in büyükbabası- bu bilgi, hazine gömme olayında yer alan ve yıllar önce -hayır, sonra- yaşlı Rundle'ın evinde ölen İspanyol bir rahip tarafından verildi. Yaşlı Rundle bunu
dikte ederek yazmıştı.

"Baban bunu neden araştırmadı?" diye sordum genç Rundle'a.

"Bunu yapamadan kör oldu," diye cevapladı.

"Neden kendin aramadın?" diye sordum.

"Şey," dedi, "Ben bu gazeteyi sadece on yıldır biliyorum. Önce
baharda sürme işi vardı, sonra mısırın içindeki otları ayıklamak; sonra da gelip yem almak; ve çok geçmeden kış geldi.
Yıl be yıl o şekilde akıp gidiyordu sanki."

Bu bana gayet makul geldi, bu yüzden hemen genç Lee
Rundle'a konuyu açtım.

Kağıttaki talimatlar basitti. Hazineyle dolu eşek alayı, Dolores İlçesi'ndeki eski bir İspanyol misyonundan yola çıktı.
Pusulaya göre güneye doğru ilerlediler ve Alamito Nehri'ne ulaştılar. Bunu geçtiler ve hazineyi iki yüksek dağın arasında bir sıra halinde duran bir sırt çantası eyeri şeklindeki küçük bir dağın tepesine gömdüler. Bir taş yığını gömülü hazinenin yerini işaretliyordu. İspanyol rahip hariç tüm grup birkaç gün sonra Kızılderililer tarafından öldürüldü.
Sır bir tekeldi. Bana iyi göründü.

Lee Rundle bir kamp kıyafeti hazırlamamızı, İspanyol misyonundan gelen hattı
çekecek bir arazi ölçümcüsü tutmamızı ve sonra üç yüz bin doları Fort Worth'daki manzaraları görmek için harcamamızı önerdi. Ancak, çok eğitimli olmamama rağmen zamandan ve masraftan tasarruf etmenin bir yolunu biliyordum.

Eyalet arazi ofisine gittik ve eski misyondan Alamito Nehri'ne kadar olan tüm arazi ölçümlerinin pratik, "çalışma" dedikleri bir taslağını yaptırdık. Bu haritada nehre doğru güneye doğru bir çizgi
çizdim. Her bir ölçüm ve arazi bölümünün çizgilerinin uzunluğu taslakta doğru bir şekilde verilmişti. Bunlarla nehirdeki noktayı bulduk
ve onunla bir "bağlantı" kurduk ve Los Animos beş fersahlık araştırmasının önemli, iyi tanımlanmış bir köşesini bulduk - İspanya Kralı Philip tarafından verilen bir hibe.

Bunu yaparak hattın bir araştırmacı tarafından işletilmesine gerek kalmadı. Bu, büyük bir masraf ve zaman tasarrufuydu.

Bu yüzden, Lee Rundle ve ben iki atlı bir vagon takımı donattık
ve ulaşmak istediğimiz noktaya en yakın kasaba olan Chico'ya yüz kırk dokuz mil sürdük. Orada bir ilçe araştırmacısı yardımcısı aldık. Los Animos araştırmasının köşesini bizim için buldu, taslağımızın gerektirdiği beş bin yedi yüz yirmi vara batıya doğru koştu, oraya bir taş koydu, kahve ve pastırma içti
ve Chico'ya geri dönmek için posta arabasına bindi.

O üç yüz bin doları alacağımızdan oldukça emindim.
Lee Rundle'ınki sadece üçte bir olacaktı çünkü tüm masrafları ben ödüyordum. O iki yüz bin dolarla May Martha Mangum'u dünyadaysa
bulabileceğimi biliyordum. Ve onunla yaşlı adam Mangum'un güvercinliğindeki kelebekleri de
uçlatabilirdim. Eğer o hazineyi
bulabilirsem!

Ama Lee ve ben kamp kurduk. Nehrin karşısında sedir ağaçlarıyla yoğun bir şekilde kaplı bir düzine küçük dağ vardı ama hiçbiri sırt çantası eyeri şeklinde değildi. Bu bizi caydırmadı. Görünüşler aldatıcıdır. Bir
sürü eyer, güzellik gibi, yalnızca bakanın gözünde var olabilir.

Ben ve hazinenin torunu, o sedir kaplı tepeleri,
kötü pireyi avlayan bir hanımın özeniyle inceledik. Nehir boyunca iki mil boyunca her birinin
yanını, tepesini, çevresini, ortalama yüksekliğini, açısını, eğimini ve çukurluğunu keşfettik. Bunu yaparak dört gün geçirdik.
Sonra alaca ve boz olanı bağladık ve kahve ve pastırmanın kalıntılarını
149 mil geri, Concho Şehri'ne taşıdık.

Lee Rundle dönüş yolculuğunda çok fazla tütün çiğnedi. Ben araba kullanmakla meşguldüm,
çünkü acelem vardı.

Boş dönüşümüzden olabildiğince kısa bir süre sonra Goodloe Banks ve ben
Snyder'ın barının arka odasında domino oynamak ve bilgi almak için balık tutmak üzere toplandık. Goodloe'ya gömülü hazineden sonraki seferimi anlattım.

"Eğer o üç yüz bin doları bulabilseydim," dedim ona, "May Martha Mangum'u bulmak için yeryüzünü tarayıp eleyebilirdim."

"O daha yüksek şeyler için yaratılmış," dedi Goodloe. "Onu kendim bulacağım. Ama, bu
çıkartılmış artımlı şeyin düşüncesizce
gömüldüğü yeri nasıl keşfettiğini bana söyle."

Ona en küçük ayrıntısına kadar anlattım. Ona, mesafelerin açıkça işaretlendiği
çizimcinin taslağını gösterdim.

Usta bir şekilde inceledikten sonra, sandalyesine yaslandı
ve bana alaycı, üstün, üniversiteli bir kahkaha
attı.

"Sen _aptal_sın, Jim," dedi, konuşabildiğinde.

"Bu senin oyunun," dedim sabırla, çift altılıma parmak atarak.

"Yirmi," dedi Goodloe, tebeşiriyle masanın üzerine iki çarpı işareti yaparak.

"Neden aptalım?" diye sordum. "Daha önce birçok yerde gömülü hazine bulundu."

"Çünkü," dedi, "çizginizin düşeceği
nehirdeki noktayı hesaplarken, değişimi hesaba katmayı ihmal ettiniz. Oradaki değişim dokuz derece batıda olacaktı. Kalemini bana ver."

Goodloe Banks, bir zarfın arkasına hızla bir şeyler yazdı.

"İspanyol misyonundan geçen çizginin kuzeyden güneye olan mesafesi," dedi, "tam olarak yirmi iki mil. Hikayenize göre, bir cep pusulasıyla
geçilmiş. Değişimi hesaba katarsak, hazinenizi aramanız gereken Alamito Nehri üzerindeki nokta, rastladığınız yerden tam olarak altı mil ve dokuz yüz kırk beş vara daha batıda. Ah, ne kadar aptalsın, Jim!"

"Bahsettiğin bu değişim nedir?" diye sordum. "Rakamların
asla yalan söylemediğini düşünürdüm."

"Manyetik pusulanın değişimi," dedi Goodloe, "gerçek
meridyenden."

Üstün bir şekilde gülümsedi; sonra yüzünde gömülü hazineyi arayan birinin
tek, hevesli, tüketen açgözlülüğünün belirdiğini gördüm.

"Bazen," dedi kahin havasıyla, "bu eski gizli para gelenekleri
temelsiz değildir. Diyelim ki konumu tanımlayan
kağıda bakmama izin verdin. Belki birlikte--"

Sonuç olarak Goodloe Banks ve ben, aşkta rakipler, macerada
yoldaş olduk. En yakın demiryolu kasabası olan Huntersburg'dan Chico'ya doğru yola koyulduk. Chico'da, örtülü bir yaylı vagon ve kamp malzemeleri çizen bir ekip tuttuk. Goodloe ve onun varyasyonları tarafından revize edildiği gibi, aynı araştırmacıyı mesafemizi ölçtürdük ve sonra onu görevden alıp evine doğru yola koyduk.

Biz geldiğimizde geceydi. Atları besledim ve nehrin kıyısına yakın bir
ateş yaktım ve akşam yemeğini pişirdim. Goodloe yardımcı olabilirdi, ancak
eğitimi onu pratik şeyler için uygun hale getirmemişti.

Ama ben çalışırken, eski ölülerden aktarılan büyük düşüncelerin ifadesiyle beni neşelendirdi. Uzun uzun Yunancadan bazı çeviriler alıntıladı.

"Anacreon," diye açıkladı. "Bu, Bayan Mangum'un en sevdiği pasajdı--ben okurken."

"O daha yüksek şeyler için yaratılmış," dedim, cümlesini tekrarlayarak.

"Klasikler toplumunda yaşamaktan, öğrenme ve kültür atmosferinde yaşamaktan daha yüce bir şey olabilir mi," diye sordu Goodloe, "? Eğitimden sık sık nefret ettin. Basit matematik bilgisizliğin yüzünden boşa giden çabaların ne olacak? Eğer benim bilgim sana hatanı göstermeseydi, hazineni ne kadar çabuk bulabilirdin?"

"Önce nehrin karşısındaki tepelere bir bakalım," dedim, "ve ne bulacağımıza bakacağız. Hala çeşitlilikler konusunda şüpheliyim.
İbrenin direğe kadar olduğuna inanarak
yetiştirildim."

Ertesi sabah parlak bir Haziran sabahıydı. Erken kalktık ve kahvaltı yaptık. Goodloe büyülenmişti. Ben pastırmayı kızartırken o--Keats'ti sanırım ve
Kelly veya Shelley--okudu. Nehri geçmeye hazırlanıyorduk, ki orada sığ bir dereden biraz daha fazlasıydı ve
diğer taraftaki birçok sivri uçlu sedir kaplı tepeyi keşfedecektik.

"Sevgili Ulysses'im," dedi Goodloe, teneke kahvaltı tabaklarını yıkarken omzuma vurarak, "büyülü belgeyi bir kez daha görmeme izin ver. Bir sırt çantası eyeri şeklindeki tepeye tırmanmak için talimatlar verdiğine inanıyorum. Hiç sırt çantası eyeri görmedim. Nasıl bir şey, Jim?"

"Kültüre karşı bir puan," dedim. "Gördüğümde anlarım."

Goodloe, yaşlı Rundle'ın belgesine bakarken üniversiteye hiç yakışmayan bir küfürü yırttı.

"Buraya gel," dedi, kağıdı güneş ışığına tutarak. "Şuna
bak," dedi, parmağını üzerine koyarak.

Mavi kağıtta -daha önce hiç fark etmediğim bir şey- beyaz harflerle "Malvern, 1898" kelimesinin ve rakamlarının belirgin olduğunu gördüm.

"Ne olmuş yani?" diye sordum.

"Filigran," dedi Goodloe. "Kağıt 1898'de üretildi. Kağıttaki yazı 1863 tarihli. Bu apaçık bir sahtekarlık."

"Ah, bilmiyorum," dedim. "Rundles oldukça güvenilir, sade, eğitimsiz taşralı insanlar. Belki de kağıt üreticileri bir dolandırıcılık yapmaya çalıştı."

Ve sonra Goodloe Banks eğitiminin izin verdiği kadar çılgına döndü.
Gözlüğünü burnundan indirdi ve bana dik dik baktı.

"Sana sık sık aptal olduğunu söyledim," dedi. "Bir ahmak tarafından
kendine dayatılmasına izin verdin. Ve sen de bana dayattın."

"Nasıl," diye sordum, "sana dayattım mı?"

"Cahilliğin yüzünden," dedi. "İki kez, sıradan bir okul eğitiminin sizin kaçınmanızı sağlaması gereken ciddi
kusurlar keşfettim. Ve," diye devam etti, "bu dolandırıcılık arayışını sürdürürken karşılayamayacağım masraflara maruz kaldım. Artık bitti."

Ayağa kalktım ve bulaşık suyundan yeni çıkmış büyük bir kalay kaşığını ona doğrulttum.

"Goodloe Banks," dedim, "eğitiminiz için tek bir haşlanmış kuru fasulye bile umurumda değil. Bunu herhangi birinde neredeyse hiç tolere etmedim ve sizde de hor gördüm. Öğrendikleriniz size ne kazandırdı? Kendinize bir lanet ve arkadaşlarınıza
sıkıcı. Uzaklaşın," dedim--"su izleriniz ve varyasyonlarınız! Benim için hiçbir şey değiller. Beni arayıştan
aktaramayacaklar."

Kaşığımla nehrin karşısındaki bir sırt çantası eyeri şeklinde küçük bir dağa işaret ettim.

"O dağda hazineyi arayacağım," diye devam ettim, ".
Şimdi içinde olup olmadığınıza karar verin.
Bir filigran veya bir varyasyonun ruhunuzu sarsmasına izin vermek istiyorsanız, gerçek bir maceracı değilsiniz.
Karar verin."

Nehir yolunun aşağısında beyaz bir toz bulutu yükselmeye başladı. Hesperus'tan Chico'ya giden posta arabasıydı. Goodloe işaret etti.

"Dolandırıcılıkla işim bitti," dedi ekşi bir şekilde. "Artık o kağıda ancak bir aptal dikkat ederdi. Eh, sen her zaman aptaldın, Jim.
Seni kaderine bırakıyorum."

Kişisel tuzaklarını topladı, posta arabasına tırmandı, gözlüklerini gergin bir şekilde düzeltti ve bir toz bulutu içinde uçup gitti.

Bulaşıkları yıkadıktan ve atları yeni otlara bağladıktan sonra,
sığ nehri geçtim ve sedir ağaçlarının arasından yavaşça, sırt çantası şeklindeki tepenin tepesine doğru ilerledim.

Harika bir Haziran günüydü. Hayatımda hiç bu kadar çok kuş,
bu kadar çok kelebek, yusufçuk, çekirge ve havadaki ve tarlalardaki bu kadar kanatlı ve
sokulu hayvanı görmemiştim.

Sırt çantası şeklindeki tepeyi dipten zirveye kadar inceledim. Gömülü hazineyle ilgili hiçbir işaretin olmadığını gördüm.
Taş yığını yoktu, ağaçlarda eski işaretler yoktu, yaşlı adam Rundle'ın belgesinde belirtildiği gibi üç yüz bin doların hiçbir kanıtı yoktu.

Öğleden sonra serinliğinde tepeden aşağı indim. Aniden, sedir ağaçlarından
çıkıp Alamito Nehri'ne akan küçük bir derenin olduğu güzel bir yeşil vadiye adım attım.

Ve orada, dağınık sakallı ve düzensiz saçlı, parlak kanatlı dev bir kelebeği kovalayan vahşi bir adam olduğunu düşündüğüm şeyi görünce irkildim.

"Belki de kaçmış bir deli," diye düşündüm; ve eğitim ve öğrenim merkezlerinden
bu kadar uzağa nasıl
kaybolduğunu merak ettim.

Ve sonra birkaç adım daha attım ve küçük derenin yakınında asmalarla kaplı bir kulübe gördüm. Ve küçük çimenli bir açıklıkta May Martha Mangum'un
yabani çiçekleri topladığını gördüm.

Doğruldu ve bana baktı. Onu tanıdığımdan beri ilk kez yüzünün --yeni bir piyanonun beyaz tuşlarının rengindeydi-- pembeye döndüğünü gördüm. Tek kelime etmeden ona doğru yürüdüm. Topladığı
çiçeklerin elinden yavaşça çimenlere akmasına izin verdi.

"Geleceğini biliyordum, Jim," dedi net bir şekilde. "Babam yazmama izin vermezdi, ama geleceğini biliyordum."

Sonra ne oldu tahmin edebilirsiniz--nehrin hemen karşısında benim vagonum ve ekibim vardı.

Bir adam eğer bunu kendisi için kullanamıyorsa, çok fazla eğitimin ona ne faydası olduğunu sık sık merak etmişimdir. Eğer tüm faydaları başkalarına gidecekse,
nerede?

Çünkü May Martha Mangum benimle kalıyor. Canlı meşe korusunda sekiz odalı bir ev, otomatik çalarlı bir piyano ve üç bin baş sığıra doğru iyi bir başlangıç ​​çitin altında.

Ve gece eve giderken pipom ve terliklerim
bulunamayacakları yerlere kaldırılıyor.

Ama kimin umurunda? Kimin umurunda--kimin umurunda?

BEKLEYEN KİŞİYE

Hudson'ın Keşişi mağarasında alışılmadık bir
canlılıkla koşuşturuyordu.

Mağara, Catskills'in nehrin kıyısına doğru sapmış küçük bir çıkıntısının üzerinde veya tepesindeydi ve feribot bileti olmadığı için orada durmak zorundaydı. Küçük dağlar yoğun ormanlıktı ve yaz göçmenlerini sonsuza dek tehdit eden
vahşi sincaplar ve ağaçkakanlar tarafından istila edilmişti. Kötü dikilmiş beyaz bir örgü şeridi gibi, makadamize edilmiş bir yol
tepelerin yeşil eteği ile nehrin kenarının köpüklü danteli arasında uzanıyordu. Rahat yoldan kayalık bir yüksekliğe doğru kıvrılan loş bir patika
mühürcünün mağarasına doğru uzanıyordu. Bir mil yukarıda, şehrin yaz sakinlerinin geldiği Viewpoint Inn vardı; serin, elektrikli vantilatörlü dairelerden ayrılıp, yakıcı güneş ışığında, çığlık atarak, benzinli teknelerde, en boş kalkanları taşıyan ince bacaklı Modredler tarafından gezdirilebilsinler diye.

Lorgnetinizi münzeviye doğrultun ve gözünüzün, sizi kahramana sevdirecek kişisel dokunuşu almasına izin verin.

Adilce yargılayacak olursak, kırk yaşında, uçları kıvrık uzun saçları, dramatik gözleri ve çekirge mahsulünün yerini alan kendini atayan "ilahi şifacılar" tarafından birkaç yıl önce Batı'ya dayatılanlara benzer çatallı kahverengi sakalı olan bir adam. Dış görünüşü bir tür çuval gibi görünüyordu, kesilmiş ve Londra terzisinin servetini kazanacak bir giysiye dönüştürülmüştü. Uzun, biçimli parmakları, narin burnu ve tavırlarındaki sakinlik onu, sudan korkan ve mağaralarındaki istiridye kutularına para gömen
müslüman sınıfının çok üstüne çıkarıyordu.

Müslümanın evi tamamen bir mağara değildi. Mağara, kil ile sıvanmış direklerden yapılmış ve en iyi kalitede paslanmaya dayanıklı çinko çatı ile kaplanmış kaba bir kulübe olan münzevi evine bir ekti.

Evin içinde oturmak için taş levhalar, rendelenmemiş kavak tahtalarından yapılmış rustik bir kitaplık ve iki dik granit parçasının üzerine yerleştirilmiş ahşap bir levhadan oluşan bir masa vardı. Bu, bir Druid tapınağının ve bir Broadway biftek zindanının mobilyaları arasında bir şeydi. Duvarlara asılan
yabani hayvan derileri, New York'taki Eighth Street ve University Place civarından satın alınmıştı.

Kulübenin arkası mağarayla birleşiyordu. Orada keşiş
yemeklerini kaba bir taş ocakta pişiriyordu. Sonsuz bir sabır ve eski bir baltayla
kayalık duvarlardaki doğal rafları kesmişti. Üzerlerinde un, pastırma, domuz yağı, talk pudrası, gazyağı, kabartma tozu, soda-nane
tabletleri, karabiber, tuz ve el ve yüz çatlakları ve pürüzleri için Olivo-Cremo Emülsiyonu stokları duruyordu.

Keşiş orada on yıldır keşiş olarak yaşıyordu. Viewpoint Inn'in bir varlığıydı.
Misafirleri için Haunted Glen'deki
Gizemli Yankı'dan sonra ikinci sırada geliyordu. Ve Aşıkların Sıçrayışı onu sadece birkaç santim geride bırakıyordu, düztaban. Çok uzaklarda (ama çok geniş bir alanda değil, topografya nedeniyle) bir aşk ilişkisinde terk edildiği için dünyayı terk eden parlak zekalı bir bilgin olarak tanınıyordu. Her cumartesi gecesi Viewpoint Inn ona gizlice bir sepet erzak gönderiyordu. Keşişhanesinin hemen dışından hiç ayrılmazdı. Onu ziyaret eden hanın misafirleri, bilgi, zekâ ve
parıldayan felsefesinin tek kelimeyle harika olduğunu söylerdi, bilirsiniz.

O yaz Viewpoint Inn misafirlerle doluydu. Bu yüzden, cumartesi
geceleri, keşişin sepetinde "turtalar" yerine fazladan domates konserveleri ve antrikot biftek olurdu.

Şimdi davadaki maddi iddialara sahipsiniz. Öyleyse, Romantizme
yol açın.

Görünüşe göre keşiş bir ziyaretçi bekliyordu. Uzun saçlarını dikkatlice taradı ve apostolik sakalını ayırdı. Taş bir raftaki doksan sekiz sentlik çalar saat beşi bildirdiğinde, çuval eteklerini aldı, dikkatlice fırçaladı, meşe bir baston aldı
ve keşiş kulübesini çevreleyen sık ormana doğru yavaşça yürüdü.

Çok beklemesi gerekmedi. Çam iğnelerinden oluşan halısıyla kaygan olan belirsiz patikada, ünlü Trenholme kız kardeşlerinin en küçüğü ve en güzeli olan Beatrix çalıştı. Şapkasından bez ayakkabılarına kadar her yeri maviydi, rengi bahar cumartesi günü şafak vakti bir çan çiçeğinin şıngırtısından, çamaşırcı kadının gelmediği pazartesi sabahı saat dokuzdaki koyu renge kadar değişiyordu.

Beatrix gök mavisi şemsiyesini çam iğnelerinin içine gömdü ve içini çekti.

Keşiş, _q. t._ üzerinde, sandaletli bir ayağının bileğinden diğerinin baş parmağıyla bir ot dikenini çıkardı. Mavimsi gözleriyle onu maviye boyadı ve neredeyse kolalayıp ütüledi.

"Çok hoş olmalı," dedi titrek soluklarla, "bir münzevi olmak ve kadınların seninle konuşmak için dağlara tırmanması."

Münzevi kollarını kavuşturdu ve bir ağaca yaslandı. Beatrix, bir iç çekerek, yuvasındaki mavi kuş gibi çam iğnelerinden oluşan hasırın üzerine yerleşti. Münzevi de aynısını yaptı; ayaklarını çuval bezinin altında oldukça beceriksizce çekti.

"Bir dağ olmak güzel olmalı," dedi ağırbaşlı bir hafiflikle,
"ve mavi meleklerin senin üzerinden uçmak yerine sana tırmanması."

"Annem nevralji geçirdi," dedi Beatrix, "ve yatağa gitti, yoksa gelemezdim. O korkunç eski handa hava korkunç sıcak. Ama bu yaz başka bir yere gidecek paramız yoktu. "

"Dün gece," dedi münzevi, "üstümüzdeki o büyük kayanın
tepesine tırmandım. Hanın ışıklarını görebiliyordum ve rüzgar doğru estiğinde müziğin bir iki notasını duyabiliyordum. Seni çiçeklerin kokusu arasında valsin düşsel müziğiyle
başkalarının kollarında zarifçe hareket ederken hayal ettim. Ne kadar yalnız olduğumu düşün!"

Ünlü Trenholme kardeşlerin en küçüğü, en yakışıklısı ve en fakiri
iç çekti.

"Tam olarak başaramamışsın," dedi, acıklı bir şekilde. "Ben
başkasının kollarında zarifçe hareket ediyordum. Annemin dirseklerinde ve omuzlarında periyodik
romatizma ataklarından biri vardı ve ben onları
bir saat boyunca o korkunç eski merhemle ovmak zorunda kaldım. Umarım
_bunun_ çiçek gibi koktuğunu düşünmemişsindir. Biliyor musun, dün akşamki haftalık dansta West Point'li birkaç çocuk ve şehirden bir yat dolusu genç adam vardı. Annemin üç saat boyunca açık bir pencerenin önünde oturduğunu
ve bir kez bile hapşırmadığını
biliyorum. Ama bir sürü uygunsuzun
benim olduğum yere gelmesine izin ver, o da eklem yerlerinden şişmeye ve acıyla çığlık atmaya
başlayacak. Ve onu odasına götürmem ve kollarını ovmam gerekiyor. Annemi
giyinmiş halde görmek için kollarının kaç santimetre kare yüzey alanına sahip olduğunu bilmek sizi şaşırtabilir. Bence bir münzevi olmak çok hoş olmalı.
O--cübbe--ya da gabardin, değil mi?--giydiğin şey çok yakışıyor.
Sen mi yapıyorsun--ya da onlar--elbette değişiklikler yapmalısın--kendin mi? Ve
ayakkabı yerine sandalet giymek ne büyük bir rahatlama olmalı! Düşünün
nasıl acı çekiyoruz--ayakkabılarımı ne kadar küçük alırsam alayım
her zaman ayak parmaklarımı sıkıyorlar. Ah, neden hanım münzeviler de olmasın!"

En güzel ve en genç Trenholme kız kardeşi, neredeyse iki peri Oxford'unu gizleyen iki büyük mavi ipek fiyonkla biten iki ince mavi ayak bileğini uzattı, o da
kırk yedi mavi tonundan biriydi. Münzevi, sanki bir tür refleks-telepatik eylemle
zorlanmış gibi, çıplak ayak parmaklarını çuvalının altına daha da çekti.

"Hayatınızın romantizmini duydum," dedi Bayan Trenholme,
yumuşak bir sesle. "Handaki menü kartının arkasına basmışlar.
Çok güzel ve çekici miydi?"

"Yemek listelerinde!" diye mırıldandı münzevi; "ama dünyanın gevezeliğiyle
ne işim olur? Evet, en yüce ve en görkemli tipteydi. Sonra," diye devam etti, "_sonra_ dünyada ona eşit bir başkasının asla olamayacağını düşündüm. Bu yüzden onu terk ettim ve hayatımın geri kalanını yalnız geçirmek için bu dağlık alana geri döndüm - kalan yıllarımı onun anısına adamak ve ona adadım."

"Harika," dedi Bayan Trenholme, "kesinlikle harika. Bence bir münzevinin hayatı
idealdir. Tahsildarlar gelmiyor, akşam yemeği için giyinmek yok - ne kadar da isterdim! Ama benim için böyle bir şans yok. Bu sezon evlenmezsem annemin beni yerleşim işlerine veya şapka kesmeye zorlayacağına inanıyorum. Yaşlandığım veya çirkinleştiğim için değil; ama artık hiçbir lüks yere girmek için yeterli paramız kalmadı. Ve evlenmek istemiyorum - tabii eğer sevdiğim biri değilse. Bu yüzden münzevi olmak istiyorum. Münzeviler asla evlenmezler, değil mi?"

"Yüzlercesi," dedi münzevi, "doğru kişiyi bulduklarında."

"Ama onlar münzevi," dedi en genç ve en güzeli, "çünkü
doğru kişiyi kaybettiler, değil mi?"

"Çünkü kaybettiklerini düşünüyorlar," diye cevapladı münzevi, aptalca.
"Bilgelik, dağ mağarasındakine de gelir, tıpkı Argo'da denildiği gibi
'dalgalar' dünyasındakine de."

"Dalgalardan biri onlara bunu getirdiğinde," dedi Bayan Trenholme. "Ve
benimkiler dalgalar. Sorun bu. Ama yaz aylarında deniz kıyısında o kadar çok dalga var ki, biz dalgalardan daha fazlasına ulaşamıyoruz. Bu yüzden tüm paramızı nehir ve liman tahsisatlarına yatırmak zorunda kaldık. Hepimiz kızdık, biliyorsun. Dördümüz vardık. Ben
hayatta kalan tek kişiyim. Diğerleri evlendirildi. Hepsi para yüzünden.
Annem kız kardeşlerimle çok gurur duyuyor. Ona her Noel'de en güzel kalem silgilerini ve sanat takvimlerini gönderiyorlar. Şu anda piyasadaki tek kişiyim. Parası olmayan birine bakmam yasak."

"Ama--" diye başladı münzevi.

"Ama, oh," dedi en güzeli, "elbette münzevilerin üç büyük meşe ağacının yakınında bir yerde gömülü büyük
altın ve dublon kapları vardır. Hepsinin vardır."

"Ben yokum," dedi münzevi, pişmanlıkla.

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Trenholme. "Ben her zaman olduğunu düşünmüştüm. Sanırım
gitmeliyim."

Ah, şüphesiz, o en güzeliydi.

"Güzel hanım--" diye başladı münzevi.

"Ben Beatrix Trenholme'um--bazıları bana Trix der," dedi. "Beni görmek için
han'a gelmelisin."

"On yıldır mağaramdan bir taş atımı bile uzaklaşmadım," dedi münzevi.

"Beni orada görmeye gelmelisin," diye tekrarladı. "Perşembe hariç
herhangi bir akşam."

Münzevi zayıfça gülümsedi.

"Hoşça kalın," dedi, soluk mavi eteğinin kıvrımlarını toplayarak. "Seni
bekleyeceğim. Ama perşembe akşamı değil, unutma."

Viewpoint
Han'ın gelecekteki menü kartlarına şu basılı satırların eklenmesi ne kadar da ilgi çekici olurdu: "Dağ münzevisi yalnız kaldığı on yıldan fazla süre boyunca yalnızca bir kez
ünlü mağarasını terk etti. İşte o zaman, ünlü Trenholme kız kardeşlerin en küçüğü ve en güzeli olan Bayan Beatrix Trenholme'un hayranlığıyla hana karşı konulmaz bir şekilde çekildi. Trenholme'un muhteşem evliliği--"

Evet, kiminle?

Münzevi, münzevi evine geri döndü. Kapıda, dünyadan vazgeçmeden önceki günlerin eski dostu ve yoldaşı Bob Binkley duruyordu. Bob, kendisi, seradaki orkideler gibi, yazlık adamın çok renkli kıyafetiyle giyinmişti. Milyoner Bob, şişman,
sert, pürüzsüz, kurnaz yüzü, elmas yüzükleri, ışıltılı zincir ve pilili göğsüyle. Münzeviden iki yaş büyüktü ve beş yaş daha genç görünüyordu.

"Sen Hamp Ellison'sın, o bıyıklara ve o veda
bornozuna rağmen," diye bağırdı. "Hanın yemek listesinde senin hakkında okudum. Biyografini peynirle 'Paltolar ve Şemsiyelerden Sorumlu Değilim' arasında yayınladılar. Bunu neden yaptın, Hamp? Ve on yıl,
bir de--vay canına!"

"Sen hep aynısın," dedi münzevi. "İçeri gir ve otur.
Şu kireçtaşı kayanın üzerine otur; granitten daha yumuşaktır."

"Anlayamıyorum ihtiyar," dedi Binkley. "Bir kadını on yıllığına nasıl terk edebildiğini anlayabiliyorum, ama bir kadın için on yıl değil. Elbette
neden yaptığını biliyorum. Herkes biliyor. Edith Carr. Senden başka dört veya beş kişiyi terk etti. Ama sen yerin dibine
girip bir çukura giren tek kişiydin. Diğerleri viskiye, Klondike'a, politikaya ve
o _similia similibus_ tedavisine başvurdular. Ama diyelim ki Hamp, Edith Carr dünyadaki en iyi kadındı - yüksek tonlu, gururlu ve asil ve her türlü olasılıkta kazanmak için ideallerini oynuyordu. Kesinlikle bir
ustadaydı."

"Dünyadan vazgeçtikten sonra," dedi münzevi, "bir daha ondan hiç haber almadım."

"Benimle evlendi," dedi Binkley.

Münzevi, ante-mağarasının ahşap duvarlarına yaslandı ve ayak parmaklarını
kıvırdı.

"Bunun hakkında ne hissettiğini biliyorum," dedi Binkley. "Başka ne yapabilirdi? Dört kız kardeşi, annesi ve ihtiyar Carr vardı - tüm parasını zeplin balonlarına nasıl yatırdığını hatırlıyor musun? Eh,
her şey aşağı iniyordu ve hiçbir şey onlarla birlikte yukarı çıkmıyordu, diyebilirsin. Eh, Edith'i senin kadar iyi tanıyorum - her ne kadar onunla evlenmiş olsam da. O zamanlar
bir milyon değerindeydim, ama o zamandan beri beş ila altı arasına çıkardım.
Beni o kadar çok istemiyordu--yani, aşağı yukarı şöyleydi.
Elinde o bir sürü vardı ve onlarla ilgilenmek gerekiyordu. Edith
sen sincap
gösterisini yaptıktan iki ay sonra benimle evlendi. O zamanlar o da benden hoşlanıyordu diye düşünmüştüm."

"Peki şimdi?" diye sordu münzevi.

"Şimdi her zamankinden daha iyi arkadaşız. İki yıl önce benden boşandı. Sadece uyumsuzluk. Kendimi savunmadım. Vay, vay, vay, Hamp, kesinlikle burada inşa ettiğin komik bir sığınak. Ama sen
her zaman bir kurgu kahramanıydın. Edith'in ilgisini
çekecek kişi senmişsin gibi görünüyor. Belki de öyleydin--ama onları yakalayan
bankroll'dur, oğlum--mağaraların ve bıyıkların bunu başaramaz. Dürüst olmak gerekirse,
Hamp, sence de aptalın teki değil miydin?"

Münzevi, karışık sakalının ardından gülümsedi. O, kaba ve çıkarcı Binkley'den o kadar üstündü ve her zaman öyle olmuştu ki
kabalıkları bile
onu kızdıramıyordu. Dahası, inzivadaki çalışmaları ve meditasyonları onu dünyanın küçük kibirlerinden çok daha yükseğe çıkarmıştı. Küçük
dağ yamacı neredeyse bir Olimpos'tu ve
altında, gülümseyerek, aşağıdaki insanların vadilerine fırlatılan şimşekleri görüyordu. On yıllık feragati, düşünceleri, bir ideale bağlılığı,
aşağılık bir dünyayı hor görmesi boşuna mıydı? Dünyadan ona en genç ve en güzeli gelmişti -Edith'ten daha güzel--yedi yıl hizmet etmiş Rachel'dan bir buçuk kat daha güzel. Bu yüzden
münzevi sakalının arasından gülümsedi.

Binkley rahatladığında münzevi kulübesi onun varlığının lekesinden
ve ilk soluk yıldız çamların üstünde belirdi, münzevi
kabından kabartma tozu kutusunu aldı. Hala sakalının ardında gülümsüyordu.

Kapıda hafif bir hışırtı vardı. Edith Carr orada duruyordu,
on yılın ona
getirdiği tüm ek güzellik, heybet ve asil duruşla.

Asla gevezelik eden biri değildi. Münzeviye büyük,
_düşünen_, koyu gözleriyle baktı. Münzevi hareketsiz durdu, kendisi kadar
hareketsiz bir poza şaşırmıştı. Sadece bilinçaltındaki şeylerin uygunluğuna dair hissi, kabartma tozu kutusunu ellerinde yavaşça çevirmesine
neden oldu, ta ki kırmızı etiketi göğsüne gizlenene kadar.

"Handa duruyorum," dedi Edith, alçak ama net bir tonla. "Seni orada duydum. Kendime seni görmem gerektiğini söyledim. Senden af ​​dilemek istiyorum. Mutluluğumu para karşılığında sattım. Sağlanması gereken başkaları da vardı ama bu beni mazur göstermiyor. Sadece seni görmek ve af dilemek istedim. Bana on yıldır burada yaşadığını söylediler,
hafızamı besliyorsun! Kördüm, Hampton. O zamanlar dünyadaki tüm paranın sadık bir kalbe karşı terazide tartılamayacağını göremiyordum. Eğer--ama artık çok geç, tabii."

Onun iddiası, olabilecek en iyi şekilde sevgi dolu bir kadının gururuyla
giydirilmiş bir soruydu. Ama o incecik maskenin altından, münzevi hanımının ona geri döndüğünü kolayca gördü--eğer isterse. Altın bir
taç kazanmıştı--eğer onu almak isterse. On yıllık sadakatinin ödülü elinin altında hazırdı--eğer onu uzatmak isterse.

Bir dakika boyunca eski büyü ona yansıyan bir ışıltıyla parladı. Sonra sırayla erkeksi hisler hissetti
terk edilmiş olmanın öfkesi ve tekrar aranmış olmanın tiksintisi. Ve en sonunda -ne kadar garip ki sonunda gelmiş olması!- Trenholme kızkardeşlerinin en güzelinin soluk mavi görüntüsü zihninin gözünü aydınlattı ve onu tereddütsüz bıraktı.

"Çok geç," dedi derin bir sesle, kabartma tozu kutusunu kalbine bastırarak.

Bir keresinde, patikadan yirmi yarda aşağı yavaşça yürüdükten sonra döndü.
Münzevi kutunun kapağını çevirmeye başlamıştı, ama onu tekrar çuval bezinin altına sakladı. Alacakaranlıkta onun büyük gözlerinin hüzünle parladığını görebiliyordu; ama kulübesinin kapısında bükülmeden durdu ve hiçbir işaret vermedi.

Perşembe akşamı ay yükselirken, münzevi
dünya çılgınlığına kapıldı.

Handan, elf diyarının boynuzlarından daha sönük bir şekilde, ara sıra
kumarhane grubu tarafından çalınan birkaç müzik parçası duyuluyordu. Hudson nehri gece tarafından
sınırsız bir denize doğru genişlemişti--karşı kıyısında belli belirsiz görülen o ışıklar, sıradan tramvay hatları için işaret fişeği değil, milyonlarca mil ötedeki alçak
yıldızlardı. Hanın önündeki sular ateş böcekleriyle neşeliydi - yoksa benzin ve yağ kokan motorlu tekneler miydi? Bir zamanlar münzevi bunları biliyordu ve kırmızı-beyaz çizgili tentelerin gölgesinde Amaryllis'lerle oynamıştı. Ama on yıldır bu anlamsız dünyanın uzak yankılarına dikkatsizce kulak veriyordu. Ama bu gece bir sorun vardı. Kumarhane grubu vals çalıyordu - bir vals. Ne kadar da aptaldı ki hayatının on yılını varoluş takviminden bilerek koparmıştı - "_tum_ ti _tum_ ti _tum_ ti" - sahte mutluluklar uğruna onu terk eden biri için - nasıl geçti o vals? Ama o
yıllar feda edilmemişti--eğer ona tüm dünyanın
yıldızını ve
incisini, en genç ve en güzelini getirmemiş olsaydı--

"Ama _perşembe akşamı_ gelme," diye ısrar etmişti. Belki de
şimdiye kadar o, West-Pointer'lar veya şehir içi yolcular tarafından sıkıca tutulan o valsin ezgilerine yavaşça ve zarifçe hareket ediyor olurdu, oysa o, gözlerinde on kayıp
yılın karşılığını veren şeyleri okumuşken, dağdaki ininde vahşi bir hayvan gibi somurtuyordu. Neden
olsun ki--"

"Kahretsin," dedi münzevi, aniden, "Ben yapacağım!"

Marcus Aurelius'unu yere attı ve çuval togasını fırlattı.
Mağaranın bir köşesinden tozla kaplı bir sandığı sürükledi ve
zorlukla kapağını açtı.

Bol miktarda mumu vardı ve mağara kısa sürede aydınlandı. Elbiseler -on
yıllık kesilmiş- makaslar, tıraş bıçakları, şapkalar, ayakkabılar, tüm atılmış
giysileri ve eşyaları acımasızca inzivaya çekilmiş
oldukları yerden sürüklendi ve acı verici bir şekilde etrafa saçıldı.

Bir makas kısa sürede sakalını, körelmiş tıraş bıçaklarının işlerini yapmasına yetecek kadar kısalttı. Kendi saçını kesmek
münzevinin becerisinin ötesindeydi. Bu yüzden sadece olabildiğince düzgün bir şekilde geriye doğru taradı ve fırçaladı. Merhamet, böyle birinin
kalp yakıcılığını ve çabalarını düşünmemizi yasaklar tuhafiyecilerden ve toplumdan uzun süre
uzaklaşmıştı.

Sonunda keşiş mağarasının iç köşesine gitti ve
uzun bir demir kaşıkla yumuşak toprağı kazmaya başladı.
Bu şekilde açtığı boşluktan bir teneke kutu çıkardı ve kutudan sıkıca sarılmış ve yağlı ipeğe sarılmış üç bin dolar çıkardı.
Bu sizi temin edebilir ki o gerçek bir keşişti.

Küçük dağ yamacından aşağı doğru hızla inerken ona kısaca bakabilirsiniz. Uzun, buruşuk siyah bir redingot baldırlarına kadar uzanıyordu. Terzinin kaz eteğine hiç benzemeyen beyaz ördek pantolonu,
pembe bir gömlek, parlak mavi kelebek kravatlı beyaz dik yaka
ve düğmeli kongre tozlukları. Ama düşünün, efendim ve hanımefendi--on yıl!
Çizgili bantlı dar kenarlı hasır şapkanın altından saçları akıyordu.
Onu gördüğünüzde, tüm kurnazlığınıza rağmen onu tahmin edemezdiniz. Hamlet - veya tuba - veya pinokle çaldığını söylerdiniz - asla elinizi kalbinize koyup şunu demezdiniz:
"Bir hanıma olan aşkı için on yıl mağarada yaşayan bir keşiş - bir başkasını kazanmak için."

Dans eden pavyon nehrin sularının üzerinde uzanıyordu. Neşeli fenerler ve buzlu elektrikli küreler içine yumuşak bir ihtişam yayıyordu. Han ve yazlık evlerden yüzlerce hanım ve beyefendi
içinde ve etrafında uçuşuyordu. Keşişin yürüdüğü tozlu yolun solunda han ve ızgara odası vardı. Orada da bir şeyler var gibiydi. Pencereler parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve müzik çalıyordu - kumarhane grubunun iki adım ve valslerinden farklı bir müzik.

Beyaz ceketli bir zenci adam, devasa granit direkleri ve dövme demir lamba tutucuları olan demir kapıdan içeri girdi.

"Bu gece burada neler oluyor?" münzevi sordu.

"Eh, efendim," dedi hizmetçi, "her zamanki
Perşembe akşamı kumarhanede dans ediyorlar. Ve ızgara odasında
biftek yemeği var, efendim."

Münzevi, yamaçtaki hana baktı ve oradan aniden
muhteşem bir uyumun zafer dolu sesi duyuldu. "Ve orada," dedi, "Mendelssohn oynuyorlar--orada neler oluyor?"

"Handa," dedi esmer olan, "bir düğün var. Bay Binkley, çok zengin bir adam, Bayan Trenholme ile evleniyorum, efendim--buranın oldukça güzeli olan genç hanımefendi, efendim."

O DA HİZMET EDİYOR

Eğer bin yıl--sadece bir bin yıl--daha fazla ömrüm olsaydı, o zaman, gerçek Romantizme yeterince yaklaşabilirdim, onun cübbesinin eteğine dokunabilirdim.

Gemilerden adamlar geliyor ve çorak yerlerden, ormandan, yoldan,
çatı katından ve bodrumdan bana garip bir şekilde dağılmış kelimelerle
gördükleri ve düşündükleri şeyleri anlatıyorlar. Hikayelerinin kaydı kulak ve parmak meselesinden başka bir şey değil. Korktuğum sadece iki kader var: sağırlık ve yazar krampı. El hala sabit; bu basılı kelimeler Hunky Magee'nin bana ilettiği sırayla değilse, suçu kulağına yüklensin, talihin gerçek takipçisi. Biyografi sizi sadece bir anlığına ele geçirecek - Hunky'yi ilk olarak Üçüncü Cadde'deki Chubb'ın küçük biftek restoranı ve kafesinde baş garsonken tanıdım. Onun dışında sadece bir garson vardı. Sonra, Alaska'ya yaptığı geziden, Karayipler'e hazine arama gezisinde aşçı olarak yaptığı yolculuktan ve Arkansas Nehri'nde inci avcısı olarak başarısızlığından sonra, Büyük Şehir'in küçük sokaklarında ona karşı üst üste geldim. Macera diyarına yaptığı bu koşuşturmalar arasında genellikle bir süreliğine Chubb'a geri dönerdi. Chubb, fırtınalar çok sert estiğinde onun için bir limandı; ama orada yemek yediğinizde ve
Hunky bifteğinizi almaya gittiğinde, onun mutfağa mı yoksa Malaya Takımadaları'na mı demir atacağını asla bilemezdiniz.
Tanımını umursamazdınız - yumuşak bir sesi ve sert bir yüzü vardı
ve Chubb'ın müşterileri arasında bir karışıklığa
yaklaşımı bastırmak için nadiren birden fazla gözünü kullanmak zorunda kalırdı.

Bir gece Hunky'yi birkaç aylık bir aradan sonra Yirmi Üçüncü Sokak ile Üçüncü Cadde'nin köşesinde dururken buldum.
On dakika içinde
sessiz bir köşede aramızda küçük bir yuvarlak masa oluştu ve
kulaklarım hareketlenmeye başladı. Hunky'nin kulaktan kulağa yayılan darbelerini çekmek için kurnazca hilelerimi ve aldatmacalarımı bir kenara bırakıyorum - her şey aşağı yukarı şöyle bir şeye geldi:

"Bir sonraki seçimden bahsetmişken," dedi Hunky, "Hintliler hakkında
hiç fazla bir şey biliyor muydun? Hayır mı? Cooper, Beadle, puro dükkanı veya
Laughing Water türünden olanları kastetmiyorum - modern Kızılderilileri kastediyorum - üniversitelerde Yunan ödülleri alan ve futbol maçlarında diğer taraftaki
orta saha oyuncusunun kafasını
yüzen türden. Öğleden sonraları biyoloji profesörünün kızıyla makaron ve çay yiyen ve
atalarının wickiup'ına döndüklerinde
çekirge ve kızarmış çıngıraklı yılanla karnını doyuran türden.

"Eh, o kadar da kötü değiller. Son birkaç yüz yılda buraya gelen
çoğu yabancıdan daha çok seviyorum onları. Kızılderili hakkında bir şey şudur: Beyaz ırkla karıştığında, kendi tüm
kötülüklerini soluk yüzlülerinkilerle değiştirir ve kendi tüm erdemlerini korur.
Eh, erdemleri, onları serbest bıraktığında yedekleri çağırmaya yeter.
Ama ithal edilen yabancılar bizim erdemlerimizi benimser ve kendi
kötülüklerini korurlar--ve bir gün o çeteyi kontrol etmek için tüm daimi ordumuzun
gerekmesi gerekecek.

"Ama size High Jack
Snakefeeder ile Meksika'ya yaptığım geziyi anlatayım, iki kez soyulmuş bir Çeroki, Pensilvanya'daki bir kolejden mezun ve sivri burunlu, lastik topuklu, parlak çocuk mokasenleri ve kıvrık manşetli Madras avcı gömleği gibi son moda bir şey. O benim bir arkadaşımdı. Onunla Tahlequah'da, arazi patlaması sırasında oradayken tanıştım ve aramızda bir bağ oluştu. Kolejlerden alabileceği her şeyi almıştı ve halkını Mısır'dan çıkarmak için geri dönmüştü. Birinci sınıf bir
tarzda adamdı ve denemeler yazıyordu ve Boston'daki ve benzeri yerlerdeki zengin adamların evlerini ziyaret etmeye davet edilmişti.

"Muscogee'de High Jack'in aptalca davrandığı bir Çeroki kızı vardı. Beni birkaç kez onu görmeye götürdü. Adı Florence Blue
Feather'dı--ama burun halkaları ve ordu battaniyeleri takan
kadınlarla ilgili tüm fikirleri kafanızdan atmak istersiniz. Bu genç hanım sizden daha beyazdı ve benden daha iyi eğitimliydi. Onu Üçüncü Cadde'deki lüks mağazalarda alışveriş yapan kızlardan ayırt edemezdiniz. Ondan o kadar
hoşlanmıştım ki, High Jack yanımda olmadığında ara sıra onu ziyaret ederdim, bu tür konularda arkadaşların yaptığı bir şeydir. Muscogee Koleji'nde eğitim görmüştü ve uzmanlık alanı --bakalım--eth--evet, etnolojiydi. Bu, geriye giden ve farklı insan ırklarının kökenini izleyen, denizanasından maymunlara ve O'Brien'lara kadar uzanan bir sanattır. High Jack de bu çizgiyi benimsemişti ve her türlü gürültülü toplantıdan önce bununla ilgili makaleler okumuştu - Chautauquas ve Choctaws ve çorba partileri ve benzeri. Sanırım bu tür küflü bilgilere karşı ortak bir zevkleri olması, onları birbirlerinden hoşlanmaya iten şeydi. Ama bilmiyorum! Zevklerin uyumu dedikleri şey her zaman bu değildir. Şimdi, Bayan Blue Feather ve ben konuşurken, Nod Diyarı'nın ilk ailelerinin Alman kuzenler olduğu hakkındaki yeminli ifadelerini, Ohio'daki höyük inşaatçılarına karşı anlayışsızlık ve saygıyla dinliyordum. Ve ona Bowery ve Coney Adası'ndan bahsettiğimde ve Jamaikalı zencilerin kilise bahçesindeki partilerinde söylediği birkaç şarkıyı söylediğimde, High Jack'in ona Tenafly, New Jersey'deki bir taşkından sonra ilk Amerika sakinlerinin buraya kazıklar üzerinde
geldiği bir piposu olduğunu söylediğinde olduğundan daha az ilgili görünmüyordu.

"Ama sana High Jack hakkında daha fazla şey anlatacaktım.

"Yaklaşık altı ay önce ondan bir mektup aldım, Washington'daki Etnoloji Azınlık Raporu Bürosu tarafından Meksika'ya gidip bazı kazıları tercüme etmek veya bazı kalıntılar üzerindeki bazı kısa notların anlamını çıkarmak için görevlendirildiğini söylüyordu -- ya da buna benzer bir şey. Ve eğer ben de katılırsam, fiyatı masraf hesabına sıkıştırabilirdi.

"Eh, Chubb's'ta kolumda bir peçete tutuyordum, o yüzden High Jack'e 'Evet' diye telgraf çektim; bana bir bilet gönderdi ve
Washington'da onunla tanıştım ve bana anlatacak çok haberi vardı. İlk olarak, Florence Blue Feather'ın
evinden ve çevresinden aniden kaybolduğuydu.

"'Kaçmak mı?' diye sordum.

"'Kayboldu,' diyor High Jack. 'Güneş bulutların altına girdiğinde senin gölgen gibi kayboldu. Sokakta görüldü ve sonra
bir köşeyi döndü ve sonra kimse onu görmedi. Tüm topluluk onu aramaya çıktı, ama hiçbir ipucu bulamadık.'

"'Bu kötü, bu kötü,' diyorum. 'Çok iyi bir kızdı ve
bulduğunuz kadar zekiydi.'

"High Jack bunu zor karşılamış gibi görünüyor. Sanırım Bayan
Blue Feather'ı oldukça takdir etmiş olmalı. Konuyu viski sürahisine bağladığını görebiliyordum. Bu onun zayıf noktasıydı ve diğer birçok erkeğin de.
Bir erkeğin bir kızı kaybettiğinde genelde ya hemen öncesinde ya da hemen sonrasında içmeye başladığını fark ettim.

"Washington'dan trenle New Orleans'a gittik ve oradan Belize'ye giden bir
tramp vapuruna bindik. Ve bir fırtına hepimizi Karayipler'den aşağı savurdu ve neredeyse Yucatan kıyısında, limanı olmayan Boca de Coacoyula adlı küçük bir kasabanın karşısında mahvediyordu. Ya gemi karanlıkta o isimle karşılaşsaydı!

"'Körfezde bir kasırga olmasındansa Avrupa'da elli yıl daha iyidir,' diyor High Jack Snakefeeder. Bu yüzden fırtınanın
kesilmesiyle birlikte kaptanın bizi bir
körfezde kıyıya göndermesini sağlıyoruz.

"'Burada harabeler bulacağız ya da yıkıntılar yapacağız,' diyor High. 'Hükümet
hangisini yaptığımızı umursamıyor. Bir tahsisat, bir tahsisattır.'

"Boca de Coacoyula ölü bir kasabaydı. Okuduğumuz o İncil kasabaları -Tired ve Siphon- yıkıldıktan sonra, bu Boca yeriyle karşılaştırıldığında
Kırk İkinci Cadde ve Broadway gibi görünüyor olmalılar. 1597'de nüfus sayımı görevlisi tarafından taş mahkeme binasına
tahmin edildiği ve kazındığı gibi hala 1300 nüfusu olduğunu iddia ediyordu. Vatandaşlar
Kızılderililer ve diğer Kızılderililerin bir karışımıydı; ancak bazıları
açık tenliydi, bunu görünce şaşırdım. Kasaba kıyıda toplanmıştı,
çevresinde o kadar sık ​​ormanlar vardı ki bir celp memuru
on metre ötedeki bir maymuna kağıtlarla ulaşamazdı.
Kansas'a ilhak edilmesini neyin engellediğini merak ettik; ancak kısa süre sonra
Binbaşı Bing olduğunu öğrendik.

"Binbaşı Bing, sineğin etrafındaki merhemdi. Kırmız böceği, sarsaparilla, kütük odunu, annatto, kenevir ve diğer tüm boya odunları ile saf gıda sahteciliği imtiyazlarını köşeye sıkıştırmıştı. Boca de Thingama-jigger'larının beş altıda biri onun için hisseler üzerinde çalışıyordu. Bu güzel bir rüşvetti. Ben eyaletlerdeyken Morgan, E. H. ve en bilge diğerleriyle övünürdük - ama artık övünmüyoruz. O yarımada, gözlem kulesi bile görünmeden küçük ülkemizi bir denizaltına çevirdi.

"Binbaşı Bing'in fikri şuydu. Nüfusun ormana gidip bu ürünleri toplamasını sağladı. Ürünleri getirdiklerinde, zahmetlerinin beşte birini onlara verdi. Bazen grev yapıp altıda birini talep ederlerdi. Binbaşı her zaman onlara boyun eğdi.

"Binbaşının denize o kadar yakın bir bungalovu vardı ki, 23 cm'lik gelgit mutfak zeminindeki çatlaklardan sızıyordu. Ben, o ve High Jack Snakefeeder verandada oturup öğleden sonradan gece yarısına kadar rom içtik. New Orleans bankalarında 300.000 dolar biriktirdiğini ve High ile
istersek sonsuza kadar onunla kalabileceğimizi söyledi. Ama High Jack
tesadüfen Amerika Birleşik Devletleri'ni düşündü ve etnoloji hakkında konuşmaya başladık.

"'Harabeler!' diyor Binbaşı Bing. 'Orman onlarla dolu. Ne kadar eskiye dayandıklarını bilmiyorum ama ben gelmeden önce buradaydılar.'

"High Jack o bölgedeki vatandaşların hangi ibadet biçimine bağımlı olduğunu soruyor.

"'Neden,' diyor Binbaşı burnunu ovuşturarak, 'Söyleyemem. Sanırım kafir, Aztek, Muhalif veya buna benzer bir şey. Burada bir kilise var - Metodist veya başka bir tür - Skidder adında bir papazı var. İnsanları Hristiyanlığa
dönüştürdüğünü iddia ediyor. O ve ben resmi vesileler dışında asimile olmuyoruz. Sanırım hala bir tür tanrıya veya puta tapıyorlar. Ama Skidder
onların kendisinde olduğunu söylüyor.'

"Birkaç gün sonra High Jack ve ben, etrafta dolaşırken, ormana doğru düz bir yola
giriyoruz ve onu dört mil kadar takip ediyoruz. Sonra bir dal
sola dönüyor. Belki bir mil kadar aşağı gidiyoruz ve
gördüğünüz en güzel harabeye
karşı çıkıyoruz - ağaçlar, asmalar ve
alt çalılıklar, hepsi ona karşı, içinde ve içinden büyüyor. Her
yerde komik canavarların ve o şekilde vodvilde dışarı çıksalardı tutuklanacak olan insanların
yontulmuş oymaları vardı. Biz
arkadan yaklaştık.

"High Jack, Boca'ya indiğimizden beri çok fazla rom içiyordu. Bir Kızılderilinin nasıl olduğunu bilirsiniz - soluk yüzlüler, onu ateş suyuyla tanıştırdıklarında
saatini ayarladılar. Yanında bir
quart getirmişti.

"'Hunky,' dedi, 'antik tapınağı keşfedeceğiz. Belki de
bizi buraya
getiren fırtına hayırlı olmuştur. Minority Report
Bureau of Etnology,' dedi, 'rüzgarın ve gelgitin kaprislerinden faydalanabilir.'

"Serseri binanın arka kapısından içeri girdik. Küveti olmayan bir tür
oyuğa rastladık. Granit bir sedir ve sabun veya su çıkışı olmayan taş bir
lavabo tezgahı ve duvardaki deliklere çakılmış birkaç
sert ağaç çivi vardı ve hepsi bu. O mobilyalı daireden Harlem koridorundaki bir yatak odasına çıkmak, sizi East Side Settlement evinde amatör bir viyolonsel solosundan eve dönmüş gibi hissettirirdi.

"High, taş ustalarının aletleri kaydığında yapmış olması gereken duvardaki hiyeroglifleri incelerken, ben ön odaya girdim. En az otuz fit kareye elli fitlik bir odaydı, taş zemin, içeri fazla ışık almayan kare ambar delikleri gibi altı küçük pencere.

"Omzumun üzerinden arkama baktım ve High Jack'in yüzünü üç fit ötede gördüm.

"'High,' dedim, 'tüm--'

"Ve sonra onun komik göründüğünü fark ettim ve arkamı döndüm. "Giysilerini beline kadar çıkarmıştı ve beni
duymuyor gibiydi. Ona dokundum ve neredeyse dövüyordum. High Jack taşa
dönüşmüştü. Ben de biraz rom içmiştim.

"'Kemikleşmiş!' dedim ona, yüksek sesle. 'Bunu yapmaya devam edersen ne olacağını biliyordum.'

"Ve sonra High Jack, benim kimseyle konuşmadığımı duyduğunda nişten içeri giriyor ve Bay Yılan Besleyici No. 2'ye bir göz atıyoruz.
Bu bir taş put, ya da tanrı, ya da gözden geçirilmiş bir heykel ya da bir şey ve High Jack'e
yeşil bir bezelyenin kendisine benzediği kadar benziyor.
Tam olarak onun yüzüne, büyüklüğüne ve rengine sahip ama
pimlerinde daha sabit duruyor. Bir tür kürsü ya da kaide üzerinde duruyor ve orada
on milyon yıldır durduğunu görebiliyorsunuz.

"'O benim kuzenim,' diye şarkı söylüyor High ve sonra ciddileşiyor.

"'Hunky,' diyor, bir elini omzuma, diğerini heykelin
ellerine koyarak, 'atalarımın kutsal tapınağındayım.'

"'Eğer görünüş bir şeye yarıyorsa,' diyorum, 'bir ikizine denk geldin. Arkadaşınla yan yana dur ve bir
fark olup olmadığına bakalım.'

"Hiçbir fark yoktu. Bir Kızılderilinin, istediği zaman yüzünü bir demir köpeğinki kadar hareketsiz tutabileceğini bilirsin, bu yüzden High Jack yüz hatlarını dondurduğunda onu diğerinden ayırt edemezdin.

"'Soylusunun kaidesinde bazı harfler var,' dedim, 'ama onları
anlayamıyorum. Bu ülkenin alfabesi bazen _a_, _e_, _i_, _o_ ve _u_'dan oluşuyor gibi görünüyor, ama genelde _z'ler_, _l'ler_ ve _t'ler_.'

"High Jack'in etnolojisi bir dakikalığına romunun önüne geçiyor
ve yazıyı araştırıyor.

"'Hunky,' diyor, 'bu, antik Azteklerin en güçlü tanrılarından biri olan Tlotopaxl'ın bir heykeli.'

"'Onu tanıdığıma sevindim,' diyorum, 'ama şu anki haliyle bana Shakespeare'in Julius Sezar'a yaptığı şakayı hatırlatıyor. Arkadaşın hakkında şöyle diyebiliriz:

"'İmparatorluk Adı neydi, öldü ve taşa döndü--
Ona 'telefonla' yazmanın veya aramanın bir faydası yok.

"'Hunky,' diyor High Jack Snakefeeder, bana tuhaf bir şekilde bakarak, 'reenkarnasyona
inanıyor musun?'

"'Bana öyle geliyor ki,' diyorum, 'ya mezbahaların temizlenmesi ya da yeni bir tür Boston pembesi. Bilmiyorum.'

"'İnanıyorum ki,' diyor, 'ben Tlotopaxl'ın reenkarnasyonuyum.
Araştırmalarım beni, tüm Kuzey Amerika kabileleri arasında Çerokilerin, gururlu Aztek ırkından en düz soydan geldiklerine ikna etti.' Bu,' diyor, 'benim ve Florence Blue Feather'ın en sevdiği teoriydi. Ve o... ya o...'

"High Jack kolumu tutuyor ve gözlerini bana dikiyor. Tam o sırada, daha çok ünlü Kızılderili katili Crazy Horse'a benziyordu.

"'Peki,' diyorum, 'ya o, ya o, ya o? Sarhoşsun,' diyorum. 'Putperestliği taklit ediyorsun ve - neydi o? - yeniden bedenlenmeye mi inanıyorsun? Hadi bir içki içelim,' diyorum. 'Burası, gece yarısı gazı kısılmış bir Brooklyn yapay uzuv fabrikası kadar ürkütücü.'

"Tam o sırada birinin geldiğini duydum ve High Jack'i
yataksız yatak odasına sürükledim. Duvarda gözetleme delikleri açılmıştı, böylece
tapınağın tüm ön kısmını görebiliyorduk. Binbaşı Bing daha sonra bana, eski rahiplerin cemaatte
bunlardan lastikle geçtiğini söyledi.

"Birkaç dakika sonra yaşlı bir Kızılderili kadın büyük oval bir toprak tabakla içeri girdi.
Tam bir taş bloğun üzerine koydu,
oyulmuş resmin önüne uzandı ve yüzünü yere birkaç kez
vurdu ve sonra kendi kendine yürümeye başladı.

"High Jack ve ben açtık, bu yüzden dışarı çıkıp baktık.
Keçi biftekleri ve kızarmış pirinç kekleri, muz ve manyok,
ızgara yengeçler ve mangolar vardı--Chubb's'ta bulabileceklerinize hiç benzemiyordu.

"Doyurucu bir şeyler yedik ve bir tur daha rom içtik.

"'Yaşlı Tecumseh'in -ya da ona ne diyorsanız- doğum günü olmalı,' dedim
ben. 'Yoksa onu her gün besliyorlar mı? Tanrıların sadece
Catawampus Dağı'nda vanilya içtiğini sanıyordum.'

"Sonra, yerlilerini gösteren kısa kimonolar giymiş birkaç yerli parti daha ufuk çizgisini deldi ve ben ve High, Peder Axletree'nin özel boudoir'ına geri dönmek zorunda kaldık. Birer, ikişer, üçer gelip her türlü sunuyu bıraktılar - Bingham'ın dokuz savaş tanrısı için yeterli yiyecek vardı, Lahey'deki Barış Konferansı için de bolca yiyecek kalmıştı. Kavanoz dolusu bal, salkım salkım muz, şişelerce şarap, yığınla tortilla ve Hintli kadınların ipek gibi bir tür bitkisel elyaftan dokuduğu, her biri yüz dolar değerinde güzel şallar getirdiler. Hepsi yere inip o sert yüzeyli tanrının önünde
yerde kıvrıldılar ve sonra tekrar ormanın içinden
gizlice uzaklaştılar.

"Acaba bu tırmıklamayı kim alıyor?" diye sordu High Jack.

"Ah," dedim, "ormanda bir yerlerde rahipler, yardımcı putlar veya bir
düzenleme komitesi var. Bir tanrı
bulduğunuzda, yakılan sunuları üstlenmek için bekleyen birini
bulursunuz.'

"Ve sonra bir yudum daha rom aldık ve serinlemek için salonun ön kapısına doğru yürüdük, çünkü içerisi Palisades'teki bir yaz kampı kadar sıcaktı.

"Ve orada esintide dururken yola baktık ve
yağmurdan harap olmuş harabeye yaklaşan genç bir hanım gördük. Çıplak ayaklıydı
ve beyaz bir cübbe giymişti ve elinde beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenk taşıyordu. Yaklaştığında siyah saçlarının arasına uzun mavi bir tüy
takıldığını gördük. Ve daha da yaklaştığında ben ve High Jack Snakefeeder yere düşmemek için birbirimizi tuttuk; çünkü kızın yüzü Florence Blue Feather'ınkine benziyordu

tıpkı onunki gibi yaşlı Kral Toksikoloji'ninkine.

"Ve sonra High Jack'in içkisi etnoloji sistemini boğdu.
Beni heykelin arkasına sürükledi ve şöyle dedi:

"Tut onu, Hunky. Diğer odaya taşıyacağız. Bunu
her zaman hissettim,' dedi. 'Ben Lokomotorataksi tanrısının yeniden değerlendirilmesiyim ve Florence Blue Feather bin yıl önce benim gelinimdi. Beni tapınağa aramaya geldi, orada hüküm sürüyordum.'

"'Tamam,' dedim. 'Rom sorusuna karşı tartışmanın bir faydası yok. Sen ayaklarını tut.'

"Üç yüz kiloluk taş tanrıyı kaldırdık ve onu kafenin arka odasına taşıdık -yani tapınağa- ve duvara yasladık. Yılbaşı gecesi Broadway'de gece boyunca açık olan üç canlı şalı zıplatmaktan daha fazla işti.

"Sonra High Jack dışarı koştu ve birkaç tane Hint ipeği şal getirdi ve soyunmaya başladı.

" 'Ah, incirler!' dedim. 'Öyle mi? Güçlü içki de bir
ekleyici ve
çıkartıcıdır. Seni yakalayan
sıcak mı yoksa vahşi doğanın çağrısı mı?'

"Ama High Jack cevap veremeyecek kadar coşku ve şeker kamışı suyuyla dolu.
Manhattan Beach kurallarına çok yakın bir yerde soyunma işini durduruyor,
sonra kırmızı-beyaz şalları etrafına doluyor, dışarı çıkıyor ve.
gördüğünüz herhangi bir platin tanrı kadar sabit bir şekilde kaide üzerinde duruyor.
Ve ne yaptığını görmek için bir gözetleme deliğinden bakıyorum.

"Birkaç dakika içinde çiçek çelengi olan kız içeri giriyor. Kahretsin
yaklaştığında biraz sersemlememiş olsaydım, tıpkı Florence Blue Feather'a
benziyordu. 'Acaba,' diyorum kendi kendime, 'o da yeniden hapse mi girdi? 'Eğer görebilseydim,' dedim kendi kendime, 'solunda bir ben var mı--' Ama bir sonraki dakika
Florence'dan sekizde bir ton daha koyu göründüğünü düşündüm; ama
bunda iyi görünüyordu. Ve High Jack içilen
tüm romu içmemişti.

"Kız, serseri putun on fit yakınına geldi ve aşağı inip
diğerlerinin yaptığı gibi
burnunu zemine masaj yaptı. Sonra
yaklaştı ve çiçek çelengini High Jack'in ayaklarının dibindeki taş bloğun üzerine koydu. Ben ne kadar çılgın olsam da, ev ve mutfak malzemeleri yerine
çiçek teklif etmeyi düşünmesinin hoş olduğunu düşündüm.
Bir taş tanrı bile, önüne yığdıkları
şık bakkal ürünlerinin üstünde böyle küçük bir duyguyu takdir etmeli.

"Ve sonra High Jack kaidesinden sessizce indi ve
harabenin duvarlarına oyulmuş hiyerogliflere benzeyen birkaç kelime söyledi. Kız geriye doğru hafifçe sıçradı ve
gözleri donutlar kadar kocaman açıldı; ama onu yenemedi.

"Neden yapmadı? Sana nedenini söyleyeceğim, bence neden. Bir kıza
bu kadar doğaüstü, olası olmayan, garip ve şaşırtıcı gelmiyor ki bir taş tanrı
onun için canlansın. Eğer bunu ormanın diğer tarafındaki o kalkık burunlu esmer kızlardan biri için yapsaydı, şimdi, farklı olurdu -- ama _onun_! Bahse girerim kendi kendine şöyle demiştir: 'Aman Tanrım! İşini yapmak için uzun zaman harcadın. Seninle
konuşmamak için yarı yarıya istekliyim.'

"Ama o ve High Jack el ele tutuşup tapınaktan birlikte
çıktılar. Ben bir içki daha alıp sahneye
girmek için zaman bulduğumda, yirmi metre ötedeydiler, kızın
aşağı indiği ormandaki patikaya doğru gidiyorlardı. Doğal manzara zaten yerli yerindeyken, onları izlemek bir oyun gibiydi - kadın ona bakıyordu ve o da bir Kızılderilinin verebileceği en iyi şeyi ona geri veriyordu, goo-goo göz şeklinde. Ama o reenkarnasyonda ve iğrenmede benim için kalıba dökülecek hiçbir şey yoktu.

"'Hey! Kızılderili!' diye bağırıyorum High Jack'e. 'Şehirde bir pansiyon faturası var ve sen bana bir kuruş bile vermiyorsun. Sıkı dur ve Napoliten balıkçı kızını kesip eve geri dönelim.'

"Ama ikimiz de gidiyoruz; bir kez bile arkamıza bakmadan, tabiri caizse orman onları yutana kadar. Ve o günden bu yana High Jack Snakefeeder'ı ne gördüm ne de duydum. Çerokilerin Aspics'ten gelip gelmediğini bilmiyorum; ama geldilerse, içlerinden biri geri dönmüş olmalı.

"Yapabildiğim tek şey o Boca'ya geri dönüp Binbaşı Bing'e yalvarmaktı. Kazandığı paranın yeteri kadarını bana eve dönüş bileti alabilecek kadarını ayırdı. Ve ben Chubb'daki işime geri döndüm, efendim ve bunu sabit tutacağım. Gelip bifteklerin her zamanki kadar iyi olduğunu göreceksiniz."

Hunky Magee'nin kendi hikayesi hakkında ne düşündüğünü merak ettim; bu yüzden ona reenkarnasyon ve şekil değiştirme hakkında herhangi bir teorisi olup olmadığını sordum
ve değindiği gizemler gibi.

"Öyle bir şey yok," dedi Hunky olumlu bir şekilde. "High Jack'i rahatsız eden şey
çok fazla içki ve eğitimdi. Her seferinde bir Kızılderiliyi mahvederler."

"Peki ya Bayan Mavi Tüy?" diye ısrar ettim.

"Söyle," dedi Hunky sırıtarak, "Yüksek Jack'i çalan o küçük hanım
ilk baktığımda bana kesinlikle bir kavanoz verdi, ama sadece
bir dakikalığına. Yüksek Jack'in
Bayan Florence Blue Feather'ın yaklaşık bir yıl önce evden kaybolduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?
Dört gün sonra indiği yer, Doğu Yirmi Üçüncü Sokak'ta, yan yana yürüyebileceğiniz
beş odalı bir daireydi ve o zamandan beri Bayan Magee'dir."

ZAFER ANI

Ben Granger, yirmi dokuz yaşında bir savaş gazisidir--bu da savaşı tahmin etmenizi sağlar. Ayrıca, Meksika Körfezi'nden gelen esintilerin sürekli olarak
üzerinden estiği küçük bir kasaba olan
Cadiz'in baş tüccarı ve postacısıdır.

Ben, Don'u Büyük Antiller'deki kalesinden atmaya yardım etti; ve sonra, dünyanın yarısını yürüyerek geçerek, Filipinlinin eğitim gördüğü açık hava kolejinin alev alev tropik koridorlarında bir
onbaşı-gösterici olarak yukarı aşağı yürüdü. Şimdi, süngüsü
bir peynir dilimleyicisine
dövülmüş halde, onbaşının muhafızlarını Mindanao'nun keçeleşmiş ormanları yerine, iyi yontulmuş verandasının gölgesinde topluyor. Her zaman ilgisi ve tercihi
sözcüklerden ziyade eylemler olmuştur; ancak bu hikayenin de kanıtlayacağı gibi, güdülerin dikkate alınması ve sindirilmesi onun ötesinde değildir.

"Nedir bu," diye sordu bana, ay ışığında bir akşam, kutuları ve fıçıları arasında otururken, "insanları genelde tehlikelerden, ateşten, beladan, açlıktan, savaştan ve benzeri yollardan geçiren şey? Bir insan bunu neden yapar? Neden diğer insanları geride bırakmaya çalışır ve en yakın arkadaşlarından bile daha cesur, daha güçlü, daha cüretkar ve gösterişli olmaya çalışır? Oyunu ne? Bundan ne elde etmeyi umuyor? Bunu sadece temiz hava ve egzersiz için yapmaz. Şimdi, Bill, sıradan bir adamın, genel olarak, pazaryerlerinde, forumlarda, atış poligonlarında, liselerde, savaş alanlarında, 
bağlantılarda, cüruf yollarında ve medeni dünyanın arenalarında ve _tam tersi_ yerlerdeki hırs ve olağanüstü koşuşturma doğrultusundaki çabaları için beklediği şey nedir?

"Peki, Ben," dedim, yargısal bir ciddiyetle, "ün arayan bir adamın motivasyonlarının sayısını güvenle üçle sınırlayabiliriz diye düşünüyorum -- halkın alkışını arzulayan hırs; başarının maddi tarafına bakan açgözlülük; ve sahip olduğu veya sahip olmayı arzuladığı bir kadını sevmek."

Ben, verandadaki bir mesquite'in tepesindeki alaycı kuş bir düzine barı şakırken sözlerimi düşündü.

"Sanırım," dedi, "teşhisinizin, defterlerde ve tarih kitaplarında belirtilen kurallara göre vakayı kapsadığını düşünüyorum. Ama aklımda olan, eskiden tanıdığım bir kişi olan Willie Robbins vakasıydı. Mağazayı kapatmadan önce size ondan bahsedeceğim, eğer dinlemek isterseniz.

"Willie, San Augustine'deki sosyal çevremizden biriydi. O zamanlar Brady & Murchison'da toptan kuru gıda ve çiftlik malzemeleri satan bir yerde katiplik yapıyordum. Willie ve ben aynı Alman kulübüne, atletik derneğine ve askeri şirkete üyeydik. Haftada üç gece şehrin bir yerinde galayı çalan serenat ve dörtlü grubumuzda üçgen çalıyordu.

"Willie ismiyle epey alay ediyordu. Yazlık giysileri içinde yaklaşık yüz pound dana eti kadardı ve yüz hatlarında o kadar belirgin bir 'Mary nerede?' ifadesi vardı ki neredeyse üzerindeki yün uzadığını görebiliyordunuz.

"Ve yine de onu dikenli tellerle kızlardan ayıramazdın.
Bilirsin, bu tür genç adamlar--aptal ve melek karışımı--aynı anda içeri dalıp adım atmaktan korkarlar; ama fırsat bulduklarında adım atmaktan asla vazgeçmezler. Sabah gazetesinin dediği gibi, 'neşeli bir olay olduğunda' her zaman hazır olurdu, hem bir kral kadar mutlu hem de tatlı turşuyla servis edilen çiğ bir istiridye kadar rahatsız görünürdü. Sanki arka ayaklarında sakatlıklar varmış gibi dans ederdi; ve haftada dört Alman'a yaydığı yaklaşık üç yüz elli kelimelik bir kelime dağarcığı vardı ve iki dondurmalı akşam yemeği ve bir pazar akşamı ziyareti için
bu kelimeden intihal yapardı. Bana bir tür Malta kedisi, hassas bir bitki ve mahsur kalmış bir 'İki Yetim' şirketinin bir üyesi karışımı gibi göründü.

"Size fizyolojik ve resimsel makyaj,
ve sonra anlatımımın kenarlarına mahmuzlar saplayacağım.

"Willie, renklendirme ve stil tarzıyla Kafkasyalıya meyilliydi.
Saçları opaldi ve konuşması parçalıydı.
Gözleri,
teyzeniz Ellen'ın şöminesinin sağ köşesindeki Çin köpeğininkiyle aynı mavi tondaydı. Her şeyi olduğu gibi kabul ediyordu ve ben
ona karşı hiçbir zaman düşmanlık hissetmedim. Onun yaşamasına izin verdim ve
başkaları da öyle yaptı.

"Ama bu Willie ne yapıyor ki, kalbini çizmelerinden çıkarıp
San Augustine'deki en canlı, en parlak, en hevesli, en zeki
ve en güzel kız olan Myra Allison'a kaptırmaktan başka. Sana söylüyorum, en siyah
gözlere, en parlak buklelere ve en baştan çıkarıcıya sahipti--Ah, hayır, sen
kaçtın--Ben bir kurban değildim. Olabilirdim ama daha iyisini biliyordum.
Uzak
kaldım. Joe Granberry en başından beri O'ydu. Herkesin birkaç lig daha
geçmesini ve oradan da doğuya, bir kazığa ve tümseğe gitmesini sağladı. Ama,
neyse, Myra dokuz kiloluk, tam merino, sonbahar kırpıntısı yünlü bir hayvandı, çuvala atıldı
ve San Antone için dört atlı bir takıma bindirildi.

"Bir gece San Augustine'deki Bayan Albay Spraggins'te bir dondurma partisi vardı. Biz arkadaşlar üst katta
şapkalarımızı ve diğer şeylerimizi koymak, saçlarımızı taramak ve şapkalarımızın ter bantlarının içine getirdiğimiz temiz yakaları takmak için
açılmış büyük bir odamız vardı--kısacası, tıpkı yüksek tonlu işlerde
her yerde yaptıkları gibi, içinde bir şeyler hazırlayabileceğimiz bir oda. Koridorun biraz ilerisinde kızların pudralandığı ve benzeri şeyler yaptığı oda vardı. Alt katta biz -yani San Augustine Sosyal Cotillion ve
Merrymakers Kulübü- dansımızın yapıldığı salona bir sedye koydurduk.

"Willie Robbins ve ben tesadüfen bizim--vestiyer odası, dediğimiz--odamızdaydık ki Myra Allison kızların odasından aşağı inerken koridordan
zıpladı. Willie aynanın önünde duruyordu, kafasındaki sarı çimenliği düzeltmekle
çok ilgileniyordu, bu da ona çok sorun çıkarıyor gibiydi. Myra her zaman
canlı ve şeytancaydı. Durdu ve kafasını kapımızdan içeri
uzattı. Kesinlikle yakışıklıydı. Ama Joe Granberry'nin ona nasıl davrandığını biliyordum. Willie de öyle; ama onun peşinden me-a-a-a- diye bağırmaya
ve onu takip etmeye devam etti. Soluk saçlar ve açık renk gözlerle
uyuşmayan bir ısrarcılık sistemine sahipti.

"'Merhaba, Willie!' diyor Myra. 'Aynada kendine ne yapıyorsun?'

"'Uçmaya çalışıyorum,' diyor Willie.

"'Asla _uçamazdın_,' diyor Myra, özel kahkahasıyla,
bu duyduğum en kışkırtıcı sesti, eyer boynuzuma çarpan boş bir mataranın şıngırtısı hariç.

"Myra gittikten sonra Willie'ye baktım. Üzerinde bir tür zambak beyazı bakış vardı ki bu, onun sözlerinin ruhunu
parçaladığını gösteriyordu. Söylediklerinde bir erkeğin özbilinç
fikirlerine özellikle yıkıcı gelebilecek hiçbir şey fark etmedim; ama hayal bile edemeyeceğiniz bir ölçüde geri çekildi.

"Temiz yakalarımızla aşağı indikten sonra, Willie o gece bir daha asla Myra'nın yanına gitmedi. Sonuçta, sulandırılmış, yağsız süt içen bir adam gibi görünüyordu ve Joe Granberry'nin onu
yenmesine hiç şaşırmadım.

"Ertesi gün _Maine_ savaş gemisi havaya uçuruldu ve hemen ardından
birisi -sanırım Joe Bailey, ya da Ben Tillman ya da belki de
Hükümet- İspanya'ya savaş ilan etti.

"Mason ve Hamlin hattının güneyindeki herkes Kuzey'in tek başına
İspanya büyüklüğündeki bir ülkeyi yenemeyeceğini biliyordu. Bu yüzden
Yankees yardım için bağırmaya başladı ve Johnny Rebs çağrıya
cevap verdi. 'Geliyoruz, Peder William, yüz bin kişilik bir grup--ve daha fazlası,' diye şarkı söylediler. Ve Sherman'ın marşı, Kuklux, dokuz sentlik pamuk ve Jim
Crow tramvay düzenlemeleriyle çizilen eski parti çizgileri kayboldu. Bölünmemiş bir bütün olduk. Kuzeyi olmayan, çok az Doğusu olan, Batı'nın iyi büyüklükte bir parçası olan
ve Güney'i yeni sekiz dolarlık bir bavulun üzerindeki ilk yabancı etiket kadar büyük görünen bir ülke.

"Elbette savaş köpekleri, On Dördüncü Teksas Alayı'nın
San Augustine Tüfekçileri, D Şirketi'nden bir havlama olmadan tam bir sürü değildi.
Şirketimiz Küba'ya inen ve düşmanın
kalbine terör
saldıran ilk şirketlerden biriydi. Size savaşın
tarihini anlatmayacağım, sadece Willie Robbins hakkındaki hikayemi tamamlamak için onu buraya getiriyorum, tıpkı Cumhuriyetçi partinin 1898'deki seçimlere yardımcı olmak için onu buraya getirdiği gibi.

"Eğer birinin kahramanlığı varsa, o da Willie Robbins'ti.
Kastilya tiranlarının
toprağına ayak bastığı andan itibaren, bir kedinin kremayı yalaması gibi tehlikeyi içine
çekmiş gibi görünüyordu. Kesinlikle bölüğümüzdeki her adamı, yüzbaşıdan yukarıya kadar, hayrete düşürdü. Onun, albayın emrindeki bir görevlinin veya kantindeki daktilonun işine doğal olarak yönelmesini beklerdiniz - ama hiçbiri değil. Ellerinde önemli bir mesajla albayının ayaklarının dibinde ölmek yerine, mallarla birlikte yaşayan ve evine dönen sarı saçlı çocuk kahraman rolünü yarattı.

"Bölüğümüz, kampanyanın en dağınık ve en az bilinen bölümlerinden birinin gerçekleştiği Küba manzarasının bir bölümüne girdi. Her gün çalılıklarda zıplayıp İspanyol birlikleriyle her şeyden çok yorgun bir kan davasına benzeyen küçük çatışmalar yaşıyorduk. Savaş bizim için bir şakaydı ve onlar için hiç ilgi çekici değildi. San Augustine Tüfekçilerinin aslında Yıldızlar ve Çizgileri korumak için savaştığını, uluyan bir komedi-komikten başka bir şekilde göremezdik. Ve suçlanan küçük senyorlar, vatansever mi yoksa hain mi olduklarını umursamalarını sağlayacak kadar maaş almıyorlardı. Arada sırada birileri öldürülüyordu. Bana bu, hayat israfı gibi geliyordu. Bir keresinde New York'a gittiğimde Coney Island'daydım ve 'roller-coaster' dedikleri o yokuş aşağı kayan araçlardan biri raydan uçup kahverengi bir çuval giysili bir adamı öldürdü. İspanyollar adamlarımızdan birini vurduğunda, bana bunun en az bunun kadar gereksiz ve üzücü olduğu geldi.

"Ama Willie Robbins'i konuşmanın dışında bırakıyorum.

"Kan dökmek, defne dalları, hırs, madalyalar, tavsiyeler ve diğer tüm askeri zafer biçimleri için oradaydı. Ve İspanyollar, gülleler, konserve sığır eti, barut veya kayırmacılık gibi bilinen askeri tehlikelerden korkmuyor gibi görünüyordu. Soluk saçları ve çin mavisi gözleriyle
ilerledi ve İspanyolları
sardalyaları _a la canopy_ yer gibi yedi. Savaşlar ve savaşların gürültüsü onu asla
tedirgin etmedi. Nöbet tutardı, sivrisinekler, sert ekmek,
ikram ve ateş karşısında aynı derecede mükemmel bir oybirliğiyle. Tarihte hiçbir sarışın
onunla karşılaştırılabilir mesafeden gelemedi, Karo Valesi ve Rusya Kraliçesi Catherine hariç.

"Bir keresinde, küçük bir İspanyol _caballard_'ın şeker kamışı tarlasının arkasından çıkıp, akşam yemeğimizi yerken bölüğümüzün başçavuşu Bob Turner'ı vurduğunu hatırlıyorum. Ordu yönetmeliklerinin gerektirdiği gibi, biz arkadaşlar her zamanki taktikleri uyguladık: sıraya girmek, düşmanı selamlamak, doldurup ateş etmek, diz çökmek.

"Bu, Teksas'ın parçalanma şekli değildi; ancak, düzenli orduya çok önemli bir ek ve eklenti olduğundan, San Augustine Tüfekçileri, intikam almak için bürokratik sisteme uymak zorundaydı.

"'Upton'ın Taktikleri'ni çıkardığımızda, elli yedinci sayfayı çevirdik, birkaç kez 'bir-iki-üç-bir-iki-üç' dedik ve Springfield'larımıza boş fişekler attık, İspanyol
birliği tekrar tekrar gülümsedi, mangalara sigara sardı ve yaktı ve
aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştı.

"Doğruca Yüzbaşı Floyd'a gittim ve ona dedim ki: 'Sam, bence bu savaş
düz bir oyun değil. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Bob
Turner, bir eyerin üzerinden bacak atan en beyaz adamlardan biriydi ve şimdi Washington'daki bu ip cambazları onun saatini düzeltti.
Politik ve görünürde ölmüş durumda. Bu adil değil. Neden bu işi devam ettirsinler ki? İspanya'nın dümdüz edilmesini istiyorlarsa, neden San Augustine Tüfekçileri ve Joe Seely'nin korucu şirketi ve bir araba dolusu Batı Teksas şerif yardımcısını bu İspanyollara yöneltmiyorlar ve onları yeryüzünden temize çıkarmamıza izin vermiyorlar? Ben,' dedim,
'Lord Chesterfield ring kurallarına göre savaşmayı hiç umursamadım.
Bu savaşta kişisel olarak tanıdığım
biri yaralanırsa istifa edip eve gideceğim.
Benim yerime birini bulabilirsen, Sam,' dedim, 'gelecek haftanın başında istifa ederim.
Yardımlarına şans vermeyen bir orduda çalışmak istemiyorum.
Ücretlerimi boş ver,' dedim; 'Maaşlarım önemli değil,' dedim; 'Hazine Bakanı onları saklasın.'

"'Pekala, Ben,' dedi kaptan bana, 'savaş, hükümet, vatanseverlik, muhafızlık,
ve demokrasi
taktikleri hakkındaki iddiaların ve tahminlerin doğru. Ama ben
uluslararası tahkim sistemini ve haklı katliamın etiğini
belki senden biraz daha yakından inceledim. Şimdi, eğer istersen önümüzdeki haftanın başında istifanı verebilirsin. Ama eğer yaparsan,' dedi Sam, 'bir onbaşı muhafızına seni derenin üzerindeki o kireçtaşı uçurumundan alıp bir denizaltı hava gemisini balastlamak için yeterli miktarda kurşun sıkmasını emredeceğim. Ben bu şirketin kaptanıyım ve bölgesel, ayrılıkçı ve Kongre farklılıklarına bakılmaksızın Birleşik Devletler'e bağlılık yemini ettim. Hiç sigaran var mı?' diye lafı dolandırdı Sam. 'Bu sabah derede yüzdüğümde benimki ıslandı.'

"Bütün bu _non ex parte_ delilleri buraya sürüklememin sebebi, Willie Robbins'in orada durup bizi dinlemesiydi. Ben ikinci çavuştum
ve o da o zamanlar erdi, ancak bizim Teksaslılar ve Batılılar arasında, normal orduda olduğu kadar taktik ve itaat asla olmadı. Yüzbaşımıza 'Sam'den başka bir şey demezdik, ancak etrafta çok sayıda tümgeneral ve amiral olduğunda disiplini korumak için.

"Ve Willie Robbins, açık renk saçlarına ve önceki siciline hiç yakışmayan sert bir ses tonuyla bana şöyle dedi:

"'Böyle bir duygu yaydığın için vurulmalısın, Ben. Ülkesi için savaşmayan bir adam, bir at hırsızından daha kötüdür. Eğer ben çavuş olsaydım, seni otuz gün boyunca nöbet kulübesine koyardım, yuvarlak biftek ve tamales yerdim. Savaş,' diyor Willie, 'harika ve görkemlidir. Senin korkak olduğunu bilmiyordum.'

"'Ben korkak değilim,' dedim. 'Eğer olsaydım, mermer alnındaki solgunluğun bir kısmını
silip atardım. Sana karşı hoşgörülüyüm,' dedim, 'tıpkı İspanyollara karşı olduğum gibi, çünkü sen bana her zaman bir şeyi hatırlattın
yanında mantar olan. Neden, sen küçük Shalott Hanımı,' dedim, 'sen kotilyonların az pişmiş lideri, sen cam gibi şekil ve kalıplaşmış biçim, sen Almanya'daki Cisalpine Alpleri'nde
geç Yeni Yıl ticareti için yapılmış beyaz çam askeri, kiminle konuştuğunu biliyor musun? Aynı sosyal çevredeydik,' dedim, 've sana katlandım çünkü çok uysal ve kendini tatmin etmeyen görünüyordun. Neden şövalyeliğe ve cinayete bu kadar aniden kişisel ilgi duymaya başladığını anlamıyorum. Doğan tam bir
ifşaya uğradı. Peki, nasıl?'

"'Anlamazsın, Ben,' diyor Willie, zarif
gülümsemelerinden birini verip arkasını dönüyor.

"'Buraya geri dön!' diyorum, haki paltosunun kuyruğundan yakalayarak.
'Şimdiye kadar seni tuttuğum mesafeliliğe rağmen beni biraz delirttin. Bu kahramanlık işinde başarılı olmak için varsın ve bunun nedenini bildiğime inanıyorum. Bunu ya deli olduğun için
ya da bir kızı yakalamayı umduğun için yapıyorsun.
Şimdi, eğer bir kızsa, sana göstereceğim bir şey var.'

"Bunu yapmazdım ama çok sinirliydim. Cebimden bir San Augustine gazetesi çıkardım ve ona bir şey gösterdim. Myra Allison ve Joe Granberry'nin evliliğiyle ilgili yarım bir köşe yazısıydı.

"Willie güldü ve ona dokunmadığımı gördüm.

"'Ah,' dedi, 'herkes bunun olacağını biliyordu. Bunu bir hafta önce duydum.' Ve sonra bana yine güldü.

"'Tamam,' dedim. 'O zaman neden şöhretin parlak gökkuşağını bu kadar pervasızca kovalıyorsun? Başkan seçilmeyi mi bekliyorsun, yoksa bir intihar kulübüne mi üyesin?'

"Ve sonra Yüzbaşı Sam araya girdi.

"'Siz beyler çene çalmayı bırakın ve odanıza geri dönün,' dedi, 'yoksa sizi muhafız evine kadar götürürüm. Hadi, ikiniz de
saçın! Gitmeden önce, hanginizin çiğneme tütünü var?'

"'Biz gidiyoruz, Sam,' diyorum. 'Zaten akşam yemeği vakti. Ama
konuştuklarımız hakkında ne düşünüyorsun? Bu şöhret denen balon için
bir sürü kanca attığını fark ettim. Hırs nedir ki? Bir adam hayatını her gün ne için riske atar?
Sonunda bu zahmetin karşılığını alabileceği bir şey biliyor musun? Ben eve dönmek istiyorum,' diyorum. 'Küba'nın
batması ya da yüzmesi umurumda değil ve bu peri adalarını Kraliçe Sophia Christina'nın mı yoksa Charlie Culberson'ın mı yönettiği umurumda değil;
ve ismimin hayatta kalanların listesi dışında hiçbir listede olmasını istemiyorum.
Ama seni fark ettim, Sam,' diyorum, 'topun gırtlağındaki balon şöhretini birkaç kez arıyorsun. Peki, bunu ne için yapıyorsun? Hırs mı, iş mi yoksa evde çilli yüzlü bir Phoebe mi var ki
kahramanlık ediyorsun?'

"'Pekala, Ben,' diyor Sam, kılıcını dizlerinin arasından
çıkararak, 'üstün subayın olarak seni korkaklık ve firar girişiminden dolayı askeri mahkemeye verebilirim. Ama yapmayacağım. Ve sana
neden terfi ve savaşın ve fethin olağan onurları için çabaladığımı söyleyeceğim.
Bir binbaşı bir yüzbaşıdan daha fazla maaş alır ve ben paraya ihtiyacım var.'

"'Sana göre doğru!' diyorum. 'Bunu anlayabiliyorum. Şöhret peşinde koşma sistemin vatanseverliğin en derin toprağına kök salmış. Ama,' diyorum, 'evdeki ailesi iyi durumda olan ve eskiden bıyıklarında krema olan bir kedi kadar uysal ve dikkat çekmekten hoşlanmayan Willie Robbins'in neden birdenbire en ateş
yiyen eğilimlere sahip cesur bir savaşçıya dönüştüğünü anlayamıyorum. Ve onun durumundaki kız, başka biriyle evlenerek ortadan kaldırılmış gibi görünüyor. Bence,' diyorum, 'bu sadece sıradan bir hırsın basit bir örneği. Belki de adının zamanın adli tabipleri tarafından gök gürültüsü gibi okunmasını istiyor. Öyle olmalı.'

"Eh, yaptıklarını tek tek saymazsak, Willie kesinlikle bir kahraman olarak başarılı oldu.
Zamanının çoğunu dizlerinin üstünde, kaptanımıza
onu umutsuzluklara ve tehlikeli keşif seferlerine göndermesi için yalvararak geçirdi.
Her dövüşte
Don Alfonsos'la yakın mesafeden karşılaşan ilk kişi oldu. Özerkliğinin çeşitli yerlerine
üç veya dört kurşun isabet etti. Bir keresinde sekiz kişilik bir ekiple yola çıktı ve
bir İspanyol bölüğünün tamamını ele geçirdi.
Kaptan Floyd'u, karargâha göndermek üzere cesaretinin tavsiyelerini yazmakla meşgul etti;
ve her türlü şey için madalya biriktirmeye başladı - kahramanlık
ve hedef vurma, yiğitlik, taktikler ve itaatsizlik ve
Savaş Bakanlığı'nın üçüncü yardımcı sekreterlerine iyi görünen tüm küçük başarılar.

"Sonunda, Cap Floyd tümgeneralliğe terfi etti veya ana sürünün şövalye komutanı veya buna benzer bir şey oldu. Beyaz bir at üzerinde, altın varak ve tavuk tüyleriyle kirletilmiş
ve İyi Bir Tapınak Şövalyesi şapkasıyla
dolaştı ve yönetmelikler gereği bizimle
konuşmasına izin verilmedi. Ve Willie Robbins bölüğümüzün kaptanı yapıldı.

"Ve belki de o zaman şöhret çelengi peşinde koşmadı!
Gördüğüm kadarıyla savaşı
o bitirdi. On sekiz çocuğumuzu -kendisinin de arkadaşları- kendi başlattığı savaşlarda öldürdü ve bana hiç de gerekli gelmedi. Bir gece, on ikimizi alıp yaklaşık yüz doksan metre genişliğindeki küçük bir dereden geçti ve birkaç dağa tırmandı ve bir mil ihmal edilmiş çalılıktan ve birkaç taş ocağından gizlice geçerek çavdar samanı köyüne girdi ve dedikleri gibi, Benny Veedus adında bir İspanyol generali ele geçirdi. Bana göre Benny, ayakkabısı veya kelepçesi olmayan, teslim olmak ve düşmanının kantinine atılmak için can atan, siyahi bir adam olduğu için bu zahmete değmezdi.

"Ama bu iş Willie'ye istediği büyük desteği verdi. San Augustine
_News_ ve Galveston, St. Louis, New York ve Kansas City gazeteleri
onun resmini ve onunla ilgili yazılar yayınladı. Eski San Augustine
sadece 'yiğit oğlu' için çılgına döndü. _News_ gazetesinde, hükümetten düzenli orduyu ve ulusal muhafızları geri çekmesini ve Willie'nin savaşın geri kalanını tek başına sürdürmesine izin vermesini gözyaşlarıyla rica eden bir başyazı vardı. Bunu reddetmenin, Kuzey'in Güney'e olan kıskançlığının her zamanki gibi yaygın olduğunun bir kanıtı olarak kabul edileceğini söylüyordu.

"Savaş çok yakında bitmeseydi, Willie'nin altın örgü ve övgülerin hangi zirvelerine
çıkacağını bilmiyorum; ama çıktı.
Albay olarak atanmasından ve taahhütlü postayla üç madalya daha almasından ve pusuda limonata içerken iki İspanyol'u vurmasından sadece üç gün sonra düşmanlıklar sona erdi.

"Şirketimiz savaş bitince San Augustine'e geri döndü. Gidebileceği başka bir yer yoktu. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Eski şehir bize basılı olarak, telgrafla, özel teslimatla ve Saul adında gri bir katırla San Antone'a gönderilen bir zenciyle, şehrin hemen dışındaki kum düzlüklerindeki kildeeleri rahatsız eden en büyük, ücretsiz, besleyici ve temel yemeği vereceklerini bildirdi. "'Biz' diyorum ama hepsi eski Er, Yüzbaşı _fiili_ ve Albay seçilen Willie Robbins içindi. Kasaba ona deli oluyordu. Bize, düzenleyecekleri resepsiyonun New Orleans'taki Mardi Gras'ı Bury St. Edmunds'ta bir papazın teyzesiyle birlikte geçirilen bir öğleden sonra çayına benzeteceğini söylediler.

"Eh, San Augustine Tüfekçileri zamanında eve döndü.
Herkes istasyondaydı ve Roosevelt-Democrat (eskiden Rebel olarak adlandırılırlardı) diye bağırıyordu. İki bando, belediye başkanı ve beyaz giysili kız öğrenciler sokaklara Çeroki gülleri atarak tramvay atlarını korkutuyorlardı ve--belki de iç kesimlerde ve sudan uzak bir kasabada yapılan bir kutlamayı görmüşsünüzdür.

"Brevet Albay Willie'nin bir arabaya binip önde gelen vatandaşlar ve belediye meclisi üyelerinden bazılarının onu cephaneliğe çekmesini istiyorlardı, ancak o kendi bölüğüne bağlı kaldı ve Sam Houston Caddesi'nden yürüyerek geçti. Her iki taraftaki binalar bayraklar ve izleyicilerle doluydu ve dörtlü gruplar halinde yürürken herkes 'Robbins!' veya 'Merhaba, Willie!' diye bağırıyordu. Hayatımda Willie'den daha gösterişli görünen bir insan görmedim. Haki ceketinin göğsünde en az yedi veya sekiz madalya, diploma ve nişan vardı; eyer renginde güneş yanığıydı ve kesinlikle kendisiyle gurur duyuyordu. 

"Bize depoda adliye binasının yedi buçukta aydınlatılacağını ve Palace Hotel'de konuşmalar ve chili-con-carne olacağını söylediler. Bayan Delphine Thompson, James Whitcomb Ryan'ın özgün bir şiirini okuyacaktı ve Polis Memuru Hooker bize o gün tutukladığı Chicago'dan dokuz silahla selam vereceğine söz vermişti.

"Silah deposunda dağıldıktan sonra Willie bana şöyle dedi:

"'Benimle bir parça yürümek ister misin?'

"'Evet,' dedim, 'eğer kargaşayı duyamayacağımız kadar uzak değilse
ve bağırışlar dinmiyorsa. Ben de açım,' dedim, 've biraz ev yemeği istiyorum, ama seninle gelirim.'

"Willie beni birkaç yan sokaktan geçirdi, ta ki yeni bir arsada, tuğla parçaları ve eski fıçı tahtalarıyla süslenmiş yirmiye otuz fitlik bir çimenliği olan küçük beyaz bir kulübeye gelene kadar.

"'Dur ve imzayı ver,' dedim Willie'ye. 'Bu sığınağı bilmiyor musun? Joe Granberry'nin Myra Allison ile evlenmeden önce yaptığı kuş yuvası. Oraya neden gidiyorsun?'

"Ama Willie kapıyı çoktan açmıştı. Tuğla yoldan merdivenlere doğru yürüdü ve ben de onunla birlikte gittim. Myra verandada sallanan bir sandalyede oturmuş, dikiş dikiyordu. Saçları aceleyle geriye taranmış ve düğümlenmişti. O zamana kadar çilleri olduğunu hiç fark etmemiştim. Joe verandada bir tarafta, gömlek kollu, yakası açık ve tıraş izi yok, tuğla parçaları ve teneke kutular arasında küçük bir meyve ağacı dikmek için bir delik açmaya çalışıyordu. Başını kaldırdı
ama tek kelime etmedi ve Myra da öyle.

"Willie üniformasıyla, göğsüne madalyalar asılmış
ve yeni altın saplı kılıcıyla kesinlikle şık görünüyordu. Onu asla kızların emir verdiği ve alay ettiği
küçük beyaz başlı çullukla karıştırmazdınız. Orada bir dakika durdu, yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle
Myra'ya baktı; sonra ona şöyle dedi,
yavaşça ve dişleriyle sözlerini tutarak:

"'_Ah, bilmiyorum! Belki denesem başarabilirim!_'

"Söylenen tek şey buydu. Willie şapkasını kaldırdı ve yürüdük
.

"Ve bir şekilde, bunu söylediğinde, aniden,
o dans gecesini ve Willie'nin aynanın önünde saçlarını fırçalamasını ve Myra'nın onu desteklemek için kafasını kapıdan içeri sokmasını hatırladım.

"Sam Houston Caddesi'ne döndüğümüzde, Willie şöyle dedi:

"'Eh, hoşça kal, Ben. Eve inip ayakkabılarımı çıkaracağım ve
biraz dinleneceğim.'

"'Sen?' dedim. 'Neyin var senin? Adliye
kahramanı onurlandırmak için bekleyen kasabadaki herkesle
tıka basa dolu değil mi? Ve iki
bando, okumalar, bayraklar, danslar ve ardından yiyecek
seni bekliyor?'

"Willie iç çekiyor.

"'Tamam, Ben,' dedi. 'Bütün bunları unutmamış olmama
kahretsin. '

"Ve bu yüzden diyorum ki," diye sonlandırdı Ben Granger, "hırsın
nerede başladığını, nereye varacağını söyleyemeyeceğinizden daha fazla bilemezsiniz."

KAFA AVCISI

İspanya ile George Dewey arasındaki savaş sona erdiğinde, Filipin Adaları'na gittim. Orada, gazetemin
çayırbaz muhabiri olarak kaldım, ta ki yönetici editörü bana, bir bebek Moro'nun ölümüyle ilgili
sekiz yüz kelimelik bir telgrafın ofis tarafından savaş haberi olarak kabul edilmediğini bildirene kadar. Bu yüzden istifa ettim ve eve döndüm.

Beni geri getiren ticaret gemisinde, sarı-kahverengi insanların garip takımadalarında hissettiğim garip şeyler üzerinde çok düşündüm. Küçük savaşın manevraları ve çatışmaları ilgimi çekmedi: Tahmin edilemez bir geçmişten bize ifadesiz bakışlarını
çeviren o ırkın tuhaf ve anlaşılmaz
yüzü karşısında büyülenmiştim.

Özellikle Mindanao'da kaldığım süre boyunca, kafa avcıları olarak bilinen o hoş ve orijinal putperest kabilesi tarafından büyülenmiş ve
çekilmiştim. O kasvetli, sert, amansız küçük adamlar, hiç görülmediler, ama gizli varlıklarının yarattığı ince dehşetle en sıcak öğle vaktinde bile ürperdiler, avlarının izini haritası çıkarılmamış ormanlarda, tehlikeli dağ tepelerinde, dipsiz uçurumlarda, yaşanmaz ormanlarda takip ettiler, her zaman görünmez ölüm eli havaya kalkmış bir şekilde yakınlardaydılar, sadece bir canavarın, bir kuşun veya kayan bir yılanın yapabileceği işaretlerle takiplerini ele veriyorlardı - korkunç, terli gecede çıtırdayan bir dal, dev bir ağacın örtücü yapraklarından düşen bir çiy damlası, su seviyesinin sazlıklarından bile gelen bir fısıltı - her mil ve her saat için bir ölüm ipucu - beni çok eğlendirdiler, tek bir fikre sahip olan o küçük adamlar.

Bunu düşündüğünüzde, yöntemleri güzel ve neredeyse gülünç derecede etkili ve basit.

İçinde yaşadığın ve senin için takdir edilen kaderi yerine getirdiğin kulüben var. Bambu kapının pervazına, yeşil sazlardan örülmüş bir
sepet çakılmış. Zaman zaman, kibir, can sıkıntısı, aşk, kıskançlık veya hırs seni harekete geçirdiğinde,
kıkır kıkır gülmenle sürünerek
gidip sessiz yolu takip edersin. Oradan
zafer kazanmış bir şekilde, kurbanının kesik, kanlı başını taşıyarak geri dönersin ve onu kapının yanındaki sepete bağışlanabilir bir gururla
bırakırsın.
Bu, senin çalışmanı teşvik eden rekabet, kıskançlık veya basit bir sporculuk
olmasına göre, düşmanın, arkadaşın veya bir yabancının başı olabilir.

Her durumda, ödülün kesindir. Köylüler, geçerken,
sizi tebrik etmek için dururlar, tıpkı hayatın daha zayıf düzlemlerindeki komşunun
ön bahçendeki begonyalara hayranlık duymak ve onları övmek için durması gibi. Senin özel esmer hizmetçin, çırpınan göğsüyle, ona olan sevginin kanıtına yumuşak
kaplan gözleri dikerek oyalanıyor. Betel cevizi çiğniyorsun
ve mutlu bir şekilde, kesik boyun atardamarlarının uçlarından gelen aralıklı yumuşak damlayı dinliyorsun. Ve dişlerini gösteriyorsun ve bir su mandası gibi homurdanıyorsun--ki bu gülmeye en çok yaklaştığın şey--kapı süsünün soğuk, başsız gövdesinin Mindanaoan vahşi doğasında
tekerlekli akbabalar tarafından
görüldüğü düşüncesine.

Gerçekten, neşeli kafa avcısının hayatı beni büyülemişti. O,
sanatı ve felsefeyi basit bir koda indirgemişti. Düşmanınızın kafasını almak, onu kalenizin girişinde sepete atmak, orada yatarken görmek, kurnazlığı, hileleri ve gücü gitmiş ölü bir şey -- Onun planlarını bozmak, argümanlarını çürütmek, onun becerisi ve bilgeliği üzerindeki üstünlüğünüzü tesis etmek için daha iyi bir yol var mı?

Beni eve getiren geminin kaptanı dengesiz bir İsveçliydi, rotasını değiştirdi ve beni, gerçek bir şefkatle, beni götürmeyi taahhüt ettiği limandan birkaç yüz mil güneyde, Orta Amerika cumhuriyetlerinden birinin Pasifik kıyısındaki küçük bir kasabaya bıraktı. Ama hareketten ve egzotik hayallerden bıkmıştım; bu yüzden Mojada köyünün sert kumlarına memnuniyetle atladım, kendime orada özlediğim dinlenmeyi bulacağımı söyledim. Sonuçta, orada oyalanmak (düşündüm), dalgaların sakinleştirici şıpırtısı ve palmiye yapraklarının hışırtısıyla uyuşmak, Doğu'daki ebeveyn evimin at kılı kanepesine oturmaktan ve orada, kuş üzümü şarabı ve kekle sersemletilmiş ve budala akrabalar tarafından kırbaçlanmış, ağzı açık komşuların kulaklarına sömürge valilerinin ölümünün üzücü hikayelerini saçmalamaktan çok daha iyiydi. Chloe Greene'i ilk gördüğümde, babasının kiremit çatılı kerpiç evinin kapısında, bembeyaz giyinmiş bir şekilde duruyordu. Gümüş bir
kaseyi bir bezle parlatıyordu ve siyah kadifeye konmuş bir
inciye benziyordu. Bana iltifat dolu, uzun ama isteksizce onaylamayan bir bakış attı ve sonra içeri girdi, varlığıma verdiği değeri belirtmek için hafif bir şarkı mırıldandı.

Küçük bir mucize: Dr. Stamford (Juneau ve Valparaiso arasındaki en itibarsız profesyonel adam) ve ben çimenli sokakta zikzaklar çizerek, "Auld Lang Syne"ın sözlerini "Muzzer's Little Coal-Black Coon"un havasına uyumsuz bir şekilde söylüyorduk. Mojada'nın kötülük sarayı olan buz fabrikasından gelmiştik, orada bilardo oynuyorduk ve buzla beyazlamış, eski Sandoval'ın buz gibi fıçılarından iplerle sürüklediğimiz siyah şişeleri açıyorduk.

Aniden öfkeyle Dr. Stamford'a döndüm, bir katedralin kethüdası kadar ayıktım. Bir anda incinin önüne atılmış domuzlar olduğumuzu fark ettim.

"Sen canavar," dedim, "bunun yarısı senin eserin. Diğer yarısı da
bu lanetli ülkenin suçu.
Uykulu kasabaya geri dönüp
frenk üzümü şarabı ve çöreklerle çılgın bir orjide ölmek
daha iyi olurdu, bunun olmasını istemezdim."

Stamford boş sokağı kahkahalarla doldurdu.

"Sen de!" diye bağırdı. "Ve hepsi bir mantarın patlaması kadar hızlı.
Eh, retinaya hoş bir şekilde çarpıyor gibi görünüyor. Ama
parmaklarınızı
yakmayın. Mojada'nın tamamı size Louis Devoe'nin
adam olduğunu söyleyecektir.

"Bunu göreceğiz," dedim. "Ve belki de, _adam_ olduğu kadar _adam_ da olup olmadığını."

Louis Devoe ile tanışmakta hiç vakit kaybetmedim. Bu kolayca başarıldı,
çünkü Mojada'daki yabancı koloninin sayısı bir düzineden azdı; ve onlar
her gün bir Türk tarafından işletilen yarı düzgün bir otelde toplanırlardı,
burada kendilerine bırakılan ülke ve medeniyetin çırpınan paçavralarını bir araya getirmeyi başarıyorlardı. Kapının incisini aramadan önce Devoe'yi aradım, çünkü savaş oyunundan biraz öğrenmiştim ve düşmanın gücünü test etmeden bir ödül için
vurmaktan daha iyisini biliyordum.

Bir tür soğuk dehşet --korkuya benzer bir şey-- içimi doldurdu onu
değerlendirmiştim. O kadar mükemmel bir duruşa sahip, o kadar çekici, o kadar
dünyanın ritüelleri konusunda o kadar
derin bilgili, o kadar incelik, nezaket ve misafirperverlikle dolu, o kadar zarafet ve rahatlıkla ve bir tür dikkatsiz,
küstah güçle donatılmış bir adam buldum ki onu yoklarken,
onu şişte çevirip
çok arzuladığım zayıf noktasını bulmak için neredeyse sınırları aştım. Ama onu olduğu gibi bıraktım--kendime Louis Devoe'nin en iyi darbelerime layık bir beyefendi olduğunu acı bir şekilde itiraf etmem gerekti;
ve ona bunları vereceğime yemin ettim. Ülkenin büyük bir tüccarıydı,
zengin bir ithalatçı ve ihracatçıydı. Bütün gün titizlikle döşenmiş bir ofiste oturuyordu, sanat eserleri ve yüksek kültürünün kanıtlarıyla çevriliydi,
cam kapılar ve pencereler aracılığıyla evinin işlerini yönetiyordu.

Kişisel olarak ince ve neredeyse uzundu. Küçük, biçimli başı
kısa kesilmiş kalın, kahverengi saçlarla kaplıydı ve
sıkı ve ince bir şekilde kesilmiş kalın, kahverengi bir sakalı vardı. Davranışları
bir kalıptı.

Çok geçmeden Greene evinde düzenli ve hoş bir ziyaretçi olmuştum. Vahşi alışkanlıklarımı eski bir pelerin gibi üzerimden attım.
Bir boksörün özeniyle ve bir Brahmanın özverisiyle çatışmaya hazırlandım.

Chloe Greene'e gelince, kaşına soneler yazmadan sizi yormayacağım. O, Kasım ayının bir pippini kadar sağlıklı,
ve bir pencere camından daha gizemli olmayan, muhteşem bir kadınsı kızdı. Hayattan çıkardığı ve Epiktetos'un ilkelerine prenses elbiseleri gibi uyan
tuhaf küçük
teorileri vardı. Sonuçta, o yaşlı
aptalın oldukça akıllı olup olmadığını merak ediyorum!

Chloe'nin bir babası vardı, Rahip Homer Greene ve ara sıra alacakaranlıkta bir çaydanlığa başkanlık eden aralıklı bir annesi. Rahip Homer, hayat boyu çalışmış, çapak gibi bir adamdı.
Kutsal Yazılar'a bir uyum
yazıyordu ve Krallara kadar gelmişti.
Muhtemelen kızının elini tutmak için bir talip olduğumdan,
edebiyatçı taşkınlıklarına karşı bir ilgim vardı. İsrail'in aile ağacını kafamın içine kazımıştım, ta ki uykumda yüksek sesle ağlayana kadar: "Ve Aminadab
Jay Eye See'yi doğurdu," vb., ta ki başka bir kitaba başlayana kadar.
Bir keresinde Rahip Homeros'un uyumunun, Vahiy'de bahsedilen Yedi Şişe'ye kadar, açıldıktan sonraki üçüncü gün kadar
işleneceğini hesaplamıştım.

Louis Devoe, benim gibi, Greene'lerin bir ziyaretçisi ve yakın bir arkadaşıydı. Onunla en sık orada karşılaştım ve hayatımda hiç nefret etmediğim daha hoş bir adam veya daha yetenekli bir adamdı.

Neyse ki ya da ne yazık ki, bir Çocuk olarak kabul edildim.
Görünüşüm gençti ve sanırım kadınlardaki anaçlığı ve
paterfamilias'ın lanetli teorilerini ve hobilerini her zaman çeken o yalvaran ve evsiz havam vardı.

Chloe bana "Tommy" derdi ve onu baştan çıkarma girişimlerimle kardeşçe dalga geçerdi. Devoe ile çok daha çekingendi. O, hayal gücünü harekete geçiren ve en derin duygularını ona doğru eğen romantik bir adamdı. Ona daha yakındım ama hiçbir ihtişam yoktu; önümde onu Amerikan dövüş tarzıyla kazanma görevi vardı - temizlik, cesaret ve günlük bağlılıkla bizi ayıran dostluk engellerini yıkmak ve eğer yapabilirsem onu ​​gün doğumundan gece karanlığına, ne ay ışığı ne müzik ne de yabancı hilelerle yardımlaşmadan götürmek. Chloe, neşeli sevgisini ikimize de bahşettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Ama bir gün bana bir erkekte neyi tercih ettiğine dair bir ipucu verdi. Benim için çok ilginçti ama uygulaması aydınlatıcı değildi. Ona karşı hislerimi ifade edip kataloglayarak onu on ikinci kez işkenceye uğratıyordum. "Tommy," dedi, "bir adamın bana olan sevgisini başka bir ülkeye karşı bir orduya liderlik ederek ve insanları
toplarla
yeryüzünden havaya uçurarak göstermesini istemiyorum."

"Eğer bunun tam tersini kastediyorsan," diye cevapladım, "kadınların
yaptığını
söyledikleri gibi, ne yapabileceğime bakacağım. Gazeteler Rusya'daki bu diplomatik
kavgayla dolu. Halkım Washington'da ordu mensuplarının hemen yanında olan bazı önemli kişileri tanıyor ve bir topçu komisyonu alabilirim
ve--"

"Ben öyle değilim," diye sözünü kesti Chloe. "Söylediklerimi kastediyorum. Dünyada yapılan büyük şeyler bir kadın için önemli değil, Tommy. Şövalyeler zırhlarıyla ejderhaları öldürmek için dışarı çıktıklarında, evde kalan birçok uşak, rüzgar estiğinde eldivenini alıp pelerinini hemen giymek için orada bulunarak yalnız bir hanımın elini kazanmıştı. En çok seveceğim adam, kim olursa olsun, sevgisini küçük yollarla göstermeli. Bir kez duyduktan sonra, asla unutmamalı ki,
solumda kimsenin yürümesinden hoşlanmam; parlak renkli kravatlardan nefret ederim; sırtımı ışığa doğru yaslayarak oturmayı tercih ederim;
şekerlenmiş menekşeleri severim; suyun üzerinde parlayan ay ışığına bakarken benimle konuşulmaması gerektiğini ve çok, çok sık İngiliz cevizleriyle doldurulmuş hurma özlediğimi."

"Hafiflik," dedim, kaşlarımı çatarak. "Herhangi bir iyi eğitimli hizmetçi
bu tür detaylara eşit olurdu."

"Ve hatırlamalı," diye devam etti Chloe, bana ne istediğimi
ben kendim bilmediğimde hatırlatmak için."

"Ölçekte yükseliyorsun," dedim. "Görünüşe göre ihtiyacın olan şey
birinci sınıf bir medyum. "

"Ve eğer bir Beethoven sonatını dinlemek için can attığımı söylersem ve bunu söylerken
ayaklarımı yere vurursam, ruhumun
tuzlu bademler istediğini anlamış olmalı; ve bunları cebinde hazır bulunduracaktır."

"Şimdi," dedim, "kafam karıştı. Ruhunun
bir impresario mu yoksa gösterişli bir bakkal mı olmak istediğini bilmiyorum."

Chloe inci gibi gülümsemesini bana çevirdi.

"Söylediklerimin yarısından azını şaka olarak al," diye devam etti. "Ve
küçük şeyleri hafife alma, Çocuk. Eğer gerekiyorsa bir paladin ol, ama bunu belli etme. Çoğu kadın sadece çok büyük
çocuklardır ve çoğu erkek sadece çok küçüktür. Lütfen bize; bizi
bastırmaya çalışma. Bir kahraman istediğimizde, mendilimiz yere düşmeden önce üçüncü kez yakalayan sıradan bir bakkaldan bile bir kahraman yaratabiliriz."

O akşam, ölümcül ateşle yere serildim. Bu, iyileştirmeler ve yüksek vitesli bağlılıklarla bir tür kıyı ateşidir. Ateşiniz üçler ve dörtler arasında yükselir ve orada kalır,
kinkona ağaçlarına ve kömür katranı türevlerine
alaycı ve ateşli bir şekilde güler. Ölümcül ateş, bir doktor yerine basit bir matematikçi için bir durumdur. Sadece şu formüldür:
Canlılık + yaşama arzusu - ateşin süresi = sonuç.

Rahatça yerleştiğim iki odalı, hasır çatılı kulübedeki yatağıma gittim ve bir galon rom
istedim. Bu kendim için değildi. Sarhoşken, Stamford And Dağları ile Pasifik arasındaki en iyi doktordu. Geldi, yatağımın başına oturdu ve kendisi içti
koşullandırmak.

"Oğlum," dedi, "benim bembeyaz ve iyileşmiş Romeo'm, ilaç sana
bir fayda sağlamayacak. Ama sana kinin vereceğim, kinin acı olduğu için sende
nefret ve öfke
uyandıracak - şansına %10 ekleyecek iki uyarıcı. Bir ren geyiği buzağısı kadar güçlüsün ve
ateş, hazırlıksızken nakavt darbesi indirmezse
iyileşeceksin."

İki hafta boyunca sırtüstü yattım ve yanan bir ghatta bir Hindu dul gibi hissettim. Eğitimsiz bir Hintli hemşire olan Yaşlı Atasca, Ne-Ne-Fayda'nın taşlaşmış bir heykeli gibi kapının yanında oturmuş,
görevlerini yerine getiriyordu, ki bu görevler çoğunlukla, zamanın bir
dişli bile kaymadan geçmesini sağlamaktı. Bazen kendimi Filipinler'de veya daha kötü zamanlarda, Sleepytown'daki at kılından kanepeden kayıyormuş gibi hayal ederdim.

Bir öğleden sonra Atasca'ya dağılmasını emrettim ve kalkıp dikkatlice giyindim. Ateşimi ölçtüm ve 104 olduğunu görünce memnun oldum.
Elbisemin üzerinde neredeyse nazik bir şekilde durdum, donuk ve yumuşak bir renk tonunda bir kravat seçtim. Ayna, hastalığımdan
biraz daha kötü görünmediğimi gösteriyordu. Ateş Gözlerimde parlaklık ve yüzümde renk. Ve yansımama bakarken
Chloe Greene'i ve onu gördüğümden beri geçen milyonlarca eon'u ve Louis
Devoe'yi ve benden daha uzun süre kazandığı zamanı düşündüğümde rengim gidip geldi.

Doğruca evine gittim. Yürümekten ziyade yüzüyormuşum gibi hissettim;
ayaklarımın altındaki zemini neredeyse hiç hissetmiyordum; kötü huylu ateşin
bir insanı bu kadar güçlü hissettirmek için büyük bir nimet olması gerektiğini düşündüm.

Chloe ve Louis Devoe'yi evin önündeki tente altında otururken buldum.

Ayağa fırladı ve iki el sıkışarak beni karşıladı.

"Seni tekrar dışarıda gördüğüme sevindim, sevindim, sevindim!" diye bağırdı, her kelime cümlesinin ipine
bir inci diziliyordu. "İyisin, Tommy--ya da
daha iyisin, elbette. Seni görmeye gelmek istedim ama
izin vermediler."

"Ah evet," dedim umursamazca, "hiçbir şey değildi. Sadece biraz ateş.
Gördüğünüz gibi, yine dışarıdayım."

Üçümüz orada oturup yarım saat kadar konuştuk. Sonra Chloe
özlemle ve neredeyse acıklı bir şekilde okyanusa baktı. Deniz mavisi gözlerinde derin ve yoğun bir arzu görebiliyordum. Devoe, lanet olsun ona! Ben de gördüm.

"Nedir bu?" diye sorduk hep bir ağızdan.

"Hindistan cevizi pudingi," dedi Chloe acınası bir şekilde. "Biraz istedim--ah,
çok kötü, iki gündür. Bir dilekten öteye geçti; bir saplantı. "

"Hindistan cevizi sezonu bitti," dedi Devoe, en sıradan sözlerine heyecan verici bir ilgi
veren o sesiyle. "Mojada'da bunlardan birinin bulunabileceğini pek sanmıyorum. Yerliler onları yalnızca
yeşilken ve süt tazeyken kullanırlar. Tüm olgun olanları
manavcılara satarlar."

"Izgara bir ıstakoz veya bir Gal tavşanı da işe yaramaz mıydı?" diye belirttim,
ateşli bir iyileşme hastasının ilgi çekici aptallığıyla.

Chloe, tatlı bir mizacın ve mükemmel bir profilin ona izin verdiği kadar surat asmaya yaklaştı.

Rahip Homer, ermin astarlı yüzünü kapıdan içeri uzattı ve
sohbete bir uyum ekledi.

"Bazen," dedi, "yaşlı Campos kuruyemişleri tepedeki küçük
dükkanında saklıyor. Ama kızım,
alışılmadık arzuları dizginlemek ve Tanrı'nın önümüze koyduğu
günlük yemeklerden şükranla pay almak çok daha iyi olurdu."

"Şey!" dedim.

"Nasıl oldu?" diye sordu Rahip Homer sertçe.

"Bence zor," dedim, "Bayan Greene'in arzuladığı
yiyeceklerden mahrum bırakılmasının halk ağzına girmesi -kalsomin pudingi gibi basit bir şey. Belki de," diye devam ettim, endişeyle, "biraz turşu ceviz veya Macar butternut fricassee iyi olurdu."

Herkes bana hafif bir merakla baktı.

Louis Devoe ayağa kalktı ve veda etti. Onu,
yavaşça ve görkemli bir şekilde köşeye doğru yürüyene kadar izledim,
buradan dönerek
büyük deposuna ve mağazasına ulaştı. Chloe mazeretlerini söyledi ve
yedi akşam yemeğini etkileyen bazı ayrıntılarla ilgilenmek için birkaç dakika içeri girdi. Ev işlerinde eski bir müdireydi.
Onun pudinglerini ve ekmeğini mutlulukla tatmıştım.

Her şey bittiğinde, umursamazca döndüm ve kapı pervazının dışındaki bir çiviye asılı
örgülü yeşil sazlardan yapılmış bir sepet gördüm.
Sıcak şakaklarımı zonklatan bir coşkuyla
kafa avcılarının hatıraları aklıma geldi--_o asık suratlı, sert, amansız
küçük adamlar, asla görüldü, ama gizli varlıklarının
incelikli dehşetiyle en sıcak öğle vakti bile ürpertici... Zaman zaman,
kibir, can sıkıntısı, aşk, kıskançlık veya hırs onu harekete geçirebileceğinden,
birisi kıkırdayarak
sürünür ve sessiz
izi takip eder... Geri gelir, muzaffer bir şekilde, kurbanının kesik, kanlı başını
taşıyarak... Kendine özgü kahverengi veya beyaz hizmetçisi, çırpınan göğüsleriyle, ona olan
aşkının kanıtına yumuşak kaplan gözleri dikerek oyalanır.

Evden yavaşça gizlice çıkıp kulübeme döndüm.
Duvardaki destekleyici çivilerden bir kasap bıçağı kadar ağır ve bir tıraş bıçağından daha keskin bir
pala aldım. Sonra kendi kendime hafifçe kıkırdadım ve Pasifik İncisi'nin
elindeki gaspçı
Mösyö Louis Devoe'nin titizlikle belirlenmiş özel ofisine doğru yola koyuldum.

Düşünmede asla yavaş değildi; kapısından içeri girdiğimde yüzüme ve elimdeki silaha bir bakış attı ve sonra
görüşlerimden kaybolmuş gibi göründü. Arka kapıya koştum, kapıyı tekmeledim ve
onu iki yüz metre ötede başlayan ormana doğru yolda bir geyik gibi koşarken gördüm. Bağırarak peşinden gittim.
Çocukların ve kadınların çığlık attığını ve onları yoldan uçarken gördüğümü hatırlıyorum.

Hızlıydı ama ben daha güçlüydüm. Bir mil ve neredeyse ona yetişmiştim. Kurnazca iki büklüm oldu ve küçük bir top gibi uzayan bir frene
attı. Arkasından bunun içinden geçtim ve beş
dakika içinde onu aşılmaz uçurumların bir köşesine sıkıştırdım. Orada
kendini koruma içgüdüsü onu sabitledi, tıpkı
kötü hayvanları bile sabitleyeceği gibi. Bana döndü, oldukça sakindi, korkunç bir gülümsemeyle.

"Ah, Rayburn!" dedi, öyle korkunç bir rahatlama çabasıyla ki
yüzüne kabaca gülecek kadar kaba oldum. "Ah, Rayburn!" dedi,
"hadi, şu saçmalıklarla bir son verelim. Elbette, bunun
ateş olduğunu ve kendinde olmadığını biliyorum; ama kendini toparla, dostum--şu
gülünç silahı bana ver, şimdi, ve geri dönüp konuşalım."

"Geri döneceğim," dedim, "başını da yanımda taşıyarak. Kapısındaki sepette yatarken ne kadar
sevimli konuşabildiğini göreceğiz."

"Gel," dedi ikna edici bir şekilde, "Bunu bir şaka olarak
denediğinizi varsaymaktan daha iyisini düşünüyorum. Ama ateşli bir delinin
tuhaflıkları bile bir noktada bir sınıra ulaşır. Bu kafalar ve sepetler hakkındaki konuşma nedir? Kendini toparla ve o
saçma bastonu
at. Bayan Greene senin hakkında ne düşünürdü?" diye bitirdi,
huysuz bir çocuğa karşı kullanılacak ipeksi bir iltifatla.

"Dinle," dedim. "Sonunda doğru notayı buldun.
Benim hakkımda ne düşünürdü? Dinle," diye tekrarladım.

"At kılından kanepelere ve frenk üzümü şarabına cüruf gibi bakan kadınlar var," dedim. Onlara göre, senin iyi düzenlenmiş konuşmanın hesaplanmış modülasyonu bile geceleyin bir ağaçtan düşen çürük eriklere benziyor. Köylerde ileri geri yürüyen, onları kazanmak isteyen genç adamların kapılarındaki sepetlerin boşluğunu küçümseyen kızlardır.

"Onlar gibi biri," dedim, "bekliyor. Sadece bir aptal, bir kadının kapısının önünde bir övüngen gibi salyalar akıtarak veya bir uşak gibi kaprislerini bekleyerek onu kazanmaya çalışır. Hepsi Herodias'ın kızlarıdır ve kalplerini kazanmak için düşmanlarının kafalarını kendi elleriyle onların önüne koymalıdır. Şimdi, boynunu eğ, Louis Devoe. Bir hanımın çay masasında gevezelik ettiğin kadar korkak da olma."

"Hadi, hadi!" dedi Devoe, tereddütle. "Beni tanıyorsun, değil mi,
Rayburn?"

"Ah evet," dedim, "Seni tanıyorum. Seni tanıyorum. Seni tanıyorum. Ama
sepet boş. Köyün yaşlıları ve genç erkekler, hem esmer kızlar hem de inci kadar güzel olanlar
bir ileri bir geri yürüyorlar ve boşluğunu görüyorlar. Şimdi diz mi çökeceksin yoksa kavga mı edeceğiz? İşleri sert ve kötü bir şekilde yürütmek sana göre değil. Ama sepet senin başını bekliyor."

Bununla birlikte dağıldı. Korkmuş bir tavşan gibi yanımdan
kaçmaya çalışırken onu yakalamak zorunda kaldım. Onu uzattım ve
göğsüne bir ayak koydum, ama bir solucan gibi kıvrandı, yine de nezaket duygusuna ve bir beyefendi olarak kendisine karşı olan görevine
tekrar tekrar seslendim.

Ama sonunda bana bir şans verdi ve pala salladım.

Çok zor bir iş değildi. Kafasını kesmek için altı yedi darbe almasına rağmen bir tavuk gibi yere yığıldı; ama sonunda hareketsiz yattı,
ve kafasını mendile bağladım. Yüz metre kadar yürürken gözleri üç kez açılıp kapandı. Ayaklarım damladan kıpkırmızıydı, ama bunun ne önemi vardı? Ellerimin altında kısa, kalın, kahverengi saçlarının ve kısa kesilmiş sakalının
canlı dokunuşunu hissettim.

Greene'lerin evine ulaştım ve Louis Devoe'nin kafasını
kapı pervazındaki çividen hala asılı duran
sepetin içine attım.
Tentenin altındaki bir sandalyeye oturdum ve bekledim. Güneşin batmasına iki saat kalmıştı. Chloe dışarı çıktı ve şaşırmış gibi göründü.

"Neredeydin, Tommy?" diye sordu. "Ben dışarı çıktığımda sen gitmiştin."

"Sepete bak," dedim ayağa kalkarak. Baktı ve
küçük bir çığlık
attı - sevinçten, fark ettiğim için memnun oldum.

"Ah, Tommy!" dedi. "Tam da yapmanı istediğim şeydi. Biraz
sızıyor ama önemli değil. Sana söylememiş miydim?
Önemli olan küçük şeylerdir. Ve sen hatırladın."

Küçük şeyler! Beyaz önlüğünde Louis Devoe'nin kana bulanmış başını tutuyordu. Önlüğünde minik kırmızı akıntılar genişledi ve
zemine damlıyordu. Yüzü parlak ve şefkatliydi.

"Küçük şeyler, gerçekten!" diye düşündüm tekrar. "Kafa avcıları
haklı. Bunlar kadınların senin onlar için yapmanı istediği şeyler."

Chloe yanıma yaklaştı. Görünürde kimse yoktu. Daha önce hiç söylemedikleri şeyleri söyleyen deniz mavisi gözleriyle bana baktı.

"Beni düşünüyorsun," dedi. "Sen tarif ettiğim adamsın. Küçük şeyleri
düşünüyorsun ve dünyayı yaşamaya değer kılan şeyler onlar. Benim için adam küçük isteklerimi dikkate almalı ve beni küçük yollarla
mutlu etmeli. Aralık ayında bana küçük kırmızı şeftaliler getirmeli
eğer istersem, sonra onu Haziran'a kadar seveceğim. Zırhlı bir şövalyenin
rakibini öldürmesini veya ejderhaları öldürmesini istemiyorum. Sen
beni çok memnun ediyorsun, Tommy."

Eğilip onu öptüm. Sonra alnımda bir nem oluştu
ve kendimi güçsüz hissetmeye başladım. Chloe'nin önlüğünden kırmızı lekelerin
kaybolduğunu ve Louis Devoe'nin başının kahverengi, kurutulmuş bir hindistancevizine dönüştüğünü gördüm.

"Akşam yemeğinde hindistancevizi pudingi olacak, Tommy, oğlum," dedi Chloe, neşeyle, "ve sen gelmelisin. Biraz içeri girmeliyim."

Hoş bir çırpınışla kayboldu.

Dr. Stamford aceleyle geldi. Sanki
kaçtığımda kendi malıymış gibi nabzımı tuttu.

"Sen herhangi bir akıl hastanesinin dışındaki en büyük aptalsın!" dedi öfkeyle.
"Neden yatağından kalktın? Ve yaptığın aptalca şeyler!--ve şaşılacak bir şey yok, nabzın balyoz gibi atıyor."

"Birkaçını söyle," dedim.

"Devoe beni çağırdı," dedi Stamford. "Seni penceresinden gördü,
yaşlı Campos'un dükkânına gidiyordun,
kendi arşınıyla tepeye kadar kovalıyordun ve
sonra geri dönüp en büyük hindistancevizini alıp kaçıyordun."

"Ne de olsa önemli olan küçük şeyler," dedim.

"Şu anda senin için önemli olan küçük yatağın," dedi doktor.
"Hemen benimle gel, yoksa kutuyu kusacağım. 'Sen bir
dalgıç kadar delisin."

Bu yüzden o akşam hindistancevizi pudingi alamadım, ama kafa avcılarının yönteminin değerine dair bir güvensizlik
hissettim. Belki de köylerin genç kızları,
kapı girişlerindeki sepetlerdeki kafalara hasretle bakıyor, başka ve daha önemsiz ganimetleri özlüyorlardı.

HİKAYE YOK

Şüpheci okuyucunun bu kitabı odanın bir köşesine fırlatmasını önlemek için, bunun bir gazete
hikayesi olmadığını zamanında söyleyeceğim. Gömlek kollu, her şeyi bilen bir şehir editörü,
çiftlikten yeni çıkmış bir
mucit "yavru" muhabir, haber, hikaye--hiçbir şeyle
karşılaşmayacaksınız.

Ama bana _Morning Beacon_'ın muhabirler odasındaki ilk sahneyi verirseniz, verdiğim sözleri
kesinlikle yerine getirerek bu iyiliği ödeyeceğim yukarıda.

_Beacon_'da maaş almayı umarak uzay çalışması yapıyordum.
Birisi tırmık veya kürekle uzun bir masanın ucunda benim için küçük bir yer açmıştı,
üst üste yığılmış dövizler, _Kongre
Kayıtları_ ve eski dosyalar. Orada işimi yapıyordum. Şehrin sokaklarında yaptığım gayretli gezintilerimde bana fısıldadığı, kükrediği veya kıkırdadığı her şeyi yazıyordum. Gelirim düzenli değildi.

Bir gün Tripp içeri girdi ve masama yaslandı. Tripp
mekanik bölümünde bir şeydi--sanırım fotoğraflarla bir ilgisi vardı, çünkü fotoğrafçı malzemeleri kokuyordu ve elleri
her zaman asitlerle lekelenmiş ve kesilmişti. Yirmi beş yaşındaydı
ve kırk yaşında gibi görünüyordu. Yüzünün yarısı, "hoş geldiniz" yazısı çıkarılmış bir paspas gibi görünen kısa, kıvırcık kırmızı bıyıklarla kaplıydı. O
solgun, sağlıksız, sefil ve yaltakçıydı ve yirmi beş sentten bir dolara kadar değişen meblağlarda çalışkan bir
borçluydu. Bir
dolar onun sınırıydı. Kredi notunun ne kadar olduğunu, Chemical National Bank'ın da teminatın analizde ne kadar H2O göstereceğini bildiği gibi biliyordu. Masama oturduğunda, ikisinin de titremesini önlemek için bir elini diğeriyle tutuyordu. Viski. Kimseyi
yanıltmayan, ama borç almada yararlı olan, sahte bir
hafiflik ve gösteriş havası vardı çünkü bu çok acınası ve algılanabilir bir şekilde varsayılmıştı.

Bu gün kasiyerden beş tane parlak gümüş dolar koparmıştım, Pazar editörünün isteksizce kabul ettiği bir hikaye için homurdanarak avans olarak. Dolayısıyla dünyayla barışık hissetmiyorsam, en azından bir
ateşkes ilan edilmişti; ve Brooklyn Köprüsü'nün ay ışığında bir tasvirini yazmaya şevkle başlamıştım.

"Peki, Tripp," dedim, ona sabırsızca bakarak, "nasıl gidiyor?" Bugün daha önce hiç görmediğim kadar perişan, daha büzülmüş, bitkin ve ezilmiş görünüyordu. O, acımanızı o kadar çok çektiği o sefalet aşamasındaydı ki, onu tekmelemek için can atıyordunuz.

"Bir doların var mı?" diye sordu Tripp, en dalkavuk bakışıyla ve yüksekten uzamış keçeleşmiş sakalı ile alçaktan uzamış keçeleşmiş saçları arasındaki dar alanda kırpışan köpek gibi gözleriyle.

"Var," dedim; ve tekrar, "Var," dedim, daha yüksek sesle ve misafirperver bir şekilde, "ve ayrıca dört tane daha. Ve onları eski Atkinson'dan çıkarmak için çok çalıştım, söyleyebilirim. Ve onları," diye devam ettim, "bir ihtiyacı, bir boşluğu, bir talebi, bir ihtiyacı, bir zorunluluğu, tam beş dolarlık bir gereksinimi karşılamak için çektim."

Dolardan birini anında kaybedeceğim önsezisiyle vurgu yapmaya zorlandım.

"Hiçbirini ödünç almak istemiyorum," dedi Tripp ve tekrar nefes aldım. "İyi bir hikayeye dahil edilmek isteyeceğini düşündüm," diye devam etti. "Senin için
çok
güzel bir hikayem var. En azından bir köşe yazısı yazmalısın. Doğru şekilde işlersen çok iyi olur. Muhtemelen
malzemeleri almak sana bir iki dolara mal olur. Ben
kendi adıma bundan hiçbir şey istemiyorum."

Ben sakinleştim. Teklif, Tripp'in geçmişteki iyiliklere değer verdiğini gösteriyordu, ancak bunları geri vermiyordu. Bana bir çeyreklik
vuracak kadar akıllı olsaydı, onu alırdı.

"Hikaye nedir?" diye sordum, kalemimi ince hesaplanmış bir editör havasıyla kaldırarak.

"Sana söyleyeyim," dedi Tripp. "Bir kız. Bir güzellik. Gördüğünüz en uluyan Amsden Junes'larından biri. Çiy kaplı gül goncaları--yosunlu yataklarında menekşeler--ve buna benzer bir kamyon. Yirmi yıldır Long Island'da yaşıyor ve daha önce New York şehrini hiç görmemiş. Otuz Dördüncü Cadde'de ona karşı yarıştım. East River feribotuna yeni binmişti. Size söylüyorum, dünyadaki tüm peroksitlerin hidrojenini
çıkaracak bir güzellik. Beni sokakta durdurdu ve
George Brown'ı nerede bulabileceğini sordu. Bana _George Brown'ı New York şehrinde nerede bulabileceğini sordu!_ Siz buna ne diyorsunuz?

"Onunla konuştum ve önümüzdeki hafta Dodd adında genç bir çiftçiyle--Hiram Dodd--evleneceğini öğrendim. Ama görünüşe göre George
Brown hala onun gençlik hayalindeki şampiyonluk unvanını elinde tutuyor. George birkaç yıl önce inek derisi çizmelerini yağlamıştı ve şehre servetini
yapmak için gelmişti. Ama Greenburg'a tekrar gelmeyi
unutmuştu ve Hiram ikinci en iyi seçenek olarak girmişti. Ama
sıyrık Ada'ya gelince -adı Ada Lowery- bir nag'a binip sekiz mil
yolculuk yapıp tren istasyonuna gidiyor ve şehre gitmek için sabah 6.45 trenine biniyor. George'u ararken, bilirsin--kadınlar hakkında bilgin var--
George orada değildi, bu yüzden onu istiyordu.

"Şey, bilirsin, onu Wolftown-on-the-Hudson'da başıboş bırakamazdım.
Sanırım sorduğu ilk kişinin şöyle diyeceğini düşünmüştü:
'George Brown?--neden, evet--bakayım--açık mavi gözlü kısa boylu bir adam, değil mi? Ah evet--George'u Yüz ve Yirmi Beşinci Sokak'ta, bakkalın hemen yanında bulacaksın. Bir eyer ve koşum takımı mağazasında fatura memuru.' O kadar masum ve güzel. Greenburg gibi Long Island'daki küçük kıyı köylerini bilirsin--spor için birkaç ördek çiftliği, istiridye ve endüstri için yaklaşık dokuz yaz ziyaretçisi. O böyle bir yerden geliyor.
Ama, söyle--onu görmelisin!

"Ne yapabilirim? Sabahleyin paranın neye benzediğini bilmiyorum. Ve tren bileti için harçlığının son kuruşunu ödemişti
bir çeyrek hariç, onu da sakızlı şekerlere harcamıştı. Onları
bir kağıt torbadan yiyordu. Onu Otuz İkinci Sokak'ta eskiden yaşadığım bir pansiyona götürdüm ve rehin verdim. Bir dolara
burada. Bu yaşlı Anne McGinnis'in günlük fiyatı. Sana evi
göstereyim."

"Bunlar hangi kelimeler, Tripp?" dedim. "Bir hikayen olduğunu söylemiştin sanıyordum. East River'ı geçen her feribot Long Island'dan kızları
getiriyor veya götürüyor."

Tripp'in yüzündeki erken çizgiler daha da derinleşti. Saçlarının karmaşasından ciddi bir şekilde
kaşlarını çattı. Ellerini ayırdı ve titreyen
işaret parmağıyla cevabını vurguladı. "Görmüyor musun," dedi, "ne kadar da güzel bir hikaye olurdu?
Bunu gayet iyi yapabilirsin. Romantizmle ilgili her şey, bilirsin, kızı tarif edersin, içine gerçek aşkla ilgili bir sürü şey koyarsın ve içine birkaç tane komik şey
--Long Island'lıları yeşil olmakla ilgili
şakalar atarsın ve, eh--bunu nasıl yapacağını biliyorsun. Her neyse, bundan
on beş dolar çıkarmalısın. Ve sana sadece yaklaşık dört dolara mal olacak. On bir dolar net bir kar elde edeceksin."

"Bana dört dolara nasıl mal olacak?" diye sordum şüpheyle.

"Bir dolar Bayan McGinnis'e," diye hemen cevapladı Tripp, "ve iki dolar da kızın eve dönüş yolculuğunu ödemek için."

"Ve dördüncü boyut?" diye sordum, hızlı bir zihinsel
hesaplama yaparak.

"Bir dolar bana," dedi Tripp. "Viski için. Anlaştık mı?"

Gizemli bir şekilde gülümsedim ve sanki tekrar yazmaya başlamak istercesine dirseklerimi açtım. Ama bu asık suratlı, sefil, aldatıcı, itaatkar, diken gibi
bir adam enkazı
silkilip atılmayacaktı. Alnı aniden
parlak bir şekilde nemlendi.

"Görmüyor musun," dedi, bir tür umutsuz sakinlikle, "bu kızın bugün eve gönderilmesi gerekiyor - ne bu gece ne de yarın,
ama bugün? Onun için hiçbir şey yapamam. Biliyor musun, ben Down-and-Out Kulübü'nün kapıcısıyım
ve ilgili sekreteriyim. Bunu bir gazete haberi yapıp genel sonuçlardan bir miktar para kazanabileceğini
düşündüm. Ama neyse, onun gece olmadan
eve dönmesi gerektiğini görmüyor musun?"

Ve sonra görev duygusu olarak bilinen o donuk, kurşun gibi, ruhu bunaltan hissiyatı hissetmeye başladım. Bu duygu neden birinin üzerine bir
ağırlık ve yük gibi çöksün ki? O gün, sıkı sıkıya sıkılmış paralarımın büyük kısmını Ada Lowery'nin rahatlaması için vermeye mahkûm olduğumu biliyordum.
Ama kendi kendime Tripp'in viski dolarının gelmeyeceğine yemin ettim. Benim pahasına şövalyelik oynayabilirdi ama
sonrasında zayıflığımı ve safdilliğimi anarak hiçbir
şey yapmayacaktı. Bir tür soğuk öfkeyle paltomu ve şapkamı giydim.

Tripp, itaatkar, ürkek, boş yere memnun etmeye çalışarak,
beni tramvaylarla birlikte Anne McGinnis'in rehin dükkanına götürdü.
Ücreti ödedim. Kolodyon kokulu Don Kişot ve
en küçük basılmış para yabancı gibiydi.

Tripp, küflü kırmızı tuğladan pansiyonun kapısındaki zili çekti. Zilin hafifçe şıngırtısıyla soldu ve bir
tavşan av köpeğinin sesiyle
kaçmaya hazırlanır gibi çömeldi. Ev sahibelerinin yaklaşan ayak sesleriyle dehşete düşmüş bir hayat sürdüğünü tahmin ettim.

"Bana bir dolar ver - hemen!" dedi.

Kapı altı inç açıldı. Anne McGinnis beyaz gözlerle -beyazdı diyorum- ve sarı bir yüzle orada duruyordu, bir eliyle boğazında soluk pembe bir flanel elbise kesesi tutuyordu. Tripp
doları tek kelime etmeden boşluğa fırlattı ve bize içeri girmeyi sağladı.

"O salonda," dedi McGinnis, kesesinin arkasını bize doğru çevirerek.

Loş salonda bir kız çatlak mermer orta sehpanın başında oturmuş rahatça ağlıyor ve sakızlı şeker yiyordu. Kusursuz bir güzellikti.
Ağlamak sadece parlak gözlerini daha da parlatmıştı. Bir sakızlı şeker
çıtırdattığında sadece hareketin şiirini düşünürdünüz ve anlamsız şekerlemeyi kıskanırdınız. Beş dakikalık Eve, on dokuz veya yirmi yaşındaki Bayan Ada Lowery'nin
benzeri olmalıydı. Tanıtıldım ve
bir sakızlı şeker, bana bir yavru köpeğin (ödül kazanan) bir sürüngen böceğe veya bir kurbağaya gösterebileceği
naif bir ilgiyi iletirken ihmal edildi.

Tripp, bir avukatın veya bir tören yöneticisinin durabileceği gibi, bir elinin parmaklarını masanın üzerine
açarak masanın yanında durdu.
Ama hiçbir şeyin efendisi gibi görünmüyordu. Solmuş ceketi, kravat ve keten eksikliklerine karşı hayırseverlik yapmaya çalışıyormuş gibi
yukarı düğmelenmişti.

Karışık saçları ve sakalı arasındaki
kaypaklıktaki kaypak gözlerini görünce bir İskoç teriyeri düşündüm. Bir an için, sıkıntıdaki bu kadar güzelliğin
varlığında onun arkadaşı olarak tanıtıldığım için utandım. Ama Tripp, törenleri, ne olursa olsun,
yönetmeyi amaçlamış.
Eylemlerinde
bir şeyler sezdiğimi ve durumu
bana bir gazete haberi için malzeme olarak dayatma niyetinde olduğunu düşündüm, benden viski dolarını
almak için
kalıcı bir umutla.

"Dostum" (ürperdim), "Bay Chalmers," dedi Tripp, "size
benim yaptığımı
söyleyecek, Bayan Lowery. O bir muhabir ve
konuşmayı benden daha iyi
yapabilir. Bu yüzden onu
benimle birlikte
getirdim." (Ah Tripp, istediğin _gümüş dilli_ hatip değil miydi?)
"Birçok konuda bilgedir ve şimdi sana ne yapmanın en iyi olduğunu
söyleyecektir."

Sarsıntılı sandalyemde otururken, tek ayak üstünde duruyordum.

"Neden--şey--Bayan Lowery," diye başladım, Tripp'in garip açılışına gizlice öfkelenerek, "Elbette hizmetinizdeyim, ama--şey--davanın koşulları hakkında bilgilendirilmediğim için, ben--şey--"

"Ah," dedi Bayan Lowery, bir an için gülümseyerek, "o kadar kötü değil--hiçbir koşul yok. New York'a ilk kez
gittim, beş yaşındayken bir kez hariç ve bu kadar büyük bir şehir
olduğunu bilmiyordum. Ve sokakta Bay--Bay Snip ile tanıştım
ve ona bir arkadaşımı sordum, beni buraya getirdi ve beklememi söyledi."

"Size tavsiyem, Bayan Lowery," dedi Tripp, "Bay Chalmers'a her şeyi anlatmanız.
O benim bir arkadaşım" (bu zamana kadar alışmıştım), "ve
size doğru bahşişi verecektir."

"Elbette," dedi Bayan Ada, bana doğru bir sakız çiğneyerek. "Anlatılacak
hiçbir şey yok, sadece--her şey benim için ayarlandı, Hiram Dodd ile gelecek perşembe akşamı. İki yüz dönümlük arazisi, çok fazla kıyısı ve adadaki en iyi kamyon çiftliklerinden biri var. Ama bu sabah atımı eyerledim--Dancer adında beyaz bir at--ve istasyona gittim. Evde onlara Susie Adams ile günümü geçireceğimi söyledim. Sanırım bir hikayeydi ama umursamıyorum. Ve New York'a trenle geldim ve sokakta Bay--Bay Flip ile karşılaştım ve ona G--G--'yi nerede bulabileceğimi bilip bilmediğini sordum"

"Şimdi, Bayan Lowery," diye araya girdi Tripp, yüksek sesle ve çok kötü bir zevkle,
sözünü söylerken tereddüt ederken, "bu genç adamı seviyorsun,
Hiram Dodd, değil mi? O herif doğru ve sana karşı iyi, değil mi?"

"Elbette ondan hoşlanıyorum," dedi Bayan Lowery vurgulu bir şekilde. "Merhaba
iyi. Ve tabii ki bana karşı iyi. Herkes de öyle."

Kendim bile yemin edebilirdim. Bayan Ada Lowery'nin hayatı boyunca tüm
erkekler ona karşı çok iyi olurdu. Şemsiyeleri şapkasının üzerine tutmak, sandığını kontrol etmek, mendilini almak ve çeşmeden ona soda almak için çabalar, düzenler, mücadele eder ve yarışırlar.

"Ama," diye devam etti Bayan Lowery, "dün gece G--George'u düşünmeye başladım ve ben--"

Parlak altın rengi baş, masanın üzerindeki çukurlu, kenetlenmiş ellerin üzerine
indi. Ne güzel bir Nisan fırtınası! Kontrolsüzce hıçkırdı. Keşke onu
teselli edebilseydim. Ama ben George değildim. Ve Hiram olmadığım için mutluydum--ama yine de üzgündüm.

Duştan sonra duş geçti. Doğruldu, cesur ve yarı yarıya gülümseyerek. Harika bir eş olabilirdi, çünkü ağlamak sadece gözlerini daha parlak ve hassas hale getiriyordu. Bir sakızlı şeker aldı ve hikayesine başladı.

"Sanırım berbat bir köylüyüm," dedi küçük yudumlar ve iç çekişler arasında, "ama elimde değil. G--George Brown ve ben o sekiz, ben beş yaşındayken sevgiliydik. O on dokuz yaşındayken, yani dört yıl önce, Greenburg'dan ayrıldı ve şehre gitti. Polis veya demir yolu başkanı veya başka bir şey olacağını söyledi. Ve sonra
benim için geri dönecekti. Ama ondan bir daha haber alamadım. Ve
ben-ben-onu seviyordum."

Başka bir gözyaşı akışı yakın görünüyordu, ama Tripp kendini yarığa
attı ve onu engelledi. Kahretsin, oyununu görebiliyordum. O,
kendi pis amaçları ve çıkarı için bundan bir hikaye çıkarmaya çalışıyordu.

"Hadi, Bay Chalmers," dedi, "ve hanıma uygun
suçun ne olduğunu söyle. Ona bunu söyledim--sen ona hemen söylersin.
Söyle."

Öksürdüm ve Tripp'e karşı daha az öfkeli hissetmeye çalıştım. Görevimi gördüm. Kurnazca kandırılmıştım ama güvenli bir şekilde tuzağa düşmüştüm. Tripp'in bana verdiği ilk söz adil ve doğruydu. Genç hanım o gün Greenburg'a geri gönderilmeliydi. Onunla tartışılmalı, ikna edilmeli, güvence altına alınmalı, bilgilendirilmeli, ceza kesilmeli ve gecikmeden geri gönderilmeliydi. Hiram'dan nefret ediyordum ve George'u hor görüyordum; ama görev yerine getirilmeliydi. _Noblesse
oblige_ ve sadece beş gümüş dolar kesinlikle romantik
birbirine uyumlu değillerdi ama bazen alay etmeleri sağlanabilirdi. Benim görevim Sir Oracle olmak ve sonra da navlunu ödemekti. Bu yüzden Solomon'un havasıyla Long Island Demiryolu'nun genel yolcu acentesinin havasını karıştıran bir hava takındım.

"Bayan Lowery," dedim olabildiğince etkileyici bir şekilde, "sonuçta hayat oldukça tuhaf bir teklif." Bunları söyledikten sonra bu sözcüklerde tanıdık bir ses vardı ve Bayan Lowery'nin Bay Cohan'ın şarkısını hiç duymamış olmasını umuyordum. "İlk sevdiklerimizle nadiren evleniriz. Gençliğin büyülü ışıltısıyla renklenen
önceki aşklarımız genellikle
gerçekleşmez." Son üç sözcük havaya
düştüğünde biraz basmakalıp geldi. "Ama o sevgiyle beslediğimiz hayaller," diye devam ettim, "gelecekteki hayatlarımıza hoş bir son ışık verebilir, ne kadar
uygulanamaz ve belirsiz olsalar da. Ama hayat
vizyonlar ve hayaller kadar gerçekliklerle de doludur. İnsan anılarla yaşayamaz.
Bayan Lowery, Bay--yani--Dodd ile mutlu--yani,
memnun ve uyumlu bir hayat geçirebileceğinizi düşünüyor musunuz--eğer romantik anılardan başka
bir şekilde--şey--deyebileceğim gibi--tasarımı dolduruyorsa--sorabilir miyim?"

"Oh, Merhaba," diye cevapladı Bayan Lowery. "Evet, onunla iyi geçinebilirim. Bana bir otomobil ve bir motorbot sözü verdi. Ama
bir şekilde, onunla evlenme zamanım yaklaştığında,
dilemekten kendimi alamadım--yani, sadece George'u düşünüyordum. Ona bir şey
olmuş olmalı yoksa yazardı. Gittiği gün,
o ve ben bir çekiç ve bir keski aldık ve bir on senti iki parçaya böldük. Ben
bir parçayı aldım ve o da diğerini aldı ve birbirimize karşı sadık kalacağımıza ve birbirimizi tekrar görene kadar parçaları her zaman saklayacağımıza söz verdik.
Benimkiler şu anda evde, şifonyerimin en üst çekmecesindeki bir yüzük kutusunda. Sanırım onu ​​aramak için buraya gelmek aptallıktı.
Ne kadar büyük bir yer olduğunu hiç fark etmemiştim."

Ve sonra Tripp, hâlâ can attığı o zavallı parayı kazanmak için küçük bir hikaye veya dram uydurmaya çalışarak, sahip olduğu küçük, rahatsız edici kahkahasıyla katıldı.

"Ah, kırsaldan gelen çocuklar şehre geldiklerinde ve bir şeyler öğrendiklerinde çok şey unuturlar. Sanırım George belki de aylaktır veya başka bir kız tarafından kandırılmıştır veya belki de viski veya yarışlar yüzünden köpeklere gitmiştir. Bay Chalmers'ı dinle ve eve dön,
ve iyi olacaksın."

Ama artık harekete geçme zamanı gelmişti, çünkü saatin kolları öğlene yaklaşıyordu. Tripp'e kaşlarımı çatarak, Bayan Lowery ile nazikçe ve felsefi bir şekilde tartıştım, onu hemen eve dönmenin önemine nazikçe ikna ettim. Ve ona,
gelecekteki mutluluğu için, şanssız George'u yutan
şehre yaptığı ziyaretin veya harikaların Hi'ye anlatmasının kesinlikle gerekli olmayacağı gerçeğini aşıladım.

Atını (talihsiz Rosinante) tren istasyonunun yakınındaki bir ağaca bağlı bıraktığını söyledi. Tripp ve ben ona,
hasta ata
varır varmaz binmesi ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve dönmesi talimatını verdik. Orada, Susie Adams ile geçirdiği bir günün heyecan verici macerasını anlatacaktı. Susie'yi "düzeltebilirdi"--bundan emindim--ve her şey yoluna girecekti.

Ve sonra, güzelliğin dikenli oklarına karşı hassas olduğumdan,
macerayla ısındım. Üçümüz feribota koştuk ve orada Greenburg'a bir biletin fiyatının sadece bir dolar seksen sent olduğunu gördüm. Bir tane ve yirmi sentle birlikte Bayan Lowery için kırmızı, kırmızı bir gül aldım. Onu feribotunda gördük ve onu izledik
mendilini bize doğru salladı, ta ki hayal edilebilecek en küçük beyaz lekeye kadar. Ve sonra Tripp ve ben, yeryüzüne geri getirildik, hayatın kasvetli gerçeklerinin gölgesinde kuru ve ıssız bırakıldık.

Güzellik ve romantizmin yarattığı büyü azalıyordu.
Tripp'e baktım ve neredeyse alaycı bir şekilde sırıttım. Her zamankinden daha fazla endişeli, aşağılık ve itibarsız görünüyordu. Cebimde kalan iki gümüş doları
elimledim ve ona yarı kapalı göz kapaklarımla
aşağılamayla baktım. Bir direniş taklidi yaptı.

"Bundan bir hikaye çıkaramaz mısın?" diye sordu boğuk bir sesle. "Bir tür
hikaye, hatta bir kısmını taklit etmen gerekse bile?"

"Tek bir satır bile," dedim. "Böyle bir çamuru
üzerine koymaya çalışırsam Grimes'ın yüzündeki ifadeyi hayal edebiliyorum. Ama küçük hanıma yardım ettik ve bu bizim tek ödülümüz olacak."

"Üzgünüm," dedi Tripp, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Paranı kaybettiğin için üzgünüm. Şimdi, bana büyük bir hikayenin buluntusu gibi geldi, bilirsin - yani, oldukça iyi yazılacak bir şey."

"Unutmaya çalışalım," dedim, övgüye değer bir neşeyle, "ve bir sonraki arabayla şehrin öbür ucuna gidelim."

Kendimi onun dile getirilmemiş ama elle tutulur arzusuna karşı güçlendirdim.
Beni kandırmamalıydı, kandırmamalıydı ya da benden istediği doları koparmamalıydı. Bu
çılgınca kovalamacadan bıkmıştım.

Tripp, solmuş desenli ve parlak dikişli ceketinin düğmelerini güçsüzce açtı
bir zamanlar derinlerde bir yerde, belirsiz ve mağaramsı bir cepte bulunan bir şeye uzanmak için. Bunu yaparken yeleğinin üzerinden geçen ucuz gümüş kaplamalı bir saat zincirinin parıltısını yakaladım ve ondan sarkan bir şey elimi uzatıp merakla yakalamama neden oldu. Bir keskiyle ikiye kesilmiş gümüş bir on sentin yarısıydı.

"Ne!" dedim, ona dikkatle bakarak.

"Ah evet," diye cevapladı, donuk bir şekilde. "George Brown, namıdiğer Tripp. Ne işe
yarıyor?"

W. C. T. U. dışında, cebimden Tripp'in viski dolarını hemen çıkarıp
tereddütsüzce eline koymamı onaylayan var mı bilmek istiyorum.

YÜKSEK PRAGMATİZM

Ben

Bilgelik için nereye gidileceği ciddi bir öneme sahip bir soru haline geldi.
Eskiler itibarsızlaştırıldı; Platon kalıplaştı; Aristoteles sendeliyor; Marcus Aurelius sendeliyor; Ezop Indiana tarafından telif hakkına sahiptir; Süleyman çok ciddidir; Epiktetos'tan bir kazmayla bile hiçbir şey çıkaramazsınız.

Uzun yıllar okul okuyucuları arasında zeka ve çalışkanlığın bir örneği olarak hizmet eden karıncanın,
sarsak bir aptal ve zaman ve emek israfçısı olduğu kanıtlanmıştır. Bugün baykuş ötmektedir.
Chautauqua gelenekleri kültürü terk edip diabolo'yu benimsemiştir.
Gri sakallılar patentli saç restorasyonu yapan satıcılara övgü dolu referanslar verir.
Günlük gazeteler tarafından yayınlanan
almanaklarda tipografik hatalar vardır. Üniversite profesörleri olmuştur--

Ama kişilikler olmayacak.

Derslerde oturmak, ansiklopediye veya geçmiş performanslar sayfasına dalmak bizi bilge yapmayacaktır. Şairin dediği gibi,
"Bilgi gelir, ancak bilgelik kalır." Bilgelik, bilmesek de içimize
işen, bizi tazeleyen ve bizi büyüten çiğdir.
Bilgi, bir hortumdan bize doğru akan güçlü bir su akışıdır.
Köklerimizi rahatsız eder.

O zaman, bilgelik toplayalım. Ama bunu nasıl yapacağımızı bilmek için
bilgiye ihtiyacımız var. Bir şeyi biliyorsak, onu biliyoruzdur; ama çoğu zaman
bildiğimizi fark etmeyiz ve--

Ama hikayeye devam edelim.

II

Bir zamanlar küçük bir şehir parkındaki bir bankta duran on sentlik bir dergi buldum. Neyse, yanındaki bankta oturduğumda benden istediği miktar buydu. Küflü, pis ve yıpranmış bir dergiydi, içinde bazı tuhaf hikayeler vardı, bundan emindim. Bir
defter çıktı.

"Ben bir gazete muhabiriyim," dedim onu ​​denemek için. "Akşamlarını bu parkta geçiren talihsizlerin deneyimlerinden bazılarını yazmak için görevlendirildim. Düşüşünüzü neye bağladığınızı sorabilir miyim--"

Satın aldığım şeyden gelen bir kahkahayla bölündüm--o kadar paslı ve
alışmamış bir kahkaha ki bunun onun uzun zamandır ilk kahkahası olduğundan emindim. "Ah, hayır, hayır," dedi. "Sen muhabir değilsin. Muhabirler
bu şekilde konuşmaz. Bizden biriymiş gibi davranırlar ve St. Louis'den kör bagaja yeni geldiklerini söylerler. Bir muhabire görür görmez anlarım.
Biz park serserileri insan doğasının iyi yargıçları oluruz.
Bütün gün burada oturup insanların geçmesini izleriz.
Bankamın önünden geçen herkesi sizi şaşırtacak şekilde değerlendirebilirim."

"Peki," dedim, "hadi söyle bana. Sen beni nasıl değerlendiriyorsun?"

"Söylemeliyim ki," dedi insan doğası öğrencisi affedilemez bir tereddütle, "mesela müteahhitlik işindeydin -ya da belki bir mağazada çalışıyordun- ya da tabela ressamıydın. Puronu bitirmek için parkta durdun ve benden biraz bedava monolog alabileceğini düşündün. Yine de bir sıvacı ya da avukat olabilirsin -hava biraz kararıyor, anlıyor musun. Ve karın evde sigara içmene izin vermiyor."

Kaşlarımı kasvetle çattım.

"Ama, tekrar yargılarsam," diye devam etti erkekler okuyucusu, "karın olmadığını söyleyebilirim."

"Hayır," dedim huzursuzca ayağa kalkarak. "Hayır, hayır, hayır, yok. Ama _olacağım_, Aşk Tanrısı'nın oklarıyla! Yani, eğer--"

Sesim kaybolmuş ve belirsizlik ve umutsuzluk içinde boğulmuş olmalı.

"Görüyorum ki senin de bir hikayen var," dedi tozlu serseri - bana öyle geldi ki küstahça. "Diyelim ki paranı geri alıp
benim için hikayeni örersin. Ben de akşamlarını parkta geçiren talihsizlerin iniş çıkışlarıyla ilgileniyorum."

Bir şekilde bu beni eğlendirdi. O pasaklı serseriye daha fazla ilgiyle baktım. Bir hikayem vardı. Neden ona anlatmayayım ki?
Hiçbir arkadaşıma anlatmamıştım. Her zaman içine kapanık ve içine kapanık bir adam olmuştum.
Bu ruhsal çekingenlik ya da hassasiyetti - belki de ikisi birden. Ve bu yabancıya ve serseriye
güvenme dürtüsü hissettiğimde kendi kendime şaşkınlıkla gülümsedim.

"Jack," dedim.

"Mack," dedi o.

"Mack," dedim, "sana anlatacağım."

"Parayı önceden geri ister misin?" dedi o.

Ona bir dolar uzattım.

"O on sent," dedim, "senin hikayeni dinlemenin bedeliydi."

"Tam çenenin ucunda," dedi. "Devam et."

Ve sonra, dünyadaki, üzüntülerini yalnızca gece rüzgarına ve kambur aya emanet eden aşıklara ne kadar inanılmaz görünse de,
sevgiyle sempati duyduğunu
sandığın o enkaza sırrımı
açıkladım.

Ona Mildred Telfair'e hayran olarak geçirdiğim günleri, haftaları ve ayları anlattım. Umutsuzluğumdan, kederli günlerimden ve uyanık gecelerimden, azalan umutlarımdan ve zihnimin sıkıntısından bahsettim. Hatta bu gece gezginine güzelliğini ve onurunu, toplumdaki büyük nüfuzunu ve şehrin milyonerlerinin dolarlarını
aksine
deyen eski bir ırkın en büyük kızı olarak hayatının ihtişamını
resmettim.

"Neden hanımı kovmuyorsun?" diye sordu Mack, beni tekrar yeryüzüne ve lehçeye indirerek.

Ona değerimin çok küçük, gelirimin çok önemsiz ve korkularımın çok büyük olduğunu, ona tapınmamdan bahsetmeye cesaretimin olmadığını açıkladım. Ona onun huzurunda sadece kızarıp kekeleyebildiğimi ve bana harika, çıldırtıcı bir gülümsemeyle baktığını söyledim.

"Bir nevi profesyonel sınıfta hareket ediyor, değil mi?" diye sordu Mack.

"Telfair ailesi--" diye başladım kibirle.

"Mesleki güzellikten bahsediyorum," dedi dinleyicim.

"Çok ve yaygın olarak hayranlık duyulan biri," diye cevapladım ihtiyatla.

"Kız kardeşin var mı?"

"Bir tane."

"Başka kız tanıyor musun?"

"Neden, birkaç tane," diye cevapladım. "Ve birkaç tane daha."

"Söyle," dedi Mack, "bana bir şey söyle--diğer kızlara uyuşturucu dağıtabilir misin? Çenelerini sıkabilir, matine bakışları atabilir ve onları sıkabilir misin? Ne demek istediğimi biliyorsun. Sadece bu özel kadına gelince utangaçsın--profesyonel güzellik--öyle değil mi?"

"Bir bakıma durumu yaklaşık bir gerçekle özetledin," diye itiraf ettim.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Mack, sert bir şekilde. "Şimdi, bu bana kendi durumumu hatırlattı. Sana anlatacağım."

Öfkelenmiştim ama sakladım. Bu aylak adamın veya herhangi birinin durumu benimkiyle karşılaştırıldığında neydi ki? Ayrıca, ona bir dolar
ve on sent vermiştim. "Kaslarımı hisset," dedi arkadaşım aniden, pazılarını esneterek. Bunu
mekanik olarak yaptım. Spor salonlarındaki arkadaşlar sizden bunu yapmanızı her zaman isterler.
Kolu dökme demir kadar sertti.

"Dört yıl önce," dedi Mack, "New York'taki herhangi bir adamı profesyonel ringin dışında yenebilirdim. Senin ve benim durumumuz aynı. Ben Batı Yakası'ndan geliyorum - Otuzuncu ile On Dördüncü arasında - kapıdaki numarayı vermeyeceğim. On yaşındayken dövüşçüydüm ve yirmi yaşıma geldiğimde şehirdeki hiçbir amatör benimle dört raundu kaldıramazdı. Bu bir gerçek. Bill McCarty'yi tanıyor musun? Hayır mı? Bazı harika kulüplerin sigara içenlerini yönetiyordu. Bill'in önüme çıkardığı her şeyi nakavt ettim. Orta sıkletteydim ama gerektiğinde welter'e kadar inebiliyordum. Batı Yakası'nın her yerinde maçlarda, yardımlarda ve özel eğlencelerde boks yaptım ve bir kez bile rahatsız edilmedim.

"Ama diyelim ki, ilk kez bir profesyonelle ringe çıktığımda, konserve bir ıstakozdan başka bir şey değildim. Nasıl olduğunu bilmiyorum--cesaretimi kaybetmiş gibi
görünüyordum. Sanırım çok fazla hayal gücüm vardı. Bunda sinirlerimi zayıflatan bir formalite ve kamusallık vardı. Ringde hiç dövüş kazanamadım. Hafif sıkletler ve her türden çıtır çıtır
menajerimle anlaşıp sonra gelip bileğime dokunur ve
düştüğümü görürlerdi. Kalabalığı ve gece kıyafetleri içindeki bir sürü beyefendiyi
önümüzde gördüğüm ve bir profesyonelin iplerin içine girdiğini gördüğüm an, zencefilli gazoz kadar zayıfladım.

"Elbette, destekçi bulamamam uzun sürmedi ve bir profesyonelle -veya amatörlerle- dövüşme şansım kalmadı. Ama size söyleyeyim--ringin içinde veya dışında çoğu erkek kadar iyiydim.
Her zaman beni yıpratan şey, normal biriyle karşılaştığımda hissettiğim o aptal, ölü histi.

"Eh, efendim, işten ayrıldıktan sonra, çok
huysuz bir adam oldum. Kendimi memnun etmek için kasabada dolaşıp özel vatandaşları ve her türden amatörü yalardım. Karanlık sokaklarda polisleri yalardım
ve araba şoförlerini, taksi şoförlerini ve yük arabacılarını, onlarla kavga edebildiğimde. Ne kadar büyük oldukları veya ne kadar
bilime sahip oldukları hiç fark etmezdi, onlarla sıyrılırdım. Eğer ringde en iyi adamları
döverken sahip olduğum güvene sahip olsaydım, bugün siyah inciler ve heliotrope ipek çoraplar
giyiyor olurdum.

"Bir akşam Bowery yakınlarında yürüyordum, bir şeyler düşünüyordum, sonra bir gecekondu partisi geldi. Altı ya da yedi yaşındaydılar, hepsi kırlangıçkuyruğu ve parlamayan ipek şapkalar takmışlardı. Çeteden biri beni kaldırımdan itti. Üç gündür kavga etmemiştim ve ben sadece 'Çok memnun oldum!' dedim ve kulağının arkasına
çaktım.

"Eh, başardık. Johnnie, filmlerde görmek isteyeceğiniz kadar iyi bir mücadele verdi. Bir ara sokaktaydı ve etrafta polis yoktu. Diğer adamın çok fazla bilimsel bilgisi vardı, ama onu yere sermem sadece altı dakikamı aldı.

"Kırlangıçkuyruklarından bazıları onu basamaklara doğru sürükledi ve yelpazelemeye başladı. Bir diğeri yanıma gelip şöyle dedi:

"'Genç adam, ne yaptığını biliyor musun?'

"'Hadi, defol git,' dedim. 'Ben sadece küçük bir kum torbası işi yaptım. Freddy'yi Yale'e geri götür ve kaldırımın yanlış tarafında sosyoloji okumayı bırakmasını söyle.'

"'Sevgili dostum,' dedi, 'Kim olduğunu bilmiyorum ama istiyorum. Dünya orta sıklet şampiyonu Reddy Burns'ü nakavt ettin! Dün New York'a geldi, Jim Jeffries ile bir maç yapmaya çalışmak için. Eğer sen--'

"Ama bayılma durumumdan çıktığımda, aromatik amonyak
ispirtosuyla doymuş bir eczanede yerde yatıyordum. Eğer onun
Reddy Burns olduğunu bilseydim, ona bir tane vermek yerine
oluklara iner ve yanından sürünerek geçerdim. Neden, eğer bir
ringde olsaydım ve onu iplerin üzerinden tırmanırken görseydim, tamamen
sal-uçucuya
dönerdim.

"Demek ki hayal gücü bunu yapıyor," diye sonlandırdı Mack. "Ve dediğim gibi,
senin ve benim durumum aynı anda. Asla kazanamayacaksın. Profesyonellere karşı gelemezsin. Sana söylüyorum, bu aşk işinde senin için
bir park bankı."

Karamsar Mack sertçe güldü.

"Korkarım ki paralellik göremiyorum," dedim soğuk bir şekilde. "Ödül yüzüğüyle sadece
çok az tanışıklığım var."

Terkedilmiş adam, benzetmesini anlatırken, vurgulamak için işaret parmağıyla kolumu okşadı.

"Her erkek," dedi biraz vakarla, "lambalarını
kendisine hoş görünen bir şeye
sahiptir. Seninle, söylemekten korktuğun bu kadın. Benimle, ringde kazanmak için. Eh, tıpkı benim gibi sen de kaybedeceksin."

"Neden kaybedeceğimi düşünüyorsun?" diye sordum sıcak bir şekilde.

"Çünkü," dedi, "ringe çıkmaktan korkuyorsun. Bir
profesyonelin önünde ayağa kalkamazsın. Senin ve benim durumum aynı.
Sen bir amatörsün; ve bu da senin iplerin dışında kalman gerektiği anlamına geliyor."

"Eh, gitmeliyim," dedim, ayağa kalkıp saatime dikkatlice bakarak.

Yirmi fit uzağımdayken park bankındaki adam bana seslendi.

"Dolar için çok teşekkür ederim," dedi. "Ve on sent için. Ama
onu asla alamayacaksın. Amatör sınıfındasın."

"Hak ettin," dedim kendi kendime, "bir serseriyle kaynaştığın için. Onun küstahlığı!"

Ama yürürken, sözleri beynimde tekrar tekrar kendini tekrar ediyor gibiydi. Hatta adama bile kızdığımı düşünüyorum.

"Ona göstereceğim!" dedim sonunda yüksek sesle. "Ona Reddy Burns ile de dövüşebileceğimi göstereceğim, kim olduğunu bilmeme rağmen."

Bir telefon kulübesine koştum ve Telfair'in evini aradım.

Yumuşak, tatlı bir ses cevap verdi. O sesi tanımıyor muydum?
Ahizeyi tutan elim titriyordu.

"Sen misin o?" dedim, telefonda konuşan herkesin kelime dağarcığını
oluşturan aptalca kelimeleri kullanarak.

"Evet, ben buyum," diye cevap geldi, Telfair'lerden miras kalan alçak, net tonlarla. "Kim o, lütfen?"

"Benim," dedim, dilbilgisi kurallarına aykırı olmaktan çok egoistçe. "Benim,
ve Sana hemen ve hemen ve doğrudan konuya girmek istediğim birkaç şey var."

"_Sevgili_ ben," dedi ses. "Ah, sizsiniz, Bay Arden!"

İlk kelimede herhangi bir vurgunun amaçlanıp amaçlanmadığını merak ettim; Mildred, sonradan öğrenmeniz gereken şeyleri söylemekte iyiydi.

"Evet," dedim. "Umarım öyledir. Şimdi asıl konuya gelelim." Bunu, eğer böyle bir kelime varsa, daha çok bir yerel dil olduğunu düşündüm,
söylediğim anda; ama özür dilemek için durmadım. "Elbette, seni sevdiğimi ve uzun zamandır o aptalca durumda olduğumu biliyorsun. Bu konuda daha fazla aptallık istemiyorum -- yani, şu anda senden bir cevap istiyorum. Benimle evlenir misin, evlenmez misin?
Telefonu tut lütfen. Uzak dur, Central. Merhaba, merhaba! Yapar mısın, yapmaz mısın?

Bu sadece Reddy Burns'ün çenesine atılan bir aparkattı. Cevap geldi:

"Neden, Phil, canım, elbette yaparım! Senin -- yani,
asla--oh, eve gel, lütfen--telefonda söylemek istediklerimi
söyleyemem demediğini bilmiyordum. Çok ısrarcısın. Ama lütfen
eve gel, olmaz mı?"

Yapar mıyım?

Telfair evinin zilini şiddetle çaldım. Bir tür insan
kapıya geldi ve beni oturma odasına kovdu.

"Ah, peki," dedim kendi kendime, tavana bakarak, "herkes herkesten bir şeyler öğrenebilir. Bu Mack'in oldukça iyi bir felsefesiydi,
neyse. Deneyiminden faydalanmadı ama ben bundan
faydalanıyorum. Profesyonel sınıfa girmek istiyorsan,
yapmalısın--"

O zaman düşünmeyi bıraktım. Birisi merdivenlerden aşağı iniyordu.
Dizlerim titremeye başladı. O zaman Mack'in bir profesyonel iplerin üzerinden tırmanmaya başladığında nasıl hissettiğini anladım.

Aptalca etrafıma baktım, kaçabileceğim bir kapı veya pencere. Eğer yaklaşan başka bir kız olsaydı, belki de--

Ama tam o sırada kapı açıldı ve Mildred'in küçük kız kardeşi Bess içeri girdi. Onu hiç bu kadar yüceltilmiş bir meleğe benzediğini görmemiştim. Bana doğru yürüdü ve--ve--

Daha önce Elizabeth Telfair'in ne kadar harika gözleri ve saçları olduğunu hiç fark etmemiştim.

"Phil," dedi, Telfair'in tatlı, heyecan verici tonlamasıyla, "neden daha önce bana bundan bahsetmedin? Birkaç dakika önce beni telefonla arayana kadar, her zaman kız kardeş istediğini düşünüyordum!"

Sanırım Mack ve ben her zaman umutsuz amatörler olacağız. Ama, benim durumumda olduğu gibi, buna çok sevindim.

EN ÇOK SATAN

Ben

Geçen yaz bir gün Pittsburgh'a gittim--iş için oraya gitmem gerekiyordu.

Seyahat arabam, genellikle seyahat arabalarında görülen türden insanlarla dolup taşıyordu. Çoğu, kare boyunduruklu, dantelli ve noktalı duvaklı kahverengi ipek elbiseler giymiş, pencerelerin kaldırılmasını reddeden hanımlardı. Sonra her zamanki gibi, neredeyse her işte çalışıyormuş gibi görünen ve neredeyse her yere giden adamlar vardı. İnsan doğasının bazı öğrencileri, bir Pullman'daki bir adama bakıp, nereden olduğunu, mesleğini ve hem bayrak hem de sosyal hayatındaki duraklarını söyleyebilir; ama ben asla söyleyemem. Bir yol arkadaşını doğru bir şekilde yargılayabilmemin tek yolu, trenin soyguncular tarafından durdurulması veya benim gibi uyuyanın soyunma odasındaki son havluya
ulaştığında olur.

Kapıcı geldi ve pencere pervazındaki is birikimini pantolonumun sol dizine kadar süpürdü. Özür diler gibi
bir tavırla çıkardım. Sıcaklık seksen sekizdi. Benekli peçeli kadınlardan biri, iki vantilatörün daha kapatılmasını istedi ve yüksek sesle Interlaken'den bahsetti. 7 numaralı sandalyeye tembelce yaslandım ve 9 numaralının hemen arkasında görünen küçük, siyah, kel kafaya
en ılımlı merakla baktım.

Birdenbire 9 numaralı sandalye ile pencere arasına bir kitap fırlattı ve baktığımda bunun günümüzün en çok satan romanlarından biri olan "Gül Hanım ve Trevelyan" olduğunu gördüm. Sonra eleştirmen veya cahil, hangisi olursa olsun, sandalyesini
pencereye doğru çevirdi ve onu hemen Pittsburgh'lu John A. Pescud olarak tanıdım; bir cam levha şirketinde seyahat eden satış elemanıydı; iki yıldır görmediğim eski bir tanıdıktı.

İki dakika içinde yüzleştik, el sıkıştık ve
yağmur, refah, sağlık, ikamet ve varış yeri gibi konuları bitirdik.
Sırada siyaset olabilirdi; ama benim kaderim o kadar da kötü değildi.

Keşke John A. Pescud'u tanısaydınız. O, kahramanların sıklıkla yapamayacak kadar şanslı olduğu bir
şeydendir. Geniş bir gülümsemesi ve burnunuzun ucundaki o küçük kırmızı noktaya dikilmiş gibi görünen bir gözü olan küçük bir adamdır. Onu sadece bir tür kravat takarken gördüm ve o, manşet tutuculara ve düğmeli ayakkabılara inanır. Cambria Steel Works tarafından üretilen her şey kadar
sert ve sadıktır;
ve Pittsburgh'un duman tüketicilerini zorunlu hale getirdiği anda, St. Peter'ın aşağı inip Smithfield Caddesi'nin dibine oturacağına ve şube cennetindeki kapıya başka birinin bakmasına izin vereceğine inanır. "Bizim" cam levhamızın dünyadaki en önemli meta olduğuna ve bir adam memleketindeyken terbiyeli ve kanunlara uyan biri olması gerektiğine inanır.

Onunla Diurnal Night Şehri'nde tanıştığım süre boyunca hayat, romantizm, edebiyat ve etik hakkındaki görüşlerini hiç bilmiyordum.
Toplantılarımızda yerel konulara göz atmıştık ve sonra Chateau Margaux, İrlanda güveci, flanel kekler, lor pudingi
ve kahve (hey, orada!--ayrı sütle) içtikten sonra ayrılmıştık. Şimdi onun fikirlerinden daha fazlasını öğrenecektim. Gerçekler açısından, parti kongrelerinden bu yana işlerin
arttığını ve
Coketown'da ineceğini söyledi. II

"Söyle," dedi Pescud, attığı kitabı sağ ayakkabısının ucuyla karıştırarak, "hiç bu en çok satan kitaplardan birini okudun mu? Yani, kahramanın bir Amerikan kabadayısı olduğu, hatta bazen Chicago'dan olduğu, Avrupa'dan bir kraliyet prensesine aşık olduğu ve onu babasının krallığına veya prensliğine kadar takip ettiği türden? Sanırım okudun. Hepsi birbirine benziyor. Bazen bu kaçamak cevap veren kişi Washington'dan bir gazete muhabiri oluyor, bazen de New York'tan bir Van Something veya elli milyon değerinde bir Chicago buğday simsarı. Ama kraliçelerini ve prenseslerini Büyük Dörtlü'nün veya B. ve O'nun yeni lüks koltuklarını denemeleri için gönderen herhangi bir yabancı ülkenin kral sırasına girmeye her zaman hazır. Kitapta onların burada olmalarının başka bir nedeni yok gibi görünüyor.

"Şey, bu adam kraliyet sandalye ısıtıcıyı evine kadar kovalıyor, dediğim gibi, ve
kim olduğunu öğrenir. Bir akşam _corso_ veya _strasse_'de onunla tanışır ve bize on sayfalık bir konuşma verir. Ona
durumlarındaki farkı hatırlatır ve bu ona Amerika'nın taçsız hükümdarları hakkında
üç sayfalık sağlam bir konuşma yapma şansı verir. Eğer
onun sözlerini alıp müziğe koyarsanız ve sonra müziği onlardan
alırsanız, tıpkı George Cohan'ın şarkılarından biri gibi ses çıkarırlar.

"Şey, eğer bunlardan herhangi birini okuduysanız, nasıl işlediğini biliyorsunuzdur--kralın İsviçreli korumalarına
her ne zaman yoluna çıkarlarsa
tokat atar. Aynı zamanda harika bir eskrimcidir. Şimdi, oldukça kötü şöhretli eskrimcilerden birkaç
Chicago adamı tanıdım, ama oradan gelen
bir eskrimci duymadım. Elinde parlayan bir rapier ile
Schutzenfestenstein Kalesi'ndeki kraliyet merdivenlerinin ilk sahanlığında durur ve söz konusu kralı katletmeye gelen altı hain müfrezesini
bir Baltimore şamatasına çevirir. Sonra birkaç şansölyeyle düello yapmak ve dört Avusturyalı arşidükün krallığı bir benzin istasyonu için ele geçirme planını engellemek zorunda kalır.

"Ama asıl büyük sahne, prensesin eli için rakibi olan Kont
Feodor'un, bir mitralyöz, bir yatağanla silahlanmış
olarak, kale kapısı ile harap şapel arasında ona saldırmasıdır. ve birkaç Sibirya tazısı. Bu sahne, yayıncının avans telif hakkı için çeki düzenlemeye vakit bulamadan en çok satan kitabı yirmi dokuzuncu baskıya taşıyan sahnedir.

"Amerikan kahramanı ceketini çıkarıp tazıların başlarının üzerine atar, mitralyöze eldiveniyle bir tokat atar ve 'Yah!' der. yatağana ve Kid McCoy'un en iyi tarzıyla kontun sol gözüne iniyor. Elbette, hemen orada şık bir küçük ödüllü dövüşümüz var. Kont--gitmeyi mümkün kılmak için--kendi kendini savunma sanatında uzman gibi görünüyor; ve burada Corbett-Sullivan dövüşünün edebiyata aktarıldığını görüyoruz. Kitap, komisyoncu ve prensesin Gorgonzola Yürüyüşü'ndeki ıhlamur ağaçlarının altında John Cecil Clay kapağı yapmasıyla sona eriyor. Bu, aşk hikayesini yeterince iyi bir şekilde sonlandırıyor. Ancak kitabın son sayıyı atlattığını fark ediyorum. En çok satan bir kitap bile, Chicago tahıl komisyoncusunu Lobsterpotsdam tahtına oturtmaktan veya Michigan Caddesi'ndeki bir İtalyan şalesinde balık ve patates salatası yemek için gerçek bir prensesi getirmekten çekinecek kadar akıllıdır. Siz onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Neden," dedim, "bilmiyorum John. Bir söz vardır: 'Aşk tüm rütbeleri
düze çıkarır,' bilirsin."

"Evet," dedi Pescud, "ama bu tür aşk hikayeleri rütbelidir -
düzeyde. Edebiyat hakkında bir şeyler biliyorum, cam bir
şekilde olsam bile.
Bu tür kitaplar yanlıştır ve yine de asla bir trene binmem ama
onlar bana yığıyorlar. Eski Dünya aristokrasisi ile bizden biri olan taze Amerikalılar arasındaki
uluslararası bir çekişmeden iyi bir şey çıkamaz. Gerçek hayattaki insanlar evlendiklerinde, genellikle kendi bölgelerindeki birini ararlar. Bir adam genellikle kendisiyle aynı liseye giden ve aynı şarkı topluluğuna üye olan bir kızı seçer. Genç milyonerler aşık olduklarında, her zaman
kendisiyle aynı tür sosu
seven koro kızını seçerler. Washington gazetesi muhabirleri her zaman kendilerinden on yaş büyük, pansiyon tutan birçok dul kadın bulurlar. Hayır efendim,
C. D. Gibson'ın zeki genç adamlarından biri yurtdışına gidip krallıkları altüst ediyor
sadece Taft Amerikalı olduğu ve bir spor salonunda kurs aldığı için.
Ve nasıl konuştuklarını da dinleyin!"

Pescud en çok satan kitabı aldı ve sayfasını aradı.

"Şuna bir bakın," dedi. "Trevelyan lale bahçesinin arka tarafında Prenses Alwyna ile çene çalıyor. Şöyle oluyor:

"'Öyle deme, dünyanın en güzel çiçeklerinin en sevgilisi ve en tatlısı.
Ben mi arzu ederdim? Sen, kraliyet cennetinde benden çok yükseklerde duran bir yıldızsın; ben sadece kendimim. Yine de bir insanım ve yapacak ve cesaret edecek bir yüreğim var. Taçsız bir hükümdarın
dışında hiçbir ünvanım yok; ama Schutzenfestenstein'ı hainlerin entrikalarından kurtarabilecek bir kolum ve kılıcım var.'

"Bir Chicago'lunun kılıcını paketlediğini ve konserve domuz etine bu kadar benzeyen her şeyi
kurtarmaktan bahsettiğini düşün! Üzerine bir ithalat vergisi konması için savaşması çok daha olası."

"Seni anlıyorum sanırım, John," dedim. "Kurgu yazarlarının sahneleri ve karakterleriyle tutarlı olmasını istiyorsun. Türk paşaları Vermont çiftçileriyle, İngiliz düklerini Long Island midye toplayıcılarıyla, İtalyan konteslerini Montana kovboylarıyla veya Cincinnati bira fabrikası acentelerini Hindistan rajahlarıyla karıştırmamalılar."

"Ya da aristokrasisi üstlerinde olan sıradan iş adamlarını," diye ekledi Pescud.
"Bu uyuşmuyor. İnsanlar sınıflara ayrılıyor, kabul edelim veya etmeyelim, ve herkesin kendi sınıfına bağlı kalma dürtüsü var.
Onlar da bunu yapıyor. İnsanların neden işe gidip bunun gibi yüz binlerce kitap aldığını anlamıyorum. Gerçek hayatta böyle saçmalıklar ve şakalar göremezsiniz veya duyamazsınız."

III

"Eh, John," dedim, "uzun zamandır en çok satan bir kitap okumadım.
Belki de onlar hakkında seninkine benzer fikirlerim vardı. Ama bana
kendin hakkında daha fazla şey anlat. Şirketle iyi geçiniyor musun?"

"Zorba," dedi Pescud, hemen neşelenerek. "Seni gördüğümden beri maaşım iki kez arttı ve ayrıca komisyon alıyorum. East End'de güzel bir
gayrimenkul parçası satın aldım ve üzerinde bir ev inşa ettim. Gelecek yıl şirket bana birkaç hisse senedi satacak. Ah, Genel Refah yolundayım, kim seçilirse seçilsin!"

"Yakınlığınla tanıştın mı, John?" diye sordum.

"Ah, sana bundan bahsetmedim, değil mi?" dedi Pescud daha geniş bir
sırıtışla.

"O-ho!" dedim. "Yani bir aşk yaşamak için
tabak camından yeterince zaman ayırdın mı?"

"Hayır, hayır," dedi John. "Romantizm yok - öyle bir şey yok! Ama sana bundan bahsedeceğim.

"Yaklaşık on sekiz ay önce, Cincinnati'ye giderken güneye doğru gidiyordum, koridorun karşısında, gözlerimin gördüğü en güzel kızı gördüm. Muhteşem bir şey değildi, bilirsin, ama tam da saklamak isteyeceğin türden bir kızdı. Ben flört işine hiç bulaşmadım,
ne mendil, ne araba, ne posta pulu, ne de kapı eşiği ve o da
bir şeye başlayacak türden biri değildi. Bir kitap okurdu ve
işine bakardı, ki bu da sadece
dünyada yaşayarak onu daha güzel ve daha iyi hale getirmekti. Gözlerimin yan kapılarından bakmaya devam ettim,
ve sonunda teklif Pullman sınıfından çıktı,
bir çimenlik ve verandaya uzanan asmalarla dolu bir kulübeye. Onunla konuşmayı hiç düşünmedim, ama bir süre cam levha işini savsakladım.

"Cincinnati'de araba değiştirdi ve Louisville'e giden bir yataklı vagona bindi L ve N'nin üzerinden. Orada başka bir bilet aldı ve Shelbyville, Frankfort ve Lexington'dan geçti. Orada ona yetişmekte
zorlanmaya başladım. Trenler istedikleri zaman geliyorlardı ve özellikle bir yere gitmiyorlardı, sadece
mümkün olduğunca rayda ve geçiş hakkını korumak dışında. Sonra kasabalar yerine kavşaklarda durmaya başladılar ve sonunda
hep birlikte durdular. Pinkerton'un, o genç hanımı nasıl gölgelediğimi bilseler, cam eşya satan insanlardan daha fazla teklif vereceğine bahse girerim. Mümkün olduğunca onun görüş alanından uzak durmayı başardım,
ama onu asla kaybetmedim.

"Son indiği istasyon Virginia'daydı, öğleden sonra altı civarı. Yaklaşık elli ev ve dört yüz zenci vardı. Gerisi kırmızı çamur, katırlar ve benekli tazılardı.

"Pürüzsüz yüzlü ve beyaz saçlı, aynı kartpostaldaki Julius Caesar ve Roscoe Conkling kadar gururlu görünen uzun boylu yaşlı bir adam, onu karşılamak için oradaydı. Giysileri yıpranmıştı, ama bunu daha sonra fark ettim. Küçük çantasını aldı ve tahta kaldırımlardan geçip tepe boyunca uzanan bir yola çıktılar. Arkalarında bir parça daha tuttum, kumda kız kardeşimin bir önceki cumartesi günü piknikte kaybettiği
granat yüzüğünü avlıyormuşum gibi görünmeye çalıştım.

"Tepenin tepesindeki bir kapıdan içeri girdiler. Yukarı baktığımda neredeyse nefesim kesildi. Gördüğüm en büyük koruda, yaklaşık bin fit yüksekliğinde yuvarlak beyaz sütunları olan muazzam bir ev vardı ve bahçesi gül çalıları, şimşir çalıları ve leylaklarla o kadar doluydu ki, Washington'daki Capitol kadar büyük olmasaydı evi göremezdiniz.

"'İşte izleyeceğim yer burası,' dedim kendi kendime. Daha önce, en azından orta halli göründüğünü düşünmüştüm.
Burası Vali Konağı veya yeni bir Dünya Fuarı'nın Tarım Binası olmalı. Köye geri dönüp postane müdüründen izin almam veya eczacıya biraz bilgi vermem daha iyi olur.

"Köyde Bay View House adında bir çam oteli buldum.
Bu ismin tek bahanesi ön bahçede otlayan bir defne atıydı.
Örnek
kutumu yere koydum ve gösterişli olmaya çalıştım.
Ev sahibine tabak-cam siparişi aldığımı söyledim.

"'Tabak istemiyorum,' dedi, 'ama bir cam
melas-sürahiye ihtiyacım var.'

"Bir süre sonra onu yerel dedikodulara ve soruları yanıtlamaya ikna ettim.

"'Neden,' dedi, 'Herkesin tepedeki büyük beyaz evde kimin yaşadığını bildiğini sanıyordum. Albay Allyn, Virginia'daki veya başka herhangi bir yerdeki en büyük ve en kaliteli adam. Eyaletteki en eski aile onlar. Trenden inen kızıydı.
Hasta olan teyzesini görmek için Illinois'e gitti.'

"Otele kaydoldum ve üçüncü gün genç hanımı ön bahçede, soluk çitin yanında yürürken yakaladım. Durdum ve şapkamı çıkardım - başka yolu yoktu.

"'Affedersiniz,' dedim, 'Bay Hinkle'ın nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz?'

"Bana sanki bahçedeki otları temizlemeye gelen adammışım gibi soğukkanlılıkla baktı, ama gözlerinde hafif bir eğlence pırıltısı gördüğümü
düşündüm.

"'Birchton'da o isimde kimse yaşamıyor,' dedi. 'Bildiğim kadarıyla,' diye devam etti, 'aradığınız beyefendi beyaz mı?'

"Bu beni gıdıkladı. 'Şaka yapmıyorum,' dedim. 'Pittsburgh'dan gelsem bile, duman aramıyorum.'

"'Evden oldukça uzaktasınız,' dedi.

"'Bin mil daha uzağa giderdim,' dedim.

"'Tren Shelbyville'de hareket ettiğinde uyanmasaydınız,' dedi; ve sonra neredeyse bahçedeki çalılardaki güllerden biri kadar kızardı. Shelbyville istasyonundaki bir bankta uyumak için yattığımı, hangi trene bineceğini görmek için beklediğimi
ve ancak zamanında uyanmayı başardığımı hatırladım.

"Ve sonra ona neden geldiğimi olabildiğince saygılı ve içten bir şekilde anlattım. Ve ona kendimle ilgili her şeyi, ne kazandığımı ve tek istediğimin sadece onunla tanışmak ve onu benden
sevmeye çalışmak olduğunu anlattım.

"Biraz gülümsüyor ve biraz kızarıyor, ama gözleri asla karışmıyor. Konuştuğu şeye doğrudan bakıyorlar.

"'Daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmamıştı, Bay Pescud,' dedi
o. 'Adınızın ne olduğunu söylemiştiniz--John mu?'

"'John A.,' dedim ben. "'Ve sen de Powhatan Kavşağı'nda treni kaçırmaya çok yaklaştın,' dedi, bana bir mil defteri kadar iyi gelen bir kahkahayla.

"'Nereden bildin?' diye sordum.

"'Erkekler çok sakardır,' dedi. 'Her trende olduğunu biliyordum.

Benimle konuşacağını düşünmüştüm ve konuşmadığına sevindim.'

"Sonra daha fazla konuştuk; ve sonunda yüzünde bir tür gururlu, ciddi ifade belirdi,
ve dönüp parmağını büyük eve doğrulttu.

"'Allyn'ler,' dedi, 'yüz yıldır Elmcroft'ta yaşıyorlar.
Biz gururlu bir aileyiz. Şu malikaneye bak. Elli odası var.
Sütunları, verandaları ve balkonları gör.
Kabul odalarındaki ve balo salonundaki tavanlar yirmi sekiz fit yüksekliğinde.
Babam kemerli kontların doğrusal soyundan geliyor.'

"'Bir keresinde Pittsburgh'daki Duquesne Oteli'nde onlardan birini dövdüm,'
diyorum, 've bundan hiç hoşlanmadı. Orada dikkatini Monongahela viskisi ve mirasçılar arasında bölüyordu ve tazelendi.'

"'Elbette,' diye devam ediyor, 'babam bir davulcunun Elmcroft'a ayak basmasına izin vermezdi. Çitin üzerinden biriyle konuştuğumu
öğrenirse beni odama kilitlerdi.'

"'Beni oraya _gelir misin_?' diyorum. 'Eğer çağırırsam _benimle_ konuşur musun? Çünkü,' diye devam ediyorum, 'eğer gelip seni
görebileceğimi söylersen, kontlar kemer takılabilir, askıya alınabilir veya
güvenlik iğneleriyle
iğnelenebilir, benim açımdan.'

"'Seninle konuşmamalıyım,' diyor, 'çünkü
tanıştırılmadık. Bu tam olarak uygun değil. Bu yüzden veda edeceğim, Bay--'

"'İsmi söyle,' diyorum. 'Unutmamışsın.'

"'Pescud,' diyor, biraz delirmiş.

"'İsmin geri kalanını!' diye soruyorum, olabildiğince sakin bir şekilde.

"'John,' diyor.

"'John--ne?' diyorum.

"'John A.,' diyor, başı dik. 'Bitirdin mi artık?'

"'Yarın kemerli kontu görmeye geliyorum,' diyorum.

"'Seni tilki tazılarına yem edecek,' diyor, gülerek.

"'Eğer yaparsa, koşmalarını iyileştirir,' diyorum. 'Ben de
bir tür avcıyım.'

"'Şimdi içeri girmeliyim,' dedi. 'Seninle hiç konuşmamalıydım. Umarım Minneapolis'e -ya da
Pittsburgh'a, öyle miydi? Hoşça kal!'

"'İyi geceler,' dedim, 've Minneapolis değildi. Önce adınız nedir, lütfen?'

"Tereddüt etti. Sonra bir çalıdan bir yaprak kopardı ve şöyle dedi:

"'Adım Jessie,' dedi.

"'İyi geceler, Bayan Allyn,' dedim.

"Ertesi sabah tam saat on birde, Dünya Fuarı'nın ana binasının
kapı zilini çaldım. Yaklaşık üç çeyrek saat sonra, seksen yaşlarında yaşlı bir zenci geldi ve ne istediğimi sordu. Ona
kartvizitimi verdim ve albayı görmek istediğimi söyledim. Beni içeri
aldı.

"Söyle bakalım, hiç kurtlu bir İngiliz cevizini kırdın mı? O ev
böyleydi işte. Sekiz dolarlık bir daireyi dolduracak kadar mobilya yoktu. Göze çarpan tek şey birkaç eski at kılı şezlong ve üç ayaklı sandalye ve duvarlarda çerçevelenmiş atalar vardı. Ama
Albay Allyn içeri girdiğinde, mekan aydınlanıyordu. Neredeyse bir
grubun çaldığını duyabiliyordunuz ve peruklu, beyaz çoraplı bir grup yaşlının
kadrili dans ettiğini görebiliyordunuz. Bu onun tarzıydı,
ama istasyonda giydiğini gördüğüm aynı eski püskü kıyafetleri giymişti.

"Yaklaşık dokuz saniye boyunca beni sarstı ve neredeyse
soğuk ayaklar ve ona bir tabak cam satmaya çalışıyordum. Ama
cesaretimi hemen
topladım. Oturmamı istedi ve ona her şeyi
anlattım. Ona kızını Cincinnati'den nasıl takip ettiğimi,
ve bunu neden yaptığımı, maaşım ve beklentilerim hakkında her şeyi anlattım ve
ona küçük yaşam kurallarımı açıkladım - her zaman memleketinde düzgün ve doğru olmak; ve yola çıktığında, günde
dört bardaktan fazla bira içmemek veya yirmi beş sentlik sınırın üzerinde oynamamak. İlk başta beni pencereden atacağını düşündüm,
ama konuşmaya devam ettim. Çok geçmeden ona cüzdanını kaybeden Batılı Kongre Üyesi ve çimen dul hakkında o hikayeyi anlatma fırsatı buldum - o hikayeyi hatırlarsınız. Eh, bu onu güldürdü ve eminim ki bu ataların ve
at kılı koltukların uzun zamandır duyduğu ilk kahkahaydı.

"İki saat konuştuk. Ona bildiğim her şeyi anlattım; sonra o da
sorular sormaya başladı ve ben de gerisini anlattım. Ondan tek istediğim
bana bir şans vermesiydi. Eğer küçük hanımla anlaşamazsam,
gitmek ve bir daha uğraşmamak. Sonunda şöyle dedi:

"'Eğer doğru hatırlıyorsam, Charles I zamanında bir Sir Courtenay Pescud vardı.'

"'Eğer olsaydı,' dedim, 'bizimkilerle akrabalık iddia edemezdi. Biz her zaman
Pittsburgh'da ve çevresinde yaşadık. Emlak işinde çalışan bir amcam ve Kansas'ta bir yerlerde başı dertte olan bir amcam var.
Eski Smoky Kasabası'ndaki herhangi birinden geri kalanımız hakkında bilgi alabilir ve tatmin edici cevaplar alabilirsiniz.
Balina avcısı kaptanının bir denizciye dua ettirmeye çalıştığı
hikayesine hiç rastladınız mı?' dedim.

"'Hiç bu kadar şanslı olmadığım aklıma geldi,' dedi albay.

"Bu yüzden ona anlattım. Gülmek! Keşke bir müşteri olsaydı diye kendi kendime dilek tuttum. Ona ne cam bir fatura satardım! Ve sonra şöyle dedi:

"'Anekdotlar ve komik olaylar anlatmak, bana her zaman, Bay Pescud, arkadaşlar arasındaki
hoşlukları teşvik etmenin ve sürdürmenin özellikle hoş bir yolu gibi gelmiştir. İzninizle,
kişisel olarak bağlantılı olduğum ve sizi biraz eğlendirebilecek bir tilki avı hikayesini size anlatacağım.'

"Böyle anlatıyor. Saate göre kırk dakika sürüyor. Güldüm mü?
Şey, söyle bakalım! Yüzümü düzelttiğimde yaşlı Pete'i, emekli zenciyi çağırıyor ve valizimi getirmesi için otele gönderiyor. Şehirdeyken benim için Elmcroft'tu.

"İki akşam sonra, albay başka bir hikaye düşünürken verandada Bayan Jessie ile tek başıma bir şeyler konuşma şansı yakaladım.

"'Güzel bir akşam olacak,' dedim.

"'Geliyor,' dedi kadın. 'Bu sefer sana yaşlı zenci ve yeşil karpuzlar hakkındaki hikayeyi anlatacak. Her zaman
Yankees ve av horozu hakkındaki hikayeden sonra gelir. Başka bir zaman daha vardı,' diye devam ediyor, 'neredeyse sol taraftaydın--Pulaski Şehri'ndeydi.'

"'Evet,' dedim, 'hatırlıyorum. Basamağa atlarken ayağım kaydı ve neredeyse düşüyordum.'

"'Biliyorum,' dedi. 'Ve--ve ben--_Korkmuştum, John A. Korkmuştum._'

"Ve sonra büyük pencerelerden birinden eve doğru sıçradı."

IV

"Coketown!" diye homurdandı kapıcı, yavaşlayan arabanın içinden geçerek.

Pescud şapkasını ve eşyalarını yaşlı bir gezginin ağır ağır toparlamasıyla topladı.

"Onunla bir yıl önce evlendim," dedi John. "Sana East End'de bir ev inşa ettiğimi söylemiştim. Kemerli -yani albay- da orada. Bir yolculuktan döndüğümde yolda duyduğum yeni bir hikayeyi duymak için onu kapıda beklerken buluyorum."

Pencereden dışarı baktım. Coketown, kasvetli cüruf ve cüruf yığınlarına yaslanmış yirmi tane siyah kasvetli kulübeyle noktalanmış engebeli bir yamaçtan başka bir şey değildi. Eğimli seller halinde yağmur da yağıyordu ve dereler köpürüyor ve siyah çamurdan aşağı demiryollarına doğru
sıçrıyordu.

"Burada pek cam satamazsın, John," dedim. "Neden
dünyanın bu ucundan
ayrılıyorsun?"

"Neden," dedi Pescud, "geçen gün Jessie'yi Philadelphia'ya küçük bir geziye götürdüm ve geri döndüğünde oradaki pencerelerden birinde saksıda petunyalar gördüğünü sandı, tıpkı eski Virginia evinde
aşağıya doğru yetiştirdiği
bazıları gibi. Bu yüzden geceyi burada geçirmeyi düşündüm ve onun için çeliklerden veya çiçeklerden bazılarını
toplayıp toplayamayacağıma bakacağım. İşte buradayız. İyi geceler, ihtiyar. Sana
adresi verdim. Zamanın olduğunda gelip bizi gör."

Tren ilerledi. Benekli kahverengi hanımlardan biri, yağmur onlara
vurduğu için pencerelerin kaldırılmasında ısrar etti.
Hamal gizemli asasıyla geldi ve vagonu yakmaya başladı.

Aşağıya baktım ve en çok satanı gördüm. Onu alıp arabanın tabanına, yağmur damlalarının üzerine
düşmeyeceği yere, dikkatlice daha uzağa koydum. Sonra, aniden gülümsedim ve hayatın coğrafi sınırları olmadığını
görmüş gibi oldum.

"İyi şanslar sana, Trevelyan," dedim. "Ve prensesin için petunyalar
alabilirsin!"

RUS IN URBE

Erkekleri para açısından düşündüğümde, sevmediğim üç tür vardır: harcayabileceklerinden fazla parası olan erkekler; harcadıklarından fazla
parası olan erkekler; ve sahip olduklarından fazla
para harcayan erkekler. Üç tür arasında, sanırım en az sevdiğim
ilki. Ama bir erkek olarak, Spencer Grenville North'u oldukça beğendim, her ne kadar iki, on veya otuz milyonu olsa da--
tam olarak kaç milyon olduğunu unuttum.

O yaz şehirden ayrılmadım. Genellikle Long Island'ın güney kıyısındaki bir köye
giderdim. Çevresi ördek çiftlikleriyle çevriliydi ve ördekler, köpekler, kırlangıç ​​kuşları ve paslı yel değirmenleri o kadar çok gürültü yapıyordu ki sanki New York'taki yükseltilmiş demir yolundan altı kapı ötedeki kendi dairemdeymişim gibi huzur içinde uyuyabiliyordum. Ama o yaz gitmedim. Bunu hatırla. Arkadaşlarımdan biri bana neden gitmediğimi sordu. Şöyle cevap verdim:

"Çünkü ihtiyar, New York dünyanın en güzel yazlık beldesidir."
Bu cümleyi daha önce duymuşsunuzdur. Ama ben ona bunu söyledim.

O yıl tiyatro yöneticileri ve yapımcıları olan Binkly & Bing'in basın temsilcisiydim. Elbette bir basın temsilcisinin ne olduğunu biliyorsunuzdur. Ama o değil. Basın temsilcisi olmanın sırrı budur.

Binkly yeni C. & N. Williamson arabasıyla Fransa'yı turluyordu ve Bing
zihninde buzdan ziyade sıcak maşayla ilişkilendirdiği
İskoçya'ya curling öğrenmeye gitmişti. Ayrılmadan önce bana Haziran ve Temmuz aylarını maaşla tatilim için verdiler, bu da onların cömertlik ruhuna uygundu. Ama New York'ta kaldım, en iyi yaz tatil beldesi olduğuna karar vermiştim--

Ama bunu daha önce söylemiştim.

10 Temmuz'da North, Adirondacks'teki kampından şehre geldi.
On altı odası, tesisatı, kuştüyü yorganları,
bir uşağı, bir garajı, sağlam gümüş tabakları ve uzun mesafeli telefonu olan bir kampı hayal etmeye çalışın.
Elbette ormanın içindeydi--Bay Pinchot ormanları korumak istiyorsa her vatandaşa iki, on veya otuz milyon dolar versin ve ağaçlar yaz kamplarının etrafında, Birnam ormanları Dunsinane'e geldiği gibi toplanacak ve korunacaktır.

North beni üç odamda ve banyomda görmeye geldi, aşırı kullanıldığında veya bütün gece ışık için ekstra ücret alıyordu. Sırtıma bir şaplak attı
(herhangi bir gün bacaklarıma tekme atılmasını tercih ederim) ve beni
açık havadaki gürültücülüğü ve iğrenç iyi ruh haliyle karşıladı. Küstahça esmer ve sağlıklı görünümlüydü ve saldırganca iyi giyimliydi.

"Sadece birkaç günlüğüne geldim," dedi, "birkaç kağıt ve benzeri şeyleri imzalamak için. Avukatım beni gelmem için telgraf çekti. Peki, tembel
Londra'lı, şehirde ne yapıyorsun? Bir şans verdim ve aradım,
ve burada olduğunu söylediler. Daktilonu ve kötü huyunu her yaz götürdüğün Long Island'daki o Ütopya'da ne sorun var? Geceleri çiftliklerde şarkı söyleyen kuğularda bir sorun var mıydı?"

"Ördekler," dedim. "Kuğuların şarkıları daha şanslı kulaklar içindir. Zenginlerin arazilerindeki yapay göllerde yüzerler ve boyunlarını eğerler, Fortune'un gözdelerinin gözlerini kamaştırırlar."

"Ayrıca Central Park'ta," dedi North, "göçmenlerin ve serserilerin gözlerini kamaştırır. Onları orada birçok kez gördüm. Ama neden yazın bu kadar geç bir zamanda şehirdesin?"

"New York City," diye okumaya başladım, "en iyi meblağ--"

"Hayır, değilsin," dedi North, kesin bir şekilde. "Bana o eski lafı
söyleme. Daha iyisini bildiğini biliyorum. Dostum, bu yaz bizimle birlikte gelmeliydin. Prestonlar orada, Tom Volney ve Monroe'lar ve Lulu Stanford ve Bayan Kennedy ve senin çok sevdiğin teyzesi."

"Bayan Kennedy'nin teyzesini hiç sevmedim," dedim.

"Ben öyle demedim," dedi North. "Şimdiye kadarki en harika zamanımızı geçiriyoruz. Turna balığı ve alabalıklar o kadar aç ki,
üzerine Montana bakır madeni prospektüsü iliştirilmiş oltanızı
yutacaklarına inanıyorum. Ayrıca birkaç elektrikli teknemiz var; ve size her gece veya iki gece ne yaptığımızı söyleyeyim - her birinin arkasında büyük bir pikap ve diskleri değiştirmek için bir çocuk olan bir kürekli tekne çekiyoruz. Suda ve sizden yirmi metre geride, o kadar da kötü değiller. Ve
motorla gittiğimiz ormanın içinden geçen makul derecede iyi yollar var.
Oraya iki araba gönderdim. Ve Pinecliff Inn sadece üç mil uzaklıkta. Pinecliff'i biliyorsunuz. Bu sezon orada birkaç iyi insan var ve haftada iki kez danslara gidiyoruz. Bir hafta benimle geri gelemez misin, ihtiyar?"

Güldüm. "Northy," dedim--"bir milyonerle bu kadar aşina olmam mümkünse, çünkü hem Spencer hem de Grenville isimlerinden nefret ediyorum--davetiniz nazik bir şekilde, ama--benim için yaz aylarında şehir.
Burada, _burjuvazi_ yokken, Nero'nun yaşadığı gibi yaşayabilirim--
çok şükür keman çalmayı saymazsak--şehir gölgede doksan derecede yanarken. Tropikler ve bölgeler bana hizmetçiler gibi hizmet ediyor.
Florida palmiyelerinin altında oturup nar yerken, Boreas'ın kendisi, elektrikle
canlandırılmış bir şekilde, Arktik nefesini üzerime üflüyor.
Alabalığa gelince, sen de biliyorsun ki, Jean, Maurice'de, dünyadaki herkesten
daha iyi pişiriyor."

"Dikkatli ol," dedi North. "Şefim mavi kurdeleyi
partiden çaldı. Alabalığın içine birkaç dilim pastırma koyuyor, hepsini mısır kabuklarına sarıyor - yeşil mısır kabukları, bilirsiniz - onları sıcak küllere gömüyor ve canlı kömürlerle örtüyor. Gölün kıyısında ateşler yakıyoruz ve balık akşam yemekleri yiyoruz."

"Biliyorum," dedim. "Ve hizmetçiler masaları, sandalyeleri ve
şam kumaşlarını getiriyor ve siz gümüş çatallarla yemek yiyorsunuz. Siz milyonerlerin
ne tür kamplar yaptığını biliyorum. Ve etrafta yabani çiçekleri rezil eden şampanya kovaları var ve şüphesiz, alabalıktan sonra tekne pavyonunda şarkı söyleyen Madame Tetrazzini."

"Ah hayır," dedi North endişeyle, "asla o kadar kötü olmadık. Üç veya dört gece şehirden bir çeşitlilik topluluğu geldi, ama
aynı sürede ışığın gidebileceği kadar uzak değillerdi. Zorluklarla boğuştuğumda bile her zaman birkaç ev konforunu severim.
Ama bana yazları şehirde kalmayı tercih ettiğini söyleme. Buna
inanmıyorum. Eğer inanıyorsan, neden son dört yıldır yazlarını orada geçirdin, hatta gece treniyle şehirden gizlice kaçtın
ve arkadaşlarına bu Arcadian köyünün nerede olduğunu söylemeyi reddettin?"

"Çünkü," dedim, "beni takip edip keşfedebilirlerdi.
Ama o zamandan beri Amaryllis'in şehre geldiğini öğrendim.
En
soğuk, en taze, en parlak, en seçkin şeyler
şehirde bulunur. Bu akşam elinde hiçbir şey yoksa sana
gösteririm."

"Özgürüm," dedi North, "ve hafif arabam dışarıda. Sanırım,
şehre dönüştüğün için, senin kırsal spor anlayışın
Central Park'taki bisikletli polisler arasında küçük bir dönüş yapmak ve
sonra da bir fanın altında havasız bir rathskeller'da bir kupa yapışkan bira içmek, ki bu fan bir haftada Nikaragua'nın bir günde yapabileceği kadar çok
dönüşü harekete geçiremez."

"Neyse, Park'ta turlayarak başlayalım," dedim.
Küçük dairemin sıcak, bayat havasıyla
boğuluyordum ve o serin nefesin beni
arkadaşıma New York'un en iyisi olduğunu kanıtlama görevine hazırlamasını istiyordum--ve benzeri şeyler.

"Bundan daha taze veya daha saf havayı nerede bulabilirsin?" diye sordum,
Central'in en ormanlık vadisine
hızla girerken.

"Hava!" dedi North, küçümseyerek. "Buna hava mı diyorsun?--bu boğucu
buhar, çöp ve benzin dumanı kokuyor. Keşke
gün ışığında çam ormanlarında gerçek Adirondack makalesinin bir kokusunu alabilseydin."

"Duymuştum," dedim. "Ama koku, keskinlik ve burun deliklerimde bir sevinç için, Long Island'daki küçük tekne iskelemde, körfezin üzerinden esen bir deniz meltemi esintisi bile, senin on tane terebentin kokulu kasırgana vermezdim."

"O zaman," diye sordu North, biraz merakla, "bu Greater Bakery'de hapsolmak yerine neden oraya gitmiyorsun?"

"Çünkü," dedim inatla, "New York'un en harika yaz olduğunu keşfettim--"

"Bunu bir daha söyleme," diye sözünü kesti North, "tabii ki Metro'nun Genel Yolcu Acentesi olarak bir işin yoksa. Buna gerçekten
inanamazsın."

Teorimi arkadaşıma kanıtlamak için biraz uğraştım.
Hava Durumu Bürosu ve mevsim, argümanı yetenekli bir savunucuya layık kılmak için
birlikte çalışmışlardı.

Şehir, Avernus'un fırınlarının hemen üzerindeki bir ızgaraya uzanmış gibiydi. Bulvarlarda bir tür ılık neşe ve tekerlek vardı, çoğunlukla hasır şapkalar ve gece kıyafetleriyle dolaşan uyuşuk adamlar ve bayrakları yukarıda, abluka altındaki bir 4 Temmuz alayı gibi görünen boş taksi sıraları tarafından ortaya konuyordu. Oteller aldatıcı bir parlaklık ve misafirperver bir görünüm sergiliyordu, ancak içeride geniş boş mağaralar görülüyordu ve barlardaki ayaklıklar müşterilerin tek derisiyle uzun süredir tanışmamış olmanın verdiği parlaklıkla parlıyordu. Şehrin içinden geçen sokaklarda eski kahverengi taş evlerin basamakları "ayakta duranlar"la doluydu, o rengarenk ırk, gökyüzüne bakan odalardan ve bodrumlardan geliyor, hasır kapı eşiği paspaslarını çıkarıp oturup havayı garip sesler ve fikirlerle dolduruyorlardı. North ve ben bir otelin tepesinde yemek yedik; ve burada, birkaç dakika boyunca, bir puan kazandığımı düşündüm. Neredeyse serin bir doğu rüzgarı çatısız çatının üzerinden esti.
Glicina çardağında gizlenmiş yetenekli bir orkestra, müzik sanatını olası ve sohbet sanatını mümkün kılmak için yeterli yargıyla çalıyordu.

Diğer masalarda kusursuz yazlık elbiseler giymiş bazı hanımlar sahneye
canlılık ve renk katıyordu. Ve çoğunlukla buzdolabından gelen mükemmel bir akşam yemeği, yaz tatil yerlerine ilişkin yargımı başarıyla destekliyor gibiydi. Ancak North yemek boyunca homurdandı ve avukatlarına
sövdü ve ormandaki o lanet kampı hakkında öyle gevezelik etti ki
onun oraya geri dönüp beni huzurlu şehir sığınağımda bırakmasını dilemeye başladım.

Yemekten sonra çok övülen bir çatı bahçesi vodviline gittik. Orada iyi bir hesap, yapay olarak soğutulmuş bir atmosfer, soğuk içecekler, hızlı servis ve neşeli, iyi giyimli bir seyirci bulduk. North sıkılmıştı.

"Beş yıldır en sıcak Ağustos gecesinde bu sizin için yeterince rahat değilse," dedim, biraz alaycı bir şekilde, "Delancey ve Hester sokaklarındaki çocukların yangın merdivenlerinde uzanıp dilleri dışarıda, her iki tarafı da
kızarmamış hava almaya çalıştıklarını düşünebilirsiniz. Bu zıtlık keyfinizi artırabilir."

"Sosyalizmden bahsetme," dedi North. "Bir Mayıs'ta ücretsiz buz fonuna beş yüz dolar verdim. Bu bayat,
yapay, içi boş, yorucu 'eğlenceleri' bir adamın ormanda
alabileceği keyifle karşılaştırıyorum. Bir fırtına sırasında köknar ve çamların etek dansı yaptığını; geyiklerin ardından bir günlük yürüyüşün sonunda düz bir şekilde uzanıp bir dağ dalından su içtiğini görmelisiniz. Bir yazı geçirmenin
tek yolu bu. Dışarı çıkın ve doğayla yaşayın."

"Kesinlikle katılıyorum," dedim vurgulayarak.

Bir an için dikkatimi gevşettim ve gerçek
duygularımı dile getirdim. North bana uzun ve merakla baktı.

"O zaman, Pan ve Apollon adına," diye sordu, "kasabada yaz mevsimine bu aldatıcı övgüyü neden söylüyorsun?"

Sanırım suçluluk duygusuna kapıldım.

"Ha," dedi North, "Anladım. Adını sorabilir miyim?"

"Annie Ashton," dedim, basitçe. "Binkley & Bing'in 'The Silver Cord' prodüksiyonunda Nannette'i oynadı. Gelecek sezonda daha iyi bir rolü olacak."

"Beni onu görmeye götür," dedi North.

Bayan Ashton annesiyle küçük bir otelde yaşıyordu. Batı'dan
ayrılmışlardı ve sezonlar arasında köprü kuran biraz paraları vardı. Binkley & Bing'in basın temsilcisi olarak onu halkın önünde tutmaya çalıştım. Robert James Vandiver olarak onu geri çekmeyi umuyordum; çünkü eğer biri söz konusu Vandiver'la arkadaşlık etmek, Long Island'ın güney kıyısındaki tuzlu esintiyi koklamak ve gece nöbetlerinde ördeklerin vakvaklamalarını dinlemek zorunda kalırsa, o yukarıda gösterilen Ashton'dı.

Ama ördeklerden daha üstün bir ruhu vardı - bülbüllerden daha üstün; evet, hatta cennet kuşlarından bile daha üstün. Çok güzeldi, sessiz tavırları vardı ve
samimi görünüyordu. Sahne için hem zevki hem de yeteneği vardı ve evde kalıp okumayı ve annesi için şapka yapmayı severdi. Binkley & Bing'in basın temsilcisine karşı her zaman nazik ve arkadaş canlısıydı.
Tiyatro kapandığından beri Bay Vandiver'ın resmi olmayan bir rolde yer almasına izin vermişti. Ona sık sık arkadaşım Spencer'dan bahsetmiştim
Grenville North; ve böylece, erken olduğu için, vodvilin ilk turu henüz bitmediğinden, bir telefon bulmak için ayrıldık.

Bayan Ashton, Bay Vandiver ve Bay North'u görmekten çok memnun olurdu.

Annesinin başına yeni bir şapka taktığını gördük. Onu daha
bu kadar çekici görmemiştim.

North, kendini tatsız bir şekilde eğlenceli hale getirdi. İyi bir gevezeydi ve onunla iyi geçiniyordu. Ayrıca, iki, on veya otuz milyonu vardı,
hangisi olduğunu unuttum. Annenin şapkasına dikkatsizce hayran kaldım,
bunun üzerine bir veya iki düzinelik stokunu çıkardı ve
kenar ve fırfırlar konusunda bir kursa katıldım. Annie'nin parmakları pembeleşmiş,
kıvrılmış, veya kıvrılmış veya onlara ne yaparsanız yapın, bana sıkıcı geldiler.
Ve North'un Annie'ye iğrenç Adirondack kampı hakkında saçmaladığını duyabiliyordum.

Bundan iki gün sonra North'u Bayan Ashton ve annesiyle birlikte otomobilinde gördüm. Ertesi öğleden sonra bana uğradı.

"Bobby," dedi, "sonuçta bu eski kasaba yaz aylarında o kadar da kötü bir yer değil. Etrafta dolaşmaya meraklı olduğumdan bana daha iyi görünüyor. Çatılarda ve açık hava bahçelerinde birinci sınıf müzikal komediler ve hafif
operalar var. Ve doğru yerleri
bulup alkolsüz içeceklere sadık kalırsanız, kırsalda
olabildiğiniz kadar serin kalabilirsiniz. Bırakın gitsin! Düşündüğünüzde, kırsalda zaten pek bir şey yok. Yorulursunuz,
güneş yanığı olursunuz ve yalnız kalırsınız ve aşçının size
hazırladığı her şeyi yemek zorunda kalırsınız."

"Fark yaratır, değil mi?" dedim.

"Kesinlikle yaratır. Dün, Maurice's'te, şimdiye kadar tattığım alabalık türlerinden daha iyi bir sosla biraz beyaz balık buldum."

"Fark yaratır, değil mi?" Dedim ki.

"Muazzam. Beyaz balıkla ilgili en önemli şey sostur."

"Fark yaratıyor, değil mi?" diye sordum, gözlerinin içine bakarak. Anladı.

"Bak, Bob," dedi, "sana söyleyecektim. Kendimi tutamadım.
Seninle adil oynayacağım ama kazanmak için giriyorum. O benim için
'özel'."

"Tamam," dedim. "Adil bir alan. Senin tecavüz edebileceğin hiçbir hak yok."

Perşembe öğleden sonra Bayan Ashton, North ve beni dairesinde çay içmeye davet etti. O kendini adamıştı ve o her zamankinden daha çekiciydi. Büyük harf konusundan kaçınarak konuşmaya bir iki kelime
sözcük katmayı başardım. Bayan Ashton bana sohbet havasında bir
sohbet tonuyla gelecek sezonun turu hakkında bir şeyler sordu.

"Ah," dedim, "Bunu bilmiyorum. Gelecek sezon Binkley & Bing ile birlikte olmayacağım."

"Neden," dedi, "Bir Numaralı yol şirketini senin sorumluluğuna vereceklerini düşündüm. Bana öyle söylediğini sanıyordum."

"Öyleydiler," dedim, "ama vermeyecekler.. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Long Island'ın güney kıyısına gidip körfezin kıyısında bildiğim küçük bir kulübe satın alacağım. Ve bir katamaran, bir kürekli tekne, bir av tüfeği ve bir de sarı köpek alacağım. Bunu yapacak kadar param var. Ve denizden estiğinde bütün gün tuzlu rüzgarı, karadan estiğinde çam kokusunu koklayacağım. Ve tabii ki, elimde bir sandık dolusu oyun olana kadar oyunlar yazacağım. "Ve yapacağım bir sonraki ve en büyük şey, yan taraftaki ördek çiftliğini satın almak olacak. Çok az insan ördekleri anlar. Onları saatlerce izleyebilirim. Ulusal Muhafızlar'daki herhangi bir bölükten daha iyi yürüyüş yapabilirler ve tüm Demokrat partiden daha iyi 'liderimi takip et' oynayabilirler. Sesleri pek bir şey ifade etmez ama onları duymayı severim. Geceleri sizi bir düzine kez uyandırırlar ama vaklamalarında sabah uyumak istediğinizde pencerenizin altında 'Taze çilek!' diye bağırmaktan daha müzikal bir ses vardır. "Ve," diye coşkuyla devam ettim, "ördeklerin değerini biliyor musunuz? Güzellikleri, zekaları, düzenleri ve seslerinin tatlılığı dışında? Tüylerini yolmak size bitmez tükenmez bir gelir sağlar. Bildiğim bir çiftlikte tüyler bir yılda 400 dolara satıldı. Bunu düşünün! Ve pazara gönderilenler bundan daha fazla para getirecek. Evet, ördekler ve körfezden gelen tuzlu esinti için varım. Sanırım bir Çinli aşçı bulacağım ve onunla, köpekle ve gün batımlarıyla iyi iş çıkaracağım. Artık bu sıkıcı, kavurucu, anlamsız, kükreyen şehirden
vazgeçeceğim."

Bayan Ashton şaşırmış görünüyordu. North güldü.

"Bu gece oyunlarımdan birine başlayacağım," dedim, "bu yüzden gitmeliyim." Ve bunun üzerine ayrıldım.

Birkaç gün sonra Bayan Ashton beni aradı ve öğleden sonra saat dörtte aramamı istedi.

Aradım.

"Bana çok iyi davrandın," dedi tereddütle, "ve sana söylemek istedim. Sahneden ineceğim."

"Evet," dedim, "sanırım gideceksin. Genellikle çok fazla para olduğunda bunu yaparlar."

"Hiç para yok," dedi, "ya da çok az. Paramız neredeyse bitti."

"Ama bana," dedim, "iki, on ya da otuz milyon civarı bir parası olduğu söylendi - hangisi olduğunu unuttum."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Bilmiyorummuş gibi davranmayacağım. Bay North ile evlenmeyeceğim."

"O zaman neden sahneden iniyorsun?" diye sordum sertçe. "Başka
ne yaparak geçimini sağlayabilirsin?"

Bana yaklaştı ve konuşurken gözlerindeki bakışı görebiliyorum.

"Ördek seçebiliyorum," dedi.

Birinci sınıf tüylerini 350 dolara sattık.

KÖTÜ BİR KURAL

Kadının bir gizem olmadığını her zaman savundum ve zaman zaman da ileri sürdüm; erkek onu önceden tahmin edebilir, yorumlayabilir, bastırabilir, anlayabilir ve yorumlayabilir. Onun bir gizem olduğu, saf insanlığa
kendisi tarafından dayatıldı. Haklı mıyım, haksız mıyım göreceğiz.
"Harper's Drawer"ın geçmiş yıllarda söylediği gibi: "Bayan ----, Bay ----, Bay ---- ve Bay ---- hakkında şu güzel hikaye anlatılır."

Bunu atlamak zorunda kalacağız "Piskopos X" ve "Rahip ----", çünkü bunlar
birbirlerine ait değiller.

O günlerde Paloma, Güney Pasifik hattında yeni bir kasabaydı. Bir muhabir buna "mantar" kasabası derdi; ama
değildi. Paloma, ilk ve son olarak mantar türüydü.

Tren, lokomotifin içmesi ve yolcuların hem içmesi hem de yemek yemesi için öğle vakti orada durdu. Yeni bir sarıçam oteli, ayrıca bir yün deposu ve belki de üç düzine kutu konut vardı.
Geri kalanı çadırlardan, inek midillilerinden, "siyah mumlu" çamurdan
ve mesquite ağaçlarından oluşuyordu ve hepsi bir ufukla çevriliydi. Paloma,
olmak üzere olan bir şehirdi. Evler inancı temsil ediyordu; çadırlar umudu;
günde iki sefer yapan ve ayrılabileceğiniz tren, hayırseverlik rolünü saygın bir şekilde sürdürüyordu.

Paris Restoranı, yağmur yağdığında kasabanın en çamurlu,
yağmur yağdığında ise en sıcak noktasını işgal ediyordu. Indiana'dan gelip bu yoğunlaştırılmış süt ve
sorgum diyarında servet edinmeye gelen Yaşlı Adam Hinkle adlı bir vatandaş tarafından işletiliyor, sahip olunuyor ve işletiliyordu.

Ailenin yaşadığı dört odalı, boyasız, hava koşullarına dayanıklı bir kutu ev vardı.
Mutfaktan, çalı çırpı ile kaplı direklerden yapılmış bir "barınak" uzanıyordu.
Bunun altında, her biri yirmi fit uzunluğunda, Paloma ev marangozluğunun ürünü olan bir masa ve iki bank vardı. Burada
Paris menüsünün kızarmış koyun eti, haşlanmış elmalar, haşlanmış fasulyeler,
sodalı bisküviler, puddinorpie ve sıcak kahvesi sunuldu.

Ma Hinkle ve kulaklara "Betty" olarak bilinen ama
görme engelli bir astı, atış poligonuna başkanlık ediyordu. Pa Hinkle'ın kendisi, semender başparmaklarıyla,
sıcak yiyecekleri servis ediyordu. Yoğun saatlerde, yemeklerin arasında sigara saran ve
tüten bir Meksikalı genç, misafirleri beklerken ona yardım ediyordu. Paris ziyafetlerinde adet olduğu üzere,
tatlıları uzun menümün sonuna koyuyorum.

Ileen Hinkle!

Yazım doğru, çünkü onu yazarken gördüm. Şüphesiz ki
kulaktan ismi duyulmuştu; ama o kadar muhteşem bir şekilde
yazılıyordu ki Tom Moore'un kendisi (onu görseydi)
fonografiyi onaylardı.

Ileen evin kızıydı ve Galveston ve Del Rio'dan geçen doğu-batı hattının güneyindeki bölgeyi işgal eden ilk Bayan Kasiyer'di. Mutfak kapısının altındaki barakanın altında, kaba bir çam tribününde -ya da bir tapınak mıydı?- yüksek bir tabureye oturdu. Önünde dikenli telden bir koruma vardı, altından paranızı geçirebileceğiniz küçük bir kemer vardı. Tanrı bilir neden dikenli tel; çünkü orada Paris usulü yemek yiyen her adam onun hizmetinde ölmüş olurdu. Görevleri hafifti; her öğün bir dolardı;
onu kemerin altına koyardınız ve o da alırdı.

Size Ileen Hinkle'ı tarif etme niyetiyle yola çıktım. Bunun yerine, Edmund Burke'ün _Yüce ve Güzel Fikirlerimizin Kökenine İlişkin Felsefi Bir Soruşturma_ adlı kitabına başvurmalıyım. Bu, Burke'e göre ilkel güzellik kavramlarını ele alan kapsamlı bir incelemedir - yuvarlaklık ve pürüzsüzlük, bence öyleler. İyi söylenmiş. Yuvarlaklık apaçık bir çekiciliktir; pürüzsüzlüğe gelince - bir kadın ne kadar çok yeni kırışıklık edinirse, o kadar pürüzsüz olur.

Ileen, Adem'in düşüş yılındaki Saf Ambrosia ve Gilead Balsamı Yasası kapsamında garanti altına alınmış, tamamen bitkisel bir bileşikti. O, meyve tezgahında sarışındı - çilek, şeftali, kiraz vb. Gözleri kocaman açılmıştı ve asla gelmeyen bir fırtınadan önceki sakinliğe sahipti. Ama bana öyle geliyor ki (her neyse) kelimeler güzelliği tarif etme çabasında israf ediliyor. Fantezi gibi, "Gözlerde
doğurulur." Üç çeşit güzellik vardır - vaaz vermek için önceden belirlenmiştim; asla bir hikayeye bağlı kalamam.

Birincisi, beğendiğiniz çilli yüzlü, kalkık burunlu kız. İkincisi Maud Adams. Üçüncüsü, Bouguereau'nun
resimlerindeki hanımlar. Dördüncüsü Ileen Hinkle'dı. O, Lekesiz Kasaba'nın belediye başkanıydı. Ona Truva'nın Helen'i olarak binlerce altın elma geliyordu. Paris Restoranı bir yarıçap içindeydi. Çevresinin ötesinden bile, erkekler gülümsemelerini kazanmak için Paloma'ya gelirdi. Gülümsemelerini kazanırlardı. Bir öğün - bir gülümseme - bir dolar. Ama, tüm tarafsızlığına rağmen, Ileen hayranlarından üçünü geri kalanından daha çok tercih ediyor gibiydi. Nezaket kurallarına göre, kendimden en son bahsedeceğim.

Birincisi, Bryan Jacks olarak bilinen yapay bir üründü - açıkça tersliklerle karşılaşmış bir isim. Jacks, asfaltlı
şehirlerin sonucuydu. Esnek kumtaşına benzeyen bir malzemeden yapılmış küçük bir adamdı. Saçları tuğladan bir Quaker toplantı evinin rengindeydi;
gözleri ikiz kızılcıklardı; ağzı
buraya-harf-bırak tabelasının altındaki açıklık gibiydi.

Bangor'dan San Francisco'ya, oradan kuzeye
Portland'a, oradan da S. 45 E. Florida'daki belirli bir noktaya kadar her şehri biliyordu.
Dünyadaki
her sanat, ticaret, oyun, iş, meslek ve sporda ustalaşmıştı,
beş yaşından beri okyanuslar arasında gerçekleşen her önemli olayda bulunmuş veya bu olaylara doğru aceleyle gitmişti.
Atlası açabilir, parmağınızı rastgele bir kasabanın
adına koyabilir ve Jacks tekrar kapatmadan önce size üç önemli vatandaşın ön adlarını söylerdi. Broadway, Beacon Hill, Michigan, Euclid ve Beşinci Caddeler ile St. Louis Four Courts'tan küçümseyici ve hatta saygısızca bahsetti. Bir kozmopolit olarak onunla karşılaştırıldığında, Gezgin Yahudi sıradan bir münzevi gibi görünürdü. Dünyanın ona öğretebileceği her şeyi öğrenmişti ve size bunları anlatırdı. Pollok'un "Zamanın Akışı"nı hatırlamaktan nefret ediyorum ve siz de öyle; ancak Jacks'i her gördüğümde şairin G. G. Byron adlı bir başka şairin "Erken içti; derinden içti - milyonların söndürebileceği yudumlar içti; sonra da içecek bir şey kalmadığı için susuzluktan öldü." tasvirini düşünürdüm. Bu Jacks'e uyuyordu, ancak ölmek yerine Paloma'ya gelmişti, ki bu da aşağı yukarı aynı şeydi. Aylık yetmiş beş dolar kazanan bir telgrafçı ve istasyon ve ekspres acentesiydi. Her şeyi bilen ve her şeyi yapabilen genç bir adamın neden böyle belirsiz bir görevde bulunmaktan memnun olduğunu hiç anlayamadım, ancak bir keresinde bunun S. P. Ry. Co.'nun başkanı ve hissedarlarına kişisel bir iyilik olduğunu ima etti.

Bir satır daha tarif edersem, Jacks'i size bırakıyorum.
Parlak mavi giysiler, sarı ayakkabılar ve gömleğiyle aynı kumaştan yapılmış bir papyon takıyordu.

Rakibim No. 2, Paloma yakınlarındaki bir çiftlik tarafından, inatçı sığırları nezaket ve düzen sınırları içinde tutmaya zorlamak için hizmet verilen Bud Cunningham'dı. Sahnede gördüğüm tek kovboy Bud'dı.
Sombrero, şapka ve boynunun arkasına bağlanmış mendili takıyordu.

Haftada iki kez Bud, akşam yemeği için Val Verde Çiftliği'nden Paris Restoranı'na gelirdi. Çok hızlı bir şekilde koşan, çok sayıda kibirli Kentucky atına binerdi ve bu hayvanı, çalı barınağının köşesindeki büyük mesquite'in altına o kadar aniden dizginlerdi ki, toynakları toprakta metrelerce uzunluktaki kanalları sürerdi.

Elbette, Jacks ve ben restoranın düzenli pansiyonerleriydik.

Hinkle Evi'nin ön odası, siyah mumlu ülkedeki kadar temiz, küçük bir salondu. Her yer söğüt sallanan sandalyeler, ev örgüsü düzenleyiciler, albümler ve bir sıra deniz kabuklarıydı. Ve bir köşede küçük bir piyano.

Burada Jacks, Bud ve ben -veya şansımıza göre bazen bir veya ikimiz- ticaret dalgasının bittiği akşamlarda oturup Bayan Hinkle'ı "ziyaret ederdik".

Ileen fikirleri olan bir kızdı. Gün boyunca dikenli tellerden para toplamaktan daha yüksek şeyler için yaratılmıştı (eğer daha yüksek bir şey varsa). Okumuş, dinlemiş ve düşünmüştü. Görünüşü daha az hırslı bir kız için bir kariyer oluşturabilirdi; ancak, salt güzellikten daha üstün olarak, Paloma'daki tek salon olan bir şeyin doğasında bir şey kurmalıydı.

"Shakespeare'in büyük bir yazar olduğunu düşünmüyor musun?" diye sorardı,
kavisli kaşlarını öyle güzel bir şekilde örerek ki, merhum Ignatius Donnelly bile bunu görseydi Bacon'ını zar zor kurtarabilirdi.

Ileen ayrıca Boston'un Chicago'dan daha kültürlü olduğu görüşündeydi; Rosa Bonheur'un en büyük kadın ressamlardan biri olduğu;
Batılıların Doğululardan daha spontane ve açık yürekli olduğu;
Londra'nın çok sisli bir şehir olması gerektiği ve Kaliforniya'nın
baharda oldukça güzel olması gerektiği. Ve dünyanın en iyi düşüncelerine ayak uydurduğunu gösteren
birçok başka görüş.

Ancak bunlar yalnızca söylentilerden ve kanıtlardan elde edilmişti: Ileen'in
kendi teorileri vardı. Özellikle bir tanesini bize
yorulmadan yaydı. Dalkavukluktan nefret ederdi. Açık sözlülük ve konuşma ve eylem dürüstlüğü, diye ilan etti, erkek ve kadının en önemli zihinsel süsleriydi. Eğer birini sevebilirse, bu
özellikleri için olurdu.

"Çok yorgunum," dedi, bir akşam, biz üç mesquite silahşörü küçük salondayken, "bana
görünüşümle ilgili iltifat edilmesinden. Güzel olmadığımı biliyorum."

(Bud Cunningham daha sonra bana, bunu söylediğinde ona yalancı dememek için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi. )

"Ben sadece küçük bir Orta Batı kızıyım," diye devam etti Ileen, "sadece
basit ve düzenli olmak isteyen ve babasının mütevazı bir
geçim kazanmasına yardım etmeye çalışan."

(Yaşlı Adam Hinkle, San Antonio'daki bir bankaya ayda bin gümüş dolar, net
kâr gönderiyordu.)

Bud sandalyesinde döndü ve şapkasının kenarını eğdi,
ki asla ayırmaya ikna edilemezdi. Onun istediğini söylediği şeyi mi yoksa hak ettiğini bildiği şeyi mi istediğini bilmiyordu. Birçok daha akıllı adam karar vermekte tereddüt etmiştir. Bud karar verdi.

"Neden--ah, Bayan Ileen, güzellik, diyebileceğiniz gibi, her şey değildir. Güzelliğinizin payına düşeni almadığınız anlamına gelmiyor, her zaman sizin hakkınızda her şeyden
daha çok annenize ve babanıza karşı nazik, kibar tavrınıza hayran kaldım. Ebeveynlerine karşı iyi olan ve bir tür ev kuşu olan birinin özellikle çok güzel olmasına gerek yoktur."

Ileen ona en tatlı gülümsemelerinden birini verdi. "Teşekkür ederim, Bay Cunningham," dedi. "Bunun uzun zamandır aldığım en güzel iltifatlardan biri olduğunu düşünüyorum. Bunu söylemenizi,
gözlerim ve saçlarım hakkında konuşmanızı duymaktan çok daha fazla isterim. İltifattan hoşlanmadığımı söylediğimde bana inanmanıza sevindim."

Bizim için ipucu oradaydı. Bud iyi bir tahminde bulunmuştu. Jacks'i
kaybedemezdiniz. Sonra o da söze girdi.

"Elbette, Bayan Ileen," dedi; "yakışıklılar her zaman kazanmaz. Şimdi, sen kötü görünmüyorsun, tabii ki--ama bu nix-cum-rous.
Bir zamanlar Dubuque'de yüzü hindistan cevizi gibi olan bir kız tanıyordum, yatay bir çubukta el değiştirmeden kedinin derisini iki kez yüzebilirdi. Şimdi, bir kız
Kaliforniya şeftali mahsulünü reçele dönüştürebilir ve
bunu yapamaz. _Senden_ daha kötü görünenleri gördüm, Bayan
Ileen; ama sende hoşuma giden şey, işleri yapma şeklin.
Soğukkanlı ve akıllı--bir kız için kazanma yolu bu. Bay Hinkle geçen gün bana işe başladığından beri hiç kurşun gümüş dolar veya fişli bir dolar almadığını söyledi. İşte bu bir kız için gereken şey--beni yakalayan şey bu."

Jacks'in de gülümsemesi geldi.

"Teşekkür ederim, Bay Jacks," dedi Ileen. "Bir bilsen, birinin samimi olmasını ve dalkavuk olmamasını nasıl takdir ediyorum! Bana güzel olduğumu söyleyen insanlardan çok sıkıldım. Bana gerçeği söyleyen
arkadaşlara sahip olmanın en güzel şey olduğunu düşünüyorum."

Sonra Ileen'in bana doğru baktığında yüzünde beklenti dolu bir ifade gördüğümü düşündüm. Kadere meydan okumak ve ona Büyük Zanaatkar'ın tüm güzel el işlerinden bahsetmek için vahşi, ani bir dürtü hissettim. O, siyah çamur ve zümrüt çayırlar ortamında saf ve dingin bir şekilde parıldayan kusursuz bir inciydi. O, bir mantar tıpasıydı.
Ve benimkine gelince, onun şefkatli ebeveynlerine karşı bir yılan dişi kadar zalim olup olmamasını veya takılı bir doları bir dizgin tokasından ayırt edememesini umursamadım. Eğer şarkı söyleyebilir, tezahürat edebilir, övebilir, yüceltebilir ve onun eşsiz ve harikulade güzelliğini tapınabilirdim.

Ama kendimi tuttum. Bir dalkavuğun kaderinden korkuyordum. Bud ve Jacks'in kurnaz ve ihtiyatlı sözlerine olan
hazzına tanık olmuştum. Hayır!
Bayan Hinkle bir dalkavuğun gümüş kaplamalı diline aldanacak biri değildi. Bu yüzden samimi ve dürüst olanların saflarına katıldım. Hemen
yalancı ve didaktik oldum.

"Her çağda, Bayan Hinkle," dedim, "her birinin şiirselliğine ve romantizmine rağmen, kadındaki zeka güzellikten daha çok beğenilmiştir.
Kleopatra'da bile, erkekler onun kraliçe zihninde, görünüşünden daha fazla çekicilik buldular."

"Eh, sanırım öyle!" dedi Ileen. "Onun pek de öyle olmayan
resimlerini gördüm. Çok uzun bir burnu vardı."

"Eğer öyle söylememe izin verirseniz," diye devam ettim, "bana Kleopatra'yı hatırlatıyorsunuz, Bayan
Ileen."

"Neden, burnum o kadar uzun değil!" dedi, gözlerini kocaman açıp
çukurlu işaret parmağıyla o güzel yüze dokunarak.

"Neden--şey--yani," dedim--"zihinsel yetenekler açısından demek istiyorum."

"Ah!" dedi; ve sonra Bud ve Jacks'in gülümsemesi gibi ben de gülümsedim.

"Hepinize teşekkür ederim," dedi, çok, çok tatlı bir şekilde, "bana karşı bu kadar açık sözlü ve dürüst olduğunuz için. Her zaman böyle olmanızı istiyorum. Bana ne düşündüğünü açıkça ve dürüstçe söyle, hepimiz
dünyanın en iyi arkadaşları olalım. Ve şimdi, bana karşı çok iyi olduğun ve bana abartılı iltifatlar etmekten başka bir şey yapmayan insanlardan ne kadar hoşlanmadığımı çok iyi anladığın için, senin için biraz şarkı söyleyip çalacağım."

Elbette, teşekkürlerimizi ve sevincimizi ifade ettik; ancak Ileen alçak sallanan sandalyesinde bizimle yüz yüze kalıp ona bakmamıza izin verseydi daha çok memnun olurduk. Çünkü o Adelina Patti değildi - divanın veda turlarının en sonuncusunda bile. Pencereler ve kapılar kapalıyken neredeyse salonu doldurabilecek bir kumru gibi küçük bir sesi vardı ve Betty mutfaktaki ocağın kapaklarını
çarpmıyordu. Piyanoda yaklaşık sekiz inç olduğunu tahmin ettiğim bir ses aralığı vardı; ve koşuları ve titremeleri büyükannenizin demir yıkama leğeninde kaynayan çamaşırlar gibiydi.
Size bunu söylediğimde çok güzel olduğuna inanın Bizim için müzik gibi.

Ileen'in müzik zevki Katolikti. Piyanonun sol üst tarafındaki bir
nota yığınını
şardı, her katledilmiş
besteyi sağ üst tarafa koyardı. Ertesi akşam
sağdan sola doğru şarkı söylerdi. En sevdikleri Mendelssohn, Moody ve
Sankey'di. İstek üzerine her zaman "Sweet Violets" ve "When
the Leaves Begin to Turn" ile bitirirdi.

Saat onda ayrıldığımızda üçümüz Jacks'in küçük ahşap istasyonuna iner ve platformda oturur, ayaklarımızı sallar ve
Bayan Ileen'in eğilimlerinin hangi yöne doğru eğildiği konusunda ipuçları için birbirimizi zorlamaya çalışırdık. Rakiplerin yolu budur - birbirlerinden kaçmaz ve birbirlerine dik dik bakmazlar; bir araya gelir, sohbet eder ve yorum yaparlar - düşmanın gücünü tahmin etmek için
siyaset sanatıyla çabalarlar.

Bir gün Paloma'ya karanlık bir at geldi, genç bir avukat, hem
panosunu hem de kendisini kasabada gösterişli bir şekilde sergiledi. Adı C. Vincent Vesey'di. Bir bakışta güneybatıdaki bir hukuk fakültesinden yeni mezun olduğunu görebiliyordunuz. Prens Albert ceketi,
açık çizgili pantolonu, geniş kenarlı yumuşak siyah şapkası ve dar beyaz
muslin papyonu bunu herhangi bir diplomanın yapabileceğinden daha yüksek sesle ilan ediyordu.
Vesey, Daniel Webster, Lord Chesterfield, Beau
Brummell ve Küçük Jack Horner'ın bir bileşimiydi. Onun gelişi Paloma'yı coşturdu.
Geldiği ertesi gün kasabaya bir ek yapıldı ve parsellere
yerleştirildi.
Elbette, Vesey mesleki talihini ilerletmek için Paloma'nın vatandaşları ve aykırıları ile kaynaşmalıydı. Ve askerlerle olduğu kadar,
buradaki eşcinsel köpeklerle de popülerlik kazanmaya mecburdu. Böylece Jacks, Bud Cunningham ve ben onun
tanıdıklığıyla onurlandırıldık.

Kader doktrini, Vesey Ileen Hinkle'ı görmemiş ve turnuvada dördüncü olmamış olsaydı itibarsızlaşmış olurdu.
Muhteşem bir şekilde, Paris Restoranı yerine sarı çam otelinde konakladı; ancak Hinkle salonunda korkutucu bir
ziyaretçi oldu. Rekabeti Bud'ı küfürde ilham verici bir artışa düşürdü, Jacks'i Bud'ın en keskin beddualarından daha korkunç gelen
tuhaf bir argo patlamasına sürükledi ve beni kasvetten aptallaştırdı.

Çünkü Vesey'in retoriği vardı. Kelimeler ondan fışkıran bir yağ gibi
akışıyordu. Abartma, iltifat, övgü, takdir, tatlı
cesaret, altın görüşler, övgü ve açık övgü, konuşmasında üstünlük için birbirleriyle yarışıyordu. Ileen'in
konuşmalarına ve Prens Albert'e karşı koyabileceğine dair küçük umutlarımız vardı.

Ama bize cesaret veren bir gün geldi.

Bir akşam alacakaranlıkta, Hinkle salonunun önündeki küçük galeride oturmuş,
Ileen'in gelmesini beklerken içeriden sesler duydum.
Babasıyla birlikte odaya girmişti ve Yaşlı Adam
Hinkle onunla konuşmaya başladı. Daha önce onun
kurnaz bir adam olduğunu ve felsefeden uzak olmadığını fark etmiştim.

"Ily," dedi, "Uzun zamandır düzenli olarak seni görmeye gelen üç veya dört genç adam olduğunu fark ettim. "Birisini diğerinden daha çok seviyor musun?"

"Neden, baba," diye cevapladı, "hepsini çok seviyorum. Bence Bay Cunningham, Bay Jacks ve Bay Harris çok iyi genç adamlar. Bana
söyledikleri her şeyde çok açık sözlü ve dürüstler. Bay Vesey'i uzun zamandır tanımıyorum ama bence o çok iyi bir genç adam, bana
söylediği her şeyde çok açık sözlü ve dürüst."

"İşte, benim dediğim bu," diyor yaşlı Hinkle. "Sen her zaman gerçeği
söyleyen ve iltifatlarla ve sahte konuşmalarla seni
aldatmayan insanları sevdiğini söylerdin. Şimdi, bu adamlara bir test yap ve hangisinin seninle
en açık sözlü konuşacağını gör."

"Ama bunu nasıl yapacağım baba?"

"Sana nasıl olduğunu söyleyeyim. Biraz şarkı söylediğini biliyorsun, Ily; Logansport'ta yaklaşık iki yıl müzik dersleri aldın. Uzun sürmedi ama o zamanlar karşılayabildiğimiz tek şey buydu. Ve öğretmenin sesin olmadığını ve devam etmenin para israfı olduğunu söyledi. Şimdi, diyelim ki
arkadaşlara şarkı söylemen hakkında ne düşündüklerini sor ve her birinin sana ne söylediğine bak. Sana gerçeği söyleyecek olan adam
çok cesur olacak ve buna uymak için elinden geleni yapacaktır. Sen
plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tamam, baba," dedi Ileen. "Bence iyi bir fikir. Deneyeceğim."

Ileen ve Bay Hinkle odadan iç kapılardan çıktılar.
Görünmeden, aceleyle istasyona gittim. Jacks telgraf masasındaydı ve saat sekizi bekliyordu. Bud'ın şehirdeki gecesiydi ve
o içeri girdiğinde konuşmayı ikisine de tekrarladım. Rakiplerime sadıktım, tıpkı tüm Ileen'lerin gerçek hayranlarının olması gerektiği gibi.

Aynı anda üçümüz de yüreklendirici bir düşünceye kapıldık.
Elbette bu test Vesey'i yarışmadan eleyecekti. O, yağcı iltifatlarıyla listelerden çıkarılacaktı.
Ileen'in açık sözlülüğe ve dürüstlüğe olan sevgisini iyi hatırlıyorduk - boş iltifat ve yaltaklanmadan çok gerçeği ve dürüstlüğü nasıl da önemsediğini.

Kollarımızı kavuşturup, platformun yukarı aşağı grotesk bir neşe dansı yaptık, şarkımızın başında "Muldoon Was a Solid Man"i söyledik. sesler.

O akşam, Bayan Hinkle'ın zarif figürünü taşıyan şanslı sandalyenin yanı sıra, söğüt sallanan sandalyelerden dördü doluydu. Üçümüz, testin uygulanmasını bastırılmış bir heyecanla bekliyorduk.
Önce Bud'a uygulandı.

"Bay Cunningham," dedi Ileen, göz kamaştırıcı gülümsemesiyle, "When the Leaves Begin to Turn" şarkısını söyledikten sonra, "Sesim hakkında gerçekten ne düşünüyorsunuz? Açıkça ve dürüstçe, şimdi, bildiğiniz gibi, her zaman bana karşı olmanızı istiyorum."

Bud, kendisinden beklendiğini bildiği samimiyeti gösterme şansıyla sandalyesinde kıvrandı.

"Doğruyu söyleyeyim, Bayan Ileen," dedi içtenlikle, "bir gelincikten daha fazla sesiniz yok - sadece küçük bir gıcırtı, biliyorsunuz. Elbette, hepimiz sizin şarkı söylemenizi duymaktan hoşlanıyoruz, çünkü sonuçta bu bir tür tatlı ve rahatlatıcı ve piyano taburesinde otururken de etrafınızdayken olduğu kadar iyi görünüyorsunuz. Ama gerçek şarkı söylemeye gelince - sanırım buna şarkı diyemezsiniz."

Bud'un açık sözlülüğünü abartıp abartmadığını görmek için Ileen'e yakından baktım,
ama onun memnun gülümsemesi ve tatlı bir şekilde dile getirilen teşekkürleri doğru yolda olduğumuza dair bana güvence verdi.

"Peki siz ne düşünüyorsunuz, Bay Jacks?" diye sordu sonra.

"Bana inan," dedi Jacks, "sen primadonna sınıfında değilsin.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehirde onların şakıdığını duydum; ve sana söylüyorum
senin sesin iyi gitmiyor. Aksi takdirde, büyük
opera grubunu sabun fabrikasına göndermiş olursun -- görünüş olarak, yani; tiz
çığlık atanlar genelde Perşembe günü dışarı çıkan Mary Ann'e benzer. Ama
gargara
işini es geç. Senin epiglotisin gerçek bir yan adımlayıcı değil -- ayak hareketleri iyi değil."

Jacks'in eleştirisine neşeli bir kahkaha atan Ileen bana
sorgulayarak baktı.

Biraz tökezlediğimi kabul ediyorum. Fazla
açık sözlü olmak diye bir şey yok muydu? Belki de kararımda biraz kaçamak cevap verdim; ama
eleştirmenlerle birlikte kaldım.

"Bilimsel müzikte yetenekli değilim, Bayan Ileen," dedim, "ama,
açıkçası, Doğa'nın size verdiği şarkı sesini
çok fazla övemem. Uzun zamandır büyük bir şarkıcının
kuş gibi şarkı söylemesi favori bir benzetme olmuştur. Kuşlar ve kuşlar vardır. Ben derim ki
sesiniz bana pamukçuk kuşunun sesini hatırlatıyor--gırtlak ve güçlü değil, ne de çok
geniş veya çeşitli--ama yine de--er--tatlı--kendi--şekilde ve--er--"

"Teşekkür ederim, Bay Harris," diye sözünü kesti Bayan Hinkle. "Açık sözlülüğünüze ve dürüstlüğünüze
güvenebileceğimi biliyordum."

Ve sonra C. Vincent Vesey karlı manşetinden bir kolunu çekti,
ve su Lodore'a aktı.

Hafızam, o paha biçilmez, Tanrı vergisi hazineye--Bayan Hinkle'ın sesine yaptığı ustaca övgüye hakkını veremiyor.
Bunun için, birlikte şarkı söylerken sabah yıldızlarına hitap etmiş olsalardı, o muhteşem koroyu
ateşli bir kendini tatmin
duyusu içinde patlatacakları terimlerle övgüler yağdırdı.

Beyaz parmak uçlarında büyük opera yıldızlarını sıraladı Jenny Lind'den Emma Abbott'a kadar tüm
kıtalar, sadece
bağlılıklarını değersizleştirmek için. Gırtlaklardan, göğüs notalarından, ifadelerden,
arpejlerden ve gırtlak sanatının diğer garip araçlarından bahsetti.
Köşeye sıkışmış gibi, Jenny Lind'in Bayan Hinkle'ın henüz edinmediği yüksek kayıtta bir veya iki notası olduğunu itiraf etti--ama--
"!!!"--bu sadece bir pratik ve eğitim meselesiydi.

Ve bir sonsöz olarak, "Güneybatı'nın gelecek yıldızı--ve büyük eski Teksas'ın gurur duyabileceği", müzik tarihinin bugüne kadar eşi benzeri olmayan
biri için ses sanatında bir kariyer öngördü--ciddi bir şekilde öngördü.

Saat onda ayrıldığımızda, Ileen her birimize her zamanki sıcak, içten el sıkışmasını, büyüleyici gülümsemesini ve tekrar gelmemiz için davetini verdi. Birinin diğerinden üstün veya aşağıda olduğunu göremiyordum--ama üçümüz biliyorduk--biliyorduk.

Açık sözlülüğün ve dürüstlüğün kazandığını ve rakiplerin artık dört yerine üç kişi olduğunu biliyorduk.

İstasyonda Jacks uygun bir şişe içki çıkardı ve apaçık bir davetsiz misafirin düşüşünü kutladık.

Anlatmaya değer hiçbir şey olmadan dört gün geçti.

Beşinci gün, Jacks ve ben akşam yemeği için çalı çardağına girdiğimizde,
bir tanrıça yerine, tertemiz bir bel ve lacivert etek giymiş Meksikalı genci dikenli tellerden dolarları alırken gördük.

Mutfağa koştuk ve elinde iki fincan sıcak kahveyle çıkan Pa Hinkle ile karşılaştık.

"Ileen nerede?" diye sorduk, ezberden.

Pa Hinkle nazik bir adamdı. "Pekala beyler," dedi, "bu onun aklına gelen ani bir fikirdi; ama param var ve onun istediğini yapmasına izin verdim.
Sesini geliştirmek için dört yıl Boston'daki bir mısır tarlasına gitti. Şimdi, beyler, bu kahve sıcak ve başparmaklarım hassas olduğu için, izin vermeme izin verin."

O gece, istasyon platformunda üç kişi yerine dört kişi oturmuş ve ayaklarımızı sallıyorduk. C. Vincent Vesey aramızdaydı. Köpekler, çalılıkların üzerinden beş sentlik bir madeni para veya bir un fıçısı kadar büyük olan aya havlarken bir şeyler konuştuk.

Ve konuştuğumuz şey, bir kadına yalan söylemenin mi yoksa ona gerçeği söylemenin mi daha iyi olduğuydu.

Ve hepimiz o zamanlar genç olduğumuz için bir karara varamadık.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OPTIONS***


******* This file should be named 1583.txt or 1583.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/1583



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

