*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jerusalem (Kudüs)
Yazar: Selma Lagerloef
Yayın Tarihi: May 16, 2005  [eBook #15837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jerusalem, by Selma Lagerloef, et al,
Translated by Velma Swanston Howard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jerusalem


Author: Selma Lagerloef

Translator: Velma Swanston Howard

Release Date: May 16, 2005  [eBook #15837]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JERUSALEM***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola tarafından hazırlanan e-metin



KUDÜS

Bir roman

İsveçlilerden

Selma Lagerloef

Çeviri Velma Swanston Howard

Giriş ile

Henry Goddard Leach







İçerik

giriiş

Bir Kitap

   Ingmarsssss

İkinci Kitap

   Okul müdürü
   "Ve cenneti açık gördüler"
   Karin, Ingmar'ın kızı
   Sion'da
   Vahşi Av
   Cehennem
   Yeni Yol

Üç Kitap

   "L'EVE" kaybı
   Hellgum'un mektubu
   Büyük Günlük
   Ingmar Çiftliği
   Hoek Matts Ericsson
   Açık artırma
   Geriz
   Dekanın dul eşi
   Hacıların ayrılması





GİRİİŞ

Henüz Nobel Edebiyat Ödülü'nü kazanan tek kadın,
Kipling, Maeterlinck ve Hauptmann'a verilen ödül,
Bu kitabın İsveçli yazarı "Kudüs". İsveç Akademisi, içinde
Bayan Selma Lagerloef'i tanımak, bunu yaptıklarını ilan etti "
asil idealizmin nedeni, hayal gücünün zenginliği,
eserlerini karakterize eden ruhsal stil kalitesi. "Beş yıl
Daha sonra, 1914'te o Ağustos bedeni, doktor Lagerloef'i seçti.
arkadaşlık ve bu yüzden on sekiz arasında tek kadın
"Ölümsüzler."

Bayan Lagerloef'i birleştiren gücün sırrı nedir?
Yazar, okullarda bir klasik olarak yalnız değil, aynı zamanda
İskandinavya'daki en popüler ve genel olarak sevilen yazar mı?
Soğuk gri yıldızın bir dönemde İsveç edebiyatına girdi
Gerçekçilik, trenchant kaleminin
Strindberg, gerçek dışı örümcek ağlarını süpürdü ve insanlar
dürüstlüklerinde neredeyse acımasız oyunlara ve romanlara alışkın.
Son gün romantizmin mantosuna sarılmış, ruhu dolu
İdealizm ile, bir yandan gevrek olanı dönüştürdü
Onlara cazibeyi atarak insan deneyiminin gerçekleri
bilinmeyen ve öte yandan gerçek dışı-folk
masal ve peri lore ve yerel batıl inanç-etkinliği
ikna edici gerçek. "Selma Lagerloef," diyor İsveç bestecisi,
Hugo Alfven, "bir İspanyol katedralinin alacakaranlıkında oturmak gibi ...
Daha sonra, gördüklerinin rüya olup olmadığını bilmiyor veya
gerçek, ama kesinlikle kutsal zeminde. "Ortalama
Zihin, ister İsveçli ister Anglo-Sakson, yakında kalpsiz giysiler
literatürde kesinlik ve bir idealizmi memnuniyetle karşılıyor
Bayan Lagerloef. Dahası, İsveçli yazar çekiyor
okurları, kendine özgü bir diksiyonla,
Charles Lamb'ın İngiliz cümleleri. Stili olarak tanımlanabilir
Düzyazı Rhapsody kısıtlamada tutuldu, bazen tutkuyla kırıldı
bağları.

Bayan Lagerloef, hayatın şaşkınlıklarından payı olmadan olmadı
ve arkadaşlarıyla temas halinde, sezgisine göre
_works_ deneyim yerine. Aksi takdirde olamazdı
kitaplarında tüm parçalardan böyle çok sayıda karakter tasvir edildi
Avrupa. Kadının sıcak ve narin ile karakteri görüyor
sempati ve net çocukluk vizyonu ile. "Selma Lagerloef,"
İsveç eleştirmeni Oscar Leverin, "
çocuk ve bir çocuğun kalbi. "Bu saftan sorumlu
Karakter türlerinin sadeliği. Derin ve emin olabilirler,
Ancak okuyucunun anlaması için asla çok karmaşık. Daha çeşitli
Karakterler-eleştirmen Johan Mortensen'in işaret ettiği gibi-
Hellgum, "Kudüs" deki mistik sadece belirtiliyor ve
gölgeli. Ibsen'den nasıl farklı! Selma Lagerloef zevkini alıyor, içeride değil
Olağandışı psikolojiyi geliştirmek, ancak
Normal zihnin nedenleri ve duyguları. Bu,
Geliren rahatlatıcı memnuniyet ve aşinalık hissi
Olayların tarihlerini okuyan biri olanlar kadar istisnai
"Kudüs".

Kitaplarından birinde "Nils'in Harika Maceraları", Bayan
Lagerloef, Mart İsveç halkının ulusal karakterini çizdi
The Wild Gose tarafından ziyaret edilen çeşitli manzaralara atıfta bulunarak
onun uçuşu. Başka bir romantizmde "Goesta Berling" diye yorumladı
Vermland'daki eyaletin hayatı, kendisi doğdu
1858'de bir çiftlikte. Yıldız ışığı, keman ve dans sevgisi,
Bir mizaç, hayatın gülen bir terkine kolayca kışkırtıldı
Trajedi, Vermland halkını ve zorunlu olanı karakterize ediyor
Mütevazı Manor Salonlarında yaşayan nazik. Farklı bir halk
"Kudüs" de kime tanıtıldı, Dalecarlia halkı,
Bayan Lagerloef'in evlat edindiği ev. Onlar da var
Yaz ortasında dans eden festivaller ve elbiseleri en çok
İsveç'te muhteşem, ama biri onları ciddi ve bir ciddi olarak düşünüyor
Pulluk ve muhafazakar alışkanlıklara verilen sağlam topluluk
düşünce. Bir zamanlar iyi Katoliklerdi; Şimdi onlar stalwart
Lutheranism'in savunucuları, bir topluluk kolayca ikna edemez ama,
Bir kez uyandırıldıktan sonra, harekete geçmeye ve en üst düzeylere taşınmaya kararlı.
Kişi onları ilk başta sağır bir kulak veren insanlar olarak düşünüyor
Gustaf Vasa'nın Danimarkalıları sürme cazibesi, ama sonunda
omuz omuz omuzunu kapılarından geçirdi
Stockholm, modern İsveç'in temellerini koymasına yardımcı olmak için. Başlıklar
Dalekarlia'da asalet asla gelişmemiştir; bu stalwart
Topraklı köylüler kendi başlarına bir asalettir. İsveç halkı
Dalekarlamalarını zamanlarda kimin çizecekleri bir rezerv olarak gör
kriz.

"Kudüs" zengin ve güçlü bir tarihle başlar
Çiftçi Ailesi, Ingmar Farm'ın Ingmarssons ve
Tüm cemaat hayatını çeşitli çiftçi türleriyle ekleyin,
Papaz, okul müdürü, esnaf ve hancı. Romantizm
Pratik bir mistik tarafından tanıtılan dini canlanmayı tasvir ediyor
birçok aileyi atalarını satmaya yönlendiren Chicago'dan
çiftlik evleri ve-bu cildin son bölümünde-göç etmek için
Kutsal Topraklara Bir Beden.

Gerçek kurgudan daha gariptir. "Kudüs" üzerine kuruldu
Dalekarlia'dan dini bir hacın tarihi olayı
geçen yüzyıl. Bu tanıtımın yazarı,
Bu gerçeği birkaç yıl önce cemaati ziyaret ettiğinde onaylayın
soru ve terk edilmiş çiftliklerin yanı sıra evleri de gördü
Kudüs farerlerinden bazıları geri döndü. Ve daha fazlası
Bu, bunu yansıtıyor gibi görünen bir deneyimim vardı
dini ecstasy ruhu. Gece yarısına doğru hana giderken
Mavi bir forma giyen bir bisikletçi ile tanıştım ve bunun yerine göğsünde
Bir üniversite mektubu, sarı bir haç dokundu. Benimle tanıştığımda
Bisikletçi söktü ve bana yolu bağırırken ısrar etti. Biz ne zaman
Hanına geldim ona bir krona teklif ettim. Rehberim sanki gülümsedi
Beaticy bir vizyona sahipti. "Hayır! Parayı almayacağım,
Ama beyefendi bisikletimi alacak! "
Bu istekte şaşkınlıkla, tekrar güvenle gülümsedi ve
cevap verdi. "Dün gece bir vizyonda Rab bana göründü ve dedi
Gece yarısında bir yabancı yollarda bir yabancı ile tanışmam gerektiğini
Bilinmeyen bir dil ve 'Yabancı senin satın alacak
bisiklet!'"

Roman, Selma Lagerloef'in favori cihazı tarafından açıldı,
Monologue, içinde onun ruhuna dönüştüğü
Bu durumda Ingmar Çiftliği'nin oğlu Ingmar karakterleri.
Ingmar'ın Pulluk Monologu, bir kahramanın ince bir tasviridir
Vicdan ve arzu güçleri arasında savaş. Buna rağmen
Prelude çok öznel olabilir ve kolayca sindirilemeyecek
İsveçli yazarın yöntemine aşina olmayan okuyucular tarafından
Yakında, nasıl olduğunu açıklayan sayfalara ilgi duyarak
Ingmar hapishane kapısında bir araya geldi kızı
etik olarak sorumlu. Görünüşe göre yüzüne geri getiriyor
utanç ve ingmarssons adil scutcheon'u lekelemek, ama
aslında dile getirilen tüm topluluğun saygısını kazanmak için
Dekanın Bildirgesi: "Şimdi, Anne Martha, gurur duyabilirsin
Kamar! Şimdi eski stoklara ait; Bu yüzden yapmalıyız
Ona '_big_ ingmar demeye başla. ""

Kitap sırasında iki kuşakla tanışıyoruz
Ingmars ve onların aşk hikayeleri
Kitabın dini güdüleri. Sonsuza kadar unutulmaz sahne
Ingmar'ın oğlunun sevgili gertrude'sini terk ettiği açık artırmanın
ve eski mülkiyeti korumak için kendisini başka bir şeye bağlar
Ingmars'ın elinden geçmekten. Böylece bunların her ikisi de
Gözlerimizdeki kahramanlar "Sarı oynuyor." Öte yandan bizim
sempati ve okuyucu alternatif alt denetleme tarafından atılır
bu çiftliğin davranışını kontrol eden güçlü akımların
halk. Bazen sadece kendi içgüdülerine uyuyorlar,
Karin olduğunda utangaç, ayrılan talipin bu canlı durumu
Ingmarsson aniden kongre yoluyla ve halka açık bir şekilde kırılır
Kahve fincanları kendisine nişanlandığını ilan eder. Kitap bir ardıllıktır
Bunlar zekice tasvir etti.
Heartstrings-Görev Evindeki Toplantılar, Uzlaşma
Ingmar'ın hırpalanmış saati, hissettiği adama teslim edildiğinde sahne
Ölüm döşemesi haksızlığa uğradı, "vahşi" gecesi dans
Hunt, "Shipwreck, Gertrude'nin sevgilisinden onun için feragat etmesi
din, eski çiftlikleri satın alan kardeş
Kardeşin karısından geri dönmesi gerekiyorsa bir evi olabilir
Kutsal Topraklar. Ayrılmasını tanımlayan kapanış sayfalarına gelince
Kudüs taraftarları, bir yüksek sesle okumak zor
Sob ve boğazda bir yumru.

"Kudüs" in altında yatan manevi eylem
Kırsalda köklü bu dürtü ile idealizm
Eski dünyanın toplulukları, ev sevgisi ve ev toprakları.
Ne yazık ki huzursuzca çok takdir edilen bir erdem
Amerika, eski topluluklarda bir ölçü içinde hissedilse de
Massachusetts ve Virginia ve Philadelphia yakınlarındaki Quaker evleri.
Dalekarlia bağlı köylü aristokrasisi arasında
Homestead hayatın kendisidir. "Kudüs" de bu duygu çukur
Bir el dine karşı, diğer yandan _love_. Kalp
mücadelede kırılır _which_ Karin'in feda etmesine izin verir
Ingmar Çiftliği, onu çağıran iç sese itaat etmek için
dini hac ve _which_ kardeşini diğer yandan yönetir
El, kalbinin kızını ve hayatının kişisel terk etmek için
Çiftliği geri kazanmak için mutluluk.

"Kudüs" in trajik yoğunluğu,
Bayan Lagerloef'in sempatik mizahının yetersiz akımı. O zaman
Bizi dini bir duruma taşımayı neredeyse başardı
Fervor, aniden gülümsemesini çizgilerden yakalarız ve fark ederiz
fanatizmin boşluğunu hissetmediğinden daha fazla kimse yok. .
Aptal insanlığın gafları ondan kaçmaz; Onlar da
onun hor görmesini uyandır. İnsan doğasını sıcak bir şekilde kabul ediyor
Tüm türleri için sevgi. Aynı anda gülüyor ve ağlıyoruz
Boşuna bağıran hacıların çocukları: "Biz
Kudüs'e gitmek istiyorum; Eve gitmek istiyoruz. "

"Kudüs" çevirmenine, Bayan Velma Swanston Howard,
Yazar ve okuyucu hem borçlu hissetmelidir. Bayan Howard zaten
"Nils" ve diğer çevirisi için cömert övgü aldı
Selma Lagerloef'in eserleri. İsveç'te doğmasına rağmen başardı
İngiliz diksiyonunun olağanüstü ustalığı. Bayan Lagerloef'in bir arkadaşı olarak
Ve bir sanatçı, mizaçtan geçmesini sağladı
yaratılış ve özünde orijinali yeniden üretmek
yeterli verisimilitude. Bayan Howard sadece esnaf değil
çevirmen. Bir düzine kez değil, sayfasının üzerinden geçiyor ve
Sonuç, işgal edilmiş bir performans değil, gerçek sanat eseri
güçlü ve kendinden emin nesir.

                             Henry Goddard Leach.
Villa Nova, Pennsylvania.
28 Haziran 1915.




Bir Kitap



Ingmarssons

BEN

Genç bir çiftçi bir yaz sabahı sahasını sürüyordu. Güneş
parladı, çim çiyle parladı ve hava çok hafifti ve
Hiçbir kelimenin onu tanımlayamayacağını desteklemek. Atlar frisky
Sabah havası ve pulluğu oyunda gibi çekti. Onlar
her zamanki yürüyüşlerinden oldukça farklı bir hızda gitmek; Adam vardı
Onlara ayak uydurmak için oldukça koşmak.

Dünya, pulluk tarafından döndüğü gibi, siyah uzan ve parladı
Nem ve şişmanlık ve pulluktaki adam
Yakında çavdarını ekmeyi düşündüm. "Neden hissediyorum
Zaman zaman cesaretini kırdı ve hayatı çok zor mu düşünüyorsun? "diye merak etti." Ne
Biri, güneş ışığından ve adil havadan daha mutlu olmak istiyor mu?
Cennetin bir çocuğu mu? "

Yeşil ve sarı uzanan uzun ve oldukça geniş bir vadi
Mowed Clover Meadows, Çiçek Patates Yamaları ile Tahıl Tarlaları,
ve küçük mavi çiçekleri ile küçük keten tarlaları
Beyaz kelebeklerin çırpındı-bu ortamdı.
Vadinin tam kalbinde, sanki resmi tamamlıyormuş gibi,
Birçok gri dışarısı ve büyük bir eski moda çiftlik
kırmızı konut evi. Gables iki uzun boylu durdu, armut yayar
ağaçlar; Kapıda birkaç genç huş ağacı vardı; içinde
Çim kaplı bahçe, yakacak odun yığınlarıydı; Ve arkasında
Ahır birkaç büyük samanlıktı. Çiftlik evi
Düşük tarlalar, direkler ve yelkenler ile bir gemi kadar güzel bir manzaraydı,
denizin geniş yüzeyinin üzerinde yükselen.

Pulluktaki adam düşünüyordu: "Ne çiftliğin var! Birçoğu
iyi zamanberli evler, ince sığırlar ve atlar ve
Altın kadar iyi. En azından bunlarda herhangi biri kadar iyisiniz
Parçalar, bu yüzden asla yoksullukla yüzleşmek zorunda kalmazsınız.

"Ama korktuğum bir yoksulluk değil," dedi sanki ona cevap olarak
kendi düşüncesi. "Sadece benim kadar iyi bir adam olsaydım memnun olmalıyım
baba veya babamın babası. Bu kadar aptalca ne yapabilirdi
Kafana saçma mı? "Merak etti." Ve bir dakika önce
çok mutlu hissediyorum. Bu tek şeyi iyi düşünün: Babanın zamanında hepsi
Komşular tüm teşebbüslerinde onun tarafından yönlendirildi. .
sabah samanlamaya başladı ve aynı şekilde yaptıkları ve başladığımız gün
Ingmar Çiftliği'ndeki nadas alanımızı pullamak için pulluklar yerleştirildi
Dünya vadinin uzunluğu ve genişliği. Yine de buradaydım
Hiç kimse olmadan iki saat ve daha fazlası için sürüyor
bir pulluk olarak yer olarak.

"Bu çiftliği de yönettiğime inanıyorum.
Ingmar Ingmarsson'un adını doğurdu, "Musladı."
Samanım babam onun için aldığından ve izin vermem memnun değilim
Çiftliği geçen zamanında geçen yabani otla tetiklenmiş hendekler kalır.
Dahası, kimse ormanlık alanları onun gibi kötüye kullandığımı söyleyemez
onları yanık dövülmüş toprağa dönüştürerek.

"Tüm bunların taşıması zor göründüğü zamanlar var," dedi genç
Adam. "Bunu her zaman yaptığım kadar hafifçe alamıyorum. Baba
Ve büyükbaba yaşadı, insanlar Ingmarsss'ın sahip olduğunu söylerdi
o kadar uzun zamandır yeryüzünde ne olduğunu bilmeliler
Rabbimizi memnun ediyor. Bu nedenle insanlar onlara oldukça yalvardı
cemaat üzerinde kural. Hem Parson hem de Sexton'u atadılar; Onlar
nehrin ne zaman taranması gerektiğine ve gaolların nerede olması gerektiği belirlendi
inşa edilmek. Ama ben kimse danışmıyorum, ne de hiçbir şeyde söylemedim.

"Harika, hepsi aynı, sorunlar bu kadar kolay doğabilir
böyle bir sabah. Neredeyse onlara gülebilirdim. Ve hala ben
Sonbaharda benim için her zamankinden daha kötü olacağından korkuyorum. Eğer ben
şimdi yapmayı düşündüğüm şeyi yapmalı, ne papaz ne
Kilisede buluştuğumuzda yargıç benimle el sıkışacak
Pazar, her zaman şimdiki zamana kadar yaptıkları bir şey.
Asla fakirlerin koruyucusu yapmayı umamam, ne de yapamam
Hatta Churchwarden olmayı düşünün. "

Düşünme asla o kadar kolay değildir.
Ve bir karık aşağı. Oldukça yalnızsın ve hiçbir şey yok
Sizi dikkat dağıtıyor ama solucanları almaya devam eden kargalar. .
Düşünceler adama sanki bazıları gibi geliyor gibiydi
onları kulağına fısıldadı. Sadece nadir durumlarda olmuştu
o gün kadar hızlı ve net düşünebilir ve
düşündüm onu ​​sevindirdi ve cesaretlendirdi. O'nun ortaya çıktı
Kendisine gereksiz endişe veriyordu; kimsenin onu beklemediğini
Sefalete doğru eğilir. Babası olsaydı
Sadece şimdi yaşamak, bu konuda tavsiyesini soracaktı, çünkü
Her zaman ciddi soruların ortaya çıktığı eski günlerde yapılır.

"Sadece yolu bilseydim, ona giderdim," dedi,
fikir. "Acaba Big Ingmar'ın iyi bir gün ne söyleyeceğini merak ediyorum
Ona dolaşmaya gelmeli mi? Onu büyük bir çiftliğe yerleşmesini isterdim
Birçok tarla ve çayır ile, büyük bir ev ve ahırlar bolca,
Çok sayıda kırmızı sığır ve aralarında siyah veya benekli bir canavar değil,
Tam da yeryüzündeyken istediği gibi. O zaman adım atarken
çiftlik evine-- "

Ploughman aniden bir karık ortasında durdu ve baktı
Yukarı, gülüyor. Bu düşünceler onu büyük ölçüde eğlendiriyor gibiydi ve o
onlar tarafından o kadar taşındı ki,
hala yeryüzündeydi. Bir parıldayan bir şekilde vardı.
Cennetteki yaşlı babasına kadar kaldırıldı.

"Ve şimdi oturma odasına girerken," diye devam etti.
Köylüler duvarlar boyunca banklara oturdular. Hepsinin kumlu saçları var
Beyaz kaşlar ve kalın altlıklar. Hepsi gibi
Bir bezelye olarak baba diğeri gibidir. Pek çok insanın görüşünde ben
Utangaç ve kapıda oyalan. Baba başının başında oturuyor
masa ve beni gördüğü anda diyor ki; Hoş geldiniz, Little Ingmar
Ingmarsson! ' Sonra baba kalkar ve bana gelir. 'İsterdim
Seninle bir kelime et baba, 'diyorum' ama çok fazla var
burada yabancılar. ' 'Oh, bunlar sadece akrabalar!' Baba diyor. 'Tüm
Bu adamlar Ingmar çiftliğinde ve aralarındaki en yaşlısı yaşıyorlar
dinsiz zamanlarda geri dönüyor. ' Ama seninle konuşmak istiyorum
Özel, 'diyorum.

"O zaman baba etrafına bakar ve içine girmesi gerekip gerekmediğini merak eder
Yan oda, ama sadece ben olduğum için mutfağa doğru yürüyor
yerine. Orada otururken kendini şöminede oturuyor
doğrama bloğunda.

"'Burada güzel bir çiftliğin var baba,' diyorum. 'O kadar da kötü değil,'
Baba, 'Ama eve dönen her şey nasıl?' 'Oh, her şey
Tamam orada; Geçen yıl bir ton saman için on iki kron aldık. '
'Ne!' Baba diyor. Bana eğlenmek için burada mısın, küçük
İngmar? '

"Ama benimle her şey ters gidiyor" diyorum. "Sonsuza dek söylüyorlar
Ben Rabbimiz kadar bilge olduğun için, ama kimse umursamıyor
benim için saman. ' 'Bölge meclis üyelerinden biri değil misin?' .
Yaşlı adam sorar. Ben okul yönetim kurulunda ya da yelekte değilim, ne de
Ben bir meclis üyesi miyim? ' Ne yaptın Bu yanlış, küçük
İngmar? ' 'Eh, işlerini yönlendirecek olduğunu söylüyorlar
Diğerleri, önce kendi başına doğru yönetebileceğini gösteriyor. '

"O zaman yaşlı adamın gözlerini indirdiğini ve düşünmeye oturduğunu görüyorum.
Kısa bir süre sonra şöyle diyor: 'Ingmar, biraz güzel evlenmelisin
Seni iyi bir eş yapacak kız. ' Ama tam olarak bu benim
Yapamam baba, 'Cevap ediyorum. Parish'te bir çiftçi yok,
Yoksullar arasında bile, bana kızını kim verecekti. '
'Şimdi bana tüm bunların ne olduğunu doğrudan söyle, küçük ingmar,'
Baba, sesinde böyle bir hassas notla diyor.

"'Şey, görüyorsun, baba, dört yıl-benim aldığım yıl-
Çiftlik boyunca-Bergskog'dan Brita'yı kuruyordum. ' 'Bir bakayım'--
Baba, 'Bergskog'da herhangi biri yaşıyor mu?' Diyor. Görünüşe göre
Yeryüzünde işlerin nasıl düştüğüne dair tüm hatırlamayı kaybetti. Hayır, ama
Onlar iyi yapılacak insanlar ve bunu kesinlikle hatırlamalısınız
Brita'nın babası Parlamento üyesi mi? ' 'Evet elbette; Ama sen
Halkımızdan biriyle evlenmeliydim, o zaman bir
Eski geleneklerimizi ve alışkanlıklarımızı bilen eş. ' 'Haklısın
Baba ve ben bunu uzun zamandır bulmadım! '

"Şimdi hem baba hem de ben bir an sessiziz; o zaman yaşlı adam
Devam ediyor: 'Tabii ki iyi görünüyordu?' 'Evet,' cevap veriyorum. 'O
Koyu saçlar ve parlak gözler ve pembe yanaklar vardı. Ve o zekiydi
Böylece anne benim seçimimden memnun kaldı. Hepsi olabilir
İyi çıktı ama görüyorsun, hata, onun yapmadığıydı
Beni istiyorum. ' Böyle bir kızın istediği şeyin bir sonucu yok
ya da istemiyor. ' 'Ama ailesi onu "evet" demeye zorladı.
Zorlandığını biliyor musun? Benim samimi fikrim
Senin gibi zengin bir koca almaktan memnunum Ingmar Ingmarsson. '

"'Ah, hayır! O memnun olmaktan başka bir şey değildi. Hepsi aynı, yasaklar
yayınlandı ve düğün günü düzeltildi. Böylece Brita geldi
Ingmar Çiftliği Anne'ye yardım etmek için. Diyorum ki, anne yaşlanıyor ve
zayıf. ' 'Her şeyde yanlış bir şey görmüyorum, küçük ingmar,' diyor
Baba, sanki beni neşelendiriyormuş gibi.

"'Ama o yıl çiftlikte hiçbir şey gelişmedi; patates
Mahsul bir başarısızlıktı ve inekler hastalandı; Yani anne karar verdim
Bir yıl düğünü ertelemek en iyisiydi. Görüyorsun, düşündüm
Banns olduğu sürece düğün hakkında çok önemli değildi
okundu. Ama belki de bu şekilde düşünmek eski moda idi. '

"'Bizim gibi birini seçmiş miydin?
Sabır, 'diyor baba. 'Şey, evet,' diyorum. Brita'yı görebiliyordum
erteleme fikrini beğenmedim; Ama görüyorsun, hissettim
Tam o sırada bir düğün alamazdı. Cenaze töreni vardı
Bahar ve parayı bankadan çıkarmak istemedik. '
`` Beklemede oldukça haklısın, '' diyor Baba. Ama biraz
Brita'nın vaftiz olmasını umursamayacağından korkuyor
düğünden önce. ' İlk olarak kişinin
Baba.

"'Her gün Brita gittikçe sessiz ve garip oldu. Eskiden
onun neyin yanlış olduğunu merak etti ve onun evinde olduğunu düşündü, çünkü
Her zaman evini ve ailesini sevmişti. Bu patlayacak
Bize alıştığında düşündüm; Yakında evinde hissedecek
Ingmar Çiftliği. Bir süre ona katlandım; Sonra bir gün, ben
Anneye Brita'nın neden bu kadar soluk ve vahşi gözlü göründüğünü sordu. Anne
dedi ki, çocukla birlikte olduğu ve kesinlikle o olacağını söyledi
Yine eski benlik bitti. Hafif bir şüphem vardı
Brita'nın düğünü ertelememin üzerinde düşündüğünü, ama ben
Ona sormaktan korkuyor. Biliyorsun baba, hep bunu söyledin
Evlendiğim yıl, evin taze bir kırmızısı olacaktı
boyamak. O yıl bunu karşılayamadım. Gelecek yıla kadar
Her şey yoluna girecek, diye düşündüm. ''

Ploughman yürüdü, dudakları her zaman hareket etti. O
Aslında önünde babasının yüzünü gördüğünü hayal etti. "BEN
tüm davayı yaşlı adamın önüne koyması gerekecek, açıkçası ve
Açıkçası, "Kendisine dikkat etti," böylece bana tavsiyede bulunabilir. "

"'Kış gelip gitmişti, ama hiçbir şey değişmedi.
Brita mutsuz olmaya devam edecek olsaydı, daha iyi olabilirim
Ondan vazgeç ve evini gönder. Ancak düşünmek için çok geçti
O. Sonra, bir akşam, Mayıs başında,
sessizce kaydı. Gece boyunca onu aradık
Ve sabah hizmetçilerden biri onu buldu. '

"Devam etmeyi ve sessizliğe sığınmayı şimdi zor buluyorum.
Babam şöyle diye bağırıyor: 'Tanrı'nın adına, ölmedi, değil mi?' 'HAYIR,
O değil 'diyorum ve baba sesimdeki titremeyi not ediyor. '
Çocuk doğdu mu? ' Babaya sorar. 'Evet,' cevap veriyorum 've boğulmuştu
BT. Yanında ölü yatıyordu. ' Ama içinde olamazdı
doğru zihni. ' `` Ah, ne hakkında VASIN YETERLİ OLDU! ' BEN
söylemek. `` Kendimi ona zorladığı için benimle bile geldi.
Yine de onunla evlenseydim asla bu şeyi yapmazdı. O
Çocuğumu istemediğimden beri düşündüğünü söyledi
Onurlu bir şekilde doğdu, çocuğum olmam. ' Babam aptal
keder, ama bana ve bana diyor ki: 'Memnun olur muydun
Çocuk, küçük ingmar? ' 'Evet,' cevaplıyorum. Zavallı çocuk! Bu bir utanç
Kötü bir kadınla düşmüş olmalısın! O hapishanede
Tabii ki, 'diyor baba. `` Üç yıldır gönderildi. ' 'Ve
Bu yüzden hiç kimse bir kızıyla evlenmenize izin vermeyecek
onun?' 'Evet, ama ben de kimseye sormadım.' Ve bu yüzden
Parish'te duruşun yok mu? ' Hepsi bunun olmaması gerektiğini düşünüyor
Brita için bu şekilde gitmiş. İnsanlar ben olsaydım
Mantıklı adam, senin gibi onunla konuşurdum ve bulurdum
onu neyin rahatsız ettiğini söyledi. ' Bir erkeğin olması o kadar kolay değil
Kötü bir kadını anla! ' Baba diyor. Hayır, baba, Brita değildi
Kötü, ama gurur duyuyordu! ' 'Aynı şeye geliyor' diyor
baba.

"Şimdi babam benimle birlikte görünüyor, diyorum ki:"
Kimsenin sahip olmayacak şekilde başarmalıydım
bilinen ama çocuğun öldüğü. ' Neden almasın
onun cezası? ' Baba diyor. Bunun olsaydı diyorlar
Zamanın, onu tutan hizmetçiyi tutardın
Hiçbir şey sızamayacak şekilde kafasında dil. ' Ve içeri
Bu dava onunla evlenir miydin? ' O zaman neden olurdu
Onunla evlenmeye gerek yoktu. Onu ona geri gönderirdim
bir hafta içinde ebeveynler ve yasaklar iptal edildi,
Bizimle mutlu değildi. ' Her şey çok iyi, ama kimse yapamaz
Senin gibi genç bir adamın üzerinde yaşlı bir adamın kafası olmasını bekleyin. '
'Bütün cemaat Brita'ya karşı kötü davrandığımı düşünüyor.' 'O
dürüst halk üzerine utanç getirmek için daha da kötüsü. ' Ama yaptım
Beni al. ' `` Bundan çok memnun olmalı, '' diyor Baba.
"Ama baba, onun hapishanesinde olması benim hatam olduğunu düşünmüyor musun?"
'Kendini oraya koydu, düşünüyorum.' Sonra kalkıp çok söylüyorum
Yavaşça: 'Yani sanmıyorsun baba, için bir şey yapmam gerektiğini
Sonbaharda çıktığında mı? ' Ne yapmalısın? Evlenmek
o?' 'Yapmam gereken şey bu.' Babam bana bakıyor
O zaman soruyor: 'Onu seviyor musun?' 'HAYIR! Aşkımı öldürdü. '
Baba gözlerini kapatır ve meditasyon yapmaya başlar. Görüyorsun baba, ben
Bundan uzaklaşamıyorum: Bazılarına talihsizlik getirdim
bir.'

"Yaşlı adam oldukça hareketsiz oturuyor ve cevap vermiyor.

"'Onu en son gördüğümde mahkeme salonundaydı. O zaman öyleydi
Nazik ve çocuğu için özlem duyuyor. Sert bir kelime değil dedi
Bana karşı. Tüm suçu kendine aldı. Bunda çok
Mahkeme salonu gözyaşlarına taşındı ve hakimin kendisi yutmak zorunda kaldı
zor. Ona üç yıldan fazla da vermedi. '

"Ama baba tek bir kelime söylemiyor.

"'Sonbahar geldiğinde onun için zor olacak ve eve gönderildi.
Onu tekrar Bergskog'da yapmaktan memnun olmayacaklar. Onun millet hepsi
Onlara utanç getirdiğini hissedin ve eminler
Ona da bildirmek için! Oturmaktan başka hiçbir şey olmayacak
evde evde; Kiliseye gitmeye bile cesaret etmeyecek. Onun
Onun için her şekilde zor olacak. '

"Ama baba cevap vermiyor.

"'Onunla evlenmek benim için çok kolay bir şey değil!
Menservants ve hizmetçi, aşağıya bakacağı bir
Büyük bir çiftlik olan bir adam için hoş bir umut. Ne de anne
beğen. İnsanları asla eve davet etmeyiz, ya düğünlere
veya cenaze törenleri. '

"Bu arada, babadan bir kelime değil.

"Tabii ki duruşmada ona olabildiğince yardım etmeye çalıştım. Ben
Hâkime, kızı alırken tamamen suçlanacağımı söyledi
onun iradesine karşı. Ben de onu çok masum düşündüğümü söyledim
Onunla o zaman ve orada evleneceğim herhangi bir yanlış, eğer sadece
Beni daha iyi düşün. Dedim ki yargıç ona bir
daha hafif cümle. Ondan iki harfim olmasına rağmen,
Bana karşı değişen herhangi bir his gösterecek hiçbir şey yok. Yani görüyorsun
Baba, bu konuşma yüzünden onunla evlenmek zorunda değilim. '

"Baba oturuyor ve gerekçeler, ama konuşmuyor.

"'Bunun sadece bir şeye baktığını biliyorum.
erkeklerin bakış açısı ve bizler her zaman iyi durmak istedik
Tanrı'nın gözünde. Ve yine de bazen belki de Rabbimiz
Bir cinayeti onurlandırırsak hoşlanmazdı. '

"Ve baba ses söylemiyor. "'Düşün baba, birinin kimin acı çekmesine izin verdiğini nasıl hissetmesi gerektiğini
yardım eli vermek. Bu sonuncusu çok fazla geçtim
Birkaç yıl dışarı çıktığında onun için bir şeyler yapmaya çalışmamak.

"Baba orada taşınmaz.

"Şimdi gözyaşlarını zor tutabilirim." Gördüğünüz gibi, ben bir
genç adam ve onunla evlenirsem çok kaybedecek. Herkes görünüyor
Sanırım hayatımın bir karışıklığını yaptım; Hala düşünecekler
Bundan sonra daha da kötüsü! '

"Ama babanın tek kelime etmesini sağlayamam.

"'Ingmar'ların izin verildiğini sık sık merak ettim
Yüzlerce yıldır çiftliğimizde kalırken, diğer çiftlikler
tüm eller değiştirdim. Ve düşünce bana geliyor
Çünkü ingmarlar her zaman Tanrı'nın yollarında yürümeye çalıştılar.
Biz ingmarların korkmamız gerekmiyor; Sadece Tanrı'nın yollarında yürümeliyiz. '

"O zaman yaşlı adam bakar ve diyor ki:" Bu zor bir sorun,
Oğlum. Sanırım içeri girip diğer Ingmarssons ile konuşacağım. '

"Demek baba oturma odasına geri dönerken, ben
mutfak. Orada oturuyorum ve bekliyorum ama baba değil
geri dönmek. Sonra, saatler ve saatler sonra geçiyorum ve
o. `` Sabırlı olmalısın, küçük ingmar, '' diyor Baba. 'Bu
zor bir soru. ' Ve orada oturan tüm eski yeomenleri görüyorum
Kapalı gözlerle, derin düşünce. Bu yüzden beklerim ve beklerim ve için
Biliyorum, beklemeye devam etmeliyim. "


Gülümseyerek, şimdi çok hareket eden pulluğu takip etti
Yavaşça, atlar yorgun ve neredeyse hiç sürükleyebilirdi.
Koşunun sonuna geldiğinde pulluğu yukarı çekti ve
dinlenmiş. Çok ciddi olmuştu.

"Garip, kimsenin tavsiyesini sorduğunuzda kendinize ne olduğunu görürsünüz
Sağ. Sorarken bile, hepsini bir kerede keşfedersiniz
üç yıl içinde öğrenememişti. Şimdi olacak
Tanrı'nın istediği gibi. "

Bu şeyin yapılması gerektiğini hissetti, ama aynı zamanda
onun için o kadar zor görünüyordu ki, sadece düşünmek onu aldı
cesaret. "Bana yardım et Tanrım!" dedi.

Ingmar Ingmarsson, bu konuda yurtdışında tek kişi değildi
saat. Yaşlı bir adam geçen sarma yolunda dolaşarak geldi
Alanlar. Mesleğini tahmin etmek zor değildi, çünkü
omzunda uzun saplı bir boya fırçası taşıdı ve
Kapağından ayakkabı ipuçlarına kırmızı boya ile sıçradı. Tuttu
Yolcular ressamlarından sonra,
Boyasız bir çiftlik veya yeniden boyama gerektiren bir çiftlik bulun. O vardı
burada ve orada, cevap verebileceğini düşündüğü bir ve diğeri gördüm
Amacı, ama özel bir şey yapamadı.
Sonra, nihayet, bir tepenin tepesinden büyük olanı yakaladı
Ingmar Çiftliği vadide. "Büyük Sezar!" diye bağırdı ve
kısa durdu. "Bu çiftlik evi yüzlerce boyanmadı
yıllar. Neden, yaşla birlikte siyah ve ahırlar hiç görmedi
nokta düşüşü. Burada düşene kadar beni meşgul edecek kadar iş var. "

Biraz daha fazla süren bir adama geldi. "Neden,
Buraya ait olan ve bu mahalle hakkında her şeyi bilen çiftçi, "
Ressam düşündüm. "Bana bunu bilmem gereken her şeyi söyleyebilir
Homestead yonder. "Bunun üzerine sahaya giden yolu geçti,
Ingmar'a adım attı ve ona yaşayan insanların düşünüp düşünmediğini sordu
Orada herhangi bir tablo yapılmasını istedi.

Ingmar Ingmarsson şaşırdı ve adama bakarak durdu
O bir hayalet olmasına rağmen.

"Tanrım, yaşarken, bu bir ressam!" Kendisine dikkat çekti. "Ve
Şimdi geldiğini düşün! "O kadar şaşkındı ki
Adama cevap vermeyin. Herhangi bir kişi her seferinde açıkça hatırladı
Babasına şöyle demişti: "O kadar büyük, çirkin bir evin
seninki boyandı baba ingmar, "yaşlı adam her zaman bunu yanıtlamıştı
Ingmar evli yılını yapardı.

Ressam soruyu ikinci kez ve üçte bir, ancak Ingmar
Orada durdu, sanki onu anlamamışmış gibi şaşkına döndü.

"Sonunda cevaplarıyla hazırlar mı?" Merak etti. "Bu bir
Babadan bu yıl evlenmemi istediğini söylemek için mesaj mı? "

O kadar bunalmıştı ki, adamı kiraladı
leke. Sonra çiftçiliği ile devam etti, derinden hareket etti ve neredeyse
mutlu.

"Bunu şimdi bildiğin için yapmanın çok zor olmayacağını göreceksin
Kesinlikle bu babanın isteğidir ”dedi.



II

İki hafta sonra Ingmar Ingmarsson bazı koşum takımı parlattı.
Kötü bir mizah içinde görünüyordu ve işi oldukça rahatsız edici buldu.
"Rabbimizin yerinde miydim," diye düşündü, sonra başka bir sürtün
Ya da iki ve tekrar yalvar: "Rabbimizin yerinde mıydım, görürdüm
Zihninizin oluşturulduğu anda bir şey yapıldı. BEN
İnsanların bu kadar uzun zamandır düşünmesine izin vermemeli ve düşünmek
Tüm engeller. Onlara koşum takımı için zaman vermemeliyim ve
boya vagonları; Onları doğrudan pulluktan alırdım. "

Yoldan vagon tekerleklerinin sesini yakaladı ve baktı.
Bir kerede kimin teçhizatı olduğunu biliyordu. "Bergskog'dan Senatör
"Annesinin işte olduğu mutfağa bağırdı.
Anında taze odun ateşe atıldı ve kahve fabrikası
Ayarla.

Senatör bahçeye gitti, burada
yanma. "Hayır, eve girmiyorum," dedi, "Ben sadece
Yanınızda bir iki kelime istiyorum, Ingmar. Oldukça zaman için baskılıyorum
Ben cemaat toplantısında var. "

"Anne sadece taze kahve yapıyor," dedi Ingmar.

"Teşekkür ederim, ama geç kalmamalıyım."

"Sen burada olduğundan beri şimdi iyi bir zaman," dedi Ingmar
baskı ile.

Sonra Ingmar'ın annesi kapıda ortaya çıktı ve protesto etti:

"Elbette bir önce gelmeden gitmeyi düşünmüyorsun
Kahve damlası? "

Ingmar taşıma önlüğünü açtı ve senatör
taşınmak. "Bana emreten Martha'nın kendisini görmek sanırım
İtaat etmem gerekecek, "dedi.

Senatör çarpıcı bir görünümde uzun boylu bir adamdı, belirli bir
bir şekilde kolaylık. Ingmar'dan tamamen farklı bir pul vardı veya
çok sade görünen annesi, uykulu yüzlerle ve
beceriksiz bedenler. Ama hepsi aynı, senatörün derin bir saygı duyması
eski ingmars ailesi için ve memnuniyetle onun
Ingmar gibi olmak ve
Ingmassons. Ingmar'ın her zaman kendi başına almıştı
Kızı, bu yüzden çok iyi karşılanmak için kalbin ışığı hissetti.

Bir süre sonra, Anne Martha kahveyi getirdiğinde,
işini belirtin.

"Ben düşündüm," dedi ve boğazını temizledi. "Sahip olduğunu düşündüm
En iyisi Brita ile ne yapmak istediğimiz söylendi. "
Elinde tutulan Martha biraz sallandı ve çay kaşığı buruştu
tabak. Sonra acı verici bir sessizlik vardı. "Biz
yapabileceğimiz en iyi şeyin onu göndermek olacağını düşünmek
Amerika.
sessizlik. Bu tepkisiz insanların düşüncesine iç çekti.
"Bileti zaten satın alındı."

"Elbette eve gelecek," dedi Ingmar.

"Hayır; orada ne yapıyordu?"

Yine Ingmar sessizdi. Gözleri neredeyse kapalı olarak oturdu, sanki
Yarı uyuyordu.

Sonra Anne Martha sorular sormaya başladı. "O olacak
Giysiye ihtiyacı var, değil mi? "

"Katılan her şey;
Loevberg'in yeri, şehre geldiğimizde her zaman durduğumuz yer. "

"Annesi onunla tanışmak için orada olacak, sanırım?"

"Şey, hayır. İstiyor, ama bence en iyisi
bir toplantıdan kurtuldu. "

"Belki öyle."

"Bilet ve biraz para onu Loevberg'de bekliyor, bu yüzden
İhtiyaç duyduğu her şeye sahip olacağını. Ingmar'ın olması gerektiğini hissettim
Bunu bilmek, bu yüzden artık aklına bu yükü olmayacak, "
dedi senatör.

Sonra Anne Martha da hareketsiz kaldı. Başkanı kaymıştı
Geri döndü ve önlüğüne bakarak oturdu.

"Ingmar yeni bir eş aramalı."

Hem anne hem de oğul ısrarla barışlarını tuttular.

"Anne Martha'nın bu büyük evde bir yardımcıya ihtiyacı var. İngmar olmalı
Bakın, yaşlılığında biraz rahatlığı var. "Senatör
Ne dediğini duyup duyamayacaklarını merak ederek bir an durdu.
"Eşim ve ben her şeyi tekrar doğru yapmak istedik," diye ilan etti
Sonunda.

Bu arada, Ingmar'a büyük bir rahatlama duygusu gelmişti. Brita
Amerika'ya gidiyordu ve onunla evlenmek zorunda kalmayacaktı. Nihayet
Bir cinayet, eski Ingmar evinin metresi olmak değildi.
Bir kerede gösterilmesinin bir şey olmadığını düşünerek hareketsiz tutmuştu
Ne kadar memnundu, ama şimdi sadece olacağını hissetmeye başladı
Bir şey söylemesi için doğru ve uygun.

Senatör sessizce zamanını verdi. Vermesi gerektiğini biliyordu
Bu eski moda insanlar düşünmek için zamanlar. Şu anda Ingmar's
Anne dedi ki:

"Brita cezasını ödedi; şimdi bizim sıramız." Bununla eski
Kadın, senatörün herhangi bir yardım istediği anlamına geliyordu.
Ingmarssons, onların yolunu düzeltmesi karşılığında,
Onlar saklamazlardı. Ama Ingmar onun ifadesini yorumladı
farklı. Aniden uykudan uyanmış gibi bir başlangıç ​​yaptı.
"Baba bu konuda ne derdi?" Merak etti. "Eğer koyacak olsaydım
Ondan önce tüm mesele ne söyleyecekti? 'Mecbursun
Tanrı'nın yargısıyla alay edebileceğinizi düşünmüyorum, '
söylemek. Ve eğer cezasız kalmasına izin vereceğini hayal etme
Brita'nın tüm suçu omuzlamasına izin verin. Babası dökmek istiyorsa
Sadece iyi süslemelerinize girmek için kapalı, böylece ödünç alabilir
senden para, yine de Tanrı'nın liderliğini takip etmelisin
Ingmar Ingmarsson. '

"Yaşlı adamın bu konuda beni yakından izlediğine inanıyorum
Madde, "diye düşündü."
Ben her şeyi ona kaydırmaya çalışmak ne demek, zavallı kız!
Sanırım büyük bir arzum olmadığını fark etmiş olmalı
Son birkaç gün bu yolculuğa çık. "

Ingmar kalktı, kahvesine biraz brendi döktü ve
bardak.

"İşte senatöre buraya geldiğiniz için teşekkür ederim"
dedi ve beraberinde fincan.



III

Ingmar bütün sabah meşguldü, huş ağacı etrafında çalışıyordu
kapının yanında. Önce bir iskele koymuştu, sonra vardı
Ağaçların üstlerini birbirlerine doğru büktü, böylece bir
Kemer.

"Bunların hepsi ne için?" diye sordu anneye Martha.

"Ah, bir değişiklik için bu şekilde büyümeleri benim fantezime uyuyor,"
dedi Ingmar.

Öğlen saati geldi ve erkekler işlerini durdurdular;
Gün ortası yemekten sonra çiftlik elleri avluya çıktı ve uzanıyor
Yemekte uyumak için. Ingmar Ingmarsson da uyudu, ama o
Oturma odasındaki odada geniş bir yatakta yatıyordu. .
Sadece uykuda olmayan kişi, büyük içinde oturan yaşlı metresdi
Oda, örgü.

Giriş salonunun kapısı dikkatli bir şekilde açıldı ve bir
Bir boyunduruk üzerinde iki büyük sepet taşıyan yaşlı kadın. Geçtikten sonra
Günün saati, kapının yanında bir sandalyeye oturdu ve kapakları aldı
Biri russ ve çöreklerle dolu sepetlerden,
Diğer yeni pişmiş somun baharatlı ekmek ile. Ev hanımı
Bir zamanlar yaşlı kadına gitti ve pazarlık yapmaya başladı. Normalde
Pennies üzerinde sıkı bir yumruk tuttu, ama asla direnemedi
Tatlıların kahvesine dalması için zayıflığını şımartmak için bir cazibe.

Keklerini seçerken yaşlı kadınla sohbet etmeye başladı,
kim, bir yerden bir yere giden ve çok şey bilen çoğu kişi gibi
İnsanlar, hazır bir konuşmacıydı. "Kaisa, sen mantıklı bir insansın," dedi
Anne Martha, "Ve biri sana güvenebilir."

"Evet, gerçekten," dedi diğeri. "Annemi tutacak kadar bilmeseydim
Duyduğum şeylerin çoğu hakkında, bazı güzel saçlar olurdu
Maçlar, düşünüyorum! "

"Ama bazen tamamen çok yakınsın, Kaisa."

Yaşlı kadın yukarı baktı; Çıkarım onun için oldukça açıktı.

"Rab beni affetsin!" Gözyaşıyla dedi ki, "Ama ben
Senatörün Bergskog'daki karısı
Sen. "

"Yani senatörün karısıyla konuşuyorsun!" Ve vurgu
Son iki kelimeye verildi.

Ingmar, uykusundan açılmıştı.
dış kapı. Görünüşe göre kimse içeri girmemişti; Hala kapı durdu
aralık. Açık olup olmadığını veya bazılarının
biri açmıştı. Kalkamayacak kadar uykulu, yatağa yerleşti.
Ve sonra dış odada konuştuğunu duydu.

"Şimdi söyle bana Kaisa, seni Brita'nın umursamadığını düşündüren şey
Ingmar için. "

"En başından beri millet ailesinin yaptığını söylüyorlar
Onu al, "diye döndü yaşlı kadını kaçamak.

"Hemen konuş, Kaisa, çünkü seni sorguladığımda,
çalı hakkında döv. Sanırım sahip olabileceğin her şeyi taşıyabiliyorum
bana söylemek için. "

"Bergskog Brit'in her zaman her zaman göründüğünü söylemeliyim
Ağlıyor olsaydı. Bir keresinde, o ve ben yalnız olduğumuzda
Mutfak, dedim ki: 'Elde edeceğin iyi bir koca,
Brita. ' Bana onunla dalga geçtiğimi düşünüyormuş gibi baktı.
Sonra bana bununla geldi: 'İyi söyleyebilirsin, Kaisa. İyi,
Aslında!' Öyle bir şekilde söyledi ki Ingmar'ı görüyordum
Ingmarsson orada yüzüm ve gözlerimin önünde duruyor ve o hayır
güzellik! Her zaman tüm ingmarssons'a büyük saygı duyduğum için,
Bu düşünce daha önce hiç aklıma girmemişti. Yardım edemedim
Biraz gülümsüyor. Sonra Brita bana bir göz attı ve bir kez daha söyledi:
'İyi, gerçekten' 'topukunu açtı ve ona koştu
Oda, kalbi kırılır gibi ağlıyor. Ayrılırken dedim
Kendime: 'Hepsi doğru çıkacak; Her şey her zaman çıkıyor
ingmarsss için doğru. ' Ailesinin yapmasını merak etmedim
ne yaptılar. Ingmar Ingmarsson bir kızına teklif etmiş olsaydı
Benimki, söyleyene kadar kendime bir an barış vermemeliydim
Evet."

Yatak odasından Ingmar konuşulan her kelimeyi duyabiliyordu.

"Anne bunu bilerek yapıyor," diye düşündü. "O öyleydi
yarın kasabaya olan geziyi merak ediyorum. Anne fancies
Brita'nın peşinden gitmek, evini almak için. O olduğundan şüphelenmiyor
Bunu yapmak için çok büyük bir korkak. "

"Bir dahaki sefere Brita'yı gördüğümde," diye devam etti yaşlı kadın, "
buraya sana gelmişti. Ona tam o zaman nasıl sevdiğini soramadım
Burada, evi görmek ziyaretçilerle doluydu; Ama gittiğimde
Grove'a doğru yol alıyor.

"'Kaisa!' 'Son zamanlarda Bergskog'da bulundun mu?'

"Dünden önce oradaydım," diye yanıtladım.

"'Zarif beni! Dünden önce orada mıydın? Ve ben de hissediyorum
Yıllardır evde olmasaydım! ' Sadece bilmek kolay değildi
Ona ne söyleyecek, çünkü sanki dayanamıyormuş gibi görünüyordu
en az küçük bir şey ve ne yapabileceğime ağlamaya hazır olurdu
söylemek. 'Kesinlikle bir ziyaret için eve gidebilir misin?' Söyledim. 'HAYIR; Yapmıyorum
Sanırım tekrar eve gideceğim. ' 'Ah, git,' diye çağırdım. 'Onun
Şimdi orada güzel; Ormanlar çileklerle doludur; çalılar
kırmızı whortleberries ile kalın. ' 'Sevgili ben!' Dedi, gözleri
Sürprizle büyüyor, 'Zaten Whortleberries var mı?'
Evet, gerçekten. Elbette bir gün kalkabilirsin, sadece eve gidip yemek
Çilek doldurman mı? ' `` Hayır, sanırım istemediğimi sanırım '' dedi.
'Eve gitmem buna geri dönmeyi zorlaştıracaktı
yer.' 'Ingmars'ın en iyi tür olduğunu her zaman duydum
İnsanlarla birlikte olmak için, 'dedim. 'Dürüst insanlar.' "Ah, evet"
'Onların yolunda iyiler' dedi. Onlar en iyi insanlar
Parish'te 'dedim' ve çok adil fikirli. ' Düşünmez
Haksız o zaman bir karıyı zorla almak. ' 'Onlar da çok akıllı.'
'Ama bildikleri her şeyi kendilerine tutuyorlar.' Asla söylemiyorlar mı
herhangi bir şey?' Hiç kimse bir kelimeyi kesinlikle olandan daha fazla söylemiyor
gerekli.'

"Ona nereye sormak için bana geldiğimde yoluma gitmek üzereydim
Düğün yapılırdı-asla veya evinde. Biziz
Burada sahip olmayı, bol miktarda yer olduğu. ' 'Daha sonra
Bakın, düğün gününün çok uzun süre ertelemediğini görün 'diye uyardım. `` Bir ay içinde evleneceğiz, '' diye yanıtladı.

"Ama Brita ve ben şirketten ayrılmadan önce,
Ingmarssons'ın kötü bir hasat vardı, bu yüzden olası olmadığını söyledim
O yıl bir düğün yapacaklarını. Bu durumda yapacağım
Nehre atlamak zorunda, 'diye açıkladı.

"Bir ay sonra düğünün ertelendiği söylendi ve
Bunun iyi bitmeyeceğinden korktum, doğrudan Bergskog'a gittim
ve Brita'nın annesiyle konuştum. 'Kesinlikle bir
Ingmar çiftliğinde aptalca gaf, 'dedim. Biz
Bir şeyler yapma yollarından memnun 'dedi. Her gün biz
Tanrıya şükür, kızımızın çok iyi sağlandığı. '"

"Annenin kendisine tüm bu rahatsızlığı vermesine gerek yok,"
"Bu çiftlikten hiç kimse Brita'yı getirmeyecek.
Kemerin gözünde bu kadar üzülmesinin bir nedeni yoktu:
bir erkeğin yaptığı şeylerden sadece biri
Lord ve deyin: 'Bunu yapmak istedim. Elbette demek istediğimi görmelisin
bunu yapmak için. ' Ama bunu yapmak başka bir konudur. "

"Brita'yı en son gördüğümde," Kaisa Vent On "
Büyük bir kar yağışı sonrası kış. Dar bir yola gelmiştim
Vahşi orman, burada ağır yürüyüş. Yakında birine geldim
Karda oturan, dinlenen. Brita idi. Hepiniz tarafından mısınız
Kendin burada? ' Diye sordum. 'Evet, yürüyüşe çıkıyorum.' dedi. BEN
Stockstill durdu ve ona baktı; Ne olduğunu hayal edemedim
orada yapmak. Herhangi bir dik tepe olup olmadığını görmek için etrafa bakıyorum
o zaman, dedi. 'Sevgili kalp! Döküm yapmayı mı düşünüyorsun
Kendin bir uçurumdan mı? ' Ben nefes nefese, çünkü sanki
hayattan bıktım.

"'Evet,' dedi. 'Eğer sadece yüksek bir tepe bulabilirsem ve
Dikim kesinlikle kendimi aşağı atardım. ' Utanmalısın
Böyle konuşun ve çok iyi umursadın. ' Görüyorsun Kaisa, ben bir
kötü çok. ' 'Korkarımsın.' Bir şeyler yapacağım
Korkunç, bu yüzden ölmüş olabilsem. ' Bu sadece aptalca
Gabble, çocuk. ' Bunlarla yaşamaya gider olmaz kötüye gittim
insanlar.' Sonra, en çılgın bakışla bana oldukça yaklaşmak
Gözleri, çığlık attı: 'Tek düşündükleri nasıl yapabilecekleri
Bana işkence et ve bence sadece onlara karşılığında nasıl işkence edebileceğim. '
'Hayır, hayır, Brita; Onlar iyi insanlar. ' Tek umursadıkları
Bana utanç getir. ' Onlara söyledin mi? Asla konuşmam
onlara. Sadece onlarla nasıl olacağımı düşünüyorum ve merak ediyorum.
Çiftliğe ateş açmayı düşünüyorum, çünkü onu sevdiğini biliyorum.
İnekleri nasıl zehirlemek istiyorum! Çok yaşlı, çirkin ve beyazlar
Onunla ilişkili olduklarını düşünecekleri gözlerin etrafında. '
`` Barking köpekleri asla ısır, 'dedim. Bir şeyler yapmalıyım
O, yoksa asla gönül rahatlığı olmayacağım. ' Ne bilmiyorsun
Diyorum ki, 'Protesto ettim. Ne düşünüyorsun
Yapmak sonsuza dek huzurunuzu yok ederdi. '

"Bir kerede ağlamaya başladı. Sonra, biraz sonra,
çok uysal ve kötü düşüncelerden böyle acı çektiğini söyledi
Bu ona geldi. Sonra onunla eve yürüdüm ve ayrıldıkça
şirket, bana hiçbir şey yapmayacağına söz verdi.
Sadece yakın bir ağzı tut.

"Hala biriyle konuşmam gerektiğini düşünmeye yardım edemedim
Bunun hakkında, "dedi Kaisa." Ama kime? Bir tür geriye dönük hissettim
Kendin gibi büyük insanlara gitmek hakkında-"

Tam o sırada ahırın üzerindeki çan çaldı. Öğlen dinlenme bitmişti.
Anne Martha aniden yaşlı kadını kesintiye uğrattı: "Diyorum ki, Kaisa, yap
Sence Ingmar ve Brita arasında işlerin bir daha haklı olabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Ne?" Yaşlı kadını şaşkınlıkla nefes aldı.

"Demek istediğim, eğer şans eseri Amerika'ya gitmiyorsa,
Ona sahip olur mu? "

"Şey, söylememeliyim!"

"O zaman ona bir cevap için hayır vereceğinden eminsin."

"Tabii ki yapardı."

Ingmar yatağın kenarına oturdu, bacakları yan tarafa sarktı. "Şimdi ihtiyacın olanı aldın, Ingmar," diye düşündü; "Ve şimdi ben
Sanırım o yolculuğu yarın için alacaksın, "dedi,
Yatağın kenarı yumruğuyla. "Anne beni nasıl alacağını düşünebilir
Brita'nın benden hoşlanmadığını göstererek evde kalmak için! "

Sanki sanki olduğu gibi yatağın yanını vurmaya devam etti
ona direnen bir şeyi deviriyor.

"Her neyse, bir kez daha şanslıyım," diye karar verdi. "Biz Ingmars
İşler ters gittiğinde tekrar başlayın. Bir erkek olan kimse yapamaz
Sakin bir şekilde arkanıza yaslanın ve bir kadının kendini delirmesine izin ver
yönetmek."

Asla bu kadar çok yenilgisini hissetmemişti ve kararlıydı
kendini düzeltmek için.

"Brita'yı burada mutlu edemezsem bir adam olurdum!" O
söz konusu.

Geri dönmeden önce Bedpost'a son bir darbe verdi
onun işi.

"Doğduğunuz gibi, eski Kaisa'yı buraya gönderen Big Ingmar'dı.
Beni şehre o gezi masallamak için. "



İv

Ingmar Ingmarsson şehre gelmişti ve yavaş yürüyordu
güzel bir şekilde yer alan büyük hapishane evine doğru
Kamu parkına bakan bir tepenin tepesi. Bakmadı
onun hakkında, ama gözleri mahzonuyla gitti, kendini birlikte sürükleyerek
Zor bir yaşlı adammış gibi zorluk. O vardı
Bu vesileyle her zamanki pitoresk köylü kıyafetini bıraktı ve
siyah bir bez takım elbise ve sahip olduğu nişastalı bir gömlek giyiyordu
Zaten buruşuk. Çok ciddi hissetti, ama o zaman
endişeli ve isteksiz.

Hapishanenin önündeki gravelled bahçeye geldiğinde bir bekçi gördü
görevde ve ona Brita Ericsson'un günü olmadığını sordu
taburcu edilecekti.

"Evet, sanırım günümüzde çıkan bir kadın var,"
cevaplandı.

"Inficide için bulunan biri," diye açıkladı Ingmar.

"Ah, o! Evet, bu forenoon dışarı çıkacak."

Ingmar beklemek için kendini bir ağacın altına yerleştirdi. Bir saniye için değil
Gözlerini hapishane kapısından mı çıkardı. "Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Oraya girenler arasında da hiç gitmeyenler
Peki, "diye düşündü." Övünmek istemiyorum, ama belki birçoğu var
İçeride, dışarıda olduğumdan daha az acı çekti.
Eh, ilan ediyorum, Big Ingmar beni gelinimi getirmeye getirdi
Hapishane evinden, "kendine dikkat çekti." Ama söyleyemem
Bu küçük Ingmar'ın düşüncede aşırı derecede düştüğü; O olurdu
Onunla bir onur kapısından geçmesini görmek isterdim
Anne yanında durur, damata vermek için. Ve
o zaman bir çiçekle çarpışmış bir kiliseye gitmelilerdi
Chaise, ardından büyük bir gelin alayı ve
Yanında oturdu gelin gibi giyinmiş ve gelin altında gülümsüyor
taç."

Kapı birkaç kez açıldı. İlk olarak, bir papaz çıktı, sonra
hapishane valisinin karısıydı ve sonra bazı hizmetçiler
Kasabaya kim gidiyordu. Sonunda Brita geldi. Kapı açıldığında
Kalpte bir kramp hissettim. "O," diye düşündü. Gözleri
düştü. O felç gibi ve hareket edemedi. O zaman
kendini kurtardı, baktı; O zaman adımların üzerinde duruyordu
Kapının dışında.

Orada bir an durdu; Onu geri itmişti
Headshawl ve net ve açık gözlerle dışarı baktı
manzara karşısında. Hapishane yüksek bir yerde duruyordu ve ötesinde
kasaba ve ormanın uzanmaları onun yerli olduğunu görebiliyordu
tepeler.

Aniden görünmeyen bir güçle sarsılmış gibi görünüyordu; O kaplandı
Yüzü elleriyle ve taş adımın üzerine battı. İngmar
Hıçkırıklarını durduğu yerden duyabiliyordu.

Şu anda ona gitti ve bekledi. Çok ağlıyordu
diğer her sese sağır göründüğünü; Ve ayakta durmak zorunda kaldı
Uzun zamandır. Sonunda dedi ki:

"Böyle ağlama, Brita!"

Yukarı baktı. "Ey Cennette Tanrı!" "Burada mısın?"

Anında ona yaptığı her şey aklına parladı-ve
Ne gelmesine mal olmalı. Bir sevinç çığlığı ile onu attı
boynunun etrafında kollar ve tekrar ağlamaya başladı. "Gelebileceğini nasıl özlemiştim!" dedi.

Ingmar'ın kalbi, onun öyle olduğu düşüncesiyle daha hızlı atmaya başladı
ondan memnun. "Neden Brita, gerçekten özlem duyuyorsun
Ben? "Dedi, oldukça hareket etti.

"Affetmenizi sormak için çok şey istedim."

Ingmar kendini tam boyuna çekti ve çok soğuk bir şekilde söyledi:

"Bunun için çok zaman olacak
Artık burada dur. "

"Hayır, burası duracak bir yer değil," diye cevapladı uysalca.

"Loevberg'e koydum," dedi boyunca yürürken
yol.

"Bagajım burası."

"Orada gördüm," dedi Ingmar. "Arkası için çok büyük
araba, bu yüzden gönderene kadar orada bırakılması gerekecek
BT."

Brita durdu ve ona baktı. Bu ilk kez oldu
onu eve götürmek istediğini söyledi.

"Babadan güne bir mektubum vardı. Ayrıca
Amerika'ya gitmem gerektiğini. "

"İkinci bir seçime sahip olmamızda hiçbir zarar olmadığını düşündüm.
Benimle geri dönmeyi önemseyeceğiniz için o kadar emin değildi. "

Onun gelmesini istemek hakkında hiçbir şey söylemediğini fark etti, ama
Belki de kendisini ona zorlamak istemediği için
ikinci kez. Çok isteksiz büyüdü. Kıskanılacak olamazdı
onun türünün birini ingmar çiftliğine götürme görevi. O zaman bir şey
Diyor gibiydi:

"Ona Amerika'ya gideceğini söyle;
onu işleyebilir. Ona bunu söyle, ona söyle! "Bir şey çağırdı
onun içinde. Ve bu düşünce hala aklındayken duydu
Bazıları diyor ki: "Korkarım ki gidecek kadar güçlü değilim
Amerika. Bana orada çok çalışman gerektiğini söylüyorlar. "
Sanki bir başkası konuşmuş gibiydi, kendisi değil.

"Diyorlar," dedi Ingmar kayıtsız bir şekilde.

Zayıflığından utanıyordu ve nasıl sadece bunun
sabah hapishane papazına dışarı çıktığını söylemişti
Dünyaya yeni ve daha iyi bir kadın. Tamamen hoşnutsuz
Kendisi, bir süre sessizce yürüdü, nasıl olduğunu merak ederek
Sözlerini geri almalı. Ama konuşmaya çalıştığı anda, o
hala onu önemsiyorsa
Onu tekrar itmek için en temel türler olurdu. "Ben
Sadece düşüncelerini okuyabiliyordu! "Dedi.

Şu anda durdu ve bir duvara yaslandı. "Tüm bu gürültü
Ve pek çok insanın görüşü boncukumu dolaşıyor "dedi.
Aldığı elini söndürdü; Sonra gittiler, içeri girdiler
el. Ingmar, "Şimdi sevgililere benziyoruz." Bütün
Eve geldiğinde nasıl olacağını, annesinin nasıl olacağını merak etti
Ve geri kalan millet bunu alacaktı.

Loevberg'in yerine geldiklerinde Ingmar, atının
Şimdi iyice dinlenmiş ve eğer itirazı yoksa
O gün ilk birkaç istasyonu kapsamak. Sonra düşündü: "Şimdi
Ona gitmeyeceğini söyleme zamanı. Önce ona teşekkür, o zaman
Ona onunla gitmek istemediğini söyle. "Tanrı'ya dua etti
Onun için sadece acıma olmadan gelmiş olsaydı gösterilebilir. İçinde
Bu arada Ingmar arabayı kulübeden çekmişti. Sepet vardı
Yeni boyandı, Dasher parladı ve yastıklar taze vardı
kaplama. Buckboard'a biraz yarım dokunuşlu
Buket Yabani Çiçekler. Çiçeklerin görülmesi onu durdurdu
Ve düşün. Bu arada Ingmar, ahıra geri döndü ve
atı kullandı ve şimdi onu dışarı çıkarıyordu. O zaman o
Kablo demeti arasında aynı türden başka bir buket keşfetti,
Ve sonuçta onu sevmesi gerektiğini hissetmeye başladı. Yani öyle görünüyordu
En iyisi hiçbir şey söylememek. Aksi takdirde onun olduğunu düşünebilir
nankör ve onun ne kadar büyük olduğunu anlamadığını
onu sunuyor.

Bir süre için bir kelime alışverişi yapmadan sürdüler. Sonra içinde
Sessizliği kırma emri, onu çeşitli hakkında sorgulamaya başladı
Ev önemlidir. Her soru ile birine hatırlatıldı veya
yargısından korktuğu diğer. Nasıl ve böyle merak edecek ve nasıl
Öyleyse bana gülecek, diye düşündü.

Sadece tek hecelerde cevap verdi. Defalarca hissetti
Geri dönmesi için yalvarıyor. "Beni istemiyor," diye düşündü. "O
Beni umursamıyor; Bunu sadece hayırseverlik dışı yapıyor. "

Yakında soru sormayı bıraktı. Derinlerde kilometrelerce sürdüler
sessizlik. İlk durma yerlerine geldiklerinde,
Inn, onlar için hazır kahve ve sıcak bisküvi vardı; Ve
Tepside biraz daha çiçek vardı. O zaman olduğunu biliyordu
Bunu geçerken bir gün önce emretti. Bu da sadece yapıldı
nezaket ve acıma? Dün mutlu muydu? Sadece güne miydi
Hapisten çıktığını gördükten sonra kalbini kaybettiğini mi?
Yarın, bunu unuttuğunda, belki de hepsi iyi olurdu
Tekrar.

Üzüntü ve pişmanlık Brita'yı yumuşatmıştı:
daha mutsuzluk. Belki de sonuçta, gerçekten--


Handa gece kaldılar ve ertesi sabah erkenden ayrıldılar.
Saat on'a kadar onlar zaten cemaatleri içindeydiler
kilise. Kiliseye giden yol boyunca ilerlerken
İnsanlarla birlikte kaldı ve çanlar çalıyordu.

"Neden, Pazar!" Diye bağırdı Brita, onu içgüdüsel olarak katladı
eller. Kiliseye gitme düşüncesinde diğer her şeyi unuttu
ve Tanrı'yı ​​övüyor. Yeni hayatına bir hizmetle başlamak istedi
Eski kilisede.

"Kiliseye gitmeyi sevmeliyim," dedi Ingmar'a asla düşünmüyor
Onunla orada görülmesi utanç verici olabilir. O
Tüm bağlılık ve minnettarlıktı! Ingmar'ın ilk dürtüsü söylemekti
yapamadığını; Bir şekilde cesareti olmadığını hissetti
Bu insanların meraklı bakışları ve dedikodu dilleri ile yüzleşir. "BT
er ya da geç karşılanmalı, "diye düşündü."
Bunu daha kolay hale getirmeyecek. "

Döndü ve kilise alanına girdi. Hizmet yapmadı
henüz başladı; Ve birçok kişi çimlerde ve
taş çit, insanların gelmesini izler. Gördükleri an
Ingmar ve Brita birbirlerini dürtmeye başladılar ve fısıltılar ve
nokta. Ingmar Brita'ya baktı. Orada sıkılmış ellerle oturdu,
Onunla ilgili şeyler hakkında oldukça bilinçsiz. Hiç kimse görmedi
Görünüşe göre, ama Ingmar onları çok iyi gördü. Koşmaya geldiler
vagondan sonra ve koşularını veya onların
Bakıyor. Gözlerinin onları aldattığını düşünmüş olmalılar.
Tabii ki, evine geldiğine inanamadılar
Tanrı onunla-çocuğunu boğmuş olan kadın. "Bu da
Çok! "Dedi." Ben dayanamıyorum.

"Sanırım aynı anda içeri girsen iyi olur, Brita," diye önerdi.

"Neden, kesinlikle," diye cevapladı. Hizmete katılmak onun tek
düşünce; İnsanlarla tanışmak için oraya gelmemişti.

Ingmar, atı rahatsızlık ve besleyerek kendi zamanını aldı. Birçok
Gözler ona sabitlendi, ama kimse onunla konuşmadı. O zamana kadar
kiliseye girmeye hazırdı, insanların çoğu zaten
Onların sıraları ve açılış ilahisi söyleniyordu. Aşağı yürürken
Orta Isle, kadınların bulunduğu tarafa baktı
oturmuş. Tüm sıralar dolduruldu bir tane kurtardı ve içinde
sadece bir kişi. Bir keresinde Brita olduğunu ve bildiğini gördü,
Tabii ki, kimsenin onunla oturmaya umulmadığı. Ingmar gitti ve oturdu
onun yanında. Brita harikalarla ona baktı. O yapmadı
Daha önce fark ettim, ama şimdi neden pew olduğunu anladı
kendini. O zaman sahip olduğu derin bağlılık duygusu ama sadece
Deneyimli, siyah bir umutsuzluk duygusu ile ortadan kaldırıldı. "Nasıl olur
Her şey bitiyor mu? "Merak etti. Asla onunla gelmemeliydi.

Gözleri doldurmaya başladı. Yıkılmasını önlemek için bir
Önündeki raftan eski dua kitabı ve açtı. O
Hem İncil'in hem de Epistles'in yapraklarını olmadan çevirmeye devam etti
Gözyaşları için bir kelime görebilir. Aniden parlak bir şey yakalandı
gözü. Aralarında uzanan bir kırmızı kalbi olan bir yer imaıydı
yapraklar. Onu çıkardı ve Ingmar'a doğru kaydı. Onu gördü
Büyük elini kapat ve ona bir bakış çal. Kısa süre içinde
Daha sonra yere yatıyordu. "Bizim ne olacak?" düşünce
Brita, dua kitabının arkasında ağlıyor.

Vaiz minberden istifa etmez gittiler
dışarı. Ingmar aceleyle Brita'nın yardımıyla atı kaldırdı. İle
Benediction'ın telaffuz edildiği ve cemaatin
Dosyalamaya başlayan Brita ve Ingmar zaten kapalıydı. İkisi birden
Aynı düşünceyi düşünüyor gibiydi: böyle işleyen biri
Bir suç insanlar arasında yaşayamaz. İkisi sanki sanki
Kilisede görünerek kefaret yapmak. "İkimiz de yapamayacağız
Buna ayak uydurmak için, "diye düşündüler.

Zihin sıkıntısının ortasında Brita,
Ingmar Çiftliği ve tekrar bilmiyordu. Çok parlak ve kırmızı görünüyordu.
Evin boyanacağını duyduğunu hatırladı.
yıl evlendi. Daha önce düğün ertelenmişti çünkü
Sadece para ödeyemeyeceğini hissetmişti
Daha sonra. Şimdi her zaman her şeye sahip olması gerektiğini anladı
Sağ; Ama yol onun için oldukça zorlaşmıştı.

Çiftliğe vardıklarında insanlar akşam yemeğinde. "İşte geliyor
patron, "dedi adamlardan biri, baktı. Anne Martha kalktı
Masadan, ağır göz kapaklarını nadirce kaldırarak. "Nerede kal
Hepiniz! "Diye emretti.

Yaşlı kadın odanın karşısında yoğun bir şekilde yürüdü. Dönenler
Onunla en iyi elbisesinde olduğunu fark ettim.
Omuzlarında ipek şal ve kafasındaki ipek karşıtı,
sanki onun otoritesini vurguluyormuş gibi. At durduğunda
Zaten kapıda.

Ingmar hemen atladı, ancak Brita koltuğunu tuttu. O gitti
yanına ve taşıma önlüğünü açtı.

"Dışarı çıkmayacak mısın?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı, sonra yüzünü elleriyle kaplayarak patladı
gözyaşlarına.

"Asla geri dönmemeliyim," diye ağladı.

"Ah, aşağı in!" çağırdı.

"Şehre geri döneyim; senin için yeterince iyi değilim."

Ingmar belki de haklı olduğunu düşündü, ama hiçbir şey söylemedi.
Elini önlük üzerinde durdu ve bekledi.

"Ne diyor?" diye sordu Anne Martha kapıdan.

"Bizim için yeterince iyi olmadığını söylüyor," diye yanıtladı Ingmar, çünkü
Brita'nın sözleri onun hıçkırıkları için neredeyse duyulabilirdi.

"Ne hakkında ağlıyor?" diye sordu yaşlı kadın.

"Çünkü ben çok sefil bir günahkarım," dedi Brita, ona baskı yaptı.
Kırılacağını düşündüğü kalbine eller.

"Bu da ne?" Yaşlı kadın bir kez daha sordu.

"Çok sefil bir günahkar olduğunu söylüyor," diye tekrarladı Ingmar.

Brita, sözlerini soğuk ve kayıtsız bir şekilde tekrarladığını duyduğunda
Ton, gerçek aniden ona parladı. Hayır, asla sahip olamazdı
Orada durdu ve bu sözleri annesine tekrarladı, o düşmüş olsaydı
ya da onun için kalbinde bir aşk kıvılcımı olmuştu.

"Neden aşağı inmiyor?" Daha sonra yaşlı kadın sordu.

Hıçkırıklarını bastıran Brita konuştu: "Çünkü istemiyorum
Ingmar'a talihsizlik getir. "

"Bence oldukça haklı," dedi eski metresi. "Gitmesine izin ver,
Küçük Ingmar! Aksi takdirde ben olacağım için de biliyorsun
Ayrılmak için: Çünkü aynı çatı altında bir gece uyumam
onu seviyor. "

"Tanrı aşkına gitmeme izin ver!" Brita inledi.

Ingmar yemin etti, atı çevirdi ve içine fırladı
araba. Bütün bunlardan bıktı ve yoruldu ve hiç dayanamadı
daha fazlası.

Otoyolda kilise insanlarıyla tanışmaya devam ettiler. Bu rahatsız
İngmar. Aniden atı çevirdi ve dar bir şekilde içeri girdi
Orman Yolu.

Birini çevirirken ona çağırdı. Geri baktı. Bu
Postacı onun için bir mektup var. Mektubu aldı, içine itti
Cebi ve sürdü.

Yoldan görülemediğinden emin olur olmaz
yavaşladı ve mektubu çıkardı. Anında Brita onu koydu
koluna elle. "Okuma!" O yalvardı.

"Neden?" diye sordu.

"Okumayı boşver; bu hiçbir şey."

"Ama nasıl bilebilirsin?"

"Bu benden bir mektup."

"O zaman bana kendinize ne olduğunu söyle."

"Hayır, sana bunu söyleyemem. "

Ona sert baktı. Scarlet'e döndü, gözleri vahşi büyüyor
alarm ile. "Sanırım o mektubu yine de okuyacağım," dedi Ingmar,
ve zarfı açmaya başladı.

"Ey Cennetteki Baba!" diye bağırdı, "O zaman hiçbir şeyden kurtulacak mıyım?
Ingmar, "O sordu," bir iki gün içinde oku-benim üzerindeyken
Amerika'ya Yol. "

O zamana kadar mektubu zaten açmış ve taramıştı.
Elini gazetenin üzerine koydu. "Beni dinle, Ingmar!" dedi.
"Bu mektubu yazmamı sağlayan papazdı ve o
Buharlı vapur olana kadar göndermeyeceğine söz verdi. Onun yerine o
Çok erken gönderdi. Henüz okuma hakkınız yok; beklemek
Gittim, Ingmar. "

Ingmar ona kızgın bir bakış attı ve vagondan atladı, böylece
Mektubu huzur içinde okuyabilir. Brita şimdi kadar heyecanlıydı
İşlerin yoluna gitmediği eski günlerde olmuştu.

"Bu mektupta söylediklerim doğru değil. Papaz benimle konuştu
Yazmak. Seni seviyorum ingmar. "

Kağıttan baktı ve şaşkınlıkla ona baktı. Daha sonra
Sessiz büyüdü ve alçakgönüllülük dersleri öğrendiği
Hapishanede şimdi onu kazandırdı. Sonuçta daha fazla acı çekmedi
hak ettiğinden utanç.

Bu arada Ingmar, mektubun üzerinde şaşırtıcı durdu. Aniden,
Sabırsız bir hırıltı, buruştu.

"Bunu yapamam!" Dedi, ayağını damgaladı. "Kafamın hepsi
karışıklık içinde. "

Brita'ya gitti ve onu kolundan tuttu.

"Mektupta beni önemsediğinizi gerçekten söylüyor mu?" Onun tonu
Şaşırtıcı derecede acımasızdı ve onun görünümü korkunçtu.

Brita sessizdi.

"Mektup beni önemsediğini söylüyor mu?" Vahşice tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı hafifçe.

Sonra yüzü korkunç bir şekilde çarpıtıldı. Kolunu salladı ve
Onu ondan it. "Nasıl yalan söyleyebilirsin!" Dedi, boğuk ve
Kızgın kahkaha. "Nasıl yalan söyleyebilirsin!"

"Tanrı seni tekrar görebileceğimi gece gündüz dua ettiğimi biliyor
Ben gitmeden önce! "Ciddi bir şekilde avlandı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Elbette Amerika'ya gidiyorum."

"Sen cehennem!"

Ingmar kendi yanındaydı. Ormanda birkaç adım sendeledi
ve kendini yere attı. Ve şimdi ağlama sırası geldi!

Brita onu takip etti ve yanına oturdu, o kadar mutluydu ki
Bağırmak istedi.

"Ingmar, küçük Ingmar!" dedi, onu evcil hayvan adıyla aradı.

"Ama sence çok çirkin olduğumu düşünüyorsun!" Geri döndü.

"Tabii ki yapıyorum."

Ingmar elini uzaklaştırdı.

"Şimdi sana bir şey söyleyeyim," dedi Brita.

"Söyle."

"Üç yıl önce mahkemede ne söylediğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

"Sadece senden farklı düşünebilseydim,
Evlen Benimle?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Bundan sonra sana bakmaya başladım. Hiç hayal etmemiştim
herhangi bir ölümcül böyle bir şey söyleyebilirdi. Neredeyse görünüyordu
Bana söylediğin için inanılmaz, sana yaptım. Gibi
Seni o gün gördüm, hepsinden daha iyi göründüğünü düşündüm
diğerleri ve senden daha akıllıdınız ve
Kimin hayatını paylaşmak iyi olurdu. Çok derinden aşık oldum
Seninle sanki bana aitmiş gibi görünüyordu ve ben sana. -Den
Önce gelip beni getireceğin için aldım, ama
Daha sonra düşünmeye cesaret edemedim. "

Ingmar başını kaldırdı. "O zaman neden yazmadın?" diye sordu.

"Ama yazdım."

"Benden seni affetmemi istiyor, sanki yazacak bir şeymiş gibi
hakkında!"

"Ne yazmalıyım?"

"Başka bir şey hakkında."

"Nasıl cesaret ederdim-ben?"

"Hiç gelmemeye yakın bir şey geldim."

"Ama Ingmar!
Her şeyden sonra yaptım! Hapishanedeki son günüm sana yazdım
Çünkü papaz yapmam gerektiğini söyledi. Ona mektubu verdiğimde
Ben yoluma kadar olana kadar göndermeyeceğine söz verdi. "

Ingmar elini aldı ve dünyaya doğru düzleştirdi, sonra
tokatladı.

"Seni yenebilirim!" dedi.

"Benimle ne yapacağını yapabilirsin, Ingmar."

Yüzüne baktı, üzerine acı çekti
bir tür güzellik. "Ve gitmene çok yaklaştım!" İç çekti. "Sanırım gelmelisin, sanırım."

"Sana umursamadığımı söyleyeyim."

"Bunu merak etmiyorum."

"Amerika'ya gönderileceğini duyduğumda rahatlamıştım."

"Evet, Baba bana memnun olduğunu yazdı."

"Ne zaman anneye baksam, bir şekilde soramadığımı hissettim
Senin gibi bir gelini kabul etmesi. "

"Hayır, asla yapmaz, Ingmar."

"Hesabına çok katlanmak zorunda kaldım; kimse fark etmeyecekti
Ben sana muamele ettiğim için. "

"Şimdi yapmakla tehdit ettiğin şeyi yapıyorsun," dedi Brita. "Sen
bana çarpıyor. "

"Sana ne kadar kızgın olduğumu söylemeye başlayamam."

Hareketsiz kaldı.

"Her şeyi düşündüğümde bu son birkaç haftaya dayanmak zorunda kaldım-" o
devam etti.

"Ama Ingmar--"

"Ah, buna kızmıyorum, ama ne kadar yakın olduğum düşüncesiyle
Gitmene izin vermeye geldi! "

"Beni sevmedin mi, Ingmar?"

"Hayır, gerçekten."

"Tüm yolculuk boyunca değil mi?"

"Hayır, bir saniyeliğine değil! Sadece seninle çıkarıldım."

"Ne zaman değiştirdin?"

"Mektubunu aldığımda."

"Aşkın bittiğini gördüm; bu yüzden seni istemedim
Benimkinin olduğunu biliyorum ama yeni başlıyor. "

Ingmar kıkırdadı.

"Seni ne eğlendiriyor Ingmar?"

"Kiliseden nasıl gizlice girdiğimizi düşünüyorum ve
Hoşgeldin Ingmar Çiftliği'ne geldik. "

"Ve buna gülebilir misin?"

"Neden iyi gülmüyor? Sanırım yola çıkmalıyız,
Tramps gibi. Babanın buna ne söyleyeceğini merak ediyor musun? "

"Gülebilirsin, Ingmar, ama bu olamaz; olamaz."

"Sanırım yapabilir, şimdilik hiçbir şey umrumda değil veya
Sen dışında kimse! "

Brita ağlamaya hazırdı, ama ona tekrar söylemesini sağladı ve
Yine onu ne sıklıkla düşünmüştü ve ne kadar özlem duydu
onun için. Yavaş yavaş bir çocuk dinleyen kadar sessiz oldu
bir ninni için. Her şey Brita'nın beklediğinden çok farklıydı.
Onunla suçu hakkında konuşmayı düşünmüştü, eğer gelirse
O ve ağırlığı. Her ikisine de ona söylemek isterdi
ya da annesi ya da onun için kim gelmişse, ne kadar değersiz
onlardan. Ama konuşmasına izin verilmiş olsaydı bunun bir kelimesi değil.

Şu anda çok nazikçe dedi:

"Bana söylemek istediğin bir şey var mı?"

"Evet."

"Ve bunu her zaman mı düşünüyorsun?"

"Gece gündüz!"

"Ve her şeyle karışıyor mu?"

"Bu doğru."

"Şimdi bana bundan bahset, bu yüzden taşınacak bir yerine iki tane olacak
BT."

Gözlerine bakarak oturdu; Bir fakirin gözleri gibiydiler,
avlandı. Ama konuşurken sakinleşti.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun," dedi bitirdiğinde.

"Sanki kalbimden büyük bir ağırlık kaldırılmış gibi hissediyorum."

"Çünkü biz onu taşıyacak ikiiz. Şimdi, belki de
uzaklaşmak istiyorum. "

"Gerçekten kalmayı sevmeliyim!" dedi.

"O zaman eve gidelim," dedi Ingmar.

"Hayır, korkarım!"

"Anne o kadar korkunç değil," diye güldü, "
Kendi zihni var. "

"Hayır, Ingmar, onu asla evinden çıkaramadım. Yok
Seçim Ama Amerika'ya gitmek. "

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Ingmar, gizemli bir
gülümsemek. "En az korkmana gerek yok, çünkü bazıları var
Bize kim yardım edecek. "

"Kim o?"

"Bu baba. Her şeyin doğru çıktığını görecek."

Orman yolunda bir tane gelen biri vardı. Kaisa idi. Ancak
Tanıdık boyundurayı taşımadığı için, sepetlerle
İlk başta onu pek tanımıyordu.

"Size iyi günler!" Ingmar ve Brita'yı selamladı ve yaşlı kadın geldi
Yukarı ve onlarla el sıkıştı.

"Şey, ilan ediyorum, işte oturuyorsunuz ve çiftlikten gelen tüm insanlar dışarı
Seni arıyorum! Kiliseden çıkmak için çok acele ettin, "
Yaşlı kadın devam etti, "Seninle hiç tanışamadım. Yani ben
Brita'ya saygılarımı ödemek için çiftliğe indi. Oraya vardığımda
Dekandan başka kim görmeliyim ve o evde arıyordu
Anne Martha, akciğerlerinin tepesinde, önce bir şansım bile yoktu
'De nasıl yapar. 'Ve el sıkışmış el ile çok fazla
O, ağlıyordu: 'Şimdi, anne Martha, gurur duyabilirsin
Kamar! Artık eski hisse senedine ait olduğu açık; Bu yüzden yapmalıyız
Ona _big_ ingmar demeye başla. '

"Anne Martha, bildiğin gibi, asla çok fazla demiyor; sadece durdu
Şalına düğüm bağlayan. Bana ne söylüyorsun?
Sonunda dedi. 'Brita'yı eve getirdi,' diye açıkladı Dean,
'Ve inan bana, anneye Martha, onurlandırılacak ve saygı duyulacak
bunun için yaşadığı sürece. ' `` Bana söylemiyorsun, '' dedi
bayan. Onları gördüğümde hizmete pek devam edemezdim
kilisede oturmak; yapabileceğimden daha iyi bir vaazdı
vaaz. Ingmar, babası onun önünde olduğu gibi hepimize bir kredi olacak
oldu. ' "Dekan bize harika haberler getiriyor," dedi Anne Martha. '
Henüz evde mi? "Diye sordu dekan. 'Hayır, evde değil; ama olabilirler
önce Bergskog'da durdu. ''

"Anne bunu gerçekten söyledi mi?" diye bağırdı ingmar.

"Neden, elbette yaptı; ve biz otururken seni beklerken
göründüğü, aramak için bir elçi gönderdi
Sen."

Kaisa istikrarlı bir konuşma akışı sürdürdü, ancak Ingmar artık duymadı
Ne dedi. Düşünceleri çok uzaktaydı. "Oturma odasına geliyorum
Babanın tüm eski ingmarlarla oturduğu yer. Sana güzel gün, büyük
Ingmar Ingmarsson, 'diyor baba, yükseliyor ve bana doğru geliyor. '
Sizin için de aynı şey baba, 'diyorum' ve yardımın için teşekkür ederim '. 'Şimdi
iyi evli olacaksın 'diyor Baba' ve sonra diğer konular
Tamam olacaklar. ' 'Ama baba, asla sahip olamazdı
Benim yanımda olmasaydın o kadar iyi çıktı. ' 'Bu hiçbir şeydi,'
Baba diyor. Ingmars'ın yapması gereken tek şey yolunda yürümek
Tanrı.'"




İkinci Kitap


Okul müdürü

Seksenlerin başında cemaatte eski kimsenin olmadığı
İngmarsson ailesi, yeni bir yeni kucaklamayı düşünecek
bir tür inanç veya herhangi bir kutsal hizmet biçimine katılmak. O yeni
Mezhepler burada ve orada, diğer Dalekarlian cemaatlerinde yayılmıştı,
ve insanların içine dalmak için nehirlere ve göllere girdikleri
Vaftizcilerin yeni ayinlerine uygun olarak biliniyordu; Ama millet
Sadece hepsine güldü ve dedi ki: "Bu tür şeyler bunlara uygun olabilir
Applebo'da ve Gagnef'te yaşayan ama asla bizim
cemaat. "

Bu cemaatin insanları eski geleneklerine ve alışkanlıklarına yapıştı,
Bunlardan biri Pazar günleri kiliseye düzenli bir katılım oldu; Her
En şiddetli kış havasında bile gitebilecek biri gitti. Daha sonra,
Her zaman, neredeyse bir zorunluluktu; termometre ile
Dışarıda sıfırın yirmi altında, insanın ötesinde olurdu
Isıtılmamış kilisede oturmaya dayanıklılık, paketlenmemiş olsaydı
insanlarla kapılar.

Cemaatçilerden ortaya çıktıkları söylenemezdi
Bu kadar büyük sayılar çünkü özellikle parlak bir papazları vardı
ya da kutsal metinleri açıklamak için özel bir hediyesi olan biri. İçinde
O gün insanlar Tanrı'yı ​​övmek ve olmamak için kiliseye gitti
ince vaazlar tarafından eğlendirildi. Eve giderken, savaşırken
Açık bir ülke yolundaki kesme rüzgarı, biri düşünce: "Rabbimiz
Bu soğuk sabah kilisede olduğunuzu fark etmiş olmalı. "
ana şeydi. Vaiz sahip olsaydı, onların suçu yoktu
O zamandan beri her Pazar duyduğundan başka bir şey söylemedi
Pastorat'a atanması.

Aslında, çoğunluk mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu
Ne elde ettiler. Papazın onlara okuduğu şeyin
Tanrı'nın Sözü ve bu yüzden onu tamamen güzel buldular. Sadece
okul müdürü ve daha akıllı çiftçilerden bir veya iki
Bazen kendi aralarında şöyle dedi: "Parson sadece
bir vaaz; Tanrı'nın bilgeliğinden ve Tanrı'nın dışında hiçbir şeyden bahsetmiyor
devlet. Muhalifler tuttuğu sürece her şey yeterince iyi
uzak. Ancak bu kale zayıf bir şekilde savunulur ve
ilk saldırı. "

Genellikle bu cemaatten geçen vaizler. "Ne iyisi
oraya gidiyor mu? "Eskiden derlerdi." Bu insanlar olmak istemiyorlar
uyanmış. "Sadece meslekten olmayan vaizler değil, aynı zamanda tüm" uyanmış
Komşu cemaatlerde ruhlar ingmarss ve
Parishioners arkadaşları büyük günahkarlar olarak ve ne zaman
Kiliselerinden çanların sesini yakaladı.
Çanlar geçiyordu, "Günahlarınızda uyu! Günahlarınızda uyu!"

Bütün cemaat, hem yaşlı hem de gençler,
İnsanların çanlarıyla konuştuğunu öğrendim. Biliyorlardı
İnsanlarının ne zaman Rab'bin duasını tekrarlamayı unutmadığı
Kilise çanları çaldı ve her akşam,
Angelus, erkekler başlarını ortaya çıkardı, kadınlar nezaket,
ve herkes bizim
Baba. Bu cemaatte yaşayan herkes Tanrı'nın
hiç bu kadar güçlü ve yaz akşamları kadar onur görmüyordu
tırpanlar dinlendi ve pulluklar ortasında durduruldu
karık ve tohum vagonu yüklemenin ortasında durduruldu,
Sadece bir zil vuruşunda. Sanki bizim
O anda Lord bir akşam cemaatin üzerinde geziniyordu
Bulut-büyük ve güçlü ve iyi-kutsamasını nefes alıyor
tüm topluluk.

Üniversite yetiştirilmiş adamlarınızın hiçbiri bu cemaatte öğretmemişti. .
Schoolmaster sadece sade, eski moda bir çiftçiydi.
kendi kendini öğretmiş. Yüzü yönetebilen yetenekli bir adamdı
Çocuklar tek elle. Otuz yıl ve daha uzun bir süredir
Sadece orada öğretmen ve herkes tarafından arandı. .
Okul müdürü, manevi refahının
Bütün cemaat onunla dinlendi ve bu nedenle oldukça
tür olmayan bir papaz aradıklarından endişe duyuyor
vaiz. Ancak, sadece bir
yeni bir vaftiz biçimi ve başka yerlerde
O; Ancak bazı değişiklikler olduğunu öğrenmek için
Komünyonun yönetimi ve insanların başladığı
Sacrament'a katılacak özel evlerde toplanması için
Daha uzun pasif kalır. Zavallı bir adam olmasına rağmen,
önde gelen vatandaşların bazılarını inşa etmek için parayı yükseltmeye ikna etmek
Görev Evi. "Beni tanıyorsun," dedi onlara. "Sadece istiyorum
Eski inançtaki insanları güçlendirmek için vaaz edin. Ne olur
Eğer meslekten olmayan vaizler bize gelirse doğal sonuç olun,
Yeni vaftizleri ve yeni ayinleri ile,
insanlara gerçek doktrinin ne olduğunu ve
YANLIŞ?"

Okul müdürü, din adamları tarafından her biri gibi sevildi
başka. O ve papaz sık sık birlikte dolaşıyorlardı
Okul binası ve papazlık arasındaki yol boyunca, geri ve
ileri, ileri geri, sanki söyleyecekleri gibi bir sonu yokmuş gibi
birbirine göre. Parson genellikle okul müdürünün
Açık bir ateşle rahat mutfakta oturmak ve sohbet etmek için bir akşam
Okul müdürünün karısı Mother Stina. Bazen gece geldi
gece. Evde kasvetli bir zamanı vardı; Karısı her zaman
ve evinde ne düzen ne de rahatlık vardı.

Bir kış akşamı okul müdürü ve karısı oturuyordu
Mutfak ateşi, ciddi fısıltılarla konuşurken, küçük bir kız
Odanın bir köşesinde kendi başına oynadı. Küçük
Kız onların kızıydı ve adı Gertrude idi. O adildi
küçük lass, keten saç ve dolgun, pembe yanaklar, ama yaptı
Bu kadar sık ​​gören o kadar akıllı ve erken eski bir görünüme sahip değil
okul yöneticilerinin çocuklarında.

Oturduğu köşe onun oyun alanıydı. Orada vardı
Çeşitli şeyleri bir araya getirdi: renkli cam parçaları,
Kırık çay fincanları ve tabakları, nehrin kıyısından çakıl taşları,
Küçük kare ahşap bloklar ve aynı türden daha fazla çöp.

Bütün akşam barış içinde oynamasına izin verilmişti; Ne babası
Ne de annesi onu rahatsız etmişti. O kadar meşgul istemiyordu
Ders ve ev işlerini hatırlatmak. Sanki oradaymış gibi görünmüyordu
o gece baba için yapılacak ekstra meblağlar olacaktı
düşünce.

Elinde büyük bir işi vardı, oraya geri dönen küçük kız
köşe. Bütün bir cemaat yapmaktan daha az bir şey yok! O gidiyordu
tüm bölgeyi hem kilise hem de okul binası ile inşa etmek; .
Nehir ve köprü de dahil edilecekti. Her şey olmalıydı
Elbette oldukça eksiksiz.

Zaten iyi bir kısmını yapmıştı. Bütün çelenk
Parish'e giden tepeler daha küçük ve daha büyüklerden oluşuyordu
taşlar. Tüm çatlaklarda, çok az orman dikmişti
Ladin dalları ve iki pürüzlü taşla Klack'i dikmişti
Dal ve Olaf'ın Dal Nehri'nin her iki tarafındaki zirvesi. Uzun
Dağlar arasındaki vadi kalıp alınmıştı
Annesinin çiçekpotlarından birinden. Şimdiye kadar her şey
Doğru, sadece kadırga çiçeği yapamamıştı. Ancak
Daha önce ilkbaharın başlarında olduğunu iddia ederek kendini teselli etti
Çim ve tahıl filizlenmişti.

Vadiden akan geniş, güzel dal nehri
uzun ve dar bir parça ile etkili bir şekilde uzanmayı başarmıştı
Cam ve cemaatin her iki tarafını birbirine bağlayan yüzen köprü,
bu uzun zamandır su üzerinde yapıyordu. Daha uzak
Çiftlikler ve yerleşimler kırmızı tuğla parçalarıyla işaretlendi.
En uzak kuzey, tarlalar ve çayırlar arasında, ingmar çiftliğini uzattı. İle
Doğu, dağın dibinde Kolasen köyüydü.
Rapids ve düşen nehrin olduğu aşırı güneyde,
vadiyi bırakır ve dağın altında acele, Bergsana
Dökümhane.

Tüm manzara artık hazırdı, ülke yolları ortaya çıktı
Nehir boyunca zımparalanmış ve çırpılmış. Grovlar da kurulmuştu
Dışarıda, burada ve orada, ovalarda ve evler yakınında. .
Küçük kızın sadece cam yapısına bir bakış atması gerekiyordu ve
Taş ve toprak ve dallar ondan önce tüm cemaati görecek. Ve
Her şeyi çok güzel düşündü.

Her seferinde annesini aramak ve ona göstermek için başını kaldırdı
Yaptığı şey, sonra fikrini değiştirdi. Her zaman bulmuştu
Kendisine dikkat çekmemek daha akıllıca. Ama en zor iş
Henüz gelmedi: kasabanın her iki tarafta binası
nehrin. Taşlar ve parçaları hakkında çok fazla değişmek anlamına geliyordu
bardak. Şerif'in evi tüccarın dükkanını bırakmak istedi;
Doktorun yanındaki hakimin evi için yer yoktu.
Kilise ve papaz, uyuşturucu mağazası ve postane vardı,
Köylü çiftlikleri, ahırları ve dışındaki hanları, han,
Hunter's Lodge, Telegraph istasyonu. Her şeyi hatırlamak için
küçük bir görev değildi!

Sonunda, tüm beyaz ve kırmızı ev kasabası,
yeşil. Şimdi tek bir şey kaldı: çok çalışmıştı
Okul binasında başlamak için her şeyi halletin. O
üzerine inşa edilecek olan okul için bol miktarda alan istedim
nehir kenarında ve büyük bir avluya sahip olmalı, bir bayrak direği tam olarak
Çimlerin ortası.

Okul binası için en iyi bloklarını kurtarmıştı. Şimdi o
En iyi nasıl olduğunu merak etti. Sadece olmasını istedi
Okulları gibi, zemin katta büyük bir sınıfla ve
üst katta başka bir; Sonra mutfak ve ayrıca büyük oda vardı
O ve ailesi yaşadı. Ama her şey iyi olur
sırasında. "Beni yeterince uzun süre huzur içinde bırakmayacaklar" dedi
kendini.

Girişte tam o zaman ayak sesleri duyuldu; Bazıları damgalıyordu
kar dışı. Pırıltıda binasına devam etti. "Burada
Baba ve anne ile sohbet etmek için papaz geliyor, "diye düşündü. Şimdi
Bütün akşam kendine olurdu. Ve yenilenerek
Cesaret Bir okul binasının temelini kadar büyük
cemaatin yarısı.

Salondaki adımları da duyan annesi kalktı
Çabuk ve şömineye kadar eski bir koltuk çizdi. Sonra dönüyor
Kocasına şöyle dedi: "Ona geceye anlatır mısın?"

"Evet," diye cevapladı okul müdürü, "
BT."

Şu anda papaz geldi, yarı donmuş ve sıcak bir
Açık bir ateşle oturabileceği oda. O çok konuşkantı
olağan. Papazdan daha sevimli bir adam bulmak zor olurdu
Her türlü şey hakkında sohbet etmek için bir akşam geldiğinde,
büyük ve küçük. Her şeyin bu kadar kolay ve güvencesi ile konuştu
Bu dünyayla ilgili olarak,
Ve donuk vaiz bir ve aynı kişiydi. Ama sen
Onunla kırmızılaştığı manevi şeyler hakkında konuştu
yüz, kelimeler için balık tutmaya başladı ve hiçbir şey söylemedi
"Tanrı akıllıca yönetir" den bahsetmediği sürece ikna edici.

Parson kendini rahatça yerleştiğinde, okul müdürü
Aniden ona döndü ve neşeli bir tonda dedi:

"Şimdi size haberleri söylemeliyim: Bir görev evi kuracağım."

Din adamı bir çarşaf kadar beyaz oldu ve ona geri döndü
sandalye.

"Ne diyorsun, Storm?" Nefes aldı. "Gerçekten düşünüyorlar mı
burada bir görev evi mi inşa etmek? O zaman bana ne olacak ve
Kilise? Bizden dağıtılacak mıyız? "

"Kilise ve papaza ihtiyaç duyulacak,"
Kendinden emin bir havaya sahip okul müdürü. "Benim amacım
Mission House, kilisenin refahını teşvik edecektir. Çok fazla
Ülkenin her yerinde ortaya çıkan şemalar, kilise çok
yardım ihtiyacı. "

"Senin arkadaşım olduğunu sanıyordum, fırtına," dedi papaz, kederli bir şekilde.
Kendine güvenen ve mutlu olmadan sadece birkaç dakika önce ve
Şimdi bir kerede ruhu gitmişti ve sanki öyle görünüyordu
Tamamen yapıldı.

Okul müdürü papazın neden bu kadar iyi olduğunu anladı
sıkıntılı. O ve herkes bir zamanlar
Din adamları nadir vaat eden bir adamdı; Ama öğrenci günlerinde
"Hıza gitmişti", tabiri caizse ve sonuç olarak
inme geçirdi. Bundan sonra asla aynı değildi. Bazen o
Sadece bir erkeğin harabesi olduğunu unutmuş gibiydi; Ama ne zaman
Bunu hatırlattı, derin bir umutsuzluk duygusu ona geldi. Şimdi o
Orada felç gibi oturdu. Herhangi birinden önce uzun zaman geçti
Konuşmaya cesaret etti.

"Bunu böyle almamalısın, Parson," dedi okul müdürü
Son olarak, sesini çok yumuşak ve alçak hale getirmeye çalışmak.

"Sus, fırtına! Büyük bir vaiz olmadığımı biliyorum; hala ben
almak isteyeceğine inanamıyordum
benden yaşamak. "

Storm, aslında, aslında
türden bir şey asla aklına girmemişti, ama o
Kelimelere koymak için cesaret.

Okul müdürü altmış bir adamdı ve tüm işlere rağmen ve
Çok düşmüş olan sorumluluk, hala ustalaydı
güçleri. Onunla papaz arasında büyük bir kontrast vardı.
Fırtına Dalekarlia'nın en büyük adamlarından biriydi. Kafası
Siyah gür saç kütlesi ile kaplı, cildi kadar karanlıktı
Bronz ve özellikleri güçlü ve net kesilmişti. Baktı
biraz olan papazın yanında tekil güçlü
Dar göğüslü, kel kafalı adam.

Okul yöneticisinin karısı, kocasının daha güçlü olduğunu düşündü,
Vermeli ve konuyu bırakması için ona hareket ettirmeli. Her neyse
Pişman olabileceği için, onun gibi hiçbir şey yoktu
Projesinden vazgeçme fikri olduğunu belirtin.

Sonra okul müdürü açıkça ve konuya konuşmaya başladı. O
çok geçmeden heretiklerin istila edeceğinden emin olduğunu söyledi
onların cemaatleri; Bu nedenle, onların yapmaları çok gerekliydi
İnsanlarla daha fazla konuşabileceği bir buluşma yeri var
normal bir kilise hizmetinden daha gayri resmi; Nerede olabilir
Kendi metnini seçin, tüm İncil'i açığa çıkarın ve
İnsanlara en zor pasajlar.

Karısı tekrar devam etmek için ona imzaladı. Ne olduğunu biliyordu
Din adamı kocası konuşurken düşünüyordu. "Bu yüzden yapmadım
Onlara bir şey öğretti ve onlara herhangi bir şekilde vermedim
İnançsızlığa karşı koruma? Bir papazın zayıf bir örneği olmalıyım
Kendi cemaatimdeki okul müdürü kendini daha iyi düşündüğünde
benden daha vaiz "

Ancak okul müdürü hareketsiz kalmadı, ancak konuşmaya devam etti
sürüleri kurtlardan korumak için yapılması gereken her şey.

"Kurt görmedim," dedi papaz.

"Ama biliyorum."

"Ve sen, fırtına, onlara kapıyı açıyorsun," diye ilan etti
Bakan, Yükseliyor. Okul müdürünün konuşması onu tahriş etmişti. .
Kan yüzüne monte edildi ve eskiden biraz geri kazandı
itibar.

"Sevgili fırtınam, konuyu bırakalım," dedi. Sonra dönüyor
ev hanımı, son güzel hakkında hoş bir açıklama yaptı
Gelin giymişti. Anne için Stina tüm gelinleri giydirdi
cemaat.

Köylü kadın olmasına rağmen, ona nasıl zarar vermesi gerektiğini anladı
o kadar acımasız bir şekilde kendi iktidarsızlığını hatırlattı. Ağladı
şefkat ve ona gözyaşları için cevap veremedi; Yani papaz
konuşmanın çoğunu yapmak zorunda kaldı.

Bu arada düşünmeye devam etti: "Oh, sadece bir kısmı olsaydı
Ve genç günlerimin kapasitesi, bu köylü
bir keresinde yanlış yapıyor. "Bununla birlikte tekrar döndü
okul müdürü:

"Parayı nereden aldın, fırtına?" diye sordu.

"Bir şirket kuruldu," diye açıkladı Storm; Sonra bahsetti
Sadece göstermek için desteklerini söz eden birkaç erkeğin isimleri
hiçbirine zarar verecek türden insanlar oldukları papaz
kilise veya papazı.

"Ingmar Ingmarsson da içinde mi?" Parson haykırdı. Etki
Bunun bir ölüm bloğu gibiydi. "Ve emin olduğumu düşünmek
İngmar ingmarsson senden olduğum gibi, fırtına! "

Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ama bunun yerine döndü
Anne Stina ve onunla konuştu. O olduğunu görmüş olmalı
ağlayarak, ama fark etmemiş gibi davrandı. Kısa bir süre sonra
yine okul müdürüne hitap etti.

"Bırak, fırtına!" O yalvardı. "Benim iyiliğim için bırak. Yapmazsın
Birisi senin yanına başka bir okul koyarsa. "

Okul müdürü yere baktı ve bir anı yansıttı.
Şu anda neredeyse isteksizce, "Yapamam, Parson" dedi.

Tamamen on dakika boyunca ölü bir sessizlik vardı. Nerede
Papaz paltosunu ve kapağını giydi ve kapıya doğru gitti.

Bütün akşam, hangi kelimeleri bulmaya çalışıyordu
Sadece papaza zarar vermediğini fırtına etmeyi kanıtladığını kanıtlayın
Bu taahhüt, ama cemaati zayıflatıyordu. Rağmen
Düşünceler ve sözler kafasına kalabalık tuttu, hiçbiri yapamadı
Onları düzenli bir sıraya yerleştirin veya onlara söz verin,
Çünkü o kırık bir adamdı. Kapıya doğru yürürken, kaçtı
Köşesinde oturan gertrude, blokları ve parçalarıyla oynuyor
bardak. Durdu ve ona baktı. Açıkçası bir
Konuşmanın sözü, çünkü gözleri zevkle parladı ve
Yanakları taze şişmiş güller gibiydi.

Papaz tüm bu masum mutluluğun gözünde ürküyordu
Kendi kalp ağırlığının aksine çocuğun.

"Ne yapıyorsun?" Diye sordu ve ona gitti.

Küçük kız ondan çok önce cemaatinden geçmişti;
Aslında, onu zaten aşağı çekmiş ve yeni bir şey başlatmıştı.

"Sadece bir dakika daha gelseydin!" diye bağırdı çocuğu. "Sahiptim
hem kilise hem de okul binası ile böyle güzel bir cemaat yaptı. "

"Ama şimdi nerede?"

"Ah, cemaati yok ettim ve şimdi bir Kudüs inşa ediyorum,
Ve--"

"Ne?" Parsonu kesintiye uğrattı. "Parish'i yok ettiniz mi
Kudüs inşa etme emri mi? "

"Evet," dedi Gertrude, "ve çok güzel bir cemaatti! Ama biz okuduk
Kudüs hakkında dün okulda ve şimdi aşağı çektim
bir Kudüs inşa etmek için cemaat. "

Vaiz çocukla ilgili durdu. Elini ona koydu
Alnın ve bir an düşündüm, sonra şöyle dedi: "Kesinlikle biri
Ağzından konuşan senden daha büyük. "

Çocuğun sözleri ona o kadar olağanüstü bir peygamberlik gibi görünüyordu ki
Onları defalarca kendine tekrarlamaya devam etti. Yavaş yavaş onun
Düşünceler eski oluklarına geri döndü ve düşünmeye başladı
Providence yolları ve iradesini çalıştırma araçları.

Şu anda okul müdürüne geri döndü, gözleri bir
yeni ışık ve her zamanki neşeli tonuyla dedi:

"Artık sana kızmıyorum, fırtına. Sadece seni yapıyorsun
yapmalı. Hayatım boyunca Providence yollarını düşünüyordum,
Ve onlara ışık tutamıyorum. Bunu da anlamıyorum
Şey, ama yapmanız gereken şeyi yaptığını anlıyorum. "



"Ve cenneti açık gördüler"

Misyon evinin inşa edildiği bahar büyük bir çözülme vardı ve
Dal Nehri endişe verici bir yüksekliğe yükseldi. Ve ne miktarlar
Baharın getirdiği su! Gökyüzünden duşlar geldi; BT
dağlarındaki akarsularda acele etti ve iyi oldu
yeryüzünden; Su her tekerlekli rutta ve her karıkta koştu.
Bütün bu su, yükselmeye devam eden nehre doğru yol aldı
ve daha yüksek ve daha fazla kuvvetle ileriye doğru yuvarlandı. BT
her zamanki parlak ve sakin görünümünü sunmadım, ancak
akmaya devam eden tüm çamurlu sudan kirli bir kahverengiye döndü.
Kütükler ve buz kekleriyle dolu artış akışı, baktı
Garip garip ve tehdit edici.

İlk başta yetişkin insanlar bahar seline özel bir dikkat ödemedi;
Sadece çocuklar şiddetli nehri izlemek için bankalara koştu
Ve tüm bunlar.

Ama kereste ve buz flütleri giden tek şey değildi
Yüzüyor! Şu anda akarsu yıkama iskelesiyle sürüş geldi
ve banyo evleri, sonra tekneler ve köprü enkazları ile.

"Yakında köprümüzü de alacak!" çocuklar haykırdı.
Biraz huzursuz hissettiler, ama aynı zamanda memnunlardı
Bu kadar olağanüstü bir şey olması muhtemeldi.

Aniden büyük bir çam, kök ve dal, geçerek geçti, onu takip etti
Beyaz köklü bir aspen ağacı ile, yayılan dalları ile kalın
Suda çok uzun olmaktan şişen tomurcuklar. Yakalamak
Ağaçlar, aşağı yukarı, biraz saman kulübesi geldi; Hala doluydu
saman ve saman ve omurgasında bir tekne gibi çatısında yüzer.

Ancak bu tür şeyler geçmişte sürüklenmeye başladığında, yetişkinler,
Çok, kendilerini besterred. Şimdi nehrin sahip olduğunu fark ettiler
bankalarını kuzeyde bir yerde taştı ve acele etti
Arazi binalarına çekmek için kutuplar ve tekne kancaları olan kıyılar ve
mobilya.

Evlerin dağıldığı cemaatin kuzey ucunda
Ve insanlar azdı, Ingmar Ingmarsson tek başına duruyordu
Banka, nehre bakıyor. O zaman neredeyse altmış yaşındaydı ve baktı
daha yaşlı. Yüzü hava koşullarına atıldı ve çatlaktı, figürü
bükülmüş; Her zamanki gibi garip ve çaresiz görünüyordu. O durdu
Uzun, ağır bir tekne kancasına, donuk, uykulu görünümlü gözlerine yaslanmış
su üzerinde düzeltildi. Nehir öfkeli ve köpürdü, küstahça yürüdü
Shores'ten eşleştiği her şeyle geçmiş. Sanki öyleydi
Köylüyü yavaşlığı için çıkarıyorlardı. "Ah, sen değilsin
Benden taşıdığım şeylerden herhangi birini gürlemek için! "Görünüşe göre
söylemek.

Ingmar Ingmarsson, yüzenleri kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı
Bankaya oldukça yaklaşan köprüler veya tekne gövdeleri. "Tüm
Bu köyde aşağı görülecek, "diye düşündü. Bir
İkincisi, bakışları nehirden dolaştı. Not aldı
geçmişte sürüklenen her şey. Hepsi bir şeyi gördü
Bazı gevşek çivilenmiş tahtalarda parlak ve sarı yüzer
nehirden uzak. "Ah, hepsini beklediğim şey bu
boyunca! "Dedi yüksek sesle. İlk başta ne olduğunu başaramadı
Sarı; Ama çocukların ne kadar az olduğunu bilen biri için
Dalecarlia giyinmiş tahmin etmek kolaydı. "Bunlar olmalı
Yıkama iskelesinde oynayan gençler, "dedi" ve
nehir onları almadan önce karaya geri dönme duygusu yoktu. "

Köylü haklı olarak tahmin ettiğini görene kadar uzun sürmedi.
Şimdi üç küçük çocuğu, sarı olarak görebiliyordu
Homespun frocks ve yuvarlak sarı şapkalar, aşağı akışta taşınıyor
yavaş yavaş parçalanan kötü inşa edilmiş bir sal
hızlı akım ve hareketli buz flütleri.

Çocuklar hala çok uzaktaydı. Big Ingmar bir
Toprağına dokunduğu nehirde bükün. Tanrı O'nun Merhametinde
sadece çocuklarla salı bu akıma yönlendirir, o
düşündü, onları karaya çıkarabilir.

Salını izleyerek çok hareketsiz durdu. Bir kerede sanki
Bazıları ona bir baskı yapmıştı; yuvarlandı ve düz gitti
kıyı için. O zamana kadar çocuklar o kadar yakındı ki
Korkmuş küçük yüzlerini görebiliyor ve çığlıklarını duyabiliyorlardı. Ancak
Hala tekne kancasıyla ulaşılamayacak kadar uzaktalar.
en azından banka; Böylece suyun kenarına acele etti ve
nehre girdi.

Bunu yaparken, birinin birinin olduğu gibi garip bir his vardı.
ona geri dönmeye çağırıyor. "Artık genç bir adam değilsin, Ingmar;
Bu sizin için tehlikeli bir iş olabilir! "Dedi.

Bir anı yansıttı, riske sahip olup olmadığını merak ederek
onun hayatı. Bir zamanlar hapishaneden aldığı karı
Kışın öldü ve onun gittiğinden beri bir özlemi vardı
yakında takip edebileceği oldu. Ancak, öte yandan,
Bir babanın bakımına ihtiyaç duyan oğlu, çünkü o sadece küçük bir delikanlı
Ve çiftliğe bakamadım.

“Her durumda, Tanrı'nın istediği gibi olmalı” dedi.

Şimdi Big Ingmar artık garip ya da yavaş değildi. O dalarken
Şafak vakti nehre, tekne kancasını sıkıca ekledi
dip, akım tarafından taşınmamak için ve
Yüzen buz ve dalgaların karaya attığı odunu atlatmak için iyi bir özen. Salda
Çocuklar oldukça yakınken, ayaklarını aşağı doğru bastırdı
Nehir yatağı, tekne kancasını dışarı itin ve üzerinde bir satın alma yaptı.

"Sıkı tut!" Çocuklara bağırdı, tam o sırada sal
Ani bir dönüş yaptı ve tüm plakaları gıcırdadı. Ama sefil
Birlikte tutulan yapı ve Big Ingmar onu çekmeyi başardı
en güçlü akım. Bu yaptı, bıraktı, çünkü bunu biliyordu
Sal şimdi kendi başına kıyıya doğru sürüklenecekti.

Tekne kancasıyla tekrar dibe dokunarak,
Banka. Ancak bu sefer, büyük bir kütük fark edemedi
acele ile ona doğru geliyordu. Onu yanında yakaladı
koltuk altının altında. Müthiş bir darbeydi, çünkü kütük fırladı
Ona şaşırtıcı bir şekilde ona karşı şiddet içeren bir güçle ona karşı
su. Yine de ulaşıncaya kadar tekne kancasında sıkı bir tutuş tuttu
Banka. Yine sağlam bir yerde durduğunda, dokunmaya cesaret edemedi
Vücudu, çünkü göğsünün ezildiğini hissetti. O zaman onun
Ağız aniden kanla doldurulur. "Her şey seninle, Ingmar!"
diye düşündü ve bankaya battı, çünkü bir adım atamadı
daha uzak. Kurtardığı küçük çocuklar alarm verdi,
Ve yakında insanlar bankaya koştu ve Big Ingmar
eve taşındı.

Papaz çağrıldı ve Ingmar çiftliğinde kaldı
bütün öğleden sonra. Eve giderken okul müdüründe durdu.
Hissettiği gün boyunca bir şeyler deneyimlemişti
Anlayacak birine anlatma ihtiyacı.

Storm ve Anne Stina derinden kederliydi, çünkü zaten
Ingmar Ingmarsson'un öldüğünü duydum. Diğerinde din adamları
el, okul müdürünün içine girerken neredeyse parlak görünüyordu
mutfak.

Hemen fırtına papaza zamanında olup olmadığını sordu.

"Evet," dedi, "ama bu vesileyle ihtiyacım yoktu."

"Sen değil mi?" dedi anne Stina.

"Hayır," diye cevapladı papaz gizemli bir gülümsemeyle. "O olurdu
Bensiz de var. Bazen oturmak çok zor
Bir ölüm yatağı, "diye ekledi.

"Gerçekten," diye başını salladı. "Özellikle aramızdan geçen kişi
Bölgenizdeki en iyi adam ol. "

"Sadece öyle."

"Ama işler de hayal ettiğinden oldukça farklı olabilir."

Bir an için papaz sessizce uzaya bakarak oturdu; Gözleri
Gözlüklerin arkasında normalden daha net görünüyordu.

"Sen, güçlü ya da sen, anne Stina, şimdiye kadar duydu mu?
Bir zamanlar Big Ingmar'a olan harika şey
Genç adam? "Diye sordu.

Okul müdürü, hakkında birçok harika şey duyduğunu söyledi
o.

"Neden, tabii ki; ama bu en harika olanı! Asla
Bunu güne kadar kendim biliyordu. Big Ingmar'ın iyi bir arkadaşı vardı
her zaman mülkünde küçük bir kabinde yaşadı, "Papaz
devam etti.

"Evet, biliyorum," dedi okul müdürü. "O da Ingmar olarak adlandırıldı;
Millet ona ayrım yoluyla güçlü ingmar diyorlar. "

"Doğru," dedi papaz; "Babası ona onuruna Ingmar adını verdi
ustanın ailesi. Bir Cumartesi akşamı, yaz ortasında, ne zaman
Geceler neredeyse günler kadar hafif, Big Ingmar ve arkadaşı,
Güçlü Ingmar, çalışmalarını bitirdikten sonra Pazar günlerine koydu
kıyafetler ve eğlence arayışında köye indi. "

Papaz bir an durdu ve düşündü. "Bunu hayal edebiliyorum
Gece güzel olmalı, "Devam etti" açık ve
Yine de-Dünya ve gökyüzünün değiş tokuş ettiği gecelerden biri
Tonlar, yeryüzü örtülürken gökyüzü parlak yeşile dönüyor
Beyaz sislerde, her şeye beyaz veya mavimsi bir renk tonu ödünç verir. Ne zaman
Big Ingmar ve güçlü Ingmar köprüyü geçiyorlardı.
köy, sanki biri onlara durup bakmalarını söylemiş gibiydi
yukarı doğru. Bunu yaptılar. Ve Cenneti açık gördüler! Bütün silah
bir çift perde gibi sağa ve sola geri çekilmişti ve
İkisi orada durdu, el ele ve tüm ihtişamları tuttu
cennet. Hiç böyle bir şey duydun mu, Mother Stina ya da sen,
Fırtına? "Dedi Papaz Awed tonlarındaki."
Köprüde durup cennetin açık olduğunu görmek! Ama ne gördüler
Asla bir ruha ifşa etmediler. Bazen söylerlerdi
bir zamanlar cenneti açık gördükleri bir çocuk ya da akraba, ama
Asla yabancılara konuşmadım. Ama vizyon onların içinde yaşadı
En büyük hazineleri, kutsal kutsalları olarak anılar. "

Papaz bir anlığına gözlerini kapattı ve derin bir iç çekti. "BEN
Daha önce hiç duymadım. "Sesi salladı
ilerledikçe çok az. "Keşke sadece köprüde dursaydım
Büyük ingmar ve güçlü ingmar ve cennet açık gördü!

"Bu sabah, Big Ingmar eve taşındıktan hemen sonra,
Güçlü Ingmar'ın gönderilmesini istedi. Bir kerede bir haberci
sadece güçlü bulmak için onu almak için croft'a gönderildi
Ingmar evde değildi. Bir yerde ormandaydı, doğruyor
yakacak odun ve bulmak kolay değildi. Messenger gittikten sonra Messenger
onu arayarak. Bu arada, Big Ingmar çok endişeli hissetti
Bu hayatta eski arkadaşını bir daha görmemeliyse.
Önce doktor geldi, sonra geldim, ama güçlü ingmar yapamadıkları
Buluyor gibi görünüyor. Big Ingmar bizi çok az fark etti. O öyleydi
Hızlı batıyor. 'Yakında gideceğim Parson,' dedi bana. 'BEN
Keşke sadece gitmeden önce güçlü ingmar görebilseydim. ' Yatıyordu
Oturma odasından küçük odadaki geniş yatak. Gözleri
tamamen açıktı ve her zaman bakıyor gibiydi
Uzak, uzak ve kimsenin görmediği bir şey. .
Kurtardığı üç küçük çocuk onun dibine oturdu
yatak. Ne zaman gözleri bir an için dolaştığında
Uzakta gördüm, çocuklara dayandılar ve sonra
Bütün yüz gülümsemelerle süslendi.

"Sonunda Crofter'ı bulmayı başardılar. Big Ingmar
Duyduğunda rahat bir nefes alan çocuklardan uzak baktı
Güçlü Ingmar'ın koridordaki ağır adımı. Ve arkadaşı geldiğinde
Başucuya kadar, elini aldı ve nazikçe okşadı, şöyle dedi:
Sen ve ben köprüde durduğumuz zamanı hatırlıyor musunuz ve
Cenneti açık gördü mü? ' Sanki ikimiz o geceyi unutabiliyormuşum gibi
Cennet vizyonu vardı! ' Güçlü Ingmar cevap verdi. Sonra Big Ingmar
Ona doğru döndü, yüzü sanki en görkemli gibi ışıltı
Verilecek haberler. `` Şimdi oraya gidiyorum, '' dedi. Sonra crofter
Ona eğildi ve doğrudan gözlerine baktı. 'Geleceğim
Sonra, 'dedi. Big Ingmar başını salladı. Ama gelemeyeceğimi biliyorsun
Oğlunuz hacdan dönmeden önce. ' 'Evet, evet, biliyorum,'
Big Ingmar fısıldadı. Sonra birkaç derin nefes aldı ve,
Bilmeden önce gitmişti. "

Okul müdürü ve karısı, papazla birlikte olduğunu düşündü.
güzel bir ölüm. Üçü de derin sessiz oturdu
Uzun zaman.

"Ama güçlü ingmar ne anlama geliyordu," diye sordu Anne Stina
Aniden, "hacdan bahsettiğinde?"

Papaz başını kaldırdı, biraz şaşırmıştı. "Bilmiyorum" diye
cevap verdi. "Big Ingmar bu söylendikten hemen sonra öldü ve ben
düşünmek için zamanı vardı. "Düşünmeye düştü, sonra bir tür konuştu
Yarı kendine: "Söylenecek garip bir şeydi, sen
Bu konuda, Anne Stina. "

"Tabii ki, güçlü Ingmar'ın söylendiğini bilirsiniz.
Geleceği görebilir mi? "Dedi.

Papaz, alnını okurken oturdu.
düşünceler. "Providence yolları,
Sonlu zihin, "Musluk etti."
Onlar tüm dünyada en tatmin edici şey. "



Karin, Ingmar'ın kızı

Sonbahar gelmişti ve okul yine açıktı. Bir sabah, ne zaman
Çocuklar girintileri, okul müdürü ve Gertrude
Mutfağa gitti ve Anne Stina'nın bulunduğu masaya oturdu
Onlara kahve ile servis edildi. Bardaklarını bitirmeden önce
Ziyaretçi geldi.

Arayan, Halvor Halvorsson adında genç bir köylüydü.
Son zamanlarda köyde bir dükkan açtı. Tims Farm'dan geldi ve
tanıdık Tims Halvor olarak biliniyordu. Uzun, iyi görünümlü bir
Biraz kederli görünen Chap. Anne Stina ona sordu
Ayrıca biraz kahve içmek; Böylece masaya oturdu, yardım etti
kendisi ve okul müdürüyle konuşmaya başladı.

Anne Stina pencere örgüsünün yanında oturdu; Oturduğu yerden
Yoldan aşağı bakabilirdi. Bir kerede yüzünde kırmızılaştı
ve daha iyi bir görüş elde etmek için öne eğildi. Görünmeye çalışmak
İlgisiz, dedi.
Günümüzde yürüyor gibi görünüyor. "

Tims Halvor, tonunda belirli bir şey tespit ettiğini düşündü
Bu biraz tuhaftı ve kalktı ve dışarı baktı. O gördü
Uzun boylu, dikenli kadın ve yarım yetişkin bir çocuk
okul binası.

"Gözlerim beni aldatmadıkça, bu Ingmar'ın kızı Karin!" söz konusu
Anne Stina.

Tims Halvor, "Karin tamam," diye onayladı Tims Halvor. Hiçbir şey söylemedi
Dahası, ama pencereden uzaklaştı ve odanın etrafına baktı,
Sanki bir kaçış yolunu keşfetmeye çalışıyormuş gibi; Ama bir anda o
Sessizce koltuğuna geri döndü.

Bir önceki yaz, Big Ingmar hala hayatta olduğunda, Halvor ödemişti
Mahkeme Karin Ingmarsson. Mahkeme uzun bir sürüyordu.
Ailesinin birçok ifs ve buts. Eski ingmars
Karin için yeterince iyi olduğundan emin değilim. Olmamıştı
Halvor için bir para meselesi iyi yapılacaktı; Babası,
Ancak, içmeye bağımlıydı ve kim söyleyebilirdi ama
Bu başarısızlık Oğul'a aktarılmıştı. Ancak öyleydi
Sonunda Halvor'un Karin olması gerektiğine karar verdi. Düğün Günü
Düzeltildi ve yasakların yayınlanmasını istemişlerdi. Ama daha önce
Karin ve Halvor'un ilk okuması için geçen gün bir yolculuk yaptı
Falun'a, alyans ve dua kitabını satın almak. Onlar
üç gün boyunca uzaktaydı ve geri döndüklerinde Karin ona
Baba Halvor ile evlenemediği. Bulacak hiçbir hatası yoktu
Onunla bir keresinde kurtardı, çok fazla düştü,
Ve babası gibi olabileceğinden korkuyordu. O zaman büyük ingmar
onu daha iyi etkilemeye çalışmayacağını söyledi
Yargı, Halvor reddedildi ve nişan kapalı oldu.

Halvor bunu çok yürekten aldı. "Üzerimde utanıyorsun
Bu katlanması zor olacak, "dedi." İnsanlar sen ne düşünecek?
Beni bu şekilde mi atın? İyi bir adama gibi davranmak adil değil
O."

Ama Karin taşınmayacaktı ve Halvor'dan beri
Serbest ve mutsuz. Olan adaletsizliği unutamadı
onu Ingmarssons tarafından yaptı. Ve burada Halvor oturdu ve geldi
Karin! Bundan sonra ne olur? Bu kadar kesinti: A
Uzlaşma söz konusu değildi. Önceki sonbahardan beri
Karin bir Elof Ersson ile evli olmuştu. O ve kocası
Ingmar Çiftliğinde yaşıyordu.
İlkbaharda Big Ingmar'ın ölümü. Big Ingmar beşten ayrıldı
kızları ve bir oğul, ama oğul devralamayacak kadar gençti
mülk.

Bu arada Karin içeri girmişti. Sadece iki ve yirmi yaşındaydı, ama
Asla çok genç görünmeyen kadınlardan biriydi. Çoğu insan
Onun son derece sade düşündü, çünkü babasının ailesini tercih etti
ve ağır göz kapakları, kumlu saçları ve sert çizgileri vardı
ağız. Ama okul müdürü ve karısı düşünmekten memnun oldular
eski ingmarlara bu kadar çarpıcı bir benzerlik taşıdığını. Ne zaman
Karin Halvor'u gördü, yüzü değişmedi. Yavaşça hareket etti
ve sessizce ve her birini sırayla selamladı; Ona teklif ettiğinde
Halvor'a el, onu dışarı attı ve birbirlerine zar zor dokundular
parmaklarının uçlarıyla. Karin her zaman biraz eğildi ve,
Halvor'dan önce dururken, kafa eğilirken, daha fazla görünüyordu
Halvor, normalden daha uzun ve daha düz görünürken
durmadan.

"Yani Karin gerçekten günümüze mi çıktı?" dedi anne stina,
onun için papaz sandalyesini çizmek.

"Evet," diye cevapladı. "Frost'un ayarlanması artık kolay yürümek
içinde."

"Gece boyunca sert bir don var,"
koy.

Bunu birkaç dakika süren ölü bir sessizlik izledi.
Halen Halvor kalktı ve diğerleri aniden sanki başladı
sağlam bir uykudan uyandı.

"Dükkana geri dönmeliyim," dedi Halvor.

"Aceleleriniz nedir?" diye sordu Anne Stina.

"Umarım Halvor hesabıma girmez," dedi Karin Meekly.

Halvor gittiği anda gerginlik kırıldı ve
Schoolmaster bir kerede ne diyeceğini biliyordu. Lad Karin'e baktı
yanında getirmişti ve kimsenin farkına varamamıştı
önce. Çok daha yaşlı olamayan küçük bir adamdı
Gertrude'den. Adil, yumuşak bir bebek yüzü vardı, ama vardı
Onun hakkında yıllarca yaşlı görünmesini sağlayan bir şey. Oldu
Hangi aileye ait olduğunu söylemek kolay.

"Bence Karin bize yeni bir öğrenci getirdi," dedi Storm.

"Bu benim kardeşim," diye yanıtladı Karin. "O şimdiki ingmar
İngmarsson. "

"Bu isim için oldukça az," dedi Storm.

"Evet, baba çok erken öldü!"

"Gerçekten yaptı," dedi okul müdürü ve karısı, ikisi de
aynı nefes.

"Falun'daki okula devam ediyor," diye açıkladı Karin.
"Bu yüzden daha önce burada değildi."

"Bu yıl da geri dönmesine izin vermeyecek misin?"

Karin gözlerini düşürdü ve iç çekiş ondan kaçtı. "O ismine sahip
İyi bir öğrenci olarak, "dedi sorusundan kaçınarak.

"Sadece ona hiçbir şey öğretemeyeceğimden korkuyorum.
benim kadar benim. "

"Şey, sanırım okul müdürü bir
Onun gibi küçük adam. "Sonra başka bir duraklama geldi, bundan sonra Karin
Devam: "Bu sadece okula devam eden sorunu değil,
Ama aynı zamanda sen ve annenin Stina'ya izin verip vermeyeceğini de sormak istiyorum
Çocuk yaşamak için buraya geliyor. "

Okul müdürü ve karısı şaşkınlıkla birbirlerine baktı,
Ama ikisi de cevap vermeye hazır değildi.

"Çeyreklerimizin oldukça yakın olduğundan korkuyorum," dedi Storm, şu anda. "Belki de sütü kabul etmeye istekli olabileceğini düşündüm ve
Parça ödeme olarak tereyağı ve yumurta. "

"Buna gelince--"

"Bana harika bir hizmet yapacaksın," dedi zengin köylü
kadın.

Anne Stina, Karin'in asla bu tekil olmayacağını hissetti
Talep bunun için iyi bir neden olmamıştı; Yani derhal
meseleyi çözdü.

"Karin daha fazla söylemeye ihtiyacım var. Elimizden geleni yapacağız
Ingmarssons. "

"Teşekkür ederim," dedi Karin.

İki kadın, Ingmar'ın en iyi şekilde yapıldığı hakkında konuştu
refah. Bu arada Storm, çocuğu onunla sınıfa götürdü,
ve ona Gertrude'nin yanında bir yer verdi. Birincisi boyunca
Day Ingmar asla bir kelime söylemedi.

***

Tims Halvor bir hafta boyunca tekrar okul binasına yaklaşmadı veya
Daha; Sanki orada tekrar Karin ile tanışmaktan korkmuş gibiydi. Ancak
Bir sabah sel içinde yağmur yağdığında ve olasılık yoktu
gelen herhangi bir müşteri için kaçmaya ve sohbet etmeye karar verdi
Anne Stina ile. İle kalpten kalbe konuşmaya aç kaldı
Bazıları nazik ve sempatik bir insan. O tarafından ele geçirilmişti
Blues korkunç uyum. "İyi değilim ve kimsenin saygısı yok
Benim için, "diye mırıldandı, işkence yaptı, içinde olduğu gibi
Karin onu attığından beri yapma alışkanlığı.

Dükkanını kapattı, fırtına ceketini düğmeli ve yoluna devam etti
Okul, rüzgar ve yağmur ve slush ile. Halvor olmaktan mutluydu
Okul binasının dost atmosferinde bir kez daha geri dönün ve
Teneffüs zili çaldığında hala oradaydı, Storm ve ikisi
Çocuklar kahveleri için geldi. Üçü de selamlamak için gitti
o. Okul müdürüyle el sıkışması için ortaya çıktı, ama çok az
Ingmar elini söndürdü, Halvor anneyle çok ciddiyetle konuşuyordu
Stina, çocuğu fark etmemiş gibi görünüyordu. İngmar kaldı
Bir süre ayakta durdu, sonra masaya çıktı ve oturdu. O
Tıpkı Karin'in orada olduğu günü yaptığı gibi birkaç kez içini çekti.

"Halvor bize yeni saatini göstermeye geldi," dedi Mother Stina.

Bunun üzerine Halvor cebinden yeni bir gümüş saat aldı, ki
onlara gösterildi. Bir çiçek ile oldukça küçük bir saatti
kasaya kazınmış tasarım. Okul müdürü açtı, girdi
büyüteç için bir camı için okul, gözüne ayarladı ve
eserleri incelemeye başladı. O gibi oldukça taşınmış gibiydi
küçük tekerleklerin hassas ayarını inceledi ve
Hiç daha ince işçilik görmedim. Sonunda saati geri verdi
Halvor, cebine koyan, ne memnun ne
Gururlu, insanlar genel olarak satın alımlarını övdüğünüzde yaptıkları gibi.

Ingmar yemek sırasında sessiz kaldı, ancak bitirdiğinde
kahve, Storm'a gerçekten bir şey bilip bilmediğini sordu
Saatler.

"Tabii ki neden," okul müdürünü iade etti. "Bilmiyorum bilmiyor musun
Her şeyden biraz anlıyor musun? "

Ingmar daha sonra yeleğinde taşıdığı bir saat çıkardı
cep. Çirkin görünen büyük, yuvarlak, gümüş bir _turnip_ idi.
Halvor'un saatine kıyasla beceriksiz. Olduğu zincir
Bağlı da beceriksiz bir çelişki vardı. Dava oldukça açıktı
ve daraltılmış. Çok fazla saat değildi: kristal yoktu ve
Yüzündeki emaye çatlamıştı.

"Durdu," dedi Storm, saati kulağına koydu.

"Evet, ben kn-n-ow," diye kekeledi çocuğu. "Sadece seni merak ediyordum
Onarılabileceğini düşünmedim. "

Storm açtı ve tüm tekerleklerin gevşek olduğunu buldu. "Mecbursun
Bu saatle tırnaklar çekiyor "dedi." Yapamam
onunla bir şey. "

"Saat yapımcısı Eric'in düzeltebileceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, benden daha fazlası yok. Falun'a göndersen ve yeni
İşler. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Ingmar ve saati aldı.

"Cennet uğruna, onunla ne yapıyorsun?" .
okul müdürü haykırdı.

Çocuk sert yutuldu. "Babanın saatiydi," diye açıkladı "ve
Babam dönen tarafından vurulduğunda böyle hasar gördü
kayıt."

Şimdi hepsi ilgilendi. Duygularını kontrol etme çabasıyla Ingmar devam etti: "Siz
Bilin, Kutsal Haftada, ben evdeyken oldu. Ben
Bankaya yatarken babaya ulaşan ilk kişi. Onu buldum
Saat elinde. 'Şimdi benimle her şey bitti, Ingmar,' o
söz konusu. `` Üzgünüm, saat bozuldu, çünkü vermeni istiyorum
Selamlarımla, yanlış yaptığım birine. ' Sonra söyledi
Saate sahip olan ben ve beni Falun'a götürmem
ve sunmadan önce tamir ettirin. Ama asla geri dönmedim
Falun ve şimdi bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. "

Okul müdürü,
Yakında şehre gidiyorum, Anne Stina çocuğa döndüğünde:

"Saati kim alacaktı, Ingmar?" diye sordu.

"Söylemem gerektiği gibi bilmiyorum," diye sordu çocuk.

"Burada kim oturuyor Tims Halvor değil mi?"

"Evet," diye fısıldadı.

"O zaman Halvor'a olduğu gibi saati verin," dedi Mother Stina.
"Bu onu en çok memnun edecek."

Ingmar itaatkar bir şekilde yükseldi, saati çıkardı ve ovuşturdu
Biraz parlamak için paltosunun kolu. Sonra gitti
Halvor.

"Babam benden bunu iltifatıyla vermemi istedi," dedi, dedi.
Saati tutmak.

Bütün bunlar Halvor orada otururken sessiz ve glum. Ve ne zaman
Çocuk ona gitti, sanki sanki sanki elini gözlerine koydu
Ona bakmak istemiyorum. Ingmar uzun süre durdu
kol saati; Sonunda, Mother Stina'ya çekici bir şekilde baktı.

"Barışçılar kutsanmıştır," dedi.

Sonra fırtına tek bir kelime koydu. "Daha iyisini isteyebilirsin kalın değilim
Değişik, Halvor, "dedi."
Ingmarsson, sana uzun bir adalet verecekti
Bundan önce. "

Bir sonraki gördükleri Halvor'un saate ulaşmasıydı, neredeyse
eğer iradesine karşı. Ama onu eline geçirdiği anda
Yeleğinin iç cebine koy.

"O saati ondan almayan hiç kimsenin korkusu yok," dedi
Halvor'un dikkatlice düğmesini gördüğü için bir gülerek ile okul müdürü
kaban.

Halvor da güldü. Şu anda kalktı, kendini düzeltti,
ve derin bir nefes aldı. Renk yanaklarına geldi ve
Gözler yeni bulunan bir mutlulukla parladı.

"Şimdi Halvor yeni bir adam gibi hissetmeli" dedi.
eş.

Sonra Halvor elini paltosunun içine koydu ve
Yepyeni saat. Tekrar oturan Ingmar'a geçerek
Masa, dedi ki: "Babanın saatini aldığımdan beri
Sen, bunu benden kabul etmelisin. "

Saati masaya koydu ve bile söylemeden dışarı çıktı
Güle güle. Günün geri kalanı yolları ve bypath'ları hızlandırdı. A
onunla ticaret yapmak için uzaktan gelen birkaç köylü
Öğlene kadar dükkanın dışında asılı kaldı. Ama Tims yok
Halvor ortaya çıktı.

***

Karin Ingmarsson'un kocası Elof Ersson,
ona her zaman sert davranan zalim ve tedirgin köylü.
Çocukken yarı açlıktan ölmüştü ve büyüdükten sonra bile
Babası onu başparmağının altında tuttu. Zahmet etmek ve köle yapmak zorunda kaldı
Geceye kadar sabah ve hiçbir zaman zevk verilmedi. O değildi
diğer genç halk gibi ülke danslarına katılmasına bile izin verildi,
Ve Pazar günleri bile çalışmalarından dinlenmedi. Elof da
Evlendiğinde kendi efendisi ol. Ingmar'da yaşamak zorunda kaldı
Çiftlik ve kayınpederinin hakimiyeti altında olmak; Ve ayrıca
Ingmar Çiftliği Sıkı çalışma ve tutumluluk günün kuralıydı.
Ingmar Ingmarsson, Elof'un yaşadığı sürece,
Onun çok, taciz ve kölelik asla bir şikayet kadar.
İnsanlar şimdi Ingmarsss'ın bir damadı olduğunu söylerdi
Kendi kalplerinden sonra, Erof ersson olduğunu bilmiyordu
Hayatta sadece zahmet ve crudybray'den başka bir şey.

Ama Big Ingmar ölür ve gömülür hale gelmez Elof içmeye başladı
ve carouse. Tüm yuvarlakların tanışmasını yaptı.
cemaat ve onları çiftliğe davet etti ve onlarla birlikte gitti
Dans salonları ve tavernalar. İşi tamamen bıraktı ve kendini içti
Her gün dolu. İki kısa ay içinde fakir oldu
sarhoş sefil.

Karin onu ilk kez zehirlenme durumunda gördü
dehşete kapıldı. "Bu, Tanrı'nın muamele etmem için benim yargısı
Halvor, "ona gelen düşünceydi. Kocaya dedi ki
azarlama veya uyarı yolunda çok az. Yakında algıladı
Patlamalı bir ağaç gibi olduğunu, solmaya ve çürümeye mahkum olduğunu ve
Ondan yardım ya da koruma için umut edemedi.

Ama Karin'in kız kardeşleri olduğu kadar akıllı değildi. Ona kızdılar
Ribald şarkılarına ve kaba şakalarında kızardı, sırayla kaçışlar
onu tehdit etmek ve uyarmak. Ve kayınbiraderi olmasına rağmen
genel olarak oldukça iyi huyluydu, bazen öfkeye girdi
ve onlarla kelimeler vardı. O zaman Karin'in tek düşüncesi nasıl
kız kardeşlerini evden uzaklaştırmalı, kaçabilirler
Kendisinin yaşamak zorunda olduğu sefalet. Sırada
Yaz iki büyük kızla evlenmeyi başardı ve ikisi
Amerika'ya gönderdiği genç olanlar,
Yapılacak iyi.

Tüm kız kardeşler, miras oranını aldılar,
her biri yirmi bin kron oldu. Çiftlik bırakılmıştı
Karin, Young Ingmar'ın onu ele geçireceği anlayışıyla
Yaşlandığında.

Çok garip ve farklı olan Karin'in dikkat çekici görünüyordu.
yuvadan bu kadar çok kuş gönderebilmeliydim, bul
Onlar ve evler için arkadaşlar. Hepsini kendisi düzenledi, çünkü
şimdi olan kocasından ne olursa olsun yardım alamadı
tamamen değersiz.

Ancak en büyük endişesi küçük kardeşti-
Şimdi Ingmar Ingmarsson. Çocuk Karin'in kocasını bile kızdırdı
Kız kardeşlerin yaptıklarından daha fazlası. Bunu eylemlerle yaptı
kelimeler. Bir keresinde Brendi Elof'un getirdiği tüm mısırları döktü
Ev; Başka bir zaman kayınbiraderi onu eylemde yakaladı
likörünü suyla seyreltmek.

Sonbahar geldiğinde Karin, çocuğun yükseke geri gönderilmesini istedi
O yıl okul, eski yıllarda olduğu gibi, ama aynı zamanda
Guardian'ı, duymazdı.

"Ingmar, babası ve ben ve babam gibi bir çiftçi olacak"
dedi Elof. "Lisede hangi iş var? Kış
Geliyor, o ve ben kömür fırçaları koymak için ormana gideceğiz.
Bu onun için en iyi eğitim türü olacak. Ben onundayken
Yaş, bütün bir kış fırında çalışarak geçirdim. "

Karin onu fikrini değiştirmeye teşvik edemediği için yapmak zorunda kaldı
En iyisi ve Ingmar'ı şimdilik evde tutun.

Elof daha sonra Little Ingmar'ın güvenini kazanmaya çalıştı. Ne zaman
Her zaman çocuğun ona eşlik etmesini istediği her yere gitti. Delikanlı
Elbette gitti, ama isteksizce. Onunla birlikte gitmeyi sevmedi
onun çılgınlığı. Sonra Elof çocuğu kandırırdı ve olmayacağına söz verdi
kiliseden veya dükkandan daha uzağa gidiyor. Ama bir zamanlar varken
Ingmar arabada, onunla birlikte,
Bergsana'da Smithies veya Karmsund'daki Tavern.

Karin, kocasının çocuğu yanına aldığı için mutluydu; en azından
Yol kenarında bir hendekte bırakılan Elof'a karşı bir koruma veya
atı ölüme sürükler.

Bir keresinde, Elof sabah sekizde eve geldiğinde, Ingmar
Onun yanında arabada oturuyor, hızlı uyuyor.

"Buraya gel ve çocuğa bak!" Elof Karin'e bağırdı "ve
onu içeri taşıyın. Zavallı velet bir kene kadar dolu ve yürüyemiyor
adım."

Karin o kadar şok oldu ki neredeyse çöktü. Zorunluydu
Bir an için adımlara otur, kendini kurtarmak için
çocuğu kaldırabilir. Onu tuttuğu dakika keşfetti
Gerçekten uykuda olmadığını, ama soğuktan sertleştiğini ve
bilinçsiz. Çocuğu kollarına alarak, onu
Yatak odası, kapıyı peşinden kilitledi ve onu getirmeye çalıştı.
Bir süre sonra Elof'un oturduğu oturma odasına adım attı
Kahvaltısını yiyor. Doğruca ona doğru yürüdü ve onu koydu
Omzuna elle. "Sen bu konuda iyi bir yemekte uzansan iyi olur," dedi, dedi,
"Çünkü kardeşimin kendini öldürmesini sağladıysan
Yakında daha fakir ücrete katlanmak zorunda
Ingmar Çiftliği. "

"Nasıl konuşuyorsun! Sanki küçük bir brendi ona zarar verebilirdi!"

"Ne dediğimi işaretle! Oğlan ölürse, yirmi yıl geçeceksin
Hapishane, Elof. "

Karin yatak odasına döndüğünde, çocuk ondan çıkmıştı
Stupor, ama çılgınca ve el ya da ayak hareket edemedi. O
acı çekti.

"Sence öleceğim Karin?" İnledi.

"Hayır canım, elbette hayır," diye temin etti Karin.

"Bana ne verdiklerini bilmiyordum."

"Bunun için şükürler olsun!" dedi Karin hararetle.

"Eğer ölürsem, kız kardeşlerime yaz ve onlara olduğunu bilmediğimi söyle
likör, "çocuğu ağladı.

"Evet canım," diye yatıştırdı Karin.

"Gerçekten ve gerçekten bilmiyordum-yemin ederim!"

Bütün gün Ingmar şiddetli bir ateşte yatıyordu. "Lütfen Babaya Söyleme
Bu konuda! "Dövüldü.

"Baba asla bilemez," dedi.

"Ama varsayalım ölüyorum, o zaman baba kesinlikle öğrenirdi ve ben
ondan önce utanırdı. "

"Ama bu senin hatan değildi, çocuk."

"Belki baba elof'u almamam gerektiğini düşünecek
bana teklif mi? Tüm cemaatin bilmesi gerektiğini düşünmüyor musun?
Dolu mu? "Diye sordu." İşe alınan adamlar ne diyor ve ne
Eski Lisa ve güçlü ingmar diyor mu? "

"Hiçbir şey söylemiyorlar," diye yanıtladı Karin.

"Onlara nasıl olduğunu söylemen gerekecek. Tavernadaydık
Karmsund'da, Elof ve bazı arkadaşlarının
bütün gece. Bir bankta bir köşede oturuyordum, yarısı uyuyor,
Elof gelip beni canlandırdığında. 'Uyan, Ingmar,' dedi çok
Hoş bir şekilde, 'Ve sana sizi sıcaklaştıracak bir şey vereceğim.
Bunu iç 'diye çağırdı, dudaklarıma bir bardak tutarak. Sadece sıcak
İçinde biraz şeker olan su. ' Soğukla ​​titriyordum
Uyandığımda ve eşyaları içtiğimde sadece olduğunu fark ettim
Sıcak ve tatlı. Ama gitmiş ve onunla güçlü bir şey karıştırmıştı!
Oh, baba ne söyleyecek? "

Sonra Karin oturma odasına giden kapıyı açtı, burada Elof
hala onun yemeğinde kaldı. İyi olacağını hissetti
Bunu duyması için.

"Sadece baba yaşıyor olsaydı, Karin, sadece baba yaşıyor olsaydı!"

"O zaman, Ingmar?"

"Onu öldüreceğini düşünmüyor musun?"

Elof yüksek sesle güldü ve çocuk onu duyduğunda döndü
Korkuyla o kadar soluk, Karin hemen kapıyı tekrar kapattı.

ELOF üzerinde bu iyi etkisi oldu, her olayda: Hayır
Karin çocuğu Storm's School'a götürmeye karar verdiğinde itiraz.

***

Halvor saati aldıktan kısa bir süre sonra, dükkanı her zaman doluydu
insanların. Parish'teki her çiftçi, kasabadayken,
Halvor'un dükkanı Big Ingmar'ın saatinin hikayesini duymak için. .
Uzun beyaz kürk ceketlerindeki köylüler,
Saate karşı, ciddi, çatlak yüzleri doğru döndü
Halvor onlarla konuşurken. Bazen saati çıkarırdı
ve onlara çukurlu kasayı ve çatlak yüzü gösterin.

Köylüler, "Yani oradaydı onu yakaladı," diyor köylüler. Ve
Big Ingmar'da ne olduğunu onlardan önce görüyorlardı
incinmişti. "Senin için harika bir şey Halvor, buna sahip olmak
kol saati!"

Halvor saati gösterirken, onu asla bırakmazdı
eller, ama her zaman zincir üzerinde sıkı bir kavrama tutacaktı.

Bir gün Halvor bir grup köylü ile konuştu ve onlara
Her zamanki hikaye ve dorukta saat elbette getirildi
dışarı. Birinden diğerine geçerken (
Zincir) orada tüm ciddi bir susma düştü. Bu arada Elof vardı
dükkana gel, ama her birinin dikkatini perçinlendi
Saat, kimse varlığını belirtmemişti. Elof da duymuştu
kayınpederinin saatinin hikayesi ve bir kerede ne olduğunu biliyordu
devam ediyor. Halvor'u hatırlatmadı; O basitti
O'nun ve orada duran diğerlerinin göründüğünde eğlendi
Eski ve hırpalanmış gümüş bir saatten başka bir şey üzerinde ciddi. Elof sessizce erkeklerin arkasında çaldı, uzandı ve kaptı
Halvor'dan saat. Sadece eğlenceliydi. Hiç düşünmüyordu
Saati sadece Halvor'dan almak; Sadece onu kızdırmak istedi
biraz.

Halvor tekrar kapmaya çalıştığında, Elof geri çekildi ve tuttu
Yukarı, sanki bir köpeğe bir topak şeker tutuyormuş gibi. Sonra Halvor
tezgahı tonozladı; Ve o kadar kızgın görünüyordu ki Elof
korkmuş ve hareketsiz durup onu geri vermek yerine
İzle, kapı için koştu.

Dışarıda bazı kötü yıpranmış ahşap basamaklar vardı; Elof'un ayağı
Delik ve aşağı gitti. Halvor ona düştü, saati ele geçirdi,
Sonra ona birkaç sert vuruş verdi.

"Beni tekmelemeyi bıraksan iyi olur ve neyin yanlış olduğunu bulsan iyi olur
Geri, "dedi Elof.

Halvor hemen durdu, ancak Elof kendini yetiştirmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Bana yardım et," dedi.

"Jag'ınızı uyuduğunuzda kendinize yardım edebilirsiniz."

"Ben dolu değilim," diye protesto etti. "Gerçek şu ki, koşmaya başladığımda
Merdivenlerden aşağı Big Ingmar'ın bana doğru geldiğini gördüğümü sanıyordum
Saati al. Bu kadar çirkin bir düşüş aldım. "

Sonra Halvor büküldü ve zavallı sefile sırtına bir asansör verdi
kırıldı. Bir vagona konması ve eve sürülmesi gerekiyordu. Olurdu
Bir daha asla bacaklarını kullanmayın. O zamandan itibaren Elof
Yatağıyla sınırlı, çaresiz bir sakat. Ama konuşabilirdi ve hepsi
Gün boyu brendi için yalvarmaya devam etti. Doktor katı bırakmıştı
Karin ile ona ruh vermemek için emirler, içmesiyle
kendisi ölüme. Sonra Elof istediğini almaya çalıştı
Özellikle geceleri çığlık atıyor ve en iğrenç sesleri yapıyor.
Bir deli gibi davrandı ve her birinin dinlenmesini rahatsız etti.

Bu Karin'in en denen yılıydı. Kocası bazen işkence gördü
Sanki artık dayanamıyormuş gibi görünene kadar.
Çok hava, aşağılık konuşması ve küfüründen dolayı kirlendi, bu yüzden
Evin cehennem gibiydi. Karin, tutmak için fırtınalara yalvardı
Tatillerde de onlarla birlikte küçük Ingmar; O istemiyordu
Kardeşi bir gün boyunca onunla evde olmak, hatta
Noel.

Ingmar Çiftliği'ndeki tüm hizmetçiler,
aile ve her zaman yerde yaşamıştı. Ama duygu için
Ingmarssons'a aitlerdi, devam edemezlerdi
bu koşullar altında hizmet vermek. Değerli birkaç gece vardı
Barış içinde uyumalarına izin verildi. Elof sürekli vuruyordu
Hem hizmetçilere hem de Karin'e işkence etmenin yeni yolları üzerine
Taleplerini teslim ediyorlar.

Bu sefalette Karin bir kış ve bir yaz ve diğeri geçti
kış.

Ama Karin, zaman zaman kaçacağı bir geri çekildi.
düşünceleriyle yalnız kalmak. Hop bahçesinin arkasında bir
Dirsekleri dizlerinin üstünde sık sık oturduğu dar koltuk
Ve çenesi ellerinde dinleniyor, doğrudan ileriye bakıyor,
Hiçbir şey görmüyor. Onu öngörmek büyük bir mısır tarlalarıydı,
bunun ötesinde ormanın ve uzaktan tepeler aralığı
ve Klack Dağı.

Nisan ayında bir akşam bankına oturdu, yorgun hissetti ve
Listesiz, ilkbaharda kar döndüğünde olduğu gibi
Slush ve zemin hala bahar yağmurları ile yıkanmamış. Şerbetçiotu
Bir köknar fırçanın bir kapağının altında uyuyor. Tepelere karşı
Her zaman bir çözülme eşlik ettiği gibi kalın bir sis asın. Huş ağacı
Üstler kahverengiye dönmeye başlamıştı, ancak etek boyunca
Orman orada hala derin bir kar sınırı vardı. Bahar yakında olur
Orada ciddi ol ve düşüncesi onu daha da hissettirdi
yorgun. Başka bir yaz boyunca asla yaşayamayacağını hissetti
Sonuncusu gibi. Ondan önce tüm işi düşündü-
ve saman yapımı; yay pişirme ve yay temizliği; dokuma ve
Dikiş-ve hepsinden nasıl geçeceğini merak etti.

"Ölürsem iyi olur," diye iç çekti. "Hayır için burada görünüyorum
Elof'un kendini içki ile öldürmesini önlemekten başka amaç. "

Aniden baktı, sanki birinin onu aradığını duymuş gibi. Hedge'ye yaslanmak, doğrudan ona bakarak Halvor durdu
Halvorsson. Sadece ne zaman geldiğini bilmiyordu ama görünüşe göre
Orada iyi duruyordu.

"Seni burada bulmam gerektiğini düşündüm," dedi Halvor.

"Ah, sen?"

"Gittiğiniz günlerde nasıl uzaklaşıp geldiğini hatırladım
burada oturup kuluçka. "

"O zamanlar kuluçkalayacak çok şeyim yoktu."

"O zaman sıkıntılarınız çoğunlukla hayaliydi."

Karin, Halvor'a bakarken düşündü: "
Aptal onunla evlenmeyecektim, bu kadar yakışıklı ve
onurlu adam. Şimdi beni üzerime geçebileceği yere götürdü ve o
sadece bana gülmeye geldi. "

"Elof ile konuştum," diye aydınlandı Halvor. "Oldu
Gerçekten o görmek istedim. "

Karin cevap vermedi, ama orada oturdu, soğuk ve tepkisiz, onu
Gözler yere sabitlendi ve elleri geçti, buluşmaya hazırlandı
Halvor'u hayal ettiği tüm küçümseme şimdi ona yığılmıştı.

"Ona dedim," diye devam etti Halvor, "
büyük ölçüde onun talihsizliği nedeniyle suçlanacak, çünkü benim yerimde
Yaralandı. "Bir an durdu, sanki bir ifadeyi bekliyormuş gibi
Ondan onay ya da onaylamama. Ama Karin sessizdi.
"Bu yüzden ondan bir süre benimle gelip yaşamasını istedim.
En azından bir değişiklik ol ve tanıştığından daha fazla insan görebiliyordu
Burada."

Sonra Karin gözlerini kaldırdı, ama aksi takdirde hareketsiz kaldı
önce.

"Onu yarın sabahki yerime göndermesini ayarladık. Ben
Geleceğini bilin, çünkü likörünü alabileceğini düşünüyor. Ama
Tabii ki, Karin, bunun söz konusu olmadığını bilmelisiniz. HAYIR,
Aslında! Benimle birlikte olmak senden daha fazlası değil. Yapacağım
yarın olmasını bekleyin. Dükkandan küçük odayı işgal edecek,
Ve ona kapısının açık olmasına izin vereceğime söz verdim, böylece
Gelip giden tüm kişileri görebilir. "

Halvor'un ilk sözleriyle Karin bunun olmadığını merak etti
uydurduğu bir şey, ama yavaş yavaş ona şampiyon oldu
ciddiydi.

Nitekim, Karin her zaman Halvor'un
onu sadece parası ve iyi bağlantıları nedeniyle mahkemeye çıkardı. Vardı
Kendini kendisi için sevmiş olabileceği hiç olmadı
yalnız. Muhtemelen erkeklerin önemsediği türden bir kız olmadığını biliyordu
için. Halvor ya da Elof ile de aşık olmuştu.
Ama şimdi Halvor kendisine belası olmuştu ve istedi
Ona yardım et, adamın büyüklüğünden tamamen bunalmıştı.
Çok nazik olabileceğine hayret etti. Kesinlikle o
Ona yardım etmek için onu biraz sevmeli, çünkü ona yardım etmek için.

Karin'in kalbi şiddetli ve endişeyle atmaya başladı. Uyandı
Daha önce hiç yaşamadığı bir şey ve ne olduğunu merak etti
anlamına gelen. O zaman bir kerede Halvor'un nezaketinin olduğunu fark etti
Donmuş kalbini çözdü ve bu aşk alev almaya başlamıştı
o. Halvor planını açmaya devam etti, bu süre boyunca korkuyor
Ona karşı olabilir. "Elof için de zor," diye yalvardı. "O
Sahnede bir değişikliğe ihtiyacı var ve benim için çok fazla sorun çıkarmayacak
Senin için yaptığı gibi. Bir varken oldukça farklı olacak
Hesaplamalı adam. "

Karin ne yapması gerektiğini pek bilmiyordu. Yapamayacağını hissetti
Halvor'un onun olduğunu görmesine izin vermeden bir hareket yapın veya bir kelime söyle
ona aşıktı; Yine de ona biraz vermesi gerektiğini biliyordu
bir çeşit cevap.

Şu anda Halvor konuşmayı bıraktı ve sadece ona baktı.

Sonra Karin Rose, istemsizce ona gitti ve onu okşadı
el. "Tanrı seni korusun, Halvor!" Kırık tonlarda dedi. "Tanrı
çok yaşa!"

Tüm önlemlerine rağmen, Halvor bir şeyi bölmüş olmalı,
Çünkü çabucak ellerini kavradı ve ona çekti.

"Hayır! Hayır!" Alarmda ağladı, kendini serbest bıraktı; Sonra acele etti
uzak.

***

Elof Halvor ile yaşamaya gitmişti. Bütün yaz küçük yatıyordu
Dükkandan yatak odası. Halvor onun bakımından rahatsız değildi
Harika bir süre için, sonbaharda öldü. Ölümünden kısa bir süre sonra Stina Stina Halvor'a şöyle dedi: "Şimdi yapmalısın
Bana Bir Şey Söz Ver: Sabır alacağına söz ver
Saygılarımızla Karin. "

"Tabii ki sabırlı olacağım," diye döndü Halvor merakla.

"Kazanmaya değer biri, yedi uzun süre beklemek zorunda olsa bile
Yıllar. "

Ama Halvor'un sabrın olması o kadar kolay değildi, çünkü yakında
Bunun ve kişinin Karin'e mahkeme ödediğini öğrendi. Bu
İki hafta içinde Elof'un cenaze töreninin başladı.

Bir Pazar öğleden sonra Halvor, dükkanının önündeki adımlara oturdu,
İnsanların gelip gitmesini izlemek. Şu anda ona geldi
olağandışı sayıda ince kulenin yönünde hareket ettiği
Ingmar Çiftliği. İlk arabada bir müfettiş oturdu
Bergsana Foundry, ikincisinde mülk sahibinin oğluydu.
Karmsund Inn ve son olarak sulh hakimi Berger Sven Persson geldi
Batı Dalekarli'nin en zengin adamı kimdi ve mantıklı ve
Çok saygın bir adam da. Emin olmak için genç değildi; O öyleydi
İki kez evlendi ve şimdi ikinci kez bir dul oldu.

Halvor, Berger Sven Persson'un yanından geçtiğini görünce yapamadı
artık kendini içerir. Ayaklarına atladı ve başladı
yol; Neredeyse hiç bir zaman içinde köprünün üzerindeydi ve yan tarafta
Ingmar çiftliğinin yattığı nehrin.

"Tüm bu arabaların nereye gittiğini bilmek istiyorum" dedi
kendine. Tekerlek rutlarını takip etti, yarısı koşuyor, ama tüm
Giderek daha fazla kararlı hale gelirken. "Bunun aptal olduğunu biliyorum
Ben, "diye düşündü, annenin Stina'nın uyarısını hatırlayarak." Ama ben sadece
Kapıya kadar gitmek, orada ne olduklarını görmek için. "

Ingmars'daki en iyi odada oturdu Berger Sven Persson ve iki
Diğer erkekler, kahve içiyor. Hala yaşayan Ingmar Ingmarsson
Okul binası, Pazar günleri evdeydi. Onlarla masaya oturdu
ve ev sahibi olarak davrandı, çünkü Karin kendini mazur görmüştü.
Hizmetçiler aşağı inmiş gibi mutfakta yapmak için bazı çalışıyor
Mission House, okul müdürünün vaazını duymak için.

Salonda ölümcül donuktu. Bütün erkekler içerken oturdu
Bir kelime alışverişi yapmadan kahve. Tavuklar pratikte
Birbirlerine yabancılar ve üçü de izliyorlardı
Özel bir kelime için mutfağa girme fırsatı
Karin.

Şu anda kapı açıldı ve başka bir arayanı adım attı,
Ingmar tarafından alındı ​​ve masaya yürütüldü.

"Bu Tims Halvor Halvorsson," dedi Ingmar,
Berger Sven Persson'a yeni gelen.

Sven Persson yükselmedi, ancak Halvor'u bir süpürme ile selamladı
El, söyle, biraz facetly:

"Bu kadar seçkin bir şahsiyetle tanışmak bir zevk."

Ingmar gürültülü bir şekilde Halvor için bir sandalye çizdi, böylece kurtuldu
Yanıtlamanın utanması.

Halvor odaya girdiği andan itibaren tüm talipler oldu
konuşkan ve büyük konuşmaya başladı. Her biri övgü ve şampiyon oldu
diğerleri. Sanki hepsi kendi aralarında anlaşmış gibiydi
Halvor oyunun dışına çıkana kadar birlikte durun.

"Sulh yargıcı günümüzde iyi bir at sürüyor,"
başlamak.

Berger Sven Persson, müfettişi iltifat ederek eğlenceyi aldı
Daha önce kış ayı vurduğunda. Sonra ikisi döndü
Innkeeper'ın oğlu ve babası bir evin övgüsünde bir şey söyledi
bina yapıyordu.

Sonunda üçü de Bergen Sven'in zenginliği hakkında övündü
Persson. Etkili ve her kelimeyle Halvor'a verdikleri her kelimede mumlu
Çukurlaşmayı düşünmek için çok düşük bir adam olduğunu anlamak için
Kendisi onlara karşı. Ve Halvor kesinlikle çok hissetti
Önemsiz ve geldiğinden acı bir şekilde pişman oldu.

Tam o sırada Karin taze kahve ile geldi. Halvor'un gözünde
Bir an için parladı; Sonra ona geldi
Kocasının ölümünden kısa bir süre sonra onu çağırdı.
"Eğer böyle bir acele ediyorsa, insanlar kesinlikle olmadığını söyleyecekler
Elof uygun bakım verildi ve onu yoldan çekti,
Benimle evlenebilir. "İki ya da üç yıl beklemeyi tercih ederdi
gelmeden önce; İnsanların görmesini sağlayacak kadar uzun olurdu
Elof'un ayrılması için sabırsızlanmadığını. "Neden ona ihtiyacım var
Böyle aceleyle mi? "Merak etti." Kesinlikle bilmediğimi bilmeli
O'ndan başka kimseyi istiyorum. "

Herkes Karin ortaya çıktığı anda konuşmayı bırakmıştı, merak ediyor
O ve Halvor birbirlerini nasıl selamlayacaklardı. Zar zor dokundular
eller. .
Müfettiş, yüksek sesle bir guffaw'a girerken düdüğü düdük. Heldor
sessizce ona döndü. "Neye gülüyorsun?" dedi.

Müfettiş bir cevap için bir kayıptı. Karin ile orada yaptı
suç verebilecek bir şey söylemek istemiyorum.

"Bir tavşanı yükselten ve birine izin veren bir tazı düşünüyor
Başka bir yakalamak için,

Karin kan kırmızıya döndü, ancak kahve fincanlarını yeniden doldurdu. "Berger Sven
Persson ve geri kalanınız düzden memnun kalacaksınız
kahve, "dedi." Artık bu konuda herhangi birine ruh sunmuyoruz
çiftlik."

"Ben de evimde yapmıyorum," dedi sulh hakimi onaylayarak.

Müfettiş ve hancının oğlu sessiz kaldı; Anladılar
Sven Persson'un yoğun gol attığı.

Sulh yargıcı, temperans ve onun
Salutary etkileri. Karin onu ilgiyle dinledi ve kabul etti
Söylediği her şeyle. Bunun bir tür konuşma olduğunu görmek
ona hitap ederdi, sulh yargıcı kendini yaymaya başladı ve
likör lanetine uzun soluklu harangue teslim etti ve
sarhoşluk. Karin konuyla ilgili tüm düşüncelerini tanıdı,
ve çok zeki bir adam tarafından paylaşıldıklarını bulmaktan mutluluk duyuyordu
Sulh yargıcı olarak.

Monologunun ortasında Berger Sven Persson,
Masaya oturan Halvor, glum ve somurtkan görünüyordu, kahvesi
Kupa el değmemiş.

"Onun için oldukça kaba," diye düşündü Berger Sven Persson,
"Özellikle insanların onun hakkında söylediklerinde herhangi bir gerçek varsa
Elof'a bir sonraki dünyaya giderken küçük bir asansör verdikten sonra.
Her neyse, Karin'i onu rahatlatarak iyi bir hizmet yaptı
Dreadful Sot. "Ve sulh yargıcı olduğunu düşündüğü için
Oyunu kazandığı kadar iyi, Halvor'a karşı oldukça dostça hissetti.
Kupasını yükseltti, dedi ki: "İşte sana, Halvor! Kesinlikle
Bir kocanın sarhoş sotunu aldığında Karin iyi bir dönüş yaptı
ellerinden. "

Halvor tosta cevap vermedi. Adam bakarak oturdu
doğrudan gözlerinde ve bunu nasıl alması gerektiğini merak etti.

Müfettiş yine gülerek patladı. "Evet, evet, iyi bir dönüş"
Haw, "Gerçekten iyi bir dönüş."

"Evet, evet, gerçekten iyi bir dönüş,"
kıkırdama.

Gülmeden önce Karin bir gölge gibi kaybolmuştu
mutfak kapısından; Ama mutfaktan duyabiliyordu
İçeride söylendi. Hem üzgün hem de üzülüyordu
Halvor'un zamansız ziyareti. Muhtemelen asla onunla sonuçlanmazdı
Halvor ile evlenebilmek. Dedikoduların
Zaten kötü raporları yayıyor. "Düşünceye dayanamıyorum
Onu kaybederek, "diye iç çekti.

Bir süre oturma odasından hiçbir ses gelmedi, ama şu anda o
Bir sandalye geri itilmiş gibi bir gürültü duydu. Bazıları vardı
açıkça yükseldi.

"Zaten gidiyorsun Halvor?" Genç Ingmar'ın söylediği duyuldu.

"Evet," diye yanıtladı Halvor. "Artık duramıyorum. Lütfen güle güle deyin
benim için Karin'e. "

"Neden mutfağa gidip kendin söylemiyorsun?"

"Hayır," Halvor'un cevap verdiği duyuldu, "ikimizin söyleyecek başka bir şeyi yok
birbirlerine. "

Karin'in kalbi sert pompalamaya başladı ve düşünceler acele etti
Kafası, sanki kanatlarda. Şimdi Halvor ona kızgındı-ve hayır
merak etmek! Onunla el sıkışmaya bile cesaret etmemişti ve ne zaman
Diğerleri ona atlamıştı, ağzını asla açmadı
savunma, ama sessizce gizlice uzaklaştı. Şimdi yapmadığını düşünmeli
Ona bak ve bu nedenle gitmiyordu, asla geri dönmeyecekti. Yapabilirdi
neden ona bu kadar perişan davranması gerektiğini anlamıyorum-kim
ona çok düşkündü. Sonra, bir kerede babasının eski sözü geldi
Ona: "Ingmarsss'in erkek korkusu yok; sadece var
Tanrı'nın yollarında yürümek. "

Karin aceleyle kapıyı açtı ve Halvor'a bakmadan önce durdu
odadan çıkmayı başarabilirdi.

"Çok yakında mı gidiyorsun, Halvor?" diye sordu. "Olduğunu sanıyordum
Akşam yemeğine kalacak. "

Halvor Karin'e bakarken durdu. Tamamen değiştirilmiş gibiydi;
Yanakları Aglow'du ve hassas ve çekici bir şey vardı
daha önce hiç görmediği onun hakkında.

"Ben gidiyorum ve geri dönmüyorum," dedi Halvor. O yapmadı
Görünüşe göre anlamını yakaladı.

"Kal ve kahveni bitir," diye çağırdı. Sonra onu aldı
el ve onu masaya geri götürdü. Hem beyaza döndü hem de
Kırmızı ve birkaç kez cesaretini kaybetti. Aynı
Korktığı hiçbir şey olmamasına rağmen, onu cesaretlendirdi
küçümseme ve hor görme. "Şimdi en azından istekli olduğumu görecek
Yanında durdu, "diye düşündü. Konuklarına doğru dönerek:
"Berger Sven Persson ve hepiniz! Halvor ve ben konuşmadık
Bu konuda-son zamanlarda dul oldum-ama şimdi
Hepinizin evlenmeyi tercih ettiğimi bilmeniz en iyisi görünüyor
Halvor dünyanın herhangi birinden daha. "Kontrol almak için durakladı
Sesinden sonra sonuçlandı: "Millet ne istediklerini söyleyebilir
Bu, ama Halvor ve ben yanlış bir şey yapmadık. "

Karin konuşmayı bitirdiğinde, sanki Halvor'a yaklaştı.
Gelecek tüm acımasız iftiraya karşı koruma aramak
Şimdi.

Erkekler suskuntu, çoğunlukla Karin'de şaşkınlık
Her zamankinden daha genç ve daha kız gibi görünen Ingmarsson
hayatı.

Sonra Halvor duygu ile canlı bir sesle dedi: "Karin, ben
Babanın saatini aldım, daha büyük bir şeyin yapamayacağını hissettim
Bana oldu; Ama yeni yaptığın bu şey
her şeyi aşar. "

Bunun üzerine birçok açıdan mükemmel olan Berger Sven Persson
Adam, ortaya çıktı.

"Hepimiz Karin ve Halvor'u tebrik edelim," dedi nezaketle,
"Her biri, Ingmar'ın kızı Karin'in olduğunu bilmelidir.
seçti, Sterling değeri olan bir adam. "



Sion'da

Eski bir ülke okul müdürü bazen biraz olmalı
Kendine güveniyor şaşırtıcı değil: bir ömür boyu var
Bilgi verdi ve arkadaşlarına tavsiyelerde bulundu. Bunu görüyor
Bütün köylüler öğrettikleriyle yaşıyor ve bu
Aralarında, okul müdürü, söylediklerinden daha fazlasını biliyor
onlara. Nasıl yardım edebilir ama cemaatteki tüm insanları
Sadece okul çocukları, ne kadar yaşlı olsa da büyümüş olabilir mi? Sadece
Kendini her birinden daha akıllıca görmesi doğaldır.
Bu normal eskiden biri için neredeyse imkansızlık gibi görünüyor
Okul kişileri herhangi birine yetişkin olarak davranmak için, çünkü
çukurlu yanakları ve geniş masum olan bir çocukken her biri
bebek gözleri.

Bir Pazar, kışın, hizmetten hemen sonra papaz ve
Okul müdürü, yelekte birlikte konuştu; konuşma
Kurtuluş Ordusu'na dönmüştü.

Papaz, "vurmak tekil bir fikir," dedi. "BEN
Bu tür bir şey görmek için yaşamam gerektiğini hiç hayal etmedim! "

Okul müdürü papaza keskin bir şekilde baktı; diye düşündü
tamamen alakasız. Elbette papaz asla düşünemedi
Böyle saçma bir yeniliğin,
cemaat.

"Ben de göreceğine inanmıyorum," dedi
kesinlikle.

Papaz, kendisinin zayıf ve parçalanmış bir adam olduğunu bilerek,
Okul müdürünün işleri hemen hemen kendi yolu var, ama hepsi
Aynı şey, onu biraz sürüklemekten kaçınamadı,
ara sıra.

"Kurtuluştan kaçacağız ki nasıl bu kadar cocksure hissedebilirsin
Ordu, fırtına? "Dedi." Görüyorsun, papaz ve okul müdürü dururken
Birlikte, bu tür bir rahatsızlıktan korkma korkusu yoktur.
Yine de tamamen emin değilim, yanımda duruyorsun. Sen
Siyonunuzda kendinize uyacak şekilde vaaz verin. "

Buna okul müdürü hemen cevap vermedi. Şu anda dedi ki,
Oldukça uysalca: "Papaz vaaz ettiğimi hiç duymadı."

Görev evi gerçek bir suç kaydı. Din adamları
asla yere ayak basmamıştı. Ve şimdi bu tartışmalı soru
ortaya çıkmıştı, her iki adam da incinecek bir şey söyledikleri için üzgündü
birbirlerinin duyguları. "Belki de fırtına için haksızım," diye düşündü
papaz. "Dört yıl boyunca onun tuttuğu
Öğleden sonra İncil görüşmeleri, Pazar günleri daha büyük bir
Sabah kilise hizmetlerine her zamankinden daha önce olmadığı ve ben
Kilisede en az bölünme işaretini görmedim. Fırtına var
Korktuğum gibi cemaati yok etmedi. O sadık
arkadaş ve hizmetçi ve ona ne kadar takdir ettiğimi göstermek istiyorum
o."

Forenoon'un küçük yanlış anlaması
Papaz öğleden sonra okul müdürünün toplantısına katılıyor.

"Storm'a hoş bir sürpriz vereceğim," diye düşündü. "Gideceğim
Siyonunda vaaz ettiğini duyun. "

Görev evine giderken papazın düşünceleri geri döndü
inşa edildiği zaman. Hava ne kadar dolu olmuştu ve
Tanrı'nın bir şey olmasını amaçladığına ne kadar sıkıca inanmıştı
Harika! Ama pek bir şey olmamıştı. "Rabbimiz değişmiş olmalı
Aklı, "diye düşündü, bu tür tuhaf fikirleri eğlendirdi
Rabbimizle ilgili.

Okul müdürü Zion, açık renkli duvarları olan büyük bir salondu.
Her iki tarafta Luther ve Melanchton,
kürk süslemeli pelerinler; Sınırlar boyunca, tavana yakın koştu
Çiçeklerle süslenmiş oldukça aydınlatılmış İncil metinleri ve
Göksel Trompetler ve Bassoons. Odanın önünde,
hoparlörün platformu, iyiliği temsil eden bir oleograf astı
Çoban.

Büyük çıplak oda insanlarla doluydu, görünen tek şey
Etkileyici bir ciddiyet atmosferi yaratmak için gerekli. Çoğu
İnsanlar pitoresk köylü kostümünün giyinmiş
cemaat ve kadınların nişastası ve parlayan beyaz başlık
Odayı büyük beyaz kanatlı ile doldurulmuş gibi gösterdi
kuşlar.

Papazı gördüğünde Storm adresine zaten başlamıştı
Koridordan aşağı inin ve ön sırada oturun.

"Sen harika bir adamsın, fırtına!" Okul ustasını düşündüm.
"Her şey yolun geliyor. İşte Papazın Kendisi
onur."

Okul müdürünün toplantılar düzenlediği süre boyunca,
İncil'i örtüden örtmeye açıklamıştı. O öğleden sonra o
Göksel Kudüs ve sonsuz mutluluktan bahsetti,
Vahiy kitabı. Parson'a sahip olmaktan çok memnun kaldı
Gel, kendi kendine düşünmeye devam etti: "Benim için yapmamalıyım
Herkes boyunca bir platformda durmaktan daha iyi bir şey isteyin
sonsuzluk, iyi ve itaatkar çocukların öğretilmesi; Ve eğer zaman zaman,
Papazın yaptığı gibi, Rabbimiz beni duymak için düşmeli
Günümüzde, cennette hiç kimse benden daha memnun olmaz. "

Okul müdürü konuşmaya başladığında papaz ilgilenmeye başladı
Kudüs ve uzun süredir sahip olduğu garip yanlışlıklar hakkında
önce tekrar aklından geçti. Hizmetin ortasında
Kapı açıldı ve birkaç insan geldi. Hakkında
yirmi, ve rahatsız etmemek için kapıda durdular
toplantı. "Ah!" papaz düşündüm. "Bir şeyin gideceğini biliyordum
olmak."

Storm, bir sesden gelen bir sesten daha erken "amen" dememişti
Kapının yanındaki grupta, "çok sevmeliyim
birkaç kelime söylemek için. "

"Bu Hoek Matts Ericsson olmalı," diye düşündü Papaz ve diğerleri
onunla. Çünkü cemaatteki hiç kimse böyle tatlı ve
çocuksu tiz.

Bir sonraki an biraz uysal yüzlü adam
platform, ardından görünen bir puan erkek ve kadın
Onu desteklemek ve teşvik etmek amacıyla orada.

Papaz, okul müdürü ve tüm cemaat oturdu
gerilim. "Hoek Matts bize korkunç bir felaket anlatmaya geldi,"
düşündüler. "Ya kral öldü ya da savaş ilan edildi,
Ya da belki bazı fakir yaratıklar nehre düştü ve
boğuldu. "Hala Hoek Matts sanki kötü haberleri yokmuş gibi görünmüyordu
Ver. Cazip ve biraz karıştırılmış gibi görünüyordu, ama
Aynı zamanda o kadar memnun görünüyordu ki,
gülümseyen.

"Okul müdürüne ve cemaate söylemek istiyorum,"
başladı, "son önceki Pazar, ben evde otururken
Ailem, ruh üzerime indi ve ben vaaz etmeye başladım. Biz
Buz yüzünden fırtınayı dinlemek için buraya gelemedi
Ve karla karışıklık ve Tanrı'nın sözünü duymak için özlem duyduk. O zaman hepsi
Bir zamanlar kendimi konuşabildiğimi hissettim. Ben oldum
Şimdi iki Pazar için vaaz veriyorum ve tüm insanlarım evde ve bizim
Komşular da bana buraya gelmem gerektiğini söylediler ve
Bırakın tüm insanlar beni duysun. "

Hoek Matts ayrıca konuşma armağanı olduğuna şaşırdığını söyledi
Bu kadar alçakgönüllü bir erkeğe düşmüş olmalıydı. "Ama okul müdürü
Kendisi sadece bir köylü, "diye ekledi biraz daha
kendinden emin.

Bu önsözden sonra, Hoek Matts ellerini katladı ve
Bir kerede vaaz vermeye başlayın. Ama o zamana kadar okul müdürü
ilk sürpriz şokundan kurtuldu.

"Şimdi burada konuşmayı düşünüyor musun, Hoek Matts-çok iyi mi?"

"Evet, bu benim niyetim," diye yanıtladı adam. Korkmuş olarak büyüdü
Bir çocuk olarak fırtına ona parladığında. "Benim amacımdı
Tabii ki, ilk önce okul müdürünün iznini ve geri kalanını sormak için "
kekemelik.

"O gün boyunca hepimiz var," dedi Storm, kesin olarak.

Sonra uysal küçük adam sesinde gözyaşlarıyla yalvarmaya başladı:
"Lütfen birkaç kelime söylememe izin vermeyecek misin? Sadece anlatmak istiyorum
Pulluğun arkasında yürürken bana gelen şeyler ve
Fırında kendi başıma çalışırken; Ve şimdi dışarı çıkmak istiyorlar. "

Ama okul müdürü, böyle bir gün zafer geçirmiş olsa da
Kendisi, zavallı küçük adam için üzücü hissetmedi. "Matts Ericsson
buraya kendi tuhaf kavramlarıyla gelir ve
Tanrı'dan gelen mesajlar, "diye yeniden ilan etti.

Hoek Matts bir protesto yapmaya cesaret edemedi ve okul müdürü açıldı
ilahi kitabı.

"Hepimiz yüz seksen yedi ilahi şarkı söylemeye katılalım,"
dedi. Bunun üzerine stentorian tonlarında ilahiyi okudu
Sesinin tepesinde şarkı söylemeye başladı, "Pencerelerin açık mı
Kudüs'e doğru. "

Bu arada şöyle düşündü: "Sonuçta papaz
Günümüzde oldu; Şimdi nasıl sürdürüleceğimi bildiğimi görebiliyor
Siyonumdaki sipariş. "

Ama en kısa sürede ilahi bitmedi, bir adam ayağa atladı.
Gururlu ve onurlu Ljung Bjoern Olafsson, evli
Ingmar kızlarından biri ve büyük bir çiftlik sahibinin sahibiydi
cemaatin kalbi.

"Bu amaçla okul müdürünün sahip olabileceğini düşünüyoruz
Matts Ericsson'u geri çevirmeden önce isteklerimize danıştı, "o
hafif protesto edildi.

"Ah, öyle düşünüyorsun, değil mi Sonny?" Okul müdürü konuştu
sadece bazı gençleri yeniden yaratırken kullanacağı türden bir ton
Whippersnapper. "O zaman sana benden başka kimsenin sahip olmadığını söyleyeyim
Herhangi bir söz, bu salonda. "

Ljung Bjoern kan kırmızıya döndü. Bir kavgaya kışkırtmak istememişti
Fırtına ile, ama sadece Hoek Matts için darbeyi yumuşatmak istemişti,
rahatsız edici bir adamdı. Aynı, yardım edemedi
sahip olduğu cevap üzerinde hayal kırıklığına uğramış hissediyorum; Ama yapmadan önce
Hoek Matts ile gelen adamlardan biri olan bir imbik düşünün
konuştu:

"İki kez Hoek Matts'ın vaaz ettiğini duydum ve onun
müthiş. Mevcut her bir kişinin yardım edileceğine inanıyorum
onu duymak. "

Okul müdürü yeterince hoş bir şekilde cevap verdi, ancak eski
Sınıfın uyarı tonu: "Kesinlikle anlıyorsun, Krister
Larsson, buna izin veremeyeceğim. Hoek Matts'ın vaaz vermesine izin verecek miydim
Bugün, o zaman sen, Krister, önümüzdeki Pazar vaaz etmek istersiniz ve
Ljung Bjoern Sonraki Pazar! "

Bu konuda birkaç kişi güldü; Ama Ljung Bjoern bir
Keskin REJINING: "Krister ve ben olmamalıyız
okul müdürü olarak vaaz vermeye hak kazandı ”dedi.

Bunun üzerine Tims Halvor ortaya çıktı ve onları susturmaya ve önlemeye çalıştı
olası çekişme. "İnşa etmek için parayı döşeyenlerimiz
ve herhangi bir yeni vaiz olmadan önce bu göreve danışılmalıdır
konuşmasına izin verildi. "

O zamana kadar Krister Larsson uyandırılmıştı ve ayaklarının üzerindeydi
Tekrar. "Bu salonu inşa ettiğimizde hepimiz
bunun bir toplantı evi olması gerektiğine karar verdi, değil
sadece bir adamın sözcüğü vaaz etmesine izin verilen kilise. "

Krister konuştuğunda her biri daha serbest nefes alıyor gibiydi. Sadece bir
Kısa bir saat önce, onlar gelmemişlerdi
Okul müdürü dışında herhangi bir konuşmacı duymak istiyorum. Şimdi düşündüler
farklı bir şey duymak bir zevk olurdu. "Duymak istiyoruz
yeni bir şey ve kürsünün arkasında yeni bir yüz görmek, "Birisi
mırıldandı.

Muhtemelen daha fazla rahatsızlık olmazdı
O gün sadece mermi topçu kalmıştı. O da bir
Tims Halvor'un kayınbiraderi ve uzun boylu, gaunt görünümlü bir adam,
esprili bir cilt ve delici gözlerle. Topçu ve her biri
Başka, okul müdürünü sevdim, ama daha çok sevdiği şey
iyi hurda.

"Bunu inşa ederken özgürlük hakkında çok fazla konuşma vardı
ev, "dedi topçu" ama o zamandan beri liberal bir kelime duymadım
yer ilk açıldı. "

Okul yöneticisi mor büyüdü. Topçu'nun sözü ilkiydi
herhangi bir gerçek düşmanlık veya isyan kanıtı. "Sana hatırlatmama izin ver
Mermi Nişancı, burada gerçek özgürlüğün vaaz ettiğini duymuştunuz,
Luther'in öğrettiği gibi; Ama burada vaaz verecek lisans yok
Bir gün yayılan ve düşen yeni çıplak fikirler tür
bir sonraki zemin. "

"Okul müdürü bize yeni olan her şeyin
Doktrine değinmez değersiz, "diye yanıtladı Gunner
yatıştırıcı ve yarı üzücü. "Yeni kullanmamızı onaylıyor
Sığırlarımızı önemseme yöntemleri ve en sonu benimsememizi istiyor
tarım makineleri; Ama hiçbir şey bilmemize izin verilmiyor
Tanrı'nın dönümlerinin şu anda olduğu yeni aletler hakkında
tövbe etti. "

Storm, mermi topçunun kabuğunun ondan daha kötü olduğunu düşünmeye başladı.
ısırmak. "Bu senin anlamın mı," dedi yüzlü bir tonu benimseyerek,
"Burada farklı bir doktrin vaaz etmeliyiz
Lutheran? "

"Bu yeni bir doktrin meselesi değil," kükredi topçu "
kim vaaz edecek; Ve bildiğim kadarıyla Matts Ericsson
Okul müdürü ya da papaz olarak bir Lutheran. "

Şimdilik okul müdürü papaz hakkında unutmuştu; Ancak
Şimdi ona baktı. Din adamı sessizce bakarak oturdu, onun
çene bastonunun düğmesine dayanıyor. Meraklı bir parıltı vardı
Fırtına üzerine sabitlenen gözlerinde, onu asla bırakarak
ikinci.

"Sonuçta, belki de papaz da olmazdı
Bugün gelmemişti, "diye düşündü okul müdürü. O zaman ne alıyordu
Place, Storm'u daha önce yaşadığı bir şeyi hatırlattı. BT
Bazen okulda böyle olabilir, parlak bir baharda
Sabah, küçük bir kuş kendini okulun dışında tünemiş olduğunda
Pencere ve şehvetle çırpılmış. O zaman hepsi bir kerede çocuklar
okuldan mazur görülmeye ve yalvarın; Onların terk ettiler
çalışmalar ve o kadar çok yaygara ve gürültü yaptı ki neredeyse
Onları sipariş vermek imkansız. Aynı türden bir şey vardı
Hoek Matts'ın gelişinden sonra cemaatin üzerinden gelin. Ancak,
Okul müdürü papazı ve hepsini göstermek istedi.
Mutini bastırmak için yeterince adam. "İlk olarak, onları yalnız bırakacağım ve
Zil kızlarının kendilerine kısık konuşmasına izin ver, "diye düşündü ve gitti
ve su şişesinin üzerinde masanın arkasındaki bir sandalyeye oturdu
durmak. Anında ona karşı mükemmel bir protesto fırtınası ortaya çıktı; için
O zamana kadar herkes onlar
hepsi okul müdürü kadar iyiydi. "Neden o
tek başına bize neye inanacağımızı ve ne yapmamaya izin verilmesine izin verilebilir
İnanın! "Diye bağırdılar.

Bu fikirler çoğu için yeni görünüyordu, yine de konuşmadan
Zihinlerinde çimlendikleri belirgin hale geldi
Okul müdürü görev evini inşa ettiğinden ve onlara gösterdiğinden beri
Sade, sıradan bir insan Tanrı'nın sözünü vaaz edebilir.

Biraz fırtına kendi kendine belirttikten sonra: "Çocukların fırtınası
Bu şekilde kendini harcamış olmalı. Şimdi onlara kim olduğunu gösterme zamanı
burada ustalaşın. "Bunun üzerine yükseldi, masayı onunla dövdü
Yumruk ve Thundered: "Dur! Tüm bunların anlamı nedir
karışıklık? Şimdi gidiyorum ve sen de gitmelisin, böylece koyabilirim
Işıklardan çık ve kilitle. "

Bazıları aslında kalktı, çünkü hepsi Storm's'a gitmişlerdi
okul ve öğretmenleri masaya tecavüz ettiğinde bunu biliyordu
herkesin aldırması gerektiği anlamına geliyordu. Yine de çoğunluk çok tuttu
onların koltukları.

"Okul müdürü şimdi büyümüş adam olduğumuzu unutuyor," dedi;
"Ama yine de sadece olduğu için koşmamız gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
Masaya rap yapmak için! "Dedi.

Biraz yeni duymak istedikleri hakkında konuşmaya gittiler
Konuşmacılar ve hangilerini aramaları gerekiyor. Zaten
Kendi aralarında olması gerekip gerekmediği konusunda kendi aralarında
Ulusal Evanjelikten Waldenstromites veya Colportures
Birlik.

Okul müdürü, sanki sanki
Bazı tuhaf canavarlığa bakıyorum. O zamana kadar görmüştü
Sadece her bir yüzdeki çocuk. Ama şimdi tüm yuvarlak bebek
Yanaklar, yumuşak bebek bukleleri ve hafif bebek gözleri yok olmuştu,
Ve sadece sert, set yüzleri olan yetişkinlerin bir araya geldiğini gördü; O
Bunun gibi hiçbir kontrolü olmadığını hissetti. O bile yapmadı
Onlara ne söyleyeceğini bilin.

Tumult devam etti, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyor. Okul müdürü
Hareketsiz tutun ve öfkelenmelerine izin ver. Mermi Nişancı, Ljung Bjoern ve
Krister Larsson saldırıya öncülük etti. Masum olan Hoek Matts
Tüm sorunların nedeni, defalarca ayağa kalktı ve
Sessiz olmaları için yalvardı, ama kimse onu dinlemedi.

Okul müdürü bir kez daha papaza baktı
Hala sessizce düşünüyor, gözlerinde aynı parıltı, sabitlenmiş
okul müdürü.

"Muhtemelen o akşam dört yıl önce söylediğimi düşünüyor.
Ona bir görev inşa ederdim, "diye düşündü Storm." O da haklıydı.
Her şey söylediği gibi ortaya çıktı: sapkınlık, isyan,
ve bölünme. Belki olmasaydım tüm bunlardan kaçmış olabilirdik
Siyonumu inşa ettikten sonra çok eğildi. "

Bu okul müdürü için netleştiğinde, başı gitti
Yukarı ve omurgası düzleşti. Cebinden küçük bir
Cilalı çeliğin anahtarı. Zion'un anahtarıydı! Onu tuttu
Salonun tüm bölgelerinden görülebilecek şekilde ışık.

"Şimdi bu anahtarı masaya koyacağım," dedi. "Ve ben
Bir daha asla dokunmayacağım, çünkü şimdi görüyorum ki
Kapanmayı umduğum her şeye kapı. "

Bunun üzerine okul müdürü anahtarı bıraktı, şapkasını aldı ve
doğrudan papaza yürüdü.

"Sana şunları duymaya geldiğin için teşekkür etmek istiyorum Parson,"
söz konusu; "Çünkü eğer bugün gelmediysen hiç duyamazdın
Ben."



Vahşi Av

Elof Ersson'un hayır bulması gerektiğini düşünen birçok kişi vardı
uğraştığı utanç verici yol için mezarında barış
Karin ve Young Ingmar. Kasıtlı olarak tüm
onun ve Karin'in parası, bu yüzden ondan sonra zorluk çekecekti
ölüm. Ve çiftliği o kadar ağır ipotek bıraktı ki Karin
onu alacaklılara teslim etmek zorunda kaldı, Halvor yoktu
Mülkte satın alacak ve borçları ödeyecek kadar zengindi.
Ingmar Ingmarsson'un Elof'un yirmi bin kronu
Sole Mütevelli, tamamen ortadan kaybolmuştu. Bazı insanlar bunu düşündü
Elof parayı gömmüştü, diğerleri onu vermişti; herhangi bir
Durum, bulunamamıştı.

Ingmar parasız olduğunu öğrendiğinde, Karin'e danıştı.
ne yapmalı. Ingmar kız kardeşine yaptığı her şeyden bahsetti
öğretmen olmayı tercih eder ve ona kalmasına izin vermesi için yalvarır
Üniversiteye girecek kadar yaşlı olana kadar fırtınalar. Aşağı doğru
köy her zaman kitap ödünç alabilecek
Okul müdürü veya papaz dedi ve dahası, yardımcı olabilir.
Çocuklarla okuyarak okulda fırtına; Bu olurdu
Mükemmel uygulama.

Karin cevap vermeden önce bunu zihninde çevirdi. "Sanırım
Üstat olamayacağın için evde kalmayı umursamıyor olurdu
İşte? "Dedi.

Storm'un kızı Ingmar'ın geri döndüğünü duyduğunda çekti
uzun bir yüz. Eğer yaşayan bir erkek olması gerekiyorsa ona öyle görünüyordu
Onlarla birlikte, hakimin iyi görünümlü oğluna sahip olabilirler,
Bertil, ya da Hoek Matts Ericsson'un oğlu Jolly Gabriel vardı.

Gertrude hem Gabriel'i hem de Bertil'i sevdi, ama Ingmar'a gelince
Duygularının ona karşı ne olduğunu tam olarak söyleyemedi. Sevdi
çünkü derslerinde ona yardım etti ve onu bir şekilde düşündü
köle; Ama onunla da iyice ortaya çıkabilirdi
Bazen, beceriksiz ve yorucu olduğu ve nasıl olduğunu bilmiyordu
oynamak için. Gayretine ve yeteneğine hayran kalması gerekiyordu
öğrenmek, ancak zaman zaman onu yapamadığı için onu oldukça hor gördü
ne yapabileceğini göstermek için.

Gertrude'nin başı her zaman droll fantas ve hayallerle doluydu.
Ingmar'a güvendi. Delikanlı birkaç tane uzaktaysa
Günler, huzursuzlaştı ve konuşacak kimsesi olmadığını hissetti;
Ama geri döner girmez ne olduğunu bilmiyordu
özlem.

Kız Ingmar'ı hiç bir araç ve iyi bir çocuk olarak düşünmemişti
aile bağlantıları, ama ona sanki bir
onun altında küçük. Yine de Ingmar'ın fakir olduğunu duyduğunda,
Onun için ağladı ve almaya çalışmayacağını söylediğinde
mülkünü geri, ama öğretmen olarak kendi yaşamını kazanmak istiyordu,
Kendini zorlukla kontrol edebiliyordu o kadar öfkeli.

Rab sadece bir gün olacağını hayal ettiği her şeyi biliyor!

Storm's School'daki çocuklara çok katı eğitim verildi. Onlar
görevlerine kesinlikle tutuldu ve sadece nadir durumlarda
Herhangi bir eğlendirmeye izin verdiler. Ancak, tüm bunlar değişti
Bahar fırtınası vaazından vazgeçti. Sonra Anne Stina ona dedi ki:
"Şimdi fırtına, gençlerin genç olmasına izin vermeliyiz. Unutmayın
Sen ve ben bir zamanlar gençtik. Neden on yedi yaşındayken dans ettik
Birçoğu gün batımından Sunup'a kadar. "

Yani, bir Cumartesi gecesi, genç Gabriel ve Gunhild,
Meclis Üyesi'nin kızı, fırtınaları ziyaret etti, aslında
Okul binasında dans ettim.

Gertrude, dans etmesine izin verilmekten zevk alarak vahşiydi, ama
Ingmar katılmayacaktı. Bunun yerine bir kitap aldı ve gitti
ve pencerenin yanında kanepeye oturdu. Defalarca gertrude
Onu kitabını bırakmaya çalıştı, ama Ingmar, somurtkan ve utangaç,
Tomurcuklamayı reddetti. Anne Stina ona baktı ve başını salladı.
"Eski, eski bir stoktan geliyor," diye düşündü. "Bu tür
Asla gerçekten genç olamaz. "

Dans yapan üçü çok iyi vakit geçirdi! Gitmekten bahsettiler
bir sonraki Cumartesi akşamı düzenli bir dansa ve sordu
Okul müdürü ve anne Stina bunun hakkında ne düşündükleri.

"Dansını Strong Ingmar'da yapacaksan, veriyorum
rıza, "dedi Anne Stina;" çünkü orada sadece buluşacaksın
saygın halk. "

Sonra fırtına da şartlı hale getirdi. "Gertrude'nin gitmesine izin veremem
Ingmar ona bakmaya gitmedikçe bir dansa "dedi.

Bunun üzerine üçü de Ingmar'a koştu ve ona eşlik etmesi için yalvardı
onlara.

"HAYIR!" Kitabından bile bakmadan hırladı.

"Ona sormak iyi değil!" dedi gertrude, ingmar yapan bir tonda
gözlerini kaldır. Gertrude sonra parlak bir şekilde güzel görünüyordu
dans. Screnle gülümsedi ve döndüğünde gözleri parladı
uzak. Açıkça onu ne kadar hor gördüğü görülüyordu
Orada çok çirkin ve somurtkan oturuyor, bazı kasık yaşlı adam gibi.
Ingmar fikrini değiştirmek ve "evet" demek zorunda kaldı-çıkış yolu yoktu
onun.

Birkaç akşam sonra Gertrude ve Mother Stina otururken döner
Mutfakta, kız aniden annesinin
tedirgin olmak. Her küçük süre boyunca eğirme tekerleğini durdururdu
Ve dinle. "Bu gürültünün ne olduğunu hayal edemiyorum," dedi. "Yapıyor musun
Bir şey duy, Gertrude? "

"Evet, yaparım," diye yanıtladı kız. "Üst katta bir tane olmalı
Sınıf. "

"Bu saatte kim orada olabilir?" Anne Stina flowed. "Sadece
Odanın bir ucundan hışırtı ve pıtırtı dinleyin
diğerine! "

Ve kesinlikle bir hışırtı ve pıtırtı ve çarpma vardı
hem Gertrude hem de annesini yapan başlarının üzerinde
ürpertici hissedin.

"Kesinlikle orada bir tane olmalı," diye ısrar etti Gertrude.

"Olamaz," diye açıkladı Mother Stina. "Sana bunu söyleyeyim
Burada dans ettiğinden beri her gece bir şey devam ediyor. "

Gertrude, annesinin evin olduğunu hayal ettiğini algıladı.
Dans gecesinden beri perili. Bu fikre izin verildiyse
Mother Stina'nın zihninde sabit olun, daha fazla dans olmaz
Gertrude için.

"Ne olduğunu görmek için oraya gidiyorum," dedi kız, Rising; Ancak
Annesi eteğini tuttu.

"Gitmene izin vermediğimi bilmiyorum," dedi.

"Saçma, anne! Bunun ne olduğunu bulmak en iyisi."

"O zaman seninle gitsem iyi olur," diye karar verdi anne.

Merdivenlerden yumuşakça süzüldüler. Kapıya vardıklarında
açmaktan korkuyorlardı. Anne Stina eğildi ve gözetledi
Anahtar deliği. Şu anda biraz kıkırdama verdi.

"Seni ne memnun eden anne" diye sordu Gertrude.

"Kendin görün, sadece çok sessiz ol!"

Sonra Gertrude gözünü anahtar deliğine koydu. İçeride, banklar ve masalar
duvara doğru itilmişti ve
Bir toz bulutunun ortasında, Ingmar Ingmarsson dönüyordu
yuvarlak, kollarında bir sandalye var.

"Ingmar delirdi mi!" diye bağırdı Gertrude.

"SSH!" Anneyi uyardı, onu kapıdan ve aşağı çekti
merdivenler. "Kendisine dans etmeyi öğretmeye çalışıyor olmalı. Sanırım
Nasıl olduğunu öğrenmek istiyor, bu yüzden partide dans edebilecek, "diye
Eklendi, sırıtma ile. Sonra Anne Stina kahkahalarla sallanmaya başladı.
"Benden hayatı korkutmaya başladı," diye itiraf etti.
"Şükürler olsun ki bir kez genç olabilir!" O'nun uyumunu aştığında
gülerek dedi ki: "Bu konuda bir kelime söylemeyeceksin
Herkes, duyuyor musun! "

***

Cumartesi akşamı dört genç
Okul binası, başlamaya hazır. Anne Stina onlara baktı
onaylayarak. Erkeklerin sarı sarkık pantolon ve yeşil vardı
Parlak kırmızı kollu homespun yelekleri. Gunhild ve Gertrude
Kırmızı bezle sınırlı şerit etekler ve beyaz bluzlar,
büyük şişkin kollar; Çiçekli Kerchiefs onların üzerinden geçti
ve onlar kadar çiçekli önlükler vardı
Kerchiefs.

Dördü mükemmel bir alacakaranlıkta yürürken
Bahar akşamı, uzun süre hiçbir şey söylenmedi. Şimdi ve
Sonra Gertrude, Ingmar'a nasıl olduğunu düşünerek bir yan bakış atacaktı
Dans etmeyi öğrenmek için çalışmıştı. Sebep ne olursa olsun-olsun
Ingmar'ın tuhaf dansının anısı veya beklentisi
Düzenli bir dansa katılmak-düşünceleri hafif ve havadar oldu. O
diğerlerinin biraz gerisinde kalmayı başardı,
Muse rahatsız edilmedi. Nasıl olduğu hakkında oldukça az hikaye oluşturmuştu
Ağaçlar yeni yapraklarından gelmişti.

Bu şekilde oldu, diye düşündü: Ağaçlar, uyuduktan sonra
Bütün kış barışçıl ve sessizce, aniden hayal etmeye başladı.
O yaz geldiğini hayal ettiler. Tarlaları görüyorlardı
yeşil çim giymiş ve sallanan mısır; Hawthorn ile parladı
yeni şişmiş güller; Brooks ve göletler yaprakları ile yayıldı
su-lambil; Taşlar sürünen dalların altında gizlenmişti
İkiz çiçeğin ve orman halıının yıldızla kalın olduğu
Çiçekler. Ve giyinmiş ve güverte edilmiş tüm bunların ortasında,
Ağaçlar kendilerini gaunt ve çıplak ayakta gördü. Hissetmeye başladılar
Rüyalarda olduğu gibi çıplaklıklarından utanıyor.

Karışıklıkları ve utançlarında, ağaçlar hepsini hayal etti
Gerisi onlarla dalga geçiyordu. Bumblebirler vızıltı geldi
Onlarla alay etmek için, magpies onları küçümsemek için gülürken, diğeri
Kuşlar alay eden ditties söylediler.

"Nereye koyulacak bir şey bulalım?" Ağaçlara sordu
çaresizlik; Ancak dallarda isimlerine bir yaprak yoktu ya da
Şube ve sıkıntıları o kadar korkunçtu ki onları uyandırdı.

Ve ilk düşünceleri gibi bakan, uykulu,: "Teşekkürler
Tanrım bu sadece bir rüyaydı! Kesinlikle yaz yok.
Denetim yapmadığımız bizim için şanslı. "

Ama daha dikkatli bir şekilde etrafa baktıklarında,
Akarsular buz, çim bıçaklar ve çiğnementlerden arınmıştı
Toprak yataklarından ve kendi gemilerinin altında özsu
koşma. "Bahar her olayda burada," dedi ağaçlar, "
iyiydi uyandık. Bu yıl için yeterince uyuduk; Şimdi
Giyinme zamanı geldi. "

Böylece huşlar aceleyle yapışkan soluk yeşil yapraklar giydi ve
Akçaağaç birkaç yeşil çiçek. Alder'ın yaprakları ortaya çıktı
Oldukça baktıkları kadar kırışık ve bitmemiş bir durumda
hatalı biçimlendirilmiş, ancak ince izin: söğütten çıktı
Tomurcukları en başından beri pürüzsüz ve düzgün.

Gertrude yürürken kendine gülümsedi ve bunu düşündü
yukarı. Sadece Ingmar ile yalnız olmasını diledi, böylece
hepsini ona anlattım.

Ingmar çiftliğine gitmek için uzun bir yolları vardı-
Saat Tramp. Riverside'ı takip ettiler; Tüm süre boyunca gertrude
Diğerlerinin biraz arkasında yürümeye devam etti. Fantezi başlamıştı
Şimdi alev alan gün batımının kırmızı parıltısının etrafında oynayın
Nehir, şimdi ipin üstünde. Gri kızılağaç ve yeşil huş ağacı
ışıltı tarafından sarılmış, kırmızı bir anda yanıp sönen, bir sonraki alım
doğal tonlarında.

Aniden Ingmar durdu ve bir şeyin ortasında patladı
O anlatıyordu.

"Sorun nedir, Ingmar?" diye sordu Gunhild.

Bir hayalet olarak solgun olan Ingmar, önünde bir şeye bakarken durdu.
Diğerleri sadece tahıl tarlalarıyla kaplı geniş bir düz gördü ve
Bir dizi tepe ile çevrelenmiş ve ovanın merkezinde büyük bir
çiftlik. O anda gün batımı parıltısı çiftliğe dayanıyordu;
Tüm pencere tavaları parladı ve eski çatılar ve duvarlar
Onlar hakkında parlak kırmızı parıltı.

Gertrude derhal diğerlerine adım attı ve hızlı bir şekilde
Ingmar'a bir bakış, Gunhild ve Gabriel'i bir kenara çekti.

"Onu buradaki hiçbir şey hakkında sorgulamamalıyız" dedi
onun nefesi altında. "Yonder üzerindeki bu yer Ingmar Çiftliği.
Görme muhtemelen onu üzdü. Evde olmadı
İki yıl-tüm parasını kaybettiği için değil. "

Aldıkları yol, çiftlikten geçen yoldu
ve ormanın kenarında güçlü Ingmar kabinine kadar.

Yakında Ingmar koşmaya geldi, "Bunu yapmamız daha iyi olmasaydı
Bunun yerine? "Sonra onları etrafında saran bir
ormanın kenarı ve onlar olmadan kabine ulaşabilecekleri
Çiftliği doğru geçmek zorunda.

"Sanırım güçlü ingmar biliyor musun?" dedi Gabriel.

"Ah, evet," diye yanıtladı genç Ingmar. "Eskiden iyi arkadaştık
eski günler. "

"Büyüyü anladığı doğru mu?" diye sordu Gunhild.

"Şey-hayır!" Ingmar, sanki yarı inanıyormuş gibi tereddütlü bir şekilde cevapladı
kendisi.

"Bize ne bildiğinizi de söyleyebilirsin," diye ısrar etti Gunhild.

"Okul müdürü böyle şeylere inanmamamız gerektiğini söylüyor. "

"Okul müdürü bir kişinin gördüğünü görmesini engelleyemez ve
Ne bildiğine inanarak, "diye açıkladı Gabriel.

Ingmar onlara evinden bahsetmek istedi; onun anıları
Çocukluk eski yeri görerek ona geri döndü. "Söyleyebilirim
Sen bir kez gördüğüm bir şey hakkında, "dedi." Biri oldu
Baba ve güçlü Ingmar'ın ormanda çalıştığı kış
fırında. Noel geldiğinde güçlü Ingmar teklif etti
Fırını tek başına eğdi, böylece baba eve gelebilir
tatiller. Noel'den bir gün önce, anne beni ormana gönderdi
Güçlü ingmar için iyi bir ücret sepeti ile. Erken başladım
öğlen yemek saatinden önce orada olmak için. Ben geldiğimde
Baba ve güçlü Ingmar bir fırın çizmeyi yeni bitirmişti ve hepsi
Kömür soğumak için yere yayılmıştı. Hala
sigara içmek ve kömürlerin en kalın yattığı yerlerde, almaya hazırdı
Yangın, olmaması gereken bir şey. Bunu önlemek için
Tüm kömür yapımı sürecinin en önemli kısmı.
Bu nedenle, baba beni görür görmez dedi: 'Korkarımsın
Eve yalnız gitmek zorunda, küçük Ingmar. Güçlü ingmar bırakamam
Tüm bu işlerle. ' Güçlü Ingmar,
Dumanın en kalın yükseldiği yığın. 'Gidebilirsin, büyük ingmar,' o
söz konusu. 'Bundan daha kötü şeyleri yönettim.' Kısa bir süre içinde
Duman daha az büyüdü. Şimdi bakalım ne tür bir Noel muamelesi
Brita beni gönderdi '' dedi Strong Ingmar, sepeti benden alarak.
'Gel, size burada ne güzel bir evimiz olduğunu göstereyim.' O zaman o
Beni o ve babasının yaşadığı kulübeye götürdü. Arkada bir
kaba taş ve diğer duvarlar ladin dallarından oluşuyordu
ve Blackthorn. 'Şey, delikanlıım, babanı hiç tahmin etmedin
Ormanda böyle bir kraliyet kalesi vardı, ha? ' dedi güçlü
İngmar. 'İşte hem fırtınayı hem de donmayı dışarıda tutan duvarlar,'
güldü, kolunu ladin dallarından temizledi.

"Yakında baba gülmeye geldi. O ve yaşlı adam siyahtı
Ekşi kömür dumanı kokusu ile kurum ve reeking. Ama asla
Babayı çok mutlu ve eğlence dolu görseydim. İkisi de yapamazdı
Kulübede dik durun ve yerdeki tek mobilya
ladin dallarından yapılmış iki ranza ve üzerinde birkaç düz taş
Bir ateş inşa ettiler; Yine de mükemmel bir şekilde memnun kaldılar. Oturdular
Aşağı, yan yana, ranzalardan birinde ve sepeti açtı. 'BEN
Bunlardan herhangi birine sahip olup olamayacağınızı bilmiyorum, 'dedi güçlü Ingmar
Baba, 'çünkü bu benim Noel yemeğim, biliyorsun.' '
Noel Arifesi benim için iyi olmalısın 'dedi baba. Bir seferde
Bunun gibi sanırım asla fakir bir eski kömüre izin vermeyecek
Burner açlıktan, 'Güçlü Ingmar sonra dedi.

"Her zaman yemek yedikleri gibi devam ettiler.
Gıda ile birlikte biraz brendi göndermişti. Bunu hayrete düşürdüm
İnsanlar yiyecek ve içecekten çok mutlu olabilirler. Söylemelisin
annen büyük ingmar her şeyi yedi 'dedi
Adam, 've yarın daha fazlasını göndermek zorunda kalacak.' 'Bu yüzden anlıyorum'
dedi I.

"Tam o sırada şöminede çatırtı bir gürültü ile şaşırdım.
sanki bazıları taşlara bir avuç çakıl dökmüş gibi geliyordu.
Babam fark etmedi, ama bir kerede güçlü Ingmar şöyle dedi: 'Ne, yani
yakında?' Yine de yemeye devam etti. Sonra daha fazla çatlak vardı; Bu
Zaman çok daha yüksekti. Şimdi sanki bir taş kürek gibi geliyordu
ateşe atılmıştı. 'Şey, çok acil mi!' Güçlü
Ingmar haykırdı. Sonra dışarı çıktı. 'Kömür ateşli olmalı!'
Geri döndü. 'Sadece hala oturuyorsun Big Ingmar. Katılacağım
bu kendim. ' Baba ve ben çok sessiz oturduk.

"Bir süre güçlü Ingmar geri döndü ve eğlence yeniden başladı.
`` Yıllardır çok mutlu bir Noel geçirmedim, 'diye güldü. O vardı
Kelimeleri ağzından çıkarmadan, çatlaktan başlamadan
yeniden. Ne, yine? Pekala, asla! ' Ve dışarı çıktı.
Kömür yine ateşli idi. Yaşlı adam geri döndüğünde
İkinci kez baba ona dedi ki: 'Şimdi görüyorum ki çok iyisin
Burada kendiniz iyi geçinebileceğiniz konusunda yardım edin. ' 'Evet, yapabilirsin
Güvenli bir şekilde eve gidin ve Noel'i koru, Big Ingmar, burada burada
Bana yardım edecekler mi? ' Sonra baba ve ben eve gittik ve
Her şey yolundaydı. Ve asla, daha önce veya sonra,
Güçlü Ingmar'ın ateşlendiği bilinen herhangi bir fırın mıydı. "

Gunhild, Ingmar'a hikayesi için teşekkür etti, ancak Gertrude içeri girdi
Sessizlik, sanki korkmuş gibi. Almaya başlamıştı
karanlık; Bir süre önce bu kadar pembe görünen her şey şimdi de
mavi veya gri. Burada ve ormanda parlak bir şekilde görülebilir
Alacakaranlıkta bir trolün kırmızı gözü gibi parıldayan yaprak.

Gertrude, Ingmar'da çok konuştu ve bu yüzden
uzun. Evde geldiğinden beri başka bir insan gibi görünüyordu;
Başını normalden daha yükseğe taşıdı ve daha sıkı adım attı
sırt. Gertrude ondaki bu değişikliği pek sevmedi; onu yaptı
Tedirgin hissediyorum. Hepsi cesaretlendirdi ve Ingmar'ı kızdırmaya başladı
Dans etmek için eve gitmesi hakkında.

Sonra sonunda biraz gri kulübeye geldiler. Mumlar yanıyordu
İçeride, pencereler çok ışık alamayacak kadar küçük. Onlar
Keman müziğinin sesini yakaladı ve dans eden ayakların clatter'ı.
Hala kızlar merakla durdu. "Burada mı?" sorguladılar.
"Herhangi biri burada dans edebilir mi? Yer bile tutamayacak kadar küçük görünüyor
çift."

"İçeri girin," dedi Gabriel; "Kulübe göründüğü kadar küçük değil."

Kapının dışında, açık olan bir grup erkek ve kız
kendilerini sıcak bir parıltıya dönüştüren; Kızlar fan oluyordu
kendileri headshawls ile kendileri ve çocuklar
Parlak yeşil kırmızı kollarında dans etmek için kısa siyah ceketler
yelek.

Yeni gelenler, kalabalığın içinden geçerek kapıdan geçti.
kulübe. Gördükleri ilk kişi güçlü Ingmar-biraz şişman
Adam, büyük bir kafa ve uzun bir sakalı ile.

"Elfler ve trollerle ilişkili olmalı," diye düşündü Gertrude.
Yaşlı adam ocak üzerinde duruyordu, kemanını oynuyordu,
Dansçıların önünde olmamak.

Kulübe dışarıdan göründüğünden daha büyüktü, ama
fakir ve harap görünüyordu. Çıplak çam duvarları solucan yendi,
ve kirişler dumanla karardı. Perde yoktu
Pencereler ve masada kapak yok. Güçlü olduğu belli oldu
Ingmar kendi başına yaşadı. Çocukları onu terk etti ve gitti
Amerika ve yaşlı adamın yalnızlığındaki tek zevk
bir Cumartesi akşamı etrafındaki gençleri toplamaktı ve
Kuşuna dans etmelerine izin ver.

Kulübede loş ve boğucu bir şekilde yakındı. Çift Sonra Çift
orada dönüyorlardı. Gertrude neredeyse nefes alamazdı ve
Tekrar acele etmek istedim, ama geçmek imkansızdı
Kapıyı engelleyen insanlığın sıkı kama.

Güçlü Ingmar kesin bir vuruşla oynadı ve mükemmel bir zamanda, ama
Young Ingmarsson'un odaya geldiği anda onu çizdi
Dizeler boyunca eğin, tümü getiren bir rasping gürültüsü
Dansçılar bir durak. "Bu hiçbir şey," diye bağırdı. "Devam et
dans!"

Ingmar, kolunu Gertrude'nin belinin etrafına koydu.
figür. Gertrude, istediği için çok şaşırmış görünüyordu
dans. Ama hiçbir yere ulaşamazlardı, çünkü dansçılar her birini takip etti
Diğer o kadar yakından ki, başlangıçta orada bulunmayan kimse
aralarında sıkışabilir.

Yaşlı adam kısa durdu, Yay ile çamurluk üzerine atladı ve
komuta sesiyle dedi ki: "Big Ingmar'ın oğlu için oda yapılmalıdır
Kulübemde herhangi bir dans olduğunda! "

Bununla birlikte, her biri INGMAR'a bir göz atmak için döndü,
Karıştıramadığından utandı. Gertrude tutunmak zorunda kaldı
O ve onu oldukça yere sürükler.

Dans biter bitmez, kemancı selamlamak için aşağı indi
İngmar. Ingmar'ın elini hissettiğinde, yaşlı adam
Çok endişelenin ve anında bırakın. "Tanrım!"
Diye bağırdı, "Bu narin okul müdürü ellerine dikkat edin! A
Benim gibi beceriksiz yaşlı adam onları kolayca ezebilirdi. "

Young Ingmar ve arkadaşlarını masaya götürerek uzaklaştı.
Orada oturan, bakan birkaç yaşlı kadın. Şu anda o
Dolaba gitti ve biraz ekmek ve tereyağı çıkardı ve
Kök bira.

"Kural olarak, bu işlerde ikramlar sunmuyorum" dedi.
"Diğerleri sadece müzik ve dansla memnun olmalı, ama
Ingmar Ingmarsson'ın çatımın altında yemek için bir ısırık olmalı. "

Biraz üç ayaklı tabure çizen yaşlı adam oturdu
Ingmar'ın önünde ve ona keskin bir şekilde baktı.

"Yani bir okul öğretmen olacaksın, ha?" sorguladı.

Ingmar bir anlığına gözlerini kapattı ve bir
Dudaklarına gülümseyin, ama hepsi aynı şekilde cevap verdi:
"Evde benim için bir faydası yok."

"_You_ için bir faydası yok mu?" Ağladı yaşlı adam. "Ne kadar yakında bilmiyorsun
Çiftlikte gerekebilir. Elof sadece iki yıl yaşadı ve kim bilir
Halvor ne kadar sürer? "

"Halvor güçlü, doyurucu bir adam," diye hatırlattı Ingmar.

"Elbette Halvor'un çiftliği teslim edeceğini bilmelisiniz.
Geri alabildiğin anda. "

"Düştüğü için şimdi Ingmar çiftliğinden vazgeçmek için aptal olur
eline. "

Bu konuşma sırasında Ingmar oturdu, düz sandalyenin kenarını kavradı
masa. Bir şey çatlayan bir sesle aniden bir gürültü duyuldu. İngmar
masanın bir köşesini kırmıştı. "Okul öğretmen olursan,
Çiftliğe sahip olmana asla izin vermeyecek, "yaşlı adam devam etti.

"Sence değil misin?"

"Düşün-düşünmek? Nasıl yetiştirildiğin açıktır.
Hiç pulluk kullandın mı? "

"HAYIR."

"Ya da bir fırın eğilimli mi yoksa büyük bir çamı mı kaybetti?"

Ingmar orada oturdu oldukça sakin görünüyordu, ama masa ufalanmaya devam etti
parmaklarının altında. Sonunda yaşlı adam dikkat çekmeye başladı.

"Buraya bakın genç adam!" Ne olduğunu görünce dedi, "Ben
seni bir kez daha elle almak zorunda kalacak. "Sonra biraz aldı
masanın kıymıkları ve yerine oturmaya çalıştı.
"Sen haydut! Fuarlara gitmelisin,
Para için püf noktaları! "Güldü ve Ingmar'a zorlanıyor
Omuz, "Oh, güzel bir okul öğretmen yaparsın,
yaparsın! "

Pırıltıda şömineye geri döndü, uzaklaştı. Şimdi
Bir çırpıda ve performansına bir gitmek vardı. Onunla zaman attı
Ayak ve dansçıları dönüyor. "Bu genç Ingmar'ın Polka,"
Dışarı çağırdı. "Hoop-la! Şimdi bütün ev genç için dans etmeli
Ingmar! "

Gertrude ve Gunhild gibi iki güzel kızın her biri olması gerekiyordu
Elbette dans. Ingmar fazla dans etmedi. Konuşuyordu
Çoğu zaman, bazı yaşlı adamlarla birlikte
oda. Danslar arasında sanki sanki etrafında kalabalıklaşmış insanlar
Sadece ona bakmak için iyi.

Gertrude, Ingmar'ın onu tamamen unuttuğunu düşündü, bu da onu yaptı
oldukça sefil. "Şimdi Big Ingmar'ın oğlu olduğunu düşünüyor,
Ve ben sadece okul ustası gertrude, "diye düşündü.
Bunu kalbe alması gerektiği için garip görünüyordu.
Danslar arasında bazı gençler bir nefes almak için dışarı çıktı
hava. Gece delici bir şekilde soğudu. Oldukça karanlıktı ve
Kimse eve gitmek istemedi, hepsi dedi ki: "Biraz beklememiz iyi olur
sırasında; Ay yakında çıkacak. Şimdi ev için başlamak için çok karanlık. "

Bir keresinde, Ingmar ve Gertrude dışında dururken
Kapı, yaşlı adam geldi ve çocuğu çekti. "Gel, göstereyim
Sen bir şey "dedi ve Ingmar'ı elinden alarak onu yönetti
Bir çalılıktan evden kısa bir mesafede. "Durmak
Hala şimdi ve aşağı bak! "Dedi. O zaman Ingmar bulundu
kendisi bir yarık aşağı bakıyor, dibinde bir şey
Beyaz parıldadı. "Bu Langfors Rapids olmalı," dedi Young Ingmar.

"Doğru sen," diye başını salladı yaşlı adam. "Şimdi ne düşünüyorsun
Bunun gibi şelale kullanılabilir, ha? "

"Bir değirmen çalıştırmak için kullanılabilir," dedi Ingmar düşünceli bir şekilde. Yaşlı adam kendine güldü. Ingmar'ı arkaya okşadı, sonra
Ona neredeyse Rapids'e gönderen kaburgalarda bir kazı verdi.
"Ama kim burada bir değirmen koyacak? Kim zengin olacak,
Ve Ingmar Çiftliği'ni kim alacak, ha? "Kıkırdadı.

"Sadece bilmek isterim," dedi Ingmar.

Sonra yaşlı adam aklında olan büyük bir planı açmaya başladı: Ingmar
Tims Halvor'u Rapids'in altına bir kereste eklemeye ikna etmekti,
ve daha sonra ona kiralayın. Uzun yıllardır yaşlı adamın rüyası
Big Ingmar'ın oğlunun girebileceği bir yol bulmuştu
yine kendisi. Ingmar sessizce köpürmeye bakarak durdu
Rapids.

"Gel, hadi eve ve dansa dönelim!" dedi eski
Dostum, ama Ingmar karışmadığı gibi sabırla bekledi. "Eğer o
Doğru sır, bugün buna cevap vermeyecek, ne de yarın değil, "
kendine dikkat çekti. "Bir Ingmarsson'un dikkate alması gereken zamanları olmalı."

Ve orada dururken, bir kerede keskin ve kızgın bir
Ormanda gevşek çalışan bir köpekten geliyor gibi görünen kabuk.

"Bunu duyuyor musun Ingmar?" diye sordu yaşlı adama.

"Evet; bu rampada bir köpek olmalı."

Sonra kabuğu daha belirgin bir şekilde duydular; geliyor gibiydi
Yakın, sanki canavar doğrudan kulübeye gidiyormuş gibi. Eski
Adam Ingmar'ı bilekle ele geçirdi. "Gel oğlum!" dedi. "İçine gir
Ev yapabildiğiniz kadar hızlı! "

"Sorun ne?" Diye sordu Ingmar, şaşkın.

"İçeri gir, sana söylüyorum!"

Kulübe için yaptıkları gibi, öfkeli havlama sanki sanki
onlara oldukça yakın.

"Ne tür bir köpek?" Diye sordu Ingmar, tekrar tekrar.

"İçeri gir, sadece içeri gir!" Ağladı yaşlı adam, oldukça iterek
İngmar dar geçit içine. Dış kapıyı kapatmadan önce
Diye bağırdı: "Dışarıda herhangi biriniz varsa, hemen gel!" O gibi
Kapıyı açık tutarak durdu, insanlar herkesi koştu
Talimatlar. "Seninle, seninle!" Onlara çığlık attı ve
sabırsızlıkla damgalanmış.

Bu arada kulübedeki insanlar endişeleniyorlardı. Hepsi
yanlış olanın ne olduğunu bilmek istedim. Yaşlı adam bundan emin olduğunda
Herkes içerideydi, kapıyı kapattı ve cıvataladı.

"Dağ köpeğini duyduğunuzda koşmak için kızgın mısın!"
O anda havlama kulübenin hemen dışında duyuldu; oldu
Sanki dağ köpeği yuvarlak ve evi kovuyormuş gibi,
iğrenç yowls yaymak.

"Gerçek bir köpek değil mi?" diye sordu genç bir rustik.

"Dışarı çıkıp istersen onu arayabilirsin, Nils Jansson."

Sonra hepsi sessizdi, uluyan şeyleri dinliyor
Durmadan dönmeye devam etti. Tuhaf geliyordu
ve korkunç. Üstüne ve sallamaya başladılar ve bazıları döndü
Ölüm kadar beyaz. Hayır, gerçekten, bu sıradan bir köpek değildi; Herkes yapabilir
Bunu söyle! Şüphesiz bir iblis cehennemden serbest bırakıldı, onlar
düşünce.

Küçük yaşlı adam, hareket eden tek adamdı. İlk o
Baca kapattı, sonra etrafta dolaştı ve mumları çekti.

"Hayır, hayır!" "Işıkları söndürme!"

"Hepimiz için en iyisini yapmama izin vermelisin," dedi yaşlı adam.

Kızlardan biri ceketini tuttu. "Dağ köpeği
Tehlikeli mi? "Diye sordu.

"Hayır, o değil, ama sonra gelen."

"Ve sonra ne geliyor?"

Yine yaşlı adam dinledi. Şu anda şöyle dedi: "Şimdi hepimiz olmalıyız
çok hala. "

Anında nefessiz bir sessizlik vardı. Bir kez daha korkunç
Uluyan kulübeyi daire içine almış gibiydi, ama daha az farklı büyüdü
bataklığın karşısına ve diğer tarafındaki dağlara çıktı
vadi. Sonra uğursuz bir durgunluk geldi. Şu anda bir adam, kim
Artık tutamadı, _dog_ 'nın gittiğini söyledi.

Tek kelime etmeden güçlü Ingmar elini kaldırdı ve adama bir
Ağzın karşısına üfleyin.

Flack Dağı'nın tepesindeki çok uzaktan delici bir ses geldi; BT
uluyan bir rüzgar gibiydi, ama aynı zamanda bir patlama olabilir
korna. Şimdi ve tekrar uzun süreli blare duyulabilirdi, sonra kükredi
ve tramping ve homurdanma.

Hepsi bir şey dağdan aşağı doğru ilerledi
Korkunç kükreme. Ne zaman ayağına ulaştığını söyleyebilirlerdi
eğim; Ormanın eteğini ne zaman süpürdüğünü söyleyebilirlerdi; Ve
doğrudan onların üstünde olduğunda. Gök gürültüsünün yuvarlanması gibiydi
Dünya'nın karşısında; Sanki bütün dağ gibiydi
Vadiye yuvarlanmaya gel. Neredeyse üzerinde göründüğünde
Onlar, her kafa düştü. "Bizi ezecek," diye düşündü hepsi.
"Kesinlikle bizi ezecek."

Ama hissettikleri şey ölüm korkusu değildi, terör
Karanlığın prensi olabilirse, hepsi
Şeytanları. Onları en çok korkutan şey çığlıklar ve inliyor
Bu diğer seslerin üstünde duyulabilirdi. Wails vardı ve
iniltiler, kahkahalar ve körükler, sızlar ve tıslar. Ne zaman
büyük bir fırtına olduğunu sanıyorlardı, üzerlerinde
iniltiler ve lanetlerin, hıçkırıkların ve öfkeli bir karışıklık gibi görünüyordu
çirkin, boynuzların patlaması, çatlak ateşi,
Demonların alaycı kahkahaları, çırpma
büyük kanatlar.

Infernal bölgelerin tüm furalarının izin verildiğini düşündüler
O geceyi kaybet ve onları bunaltırırdı. Zemin titredi,
ve kulübe sanki devrilecek gibi sallandı. Sanki
Yabani atlar çatıda şaka yapıyordu; Uluyan hayaletler acele ediyormuş gibi
kapıyı geçti ve sanki baykuşlar ve yarasalar kanatlarını atıyormuş gibi
baca karşı.

Bu olurken, bazıları Gertrude'nin etrafına bir kol koydu
bel ve onu dizlerine çekti. Sonra Ingmar'ın fısıldadığını duydu: "Biz
Diz çökmeli, Gertrude ve Tanrı'dan bize yardım etmesini istemeli. "

Sadece Gertrude'nin öldüğünü hayal etmeden önceki an,
Korkunç, onu tutan korkuydu. "Ölmek zorunda değilim,"
diye düşündü; "Bunun korkunç yanı, kötülüğün güçlerinin
üzerimizde geziniyor. "

Ancak Gertrude, Ingmar'ın korunan kolunu etrafında hissetmemişti
Kalbi bir kez daha atmaya başladı ve uyuşma hissi
uzuvlarında gitmişti. Ona yaklaştı. O değildi
şimdi korkmuş. Ne kadar harika! Ingmar da korkmuş olmalı,
Yine de ona bir güvenlik duygusu verebildi ve
koruma.

Sonunda korkunç sesler öldü; Sadece en zayıf olanı duydular
uzaktan yankıları. Takip etmiş gibiydi
Köpeğin izi, bataklıktan aşağı ve dağa kadar
Olaf'ın zirvesinin ötesine geçer.

Ve yine de güçlü Ingmar'daki sessizlik ama kırılmadı. Hiç kimse
taşındı, kimse konuşmadı; Bazen korku söndürmüş gibiydi
Orada tüm hayat. Ara sıra durgunluk yoluyla derin bir iç çekişti
duyulmuş. Kimse uzun, uzun bir süre hareket etmedi. Bazı insanlar
Duvarlara karşı dururken, diğerleri banklara batmıştı,
Ama çoğu endişeli duada yere diz çöküyordu.
Hepsi hareketsizdi, korkudan şaşkına döndü.

Böylece saatler geçti ve bu süre zarfında bir çok
o odada ruhunu arayan ve yeni bir yaşamaya karar veren
Hayat-Tanrı'ya dönen ve düşmanlarından uzakta, her biri için
Mevcut düşünceler: "Bu _i_
bunu bize getirdi. Bu _my_ günahları nedeniyle oldu. BEN
Fiends'ın beni nasıl aramaya devam ettiğini ve beni tehdit ettiğini duyabiliyordum
Ve acele ederken ismimi çığlık atıyor. "

Gertrude'ye gelince, tek düşüncesi şuydu: "Şimdi biliyorum ki
ingmar olmadan yaşa; Bu yüzden her zaman ona yakın olmalıyım
Güven hissi veriyor. "

Sonra yavaş yavaş gün kırılmaya başladı, şafakın hafif ışığı geldi
Hut'a çalmak, birçok ağızlı yüzü ortaya çıkarır. .
Bir kuşun Twitter'ı, sonra bir başkasının duyuldu. Güçlü
Ingmar'ın ineği kahvaltısı için düşmeye başladı ve asla
Dans ederken gecelerde evde uyudum,
Kapı ve Mewed. Ama güneş yuvarlanıncaya kadar içeride kimse hareket etmedi
Doğu tepelerinin arkasından. Sonra tek tek dışarı çıktılar
bir kelime veya hatta güle güle olmadan.

Evin dışında, ayrılan konuklar
Gece yıkımı. Yakın duran büyük bir çam
Kapı, kökler tarafından yırtılmış ve atılmıştı; Şubeler ve
Çit direkleri zeminde çöp atıldı; Yarasalar ve baykuşlar
Kulübenin yan duvarlarına karşı ezildi.

Klack Dağı'nın tepesine giden geniş yol boyunca
Ağaçlar havaya uçmuştu. Kimse bu kadar uzun bakmaya dayanamazdı
Böylece hepsi köye doğru acele ettiler.

Pazar günüydü ve çoğu insan hala yataklarındaydı, ama birkaç
Kişiler zaten sığırlarına yöneliyorlardı. Yaşlı bir adam vardı
Pazar ceketi ile evinden fırçalamak ve havaya çıktı
BT. Başka bir evden baba, anne ve çocuklar geldi-hepsi
Tatil gezisi için giyinmiş. Görmek büyük bir rahatlama oldu
insanlar sessizce işlerini yapıyor, korkunç olanın bilinçsiz
Gece boyunca ormanda olan şeyler.

Sonunda evlerin daha az olduğu nehir kenarına geldiler
dağılmış ve sonra köye. Eski olanı gördüğüne sevindiler
kilise ve diğer her şey. Bunu görmek rahatlatıcıydı
Buradaki her şey doğal görünüyordu:
Mağaza her zamanki gibi menteşeleri üzerinde gıcırdadı; Postane boynuzu içindeydi
normal yeri; ve han-bekçinin köpeği uyuyordu,
Her zaman, kulübesinin dışında. Aynı zamanda onlar için de memnun bir sürprizdi
Bir gecede çiçek açmış küçük bir kuş-karın çalısı görmek için ve
Papaz bahçesindeki yeşil koltuklar
Akşam geç saatlerde. Bütün bunlar kesinlikle güven vericiydi. Ancak
Aynı kimse, ulaşana kadar konuşmaya cesaret edemedi
Birkaç ev.

Gertrude okul binasının basamaklarında durduğunda,
Ingmar: "Son dansımı dans ettim, Ingmar."

"Ve ben de," diye açıkladı Ingmar.

"Ve bir din adamı olacaksın, değil mi?
Vaiz olun, en azından öğretmen olmalısın. Çok şey var
Dünyada kötülükle savaşmak zorunda. "

Ingmar doğrudan Gertrude'ye baktı. "Bu sesler ne dedi
Sen? "Diye sordu.

"Günahın tuvaletlerine yakalandığımı ve
Şeytan gelip beni alacaktı, çünkü dans etmeyi çok sevdim. "

"Şimdi sana ne duyduğumu söylemeliyim," dedi Ingmar. "Bana görünüyordu
tüm eski ingmarssonların beni tehdit ettiği ve küfrettiği
Çünkü bir köylüden daha fazlası olmak istedim ve yapmak istedim
Sadece toprağı doldurmanın ve ormanda çalışmanın yanı sıra. "



Cehennem

Strong Ingmar'da dans gecesi, Tims Halvor uzaktaydı
Evden ve karısı Karin, küçük odada yalnız uyudu
Oturma odasından. Gece Karin korkunç bir rüya gördü. O
Elof'un hayatta olduğunu ve büyük bir zevk tuttuğunu hayal etti. Yapabilirdi
Onu bir sonraki odada dinle, yüksek sesle gülerek, ve
Ribald şarkıları şarkı söylüyor. Rüyada Elof ve onun
Boon arkadaşları gürültülü ve gürültülü hale geliyordu ve sonunda
her iki masayı ve
sandalyeler. Sonra Karin o kadar korktu ki uyandı. Ama hatta
Uyandıktan sonra gürültü devam etti. Dünya salladı
Pencereler çınladı, çatıdaki karolar gevşedi ve eski
Gables'taki armut ağaçları evini şişirdi
Şubeler. Sanki Yargı Günü gelmiş gibiydi.

Gürültü yüksekliğindeyken bir pencere bölmesi yayıldı,
Ve paramparça cam zemine çarptı. Şiddetli
Rüzgarın yanması odadan koştu ve sonra Karin
Kulağına oldukça yakın bir kahkaha duydum-aynı tür bir kahkaha
Rüyada duymuştu. Ölmek üzere olduğunu hayal etti. Asla
Böyle bir terör duygusu hissetmiş olsaydı; Kalbi durdu ve onu
Bütün vücut buz gibi uyuşmuş ve soğuk oldu.

Bir kerede gürültü öldü ve Karin, olduğu gibi geri döndü
hayata. Ham gece rüzgarı odaya süpürüldü; Yani bir
Küçük Karin kalkmaya karar verdi ve kırılmaya bir şeyler doldurdu
Pencere bölmesi. Yataktan çıkarken bacakları yol verdi ve
yürüyemediğini buldu. Yardım için ağlamadı ama
Sessizce tekrar yatırıldı. "Hissettiğimde kesinlikle yürüyebileceğim
daha bestelenmiş, "diye düşündü. Birkaç dakika içinde bir tane daha yaptı
girişim. Bu sefer de bacakları onu başarısızlığa uğrattı ve eğildi
Yatağın yanındaki zemin.

Sabah, insanlar evdeyken, doktor
çağırdı. Karin'in ne olduğunu anlamak için kayıptı.
Hasta görünmüyordu, ne de felç olmuştu. O
Sorununun korku tarafından getirildiğine dair görüş.

"Yakında tekrar iyi olacaksın," diye temin etti. Karin dinledi
Doktor, ama hiçbir şey söylemedi. Elof'un olduğundan emin oldu
gece boyunca odada ve onun nedeni o
bela. Ayrıca asla iyileşmeyeceği hissine sahipti
Bu şok.

Bütün sabah yatakta oturdu ve düşündü. Denedi
Tanrı'nın neden bu duruşmanın ona gelmesine izin vermesinin nedeni. Muayene yaptı
vicdanı iyice, ama sahip olduğunu keşfedemedi
Böyle korkunç bir cezayı hak eden herhangi bir özel günah işledi.
"Tanrı benim için haksız," diye düşündü.

Öğleden sonra Storm'un görev evine götürüldü,
O zaman Dagson adında bir vaiz toplantılara liderlik etti. Umuyordu
Ona neden bu şekilde cezalandırıldığını söyleyebileceğini.

Dagson popüler bir konuşmacıydı ve hiç bu kadar çok dinleyicisi olmadı
o öğleden sonra olduğu gibi. Benim, ama ne insan toplantısı
Görev evi! Ve kimse sahip değil başka bir şeyden bahsetmedi
Geceleri Strong Ingmar'ın kulübesinde oldu. Bütün topluluk
bir terör durumundaydı ve tam güçle ortaya çıkmıştı
Tanrı'nın sözünü duyma emri,
korkularını yok et. İnsanların dörtte biri alamazdı
içeri; Ancak pencereler ve kapılar tamamen açıktı ve Dagson böyle bir
Dışarıdakiler tarafından bile duyulabileceği güçlü ses.
Tabii ki ne olduğunu ve insanların ne istediğini biliyordu
duymak. Adresini terörle çarpıcı bir kelime resmiyle açtı.
Cehennem ve Karanlığın Prensi. Onlara kötü olanı hatırlattı
Karanlıkta kim sarsıyor Ruhları yakalamak için
günahın ve mengene tuzaklarını ayarlar. İnsanlar ürperdi. Onlar
Şeytanlarla dolu bir dünya görüyor gibiydi, onları cazip ve onları ikna ediyor
yıkım. Her şey bir günah ve tehlikeydi. Gürüyorlardı
Tuzaklar arasında, avlanan ve işkence gördü
orman. Dagson bu gerginlikle konuştuğunda, sesi deldi
Oda patlatan bir rüzgar gibi ve sözleri ateş dilleri gibiydi.

Dagson'ın vaazını duyan herkes onu kükreyen bir torrentine benzetti
alev. Şeytanlar, ateş ve duman hakkında tüm bu konuşmalarla
Yanan bir ormanda sıkışıp kaldığında aynı duygu-ateş
Üzerinde arıttığınız yosun boyunca sürünüyor ve duman bulutları
Nefes aldığınız havayı doldurun ve ısı saçınızı söylerken
Yangının kükremesi kulaklarınızı doldurur ve uçan kıvılcımlar ateşe
Kıyafetleriniz.

Böylece Dagson insanları alev ve dumanla sürdü ve
ıssız. Önlerinde ateş vardı, arkalarında ateş vardı ve
sola ve sağa ateş ve sadece yıkım gördü
onlara. Yine de, onları tüm bu dehşetlerden geçirdikten sonra, sonunda
onları barışçıl olduğu ormanda yeşil bir noktaya götürdü ve
havalı ve güvenli. Çiçekli bir çayırın merkezinde İsa'yı oturdu
Kolları kaçan ve avlanan erkek ve kadınlara doğru uzanmış
kendilerini ayağa kaldıran. Şimdi tüm tehlikeler geçmişti ve onlar
Daha fazla sıkıntı ya da zulüm yoktu.

Dagson kendisini hissettiği gibi konuştu. Sadece kendini bırakabilseydi
İsa'nın ayaklarında, büyük bir barış ve huzur duygusu gelir
O ve dünyanın tuzaklarından daha fazla korkusu yoktu.

Hizmetten sonra büyük bir duygusal heyecan vardı. Birçok
Kişiler konuşmacıya koştular ve gözyaşlarıyla ona teşekkür ettiler
yüzlerini aşağı aktarıyor. Ona sözlerinin sahip olduğunu söylediler
onları Tanrı'ya gerçek bir inanca uyandırdı. Ama tüm bu zamanlarda Karin oturdu
hareketsiz. Dagson konuşmayı bitirdiğinde, onu ağır yetiştirdi
göz kapakları ve ona bakmadığı için onu kınıyormuş gibi baktı
ona bir şey verildi. Tam o sırada dışarıda biri sesle ağladı
Tüm cemaat tarafından duyulacak kadar yüksek:

"Ekmek için taş verenlere vahşi, vahşi, vahşi!
Ekmek için taş verenler! "

Bunun üzerine herkes koştu, kim olduğunu merak ediyordu
Bu sözleri konuştu ve Karin orada otururken kaldı
çaresizlik. Şu anda kendi evinin üyeleri geri geldi ve
Ona böyle ağlayan kişinin uzun boylu olduğunu söyledi.
karanlık yabancı. O ve güzel saçlı bir kadın görülmüştü
Hizmet sırasında bir arabada yoldan iniyor. Vardı
Dinlemeyi bıraktı ve tıpkı devam etmek üzereyken, adam
yükseldi ve konuştu. Bazı insanlar kadını tanıdıklarını düşündüler.
Güçlü Ingmar'ın kızlarından biri olduğunu söylediler-bunlardan biri
Amerika'ya gitmiş ve orada evlendi. Adam açıkça
kocası. Tabii ki bir kişiyi tanımak o kadar kolay değil
Sıradan köylü kostümünde genç bir kız olarak biliniyor,
Şehir kıyafetleri giymiş yetişkin bir kadın geri geliyor.

Karin ve yabancı açıkça aynı zihinle
Dagson. Karin bir daha asla görev evine gitmedi. Ama daha sonra
Yaz, bir Vaftizci Layman cemaate geldiğinde, vaftiz ederek ve
İhlal ederek, onu duymaya gitti ve Kurtuluş Ordusu başladığında
Köyde toplantılar yapmak için bunlardan birine katıldı.

Parish, büyük bir dini kargaşanın boğazındaydı. Hiç
Oradaki toplantılar uyanışlar ve dönüşümlerdi. İnsanlar
Ne aradıklarını buluyor gibiydi. Yine de tüm bunlar arasında
Karin vaaz duymuştu, kimse ona teselli edemezdi.

***

Birger Larsson adında bir demirci,
anayol. Dükkanı küçük ve karanlıktı, alçak bir kapı ve
Bir pencere yerine diyafram. Birger Larsson ortak bıçaklar yaptı,
Onarılan kilitler, tekerleklere ve kızak koşucularına lastikler koyun. Oradayken
Yapılacak başka bir şey değildi, tırnaklar dövdü.

Bir akşam, yaz aylarında, Smithy'de bir çalışma vardı.
Bir örsde birger Larsson, tırnakların kafalarını düzleştirdi;
En büyük oğlu, demir çubukları döven başka bir örsdeydi ve kesildi
kapalı pimler. İkinci bir oğul körükleri üflüyordu, üçüncüsü taşındı
Kömür dövmeye, ütüyü çevirdi ve beyaz sıcağında,
Smiths'e getirdi. Daha fazla olmayan dördüncü oğul
yedi yaşında, bitmiş tırnakları topladı ve onları içine attı
Su ile dolu bir oluk, daha sonra demet ve bağlar.

Hepsi işteyken bir yabancı geldi ve konuşlandı
kendisi kapıda. Uzun boylu, esmer görünümlü bir adamdı ve
bakmak için neredeyse iki katına bükmek zorunda kaldı. Birger Larsson baktı
İşinden adamın ne istediğini görmek için.

"Umarım özel olmasa da bakmamın önemi yok
iş burada, "dedi yabancı." Ben kendim bir demirciydim
daha genç günler ve ilk durmadan asla bir smithy'den geçemez
işe bakmak için. "

Birger Larsson, adamın büyük, sinewy elleri olduğunu fark etti-düzenli
demirci elleri. Bir keresinde onu kim olduğunu sorgulamaya başladı
ve nereden geldi. Adam hoş bir şekilde cevap verdi, ama
kimliğini ifşa ediyor. Birger onu zeki ve sevimli düşündü,
Ve onu dükkanın etrafında gösterdikten sonra onunla dışarı çıktı
ve oğulları hakkında övünmeye başladı. Zor zamanlar görmüştü, dedi,
Çocuklar işe yardım edecek kadar büyük olmadan önce; Ama şimdi
Hepsinin bir yardım kurabildiğini, her şey yolunda gitti.
"Birkaç yıl içinde zengin bir adam olmayı bekliyorum," dedi.

Yabancı biraz gülümsedi ve memnun olduğunu söyledi
Birger'in oğullarının ona çok yardımcı olduğunu duyun. Ağırını yerleştirerek
Birger'in omzuna elle ve ona gözlerindeki kare bakarak
dedi ki: "Oğullarınızdan çok iyi yardım aldığınız için
Maddi bir yol, sanırım size şeylerde yardım etmelerine izin veriyorsun
Bu ruhla ilgili mi? "Birger aptalca baktı."
Bu size yeni bir düşünce, "Yabancı ekledi."
Tekrar buluşuyoruz. "Sonra gülümseyerek yoluna gitti ve Birger
Larsson, başını kaşıyan, işine döndü. Ama
Stranger'ın sorgusu birkaç gün boyunca aklını perçinledi. "Acaba ne oldu
Bunu söylemesini sağladı mı? "Diye mırıldandı."
Anlamadığım her şey. "

***

Yabancı birer Larsson ile konuştuktan sonraki gün
Tims Halvor'un eski dükkanında olağanüstü bir şey gerçekleşti.
Karin ile evliliği ona döndüğünden beri
kayınbirader, mermi topçu. Topçu o sırada uzaktaydı ve
Onun yokluğu, Brita Ingmarsson dükkanı eğdi. Brita seçildi
Annesinden sonra, Big Ingmar'ın yakışıklı karısı, iyi görünüşü
miras almıştı. Dahası,
Ingmar çiftliğinde doğup yetiştirilen en güzel kız. Rağmen
Eski ingmarlara dışa dönük benzerlik yoktu,
Bununla birlikte, bunlardan herhangi biri kadar vicdanlı ve dik.

Gunner yokken Brita her zaman işi kendi başına çalıştırdı
yol. Ne zaman eski bir onbaşı hissederse tökezleyecek, sarhoş ve
Titrek ve bir şişe bira isteyin, Brita ona künt verirdi
"Hayır," ve fakir Kolbjoern'in Lena gelip para cezası almak istediğinde
Brooch, Brita birkaç kilo çavdar yemeği ile evine gönderdi. .
Hafif çürük kumaş satın almak için düşen köylü kadın
Eve gitmesi ve kendi başına uygun ve dayanıklı bir bez örgüsünü örmesi söylendi
Tezgah. Ve hiçbir çocuk yoksullarını harcamak için dükkana gelmeye cesaret edemedi
Brita orada sorumlu olduğunda şeker ve kuru üzüm için bakırlar.

O gün Brita'nın çok fazla müşterisi yoktu. Yani saatlerce ve saatlerce
Oldukça yalnız oturdu, boşluğa baktı, gözlerinde umutsuzluk yanıyordu.
Tarafından ve kalktı ve bir ip çıkardı; Sonra biraz hareket etti
Dükkandan arka odaya doğru üvey. Bundan sonra yaptı
ipin bir ucunda döngü ve diğer ucunu bir kancaya sabitledi
tavanda. Tıpkı kafasını içine kaydırmak üzereyken
Noose, aşağıya baktı.

O anda kapı açıldı ve uzun boylu, karanlık bir adam yürüdü. O
onu duymadan dükkana girmişti ve
Katılımda kimsenin bulamaması, tezgahın arkasına adım atmamıştı ve
Bir sonraki odaya kapıyı açtı.

Brita sessizce merdivenden indi. Adam konuşmadı ama
Dükkana çekildi, Brita yavaşça onu takip etti. Asla
Adamı daha önce gördüm. Siyah kıvırcık saçları olduğunu fark etti,
Boğaz bıyıkları, keskin gözler ve büyük, sinewy eller. O iyiydi
Giyinmiş, ama onun rulmanı bir işçi idi. Oturma sonrası
Kendini kapının yakınındaki cılız bir sandalyede, sert bakmaya başladı
Brita.

O zamana kadar Brita yine tezgahın arkasında duruyordu. O yaptı
Ona ne istediğini sormayın; Sadece gitmesini diledi. .
Adam sadece baktı ve baktı, asla bir zamanlar gözlerini ondan almadı.
Brita, bakışlarıyla tutulduğunu ve hareket edemediğini hissetti.
Şu anda sabırsız büyüdü ve zihninde: "
Orada oturmanızı mı izliyorsunuz? Bunu anlayamıyor musun
Her neyse, ne yapmak istediğimi yapacağım, kalır kalmaz
yalnız? Bu sadece yardım edilebilecek bir şey olsaydı, "Brita
Zihinsel olarak tartıştı, "Beni engellemenize aldırmazdım, ama yapamaz
şimdi düzeltilecek. "

Tüm süre boyunca adam ona dikkatle bakarak oturdu.

"Sana söyleyeyim
esnaf, "Brita düşüncelerine devam etti." Bilmiyorsun
Ne kadar mutluyduk, topçu ve ben, o buna katana kadar
işletme. İnsanlar beni kesinlikle onunla evlenmeye karşı uyardı; Onlar
Siyah saçları, delici gözleri nedeniyle onu sevmedi,
Ve onun keskin dili. Ama biz ikimiz birbirimize düşkündük, görüyorsunuz,
Ve Gunner devralıncaya kadar aramızda asla çapraz bir kelime yoktu
dükkan. Ama o zamandan beri her şey yolunda olmadı. Onu istiyorum
işi benim yolumda yürüt. Satış şarabına uyamam ve
Bira sarhoşlara ve bana öyle geliyor ki cesaretlendirmeli
sadece yararlı ve gerekli olan şeyleri satın alan insanlar; Ancak
Topçu bunun saçma bir kavram olduğunu düşünüyor. İkimiz de teslim olmayacağız
diğerine, bu yüzden sonsuza dek kırılıyoruz ve şimdi umursamıyor
artık benim için. "

Adama vahşi bir bakış attı, ona teslim etmemesine şaşırdı
Sessiz katılımcılar.

"Elbette, altında yaşamaya devam edemeyeceğimi anlamalısınız.
icra memurunun infaz vermesine izin verdiğini bilmek utanç verici
Zavallı insanlar ve onlardan tek ineği veya birkaç koyunu al!
Bu şeyin asla doğru gelmeyeceğini göremiyor musun? Neden yapmıyorsun
Git ve hepsine son vermeme izin ver! "

Brita, adamın bakışları altında, zihninde yavaş yavaş daha sessizleşti,
Ve kısa bir süre içinde yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Ona dokundu
Orada oturuyor ve onu kendine karşı koruyor.

Adam Brita'nın ağladığını görür görmez yükseldi ve gitti
kapıya doğru. Kapının önündeyken döndü ve tekrar
Doğrudan gözlerine baktı ve derin bir sesle dedi ki: "Yap
Zararsız, çünkü o zamana yaklaşıyor, içinde yaşanacaksın
Doğruluk. "

Sonra yoluna gitti. Ağır ayak izlerini duyabiliyordu
yürüdü, yolda. Brita küçük odaya koştu, indirdi
ipi ve üvey satıcıyı dükkana geri taşıdı. O zaman o
Bir kutuya düştü, burada sessizce oturdu.
saat. Bir şekilde uzun zamandır dolaştığını hissetti
O kadar kalın bir karanlık ki elini ondan önce göremedi. O
yolunu kaybetmişti ve başıboş olduğunu bilmiyordu ve
Bir bataklığa batmaktan korktuğu her adım veya
Bir uçuruma doğru tökezlemek. Şimdi bazıları onu çağırdı
daha ileri gitmemek değil, oturmak ve mola vermek için beklemek
gün. Tehlikeli olmasına devam etmek zorunda kalmayacağına sevindi
gezinmeler; Şimdi sessizce şafağı beklerken oturdu.

***

Güçlü Ingmar'ın Anna Lisa olarak adlandırılan bir kızı vardı. O vardı
birkaç yıl boyunca Chicago'da yaşadı ve orada bir
İsveçli, küçük bir grubun lideri olan John Hellgum adında
kendi inancına ve kendi doktrini olan din uzmanları. Ertesi gün
Strong Ingmar, Anna Lisa ve onun unutulmaz dans gecesi
Kocası, yaşlı babasını ziyaret etmek için eve gelmişti.

Hellgum zamanını cemaat hakkında uzun yürüyüşler yaparak geçti. O
Yolda tanıştığı herkesle tanıştı. O
onlarla ilk sırada konuştılar; Ama hemen önce
Bir insanla ayrılırken, her zaman büyük elini üzerine koyardı
Omzu ve birkaç kelime konfor veya uyarı konuşuyor.

Güçlü Ingmar, o yaz için kayınpederinin çok azını gördü
şimdi ingmar'a geri dönen yaşlı adam ve genç ingmar
Çiftlik yaşamak, işteyken zor gündüzleri aşağıda bir kereste eklemek
Rapids. Kereste fabrikası olduğunda güçlü ingmar için gururlu bir gündü
hazırdı ve ilk kütük beyaz tahtalara dönüştürülmüştü
Vızıldayan testereler.

Bir akşam işten eve dönerken yaşlı adam Anna Lisa ile tanıştı
yol. Korkmuş görünüyordu ve kaçmak istedi. Güçlü
Ingmar, bunu görmek, hızını hızlandırdı, her şeyin yolunda olmadığını düşünerek
evde. Ona ulaştığında ama kısa durdu, kaşlarını çattı. Kadar
Hatırlayabildiği gibi geri döndü, belirli bir gül oynuyordu
kapının dışında. Gözünün elması olmuştu. Asla
herhangi birinin o çalıdan bir gül veya yaprak koparmasına izin verdi. Güçlü
Ingmar çalıları her zaman çok şefkatle korumuştu, çünkü o
Elfler ve periler korunaklı olduğuna inanıyordu. Ama şimdi kesilmişti
aşağı. Tabii ki bu onun kayınpederi, vaizdi
Bu, çalıların görüşü her zaman ona göze çarpıyordu. Güçlü Ingmar'ın baltasını yanına aldı ve tutuşunu sapta tuttu
Kulübeye girerken sıkıldı. İçeride Sat Hellgum
İncil ondan önce. Gözlerini kaldırdı ve yaşlı adama verdi
Piercing görünümü, sonra okumasına devam etti; Bu sefer yüksek sesle:

"Düşündüğünüzde bile, dinsiz olacağız, aileleri
Ülkeler, ahşap ve taş servis etmek için,
Düşün. Ben yaşarken, Rab Tanrı'yı, kesinlikle güçlü bir elle,
Ve gerilmiş kol ile ve öfkeli dökülürken,
seni unuttum--"

Bir kelime olmadan güçlü Ingmar döndü ve evden çıktı.
O gece ahırda uyudu. Ertesi gün o ve Ingmar
Ingmarsson, ormanın kömürü yakması ve keresteye düşmesi için yola çıktı.
Bütün kış gitmişlerdi.

İki veya üç kez Hellgum dua toplantılarında konuşmuştu ve
Tek doğru olan öğretisini özetledi
Hıristiyanlık. Ama cehennem, konuşmacı kadar güzel olmayan
Dagson, hiçbir dönüşüm yapmamıştı. Onunla dışarıda tanışan ve sahip olanlar
Sadece birkaç kelime söylediğini duydum, harika şeyler bekledi
o; Ama uzun bir adres vermeye çalıştığında oldu
Ağır, prosy ve yorucu.

***

Yazın kapanışına doğru Karin onun üzerinde tamamen umutsuz oldu
durum. Nadiren konuştu. Bütün gün onun içinde hareketsiz oturdu
sandalye. Daha fazla vaiz duymaya gitti, ama evde kaldı,
Onun talihsizliği üzerinde düşünmek. Arada sırada tekrar ederdi
Halvor, babasının eski sözleri
Tanrı'nın yollarında yürüdükleri sürece korkacak her şey. Şimdi o
bundan bile hiçbir gerçek olmadığı sonucuna varmıştı.

Halvor, ne yapacağını bilmeden, bir keresinde onun
En yeni vaizle konuş, ama Karin
Bir daha asla yardım için bir papaza bakmayın.

Bir Pazar, Ağustos ayının sonuna doğru Karin, pencereye oturdu
Oturma odası. Çiftliğin üzerinde duran bir Şabat durgunluğu ve o
uyanık kalamazdı. Başı daha yakın ve daha yakın batmaya devam etti
ve şu anda bir Doze'ye düştü.

Aniden onun dışında bir sesin sesi ile uyandı
pencere. Konuşmacının kim olduğunu göremedi, ama ses
güçlü ve derin. Daha önce hiç duymadığı daha güzel bir ses.

"Biliyorum Halvor, sizin için makul görünmüyor
Zavallı, eğitimsiz demirci gerçeği bulmalıydı, ne zaman
Birçok öğrenilmiş adam başarısız oldu, "dedi ses.

"Bundan nasıl bu kadar emin olabileceğini anlamıyorum," diye sordu Halvor.

"Hellgum Halvor ile konuşuyor," diye düşündü Karin, kapanmaya çalışıyor
ulaşamadığı pencere.

"Bildiğin gibi," diye devam etti, "diye devam etti,"
Bizi bir yanağına vurur diğer yanakları da çevirmeliyiz ve
Kötülüğe ve aynı türden diğer şeylere direnmemeliyiz; Tümü
Bunlardan hiçbirimiz yaşayamazız. Neden insanlar seni soyar
Eviniz ve eviniz, patateslerinizi çalacaklar ve
Tahıl, eğer senin olanı koruyamadıysanız. Sanırım alırlar
Bütün Ingmar Çiftliği Sizden. "

"Belki haklısın," diye itiraf etti Halvor.

"Şey, sanırım, Mesih her şeyi söylediğinde hiçbir şey ifade etmedi
O; Sadece havada konuşuyordu, ha? "

"Ne sürdüğünü bilmiyorum!" dedi Halvor.

"Şimdi işte seni düşündürecek bir şey," diye devam etti Hellgum. "Biz
Hıristiyanlığımızda çok ileri olması gerekiyordu. Var
Günümüzde kimse çalan kimse, cinayet veya yanlış işleyen kimse
dul ve babasız ve elbette kimse nefret etmez veya zulüm
artık komşusu ve hiçbirimizin için olmazdı
Yanlış yapmak için böyle iyi bir dine sahip olun! "

"Olması gerektiği gibi olmayan birçok şey var,"
Halvor çekti. Uykulu geliyordu ve ilgilenen bir şey vardı.

"Şimdi işe yaramayacak bir harman makineniz olsaydı,
bunun nesi var. Kendine dinlenmezdin
Hatalı olduğunu keşfedene kadar. Ama gördüğünde
İnsanların bir Hıristiyan liderlik etmesini sağlamak imkansız
Hayat, bir şey olup olmadığını bulmaya çalışmamalı mısın?
Hıristiyanlığın kendisi ile ilgili mi? "

"İsa'nın öğretilerinde herhangi bir kusur olduğuna inanamıyorum,"
dedi Halvor.

"Hayır, en başından beri tartışmasız seslerdi; ama
ihmalden olduğu gibi biraz paslı olmaları. İçinde
Herhangi bir mükemmel mekanizma, eğer bir çark kayarsa-sadece küçük bir
Küçük bir dişli-tüm makine durur! "

Bir anı kelime ve kanıt arıyormuş gibi duraklattı.

"Şimdi sana birkaç yıl önce bana ne olduğunu söyleyeyim"
devam etti. "Sonra hayatımda ilk kez gerçekten yaşamak için denedim
öğretilerle. Sonucun ne olduğunu biliyor musun? Ben buydum
Bir fabrikada çalışma zamanı. İş arkadaşlarım ne olduğunu öğrendiğinde
Ben adamım, işlerinde iyi bir pay yapmama izin verdiler
kendime ek. Teşekkürler, işi benden uzaklaştırdılar
Birinden biri tarafından işlenen bir hırsızlık için suçu bana atmaya devam etmek
onlara. Elbette tutuklandım ve cezaevine gönderildim. "

"Biri normalde böyle kötü insanlarla karşılaşmaz," diye geri döndü
Halvor kayıtsız bir şekilde.

"Sonra kendime söyledim dedi: Hıristiyan olmak çok zor olmaz
Eğer biri sadece bu dünyada yalnız olsaydı ve bir adam olmasaydı
insanlar hesaba katılacak. Gerçekten keyif aldığımı itiraf etmeliyim
Hapishanede olmak, çünkü orada doğru bir hayat sürmeme izin verildi,
rahatsız edilmemiş ve tahammül edilmez. Ama bir süre sonra bunu düşünmeye başladım
Yalnızlıkta iyi olmaya çalışmak,
Öğütücüde mısır olmadığında bir değirmenin otomatik dönüşü.
Tanrı'nın dünyaya bu kadar çok insanı yerleştirmek için uygun gördüğü gibi, "
Akliye oldum, "Onlar yapmaları gerektiği fikri ile yapılmalıdır
Bir tehdit değil, birbirlerine yardım ve rahatlık olun. BT
Sonunda, Şeytan'ın bir şeyleri almış olması gerektiğini ortaya çıkardı
İncil'den, böylece Hıristiyanlık Smash'a gitmeli. "

"Ama elbette bunu yapma gücü yoktu," dedi Halvor.

"Evet; bu kural çıkardı: _YE Hristiyan liderlik edecek
Hayat arkadaşlarınız arasında yardım istemelidir_. "

Halvor bir cevap vermedi, ancak Karin onaylayarak başını salladı. O
çok dikkatli dinlemişti ve bir kelimeyi kaçırmamıştı.

"Hapishaneden serbest bırakılır serbest bırakılmaz," diye devam etti Hellgum, "
eski bir arkadaşı görmek ve ondan doğru bir şekilde liderlik etmeme yardım etmesini istedi
hayat. Ve zihin, bu konuda iki yaşındayken, bir kerede oldu
Daha kolay. Yakında üçüncü bir taraf bizimle birleşti, sonra dördüncü ve
daha kolay ve daha kolay hale geldi. Şimdi yaşayan otuz var
Şikago'daki bir evde birlikte. Tüm ilgi alanlarımız yaygındır
ilgi alanları; Hem paylaşıyoruz ve paylaşıyoruz. Birbirimizi izliyoruz
Yaşamlar ve doğruluk yolu önümüzde yatar, pürüzsüz ve
eşit. Birbirimizle Christly Christly'de başa çıkabiliyoruz,
çünkü bir erkek kardeşin nezaketini kötüye kullanmaz, çiğnemez
alçakgönüllülüğünde. "

Halvor sessiz kalırken, Hellgum ikna edici bir şekilde konuştu: "Sen
Tabii ki, her zaman büyük bir şey yapmak isteyen kişinin
Kendisine yardım eden başkalarıyla müttefik. Şimdi bunu yapamadın
Çiftlik tek başına. Bir fabrika başlatmak istersen,
Sizinle birlikte hareket etmek için bir şirket düzenleyin ve isterseniz
Bir demiryolu oluşturun, sadece kaç yardım almanız gerektiğini düşünün!

"Ama dünyadaki en zor çalışma bir Hıristiyan yaşamak
hayat; Yine de tek elle ve olmadan başaracağınız
başkalarının desteği. Ya da belki bunu yapmaya bile çalışmıyorsun, çünkü sen
yapılamayacağını önceden bilin. Ama biz-ben ve sahip olanlar
Bana Chicago'da katıldı-bir yol buldum. Bizim küçük
Topluluk gerçekte yeni Kudüs cennetten iner. Sen
Bunu bu işaretlerle bilebilir: Ruhun Hediyeleri inen
İlk Hıristiyanlar üzerine de üzerimize düştüler. Biraz var
Aramızda Tanrı'nın sesini duyan, kehanet eden diğerleri ve
Diğerleri, yine hastaları iyileştiren ... "

"Hastayı iyileştirebilir misin?" Halvor hevesle kırıldı. "Evet," diye cevapladı Hellgum. "Bana inananları iyileştirebilirim."

"Birinin ne olduğundan farklı bir şeye inanmak oldukça zor
Çocukken öğretildi, "dedi Halvor düşünceli bir şekilde.

"Yine de, çok yakında vereceğin kesin hissediyorum Halvor
Yeni Kudüs, "Hellgum
ilan edildi.

Sonra bir anlık sessizlik geldi, bundan sonra Karin Hellgum'un söylediğini duydu
Güle güle.

Şu anda Halvor eve girdi. Karin'in oturduğunu görünce
Açık pencere, "Tüm o cehennemleri duymuş olmalısın
söz konusu."

"Evet," diye yanıtladı.

"İnançları olan birini iyileştirebileceğini söylediğini duydun mu?
o?"

Karin biraz kızardı. Hellgum'un daha iyi söylediklerini sevmişti
o yaz duyduğu her şeyden. Sesli bir şey vardı
ve onun ortaklarına hitap eden öğretisi hakkında pratik
algı. İşte eserler ve hizmet ve sadece duygusallık yoktu,
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak bunu kabul etmezdi, çünkü
vaizlerle daha fazla ilişkisi olmaması için kararını vermişti. Bu yüzden
Halvor'a şunları söyledi: "Babamın inancı benim için yeterince iyi."

***

İki hafta sonra Karin tekrar oturma odasına oturdu. Sonbahar
yeni gelmişti; Rüzgar evin etrafında ve ateşin etrafında ulaşmak
ocakta çatladı. Kendinden başka odada kimse yoktu
ve neredeyse bir yaşında olan ve sadece
yürümeyi öğrendim. Çocuk annesinin yerde oturuyordu
Ayaklar, oynuyor.

Karin çocuğu izlerken kapı açıldı ve
Uzun boylu, karanlık adam, keskin gözleri ve büyük sinewy elleri. Karin'den önce
Bir kelime söylediğini duymuştu, cehennem olduğunu tahmin etti.

Günün saatini geçtikten sonra, adam Halvor'dan sonra sordu. O
Karin'in kocasının bir kasaba toplantısına gittiğini öğrendi ve
Kısa süre içinde beklenen ev. Hellgum oturdu. Ara sıra o
Karin'e baktı ve biraz sonra şöyle dedi:

"Bana hasta olduğun söylendi."

"Son altı aydır yürüyemedim," Karin
cevap verdi.

"Buraya senin için dua etmek için gelmeyi düşünüyordum" diye gönüllü
vaiz.

Karin gözlerini kapattı ve kendi içinde emekli oldu.

"Belki de Tanrı'nın lütfu ile yapabildiğimi duymuşsun
Hastayı iyileştirir mi? "

Kadın gözlerini açtı ve ona güvensizlik bir görünüm gönderdi. "Ben
Beni düşündüğün için sana çok mecbur, "dedi" ama değil
Muhtemelen bana yardım edebilirsin, çünkü inancı değiştiren tür değilim
kolayca."

"Muhtemelen Tanrı, her zaman denediğiniz için size yardımcı olacaktır.
dik bir hayat yaşa. "

"Korkarım Tanrı'nın görüşünde bekleyecek kadar iyi durmuyorum
Bu konuda ondan yardım. "

Kısa bir süre içinde Hellgum ona içeri girmek için bakıp bakmadığını sordu
Bu ızdırap nedeni. "Karin annesi hiç sordu mu
Kendisi Bu rahatsızlık neden ona ziyaret edildi? "

Karin cevap vermedi; Yine kendi içinde emekli gibi görünüyordu.

"Bir şey bana Tanrı'nın bunu yaptığını söyler.
Yüceltildi, "dedi Hellgum.

Karin kızdı ve içinde iki parlak kırmızı nokta ortaya çıktı
yanaklar. Hellgum'da bunu düşünmenin çok küstah olduğunu düşündü
Hastalık ona sadece bir fırsat vermek için ona gelmişti
bir mucize gerçekleştirin.

Şu anda vaiz kalktı ve Karin'e gitti. Onu yerleştiriyor
Kafasında ağır el, "Senin için dua etmemi ister misin?" Diye sordu.

Karin hemen bir yaşam ve sağlık çekimi hissetti
Vücudu, ama onun itaat gücü için adamda çok rahatsız oldu
elini uzattı ve grev gibi kendi başına kaldırdı
o. Onun öfkesi kelimelerin ötesindeydi.

Hellgum kapıya doğru çekildi. "Yardımı reddetmemeli
Hangi Tanrı gönderir, ama şükürler olsun. "

"Bu doğru," diye döndü Karin. "Tanrı ne olursa olsun bir kişi zorunludur
kabul etmek. "

"Sana söylediklerimi iyi işaretleyin! Bu gün kurtuluş gelecek
Bu ev, "adam ilan etti.

Karin cevap vermedi.

"Yardımı aldığında beni düşün!" dedi. Bir sonraki an
O gitmişti.

Karin sandalyesinde dik bir cıvata oturdu, kırmızı lekeler hala yanıyor
yanakları. "Kendi evimde bile huzurum olmaz mı?" o
mırıldandı. "Günümüzde kaç tane var,
kendileri Tanrı'dan gönderildi. "

Aniden Karin'in küçük kızı kalktı ve
şömine. Parlak yangın çocuğu çekmişti, kim çığlık attı
zevkle, küçük ayaklarının yapabileceği kadar hızlı yapıyordu
onu taşıyın.

Karin geri dönmesini istedi, ama çocuk dikkate alınmadı
o; O anda içeri girmeye çalışıyordu
şömine. Birkaç kez yuvarlandıktan sonra, sonunda
yangının yandığı ocaklara girmeyi başardı.

"Tanrı bana yardım et! Tanrı bana yardım et!" diye bağırdı Karin. Sonra bağırmaya başladı
Yardım için, yakın kimse olmadığını bilmesine rağmen.

Küçük kız gülünç bir şekilde ateşin üzerine eğildi. Aniden bir yanma
Ember piyasaya sürüldü ve küçük sarı kıyısına düştü. Aniden
Karin ayağa kalktı, şömineye koştu ve
çocuğu kollarına kaptı. Hepsini fırçalayana kadar değil
çocuğun elbisesinden kıvılcım ve bebeğinin
zarar görmemişti, kendi başına ne olduğunu fark etti mi? O idi
Aslında ayakları üzerinde; Yine yürüyordu ve her zaman
Yürüyün!

Karin şimdiye kadar hissettiği en büyük zihinsel sarsıntı yaşadı
hayatı ve aynı zamanda en büyük mutluluk duygusu. O
Tanrı'nın özel bakımı altında olduğunu hissetti ve
koruma ve Tanrı'nın kendisi onun evine kutsal bir adam göndermişti
onu güçlendirmek ve iyileştirmek için.

***

O sonbahar cehennemi sık sık güçlü küçük verandada duruyordu
Ingmar'ın kulübesi, manzaraya bakıyor. Ülke
Tur Hakkında her gün daha güzel büyüyordu: yer
Şimdi altın kahverengi ve tüm yapraklı ağaçlar bir
Parlak kırmızı veya parlak sarı. Burada ve orada
Breowy altın bir deniz gibi esintiyle parlayan ormanlık.
FIR kaplı tepelerin gölgeli arka planına karşı görülebilir
Sarı sıçramaları; Onlar içeri giren yaprak ağaçlarıydı
Çamlar ve ladler arasında ve oraya kök saldı.

Mütevazi bir gri kulübe olarak, ışıl ışıl, ışık ve parlaklık verir,
Böylece bu alçakgönüllü İsveç manzarası alevini bir harikaya dönüştürdü
ihtişam. Her şey çok büyük bir şekilde altındı, tam olarak
güneşin yüzeyinde bir manzaranın
Bakmak.

Hellgum, bu sahneyi izlediği gibi, bir zamanın olduğunu düşünüyordu
Tanrı, toprağın parlaklığını yansıtmasına izin verdiğinde
Zafer ve sırasında kesilen gerçeğin tohumları
Yaz altın doğruluk hasatları verir.

Sonra, bir akşam Tims Halvor Croft'a geldi
ve Hellgum ve karısını onunla Ingmar'a gelmeye davet etti
Çiftlik!

Geldiklerinde her şeyi tatil sırasında buldular; etrafında
Ev tüm eski kuru huş yaprakları temizlenmişti; çiftlik
diğer zamanlarda dağılmış olan aletler ve arabalar
Yard, şimdi gözden kaçmıştı.

Anna Lisa, "Burada birkaç ziyaretçiye sahip olmalılar," diye düşündü.
Tam o sırada Halvor ön kapıyı açtı ve içeri girdiler.

Oturma odası, banklara oturmuş insanlarla doluydu
Duvarlar boyunca, ciddiyetle bekleniyor. Hellgum olduklarını fark etti
cemaatin önde gelen insanları. Tanıdığı ilk kişiler
Ljung Bjoern Olofsson ve eşi Martha Ingmarsson; Ayrıca
Bullet Nanner ve karısı. Sonra Krister Larsson ve İsrail'i gördü
Tomasson eşleriyle, hepsi Ingmar üyesi
aile. Şu anda Hoek Matts Ericsson ve oğlu Gabriel'i gördü,
Meclis Üyesinin Kızı Gunhild ve diğer birkaç kişi.
Tamamen yaklaşık yirmi kişi vardı.

Hellgum ve Anna Lisa dönüp el sıkıştığında
Herkes, Tims Halvor dedi ki:

"Burada toplanan biz şeyleri düşünüyoruz
Hellgum yaz aylarında bize söyledi. Çoğumuz bir
arzusu olan eski aile Tanrı'nın yollarında yürümek.
Hellgum bunu yapmamıza yardımcı olabilirse, onu takip etmeye hazırız. "

Ertesi gün haberler cemaat boyunca orman yangını gibi yayıldı
ingmar çiftliğinde yeni bir dini mezhep yayılmıştı,
tek doğru ve gerçek ilkelerini somutlaştırması gerekiyordu
Hıristiyanlık.



Yeni Yol

İlkbaharda, kar ortadan kalktıktan kısa bir süre sonra, genç ingmar
Ve güçlü Ingmar kereste fabrikasını başlatmak için köye döndü.
Bütün kış kesme kerestesi ve ormanda kalmışlardı ve
Kömür yapmak. Ve Ingmar ovalara döndüğünde düştü
Sadece ineninden dışarı çıkmış bir ayı gibi. Yapabilirdi
Kendini açık bir gökyüzünün göze çarpan güneş ışığına alışık ve
Işık onu incitmiş gibi göz kırptı. Rapids'in kükremesi ve
İnsan seslerinin sesi onun için neredeyse dayanılmaz görünüyordu ve tüm
Çiftlikteki sesler kulaklarına gerçek bir işkenceydi. -Den
Aynı zamanda memnundu; Cennet, onu da göstermediğini biliyor
konuşma veya tarz, ama o bahar taze kadar genç hissetti
Huş ağacılarda ateş ediyor.

Oh, ama bir kez daha rahat bir şekilde uyumak onun için iyi görünüyordu
Yatak ve düzgün pişmiş yemek yemek için! Ve sonra evde olmak
Konforuna şefkatle bir anne gibi bakan Karin! O
onun için yeni kıyafetler sipariş etmişti; Ve içeri girmenin bir yolu vardı
mutfaktan ve ona biraz zarif ya da başka bir şey veriyor, sanki
hala küçük bir çocuktu. Ve ne harika şeyler oldu
Ormandayken ev! Ingmar sadece birkaçını duymuştu
Hellgum'un öğretileri hakkında belirsiz söylentiler; Ama şimdi Karin ve Halvor
Ona gelen büyük mutluluğu ve nasıl
Onlar ve arkadaşları, içeri girmeleri için birbirlerine yardım etmeye çalışıyorlardı
Tanrı'nın yolları.

"Bize katılmak isteyeceğinizden eminiz," dedi Karin.

Ingmar belki de yapacağını söyledi, ama düşünmesi gerektiğini
Birinci.

"Bütün kış eve gelmenizi ve mutluluğumuzu paylaşmanızı özledim"
Kardeş devam etti, "Şimdilik artık yeryüzünde değil, ama
Cennetten gelen yeni Kudüs! ''

Ingmar, Hellgum'un hala içinde olduğunu duyduğuna sevindiğini söyledi.
komşu. Vaiz sık sık düşmeden önceki yaz
Mill'de Ingmar ile sohbet etmek için ve ikisi iyi olmuştu
Arkadaşlar. Ingmar onu şimdiye kadar tanıştığı en iyi adam olarak düşündü. Asla
Çok fazla erkek olan herhangi birine rastlasaydı,
mahkumiyetler ve kendinden çok emin. Bazen, olduğunda
Değirmende büyük bir çalışma, Hellgum ceketini çıkarmıştı
ve onlara bir asansör verildi. Ingmar adamın
zeka; İşinde bu kadar hızlı olan birini hiç görmemişti.
Tam o sırada cehennem birkaç gün uzaklaştı, ama
Kısa süre içinde bekleniyor.

"Hellgum ile konuştuktan sonra, bize katılacağınızı düşünüyorum,"
Dedi Karin. Ingmar da öyle düşündü, ancak biraz hissetmesine rağmen
onaylanmamış herhangi bir şeyi kabul etmek konusunda isteksiz
babası.

"Ama bize her zaman yapmamız gerektiğini öğreten baba değil mi?
Tanrı'nın yollarında mı yürü? "Diye savundu Karin.

Her şey çok parlak ve umut verici görünüyordu! Ingmar vardı
Aralarında geri dönmenin çok keyifli olacağını asla hayal etmedim
insanlar bir kez daha. İsteyen tek bir şey vardı: Hiç kimse
okul müdürü ve karısından veya Gertrude'den bahsetti
Ona en rahatsız edici. Bir yıl boyunca Gertrude'yi görmemişti.
Yaz aylarında hiç habersiz olmamıştı; o zaman
Bir gün, bazılarının fırtınalardan bahsetmediği için neredeyse hiç geçmedi. O
belki de eski arkadaşlarıyla ilgili bu sessizliğin
kazara. Soru sorma konusunda çekingen hissettiğinde ve ne zaman
Kimse gönüllü olarak her şeyin üzerinde uzun sürenden bahsetmiyor
Duymak, en azından söylemek gerekirse, çok kışkırtıcı.

Ama eğer genç Ingmar mutlu ve içerik gibi görünüyorsa, aynı
Güçlü ingmar söylenmiyor. Yaşlı adam geç kalmıştı
ve takitn ve devam etmesi zor.

"Orman için evde olduğuna inanıyorum," dedi Ingmar ona
Öğleden sonra, sandviçlerini yiyen ayrı kütüklere otururken. "Tanrı olduğumu biliyor!" Yaşlı adam patladı. "Keşke sadece asla olmasaydım
Hiç geri dön! "

"Neden, evde ne yanlış gitti?"

"Nasıl sorabilirsin! Hellgum'un olduğu kadar bilmelisin
Deuce'yi buraya yükseltmek. "

Ingmar, aksine, Hellgum'u duyduğunu söyledi
büyük bir adam olmuştu.

"Evet, o kadar büyük ve güçlü büyüdü ki üzülebilecek
Bütün cemaat, "Güçlü Ingmar alay etti.

Yaşlı adamın asla bir
kendi akrabalarından herhangi biri için sevgi parçacığı. Kimseyi umursamadı
Ve hiçbir şey için Ingmarssons ve Ingmar Çiftliği'ni kurtarın. Öyleyse
Ingmar, damadı için ayağa kalkması gerektiğini hissetti.

"Bence onun doktrini iyi bir doktrin" dedi.

"Ah, sen, değil mi?" yaşlı adamı yakaladı; Ve ona bir
uyandırıcı görünüm. "Sence Big Ingmar böyle düşünür müydü?"

Ingmar, babasının çalışan birini onamayacağını söyledi.
Doğruluk için.

"O zaman, büyük Ingmar'ın onaylayacağınız inancın
Hellgum'un Bandı Devils'e ait olmayan tüm kişileri çağırıyor ve
anti-Christ'ler ve onunla ilişki kurmayı reddederdi
Eski dostlar eski inançlarını tuttukları için mi? "

"Hellgum ve Halvor ve Karin gibi insanların
Bu şekilde davranırdı, "dedi Ingmar.

"Sadece onlara bir kez karşı çıkmaya çalışıyorsun ve yakında ne duyacaksın
Seni düşün! "

Ingmar sandviçinin büyük bir köşesini kesti ve ağzını doldurdu
Tam, bu yüzden konuşmak zorunda kalmayacaktı. Güçlü görmek için onu tahriş etti
Bu kadar kötü mizah içinde Ingmar.

"Heigho, hum! Bu queer bir dünya," diye iç çekti yaşlı adam. "İşte sen
Anna Lisa'mda Big Ingmar'ın oğlu otururken, söyleyecek bir şey yok
Ve kocası toprağınızın yağında yaşıyor. En iyi insanlar
Parish yayında ve onlara kazın ve her gün olurlar
Feted, burada, orada ve her yerde. "

Ingmar munching ve yutmaya devam etti. Yapabileceği hiçbir şey yoktu
söylemek. Ancak güçlü Ingmar tekrar ona gitti.

"Evet, Hellgum'un yayılması güzel bir doktrin! Bu yüzden
Cemaatin yarısı ona gitti. Hiç kimse böyle değildi
İnsanlar üzerinde mutlak etki, güçlü Ingmar'ın kendisi bile.
Çocukları ebeveynlerinden ayırır.
Katları olanlar günahkarlar arasında yaşamamalıdır. Sadece cehennem gerekiyor
Beckon ve erkek kardeşi kardeşinden ayrılır, arkadaş arkadaşından ayrılır ve
Sevgili nişanlığını terk eder. Gücünü çekişme yaratmak için kullandı
ve her evde muhalefet. Tabii ki, Big Ingmar
Bu tür şeylerle ölümden memnun oldum! Şüphesizdi
Bütün bunlarda cehennemleri destekledim! Sadece onu yaparken hayal edebilirim
BT!"

Ingmar yukarı ve aşağı baktı; Kaçmak istedi. O olduğunu biliyordu
Elbette, yaşlı adamın hayal gücüne yoğunlaştığını,
Ama aynı şey bu konuşma onu bastırdı.

"Hellgum'un harikalar yarattığını inkar etmiyorum," diye değiştirdi. "Yol
insanlarını bir arada tutmayı ve elinden geleni
eskiden birbirleriyle hiçbir ilgisi olmayacak olanları
Dostça terimlerle yaşamak kesinlikle dikkat çekicidir. Ve bak nasıl
Zenginlerden fakirlere ve her birini nasıl yaptığını
kişi diğerinin refahını korur. Ben sadece onlar için üzgünüm
dışarıda, şeytanın çocukları olarak adlandırılır ve izin verilmez
oyunda. Ama elbette, böyle hissetmiyorsun. "

Ingmar, yaşlı adamla konuşmak için iyice ortaya çıktı
İkiz bir şekilde Hellgum.

"Bu cemaatte böyle bir barış ve uyum vardı!" eski
Adam çıngırak. "Ama hepsi bu geçmiş ve gitti. Big Ingmar'ın zamanında
O kadar birlik içinde yaşadık ki, en dostça olma adına sahiptik
Tüm Dalecarlia'daki insanlar. Şimdi karşı duran melekler var
şeytanlar ve keçilere karşı koyun. "

"Sadece testereleri alabilseydik," diye düşündü Ingmar, "
Bu konuşmayı daha fazla duymalıyım! "

"Senin ve benim aranızda her şey bitene kadar uzun sürmeyecek,"
Güçlü Ingmar devam etti. "Çünkü Hellgum'un _angels_ IT'ye katılırsanız
Benimle ilişki kurmanıza izin vermeleri muhtemel değil. "

Yeminle Ingmar ayağa atladı. "Konuşmaya devam edersen
Bu zorlama tıpkı "Uyardı" dediğin gibi ortaya çıkabilir.
Hepsi için bir kez, denemenizin faydası olmadığını da anlayın
Beni kendi halkıma karşı veya Hellgum'a karşı çevirmek için
Tanıdığım en büyük adam. "

Bu yaşlı adamı susturdu. Kısa bir süre sonra işini bıraktı,
Arkadaşını görmek için köye indiğini söyledi
Onbaşı keçe. Uzun bir süre mantıklı bir insanla konuşmamıştı
Zaman, ilan etti.

Ingmar onu gitmesi için mutluydu. Doğal olarak, bir kişi olduğunda
uzun süre evden uzakta söylenmeyi umursamıyor
hoş olmayan şeyler, ama etrafındaki herkesin parlak olmasını istiyor ve
neşeli.

Ertesi sabah beşte Ingmar değirmene indi, ama güçlü
Ingmar onun önünde vardı.

"Günümüzde Hellgum'u görebilirsiniz," diye başladı yaşlı adam. "O ve Anna Lisa
Dün gece geç döndüm. Bence eve acele etmiş olmalılar
Sizi dönüştürmek için bayram turları. "

"Yani yine oradasın!" kaşlarını çattı. Yaşlı adamın sözleri vardı
Bütün gece kulaklarında çalıyordu ve merak edemedi
kim sağda. Ama şimdi artık dinlemek istemedi
akrabalarına karşı konuş. Yaşlı adam bir süre huzurunu tuttu;
Şu anda kıkırdamaya başladı.

"Neye gülüyorsun?" Ingmar istedi, elini sluice üzerinde
Kapı kereste fabrikasını ayarlamaya hazır.

"Sadece okul müdürünün Gertrude'sini düşünüyordum."

"Ya ona?"

"Dün köyde tek kişi olduğunu söylediler
Hellgum üzerinde herhangi bir etkisi olan kişi-- "

"Gertrude'nin Hellgum ile ne ilgisi var?"

Bu arada Ingmar, sluice kapısını açmamıştı, çünkü
Testere gidiyordu bir kelime duyamazdı. Yaşlı adam ona baktı
sorgulama. Ingmar biraz gülümsedi. "Her zaman bir şekilde yönetiyorsun
Kendi yolunuza sahip olmak için, "dedi.

"O aptal kaz, Gunhild, Meclis Üyesi Clementsson'un
kızı, kim-- "

"O aptalca kaz değil!" Ingmar içeri girdi.

"Ah, beğendiğin herhangi bir şey deyin, ama o
Ingmar Çiftliği Bu yeni mezhep kurulduğunda. En kısa sürede
Evde, ailesine tek doğru kabul ettiğini bildirdi
inanç ve o kadar onları terk etmek ve yapmak zorunda kalacak
Ingmar Çiftliği'ndeki evi. Ailesi ona elbette neden sordu?
Evden ayrılmak istedi. Bu yüzden dürüst bir liderlik edebilirdi
Hayat, kalktı ve onlara söyledi. Ama bunun olabileceğini düşünüyorlardı
onlarla birlikte evde de etkili bir şekilde yapıldı. Oh, hayır, bu olmaz
Mümkün, ilan etti, kişi ile yaşayamazsa
aynı inançtaydı. Babası daha sonra ona hepsini sordu
Ingmar Çiftliği'nde yaşayacaklardı. Hayır, sadece kendisi; Diğerleri
Kendi evlerinde gerçek Hıristiyanlar vardı. Şimdi Clementsson güzel
Bildiğiniz gibi iyi bir tür ve hem o hem de karısı akıl yürütmeye çalıştı
Gunhild ile her nezaketle, ama sağlam durdu. Sonunda onu
Babam o kadar bıkkın hale geldi ki onu aldı ve kilitledi
Odasında, ona bu kadar orada kalması gerektiğini söyledi
Çılgın uyum geçmişti. "

"Bana Gertrude'den bahsedeceğini sanıyordum"
ona hatırlattı.

"Sadece sabrınız varsa, ona ve yanından geçeceğim. Ben
ertesi sabah erkenden size bir kerede söyleyebilir,
Gertrude ve Mother Stina mutfakta oturuyorlardı,
Bayan Clementsson onları görmeye çağırdı. Onu gördüklerinde oldular
alarmlı. O, genellikle çok mutlu ve kalbin ışığı olan o
sanki gözlerini ağlıyormuş gibi görünüyordu. 'Sorun ne?
Ne oldu? Ve neden bu kadar kötü görünüyorsun? ' sordular.
Sonra Anne Clementsson, kişinin kaybettiğinde
Sevgili hazine, çok neşeli görünemez. İsterdim
Onlara iyi bir dayak verin! "Dedi yaşlı adam.

"DSÖ?" Diye sordu Ingmar.

"Neden Hellgum ve Anna Lisa. Kendilerini yürüdüler
Clementsson gece ve kaçtı Gunhild. "

Bir şaşkınlık çığlığı Ingmar'dan kaçtı.

"Anna Lisa'nın bir tugayla evli olduğunu düşünmeye başlıyorum!" söz konusu
yaşlı adam. "Gecenin ortasında geldiler ve dokundular
Gunhild'in penceresi ve ona neden Ingmar çiftliğinde olmadığını sordu.
Onlara ailesinin onu kilitlediğinden bahsetti. "'Twas Şeytan
Hellgum, 'onları yaptırdı' dedi. Bütün bunlar onun babası ve annesi
kulak misafiri. "

"Gerçekten mi?"

"Evet, yan odada uyudular ve aradaki kapı kısmen
açık; Böylece Hellgum'un kızlarını ikna etmeyi söylediklerini duydular. "

"Ama onu gönderebilirlerdi."

"Gunhild'in kendisi için karar vermesi gerektiğini hissettiler.
Her şeyden önce onlardan ayrılmak isteyeceğini düşünüyorum
o? Orada yatıyorlardı, asla olmayacağını söylemesini bekliyorlar
yaşlı ebeveynlerini terk et. "

"Gitti mi?"

"Evet, Hellgum kız onlarla birlikte gidene kadar tomurcuklanmayacaktı.
Clementsson ve karısı direnemeyeceğini fark ettiğinde
Hellgum, gitmesine izin verdiler. Bazı insanlar böyledir, görüyorsunuz. İçinde
Sabah anne pişman oldu ve babaya sürmesi için yalvardı
Ingmar çiftliğine kadar ve kızlarını al. 'Gerçekten hayır!' O
dedi ki, 'türden hiçbir şey yapmayacağım ve dahası, asla istemiyorum
Kendi anlaşmasının eve gelmediği sürece tekrar göz atmak. '
Sonra Bayan Clementsson, Gertrude'nin olup olmadığını görmek için okula acele etti
gidip Gunhild ile konuşmazdı. "

"Gertrude gitti mi?"

"Evet; Gunhild ile akıl yürütmeye çalıştı, ama Gunhild
Dinlemek."

"Gunhild'i evimizde görmedim," dedi Ingmar düşünceli bir şekilde.

"Hayır, şimdilik ailesiyle birlikte döndü. Görünüşe göre
Gertrude Gunhild'den ayrıldı Hellgum ile tanıştı. '
Bütün bunları suçlamak için, 'diye düşündü ve sonra düz gitti
ona ve ona bir dil bağladı. O düşünmezdi
ona çarpıyor. "

"Ah, Gertrude iyi konuşabilir," dedi Ingmar onaylayarak.

"Hellgum'a dinsiz bir savaşçı gibi davrandığını söyledi.
Hıristiyan bir vaiz olarak değil,
gece ve genç bir kızı kaçırıyor. "

"Hellgum buna ne dedi?"

"Bir süre sessizce dinleyerek durdu; sonra
Haklı olduğunu lütfen, aceleyle hareket etmişti. Ve
Öğleden sonra Gunhild'i ailesine geri aldı ve her şeyi yaptı
Yine. "

Ingmar yaşlı adama bir gülümsemeyle baktı. "Gertrude
muhteşem, "dedi" ve cehennem iyi bir adam,
küçük eksantrik. "

"Yani bu şekilde alıyorsun, ha? Neden olduğunu merak ettiğini düşündüm
Hellgum Gertrude'ye böyle vermişti. "

Ingmar buna cevap vermedi.

Bir an yansımadan sonra yaşlı adam tekrar başladı. "Var
Köyde hangi tarafta durduğunuzu bilmek isteyen birçoğu. "

"Hangi partiye ait olduğumu önemli görmüyorum."

"Sana bir şeyi hatırlatmama izin ver," dedi yaşlı adam: "Bu cemaatte
Birine bakabileceğimiz birine sahip olmaya alışkınız
Lider. Ama şimdi Big Ingmar gitti ve okul müdürü
İnsanların gücünü kaybetti, bildiğiniz gibi papaz
asla yönetmede hiç iyi, cehennemden sonra koşuyorlar ve gidiyorlar
onu takip etmeyi seçtiğiniz sürece onu takip etmek
arka plan."

Ingmar'ın elleri düştü; Oldukça yıpranmış görünüyordu. "Ama bilmiyorum
sağda olan, "protesto etti.

"İnsanlar sizi cehennemden kurtulmak için arıyor. Sen
çok tatsızlıktan kurtulduğumuzdan emin olabilirsiniz
Bütün kış evden uzakta. Korkunç bir şey olmalı
Başlangıç, insanlar bu dönüştürücü çılgınlığa alışmadan önce
ve şeytanlar ve cehennemler olarak adlandırılmak. Ama en kötüsü
Dönüştürülen çocuklar vaaz etmeye başladığında! "

"Bana çocukların bile vaaz ettiğini söylemek istemiyorsun" dedi
Ingmar şüpheli bir şekilde.

"Ah, evet!" Yaşlı adam geri döndü. "Hellgum onlara
oynamak yerine Rab'be hizmet etmelidir, bu yüzden başladılar
Büyüklerini dönüştürün. Yol kenarında pusuda yatıyorlar ve
Masum yoldan geçenlere, bunlar gibi bir çeşme sahip:
Şeytanla mücadeleye başlamayacak mısın? Sen
Günah içinde yaşamaya devam et? '"

Young Ingmar, Ingmar'ın ne olduğuna inanmak istemedi
anlatma. "Yaşlı adamın hepsini kafana koymuş olması gerektiğini hissetti,"
Sonuç verdi.

"Bu arada, sana söylemek istediğim buydu," dedi güçlü
Ingmar: "Feles için de yapılır! Tüm bu yaramazlık olduğunu düşündüğümde
ingmar çiftliğinde yumurtadan çıktı, insanlara bakmaktan utanıyorum
yüzünde. "

"Hiçbir şekilde hissettiler mi?" Diye sordu Ingmar.

"Bu gençlerin işiydi, onları bastırdı! Bir akşam, ne zaman
Yapacak başka bir şeyleri yoktu, gitmek için başlarına aldılar
Ve keçe dönüştür, çünkü elbette onun harika olduğunu duymuşlardı
günahkar. "

"Ama eski günlerde tüm çocuklar keçiden korkuyorlardı
Onlar cadı ve trollerdi, "diye hatırlattı Ingmar.

"Ah, bu gençler de korkmuştu, ama sahip olmalılar
Kalpleri çok kahramanca bir şey yapmaya başladı. Yani bir akşam,
Hissedilen akşam yulaf lapasını karıştırırken, kabinini fırlattılar.
Kapıyı açtıklarında ve eski onbaşı gördüklerinde
Kılı bıyıklar, kırık burnu ve oyun gözü, oturuyor
Ateşten önce çok korkmuşlardı ve iki kişi
En küçük olanlar kaçtı. Bir düzine kadar
Yaşlı adamın etrafında dolaşın ve şarkı söylemeye ve dua etmeye başladı. "

"Ve onları dışarı çıkarmadı mı?" Diye sordu Ingmar.

"Keşke olsaydı!" yaşlı adamı iç çekti. "Ne geldiğini bilmiyorum
Onbaşı üzerinde. Zavallı sefil orada oturuyor olmalı
yaşlılığının yalnızlığı ve ıssızlığı üzerinde düşünmek. Ve
O zaman sanırım ona gelenlerin
çocuklar. Çocukların her zaman ondan korkmuş olması
yaşlı adam için bir keder kaynağı olmuştur; Ve hepsini gördüğünde
o bebek yüzleri, kalkık gözleri parlayanla dolu
Gözyaşları, güçsüzdü. Çocuklar sadece onu bekliyordu
Onlara acele et ve vur. Şarkı söylemeye devam etseler de
ve dua ederek, yaptığı anı kesmeye ve çalıştırmaya hazırdılar
taşınmak. Şu anda bir çift, Felt'in yüzünün
seğirmeye başlıyor. 'Şimdi bizim için gidecek,' diye düşündüler,
Kaçmak için. Ama yaşlı adam iyi bir gözünü ve bir gözyaşı gözlerini kırpıştırdı
yanağını yuvarladı. 'Hallelujah!' Gençler bağırdı ve
Şimdi, size daha önce de söylediğim gibi, hepsi FELLE ile. Şimdi öyle
Hiçbir şey toplantılara, oruçlara ve dua etmekten başka bir şey
Tanrı'nın sesini duyar. "

"Her şeyde incitici bir şey görmüyorum," dedi Ingmar. "Felt
Hellgumistler onu içine aldığında kendini içki ile öldürmek
kamp."

"Şey, kaybedecek kadar çok arkadaşın var.
Bu senin için önemli değil. Hiç şüphe yok ki seveceksin
Çocuklar okul müdürünü dönüştürmeyi başardılar. "

"Fırtına ile mücadele etmeye çalışan zavallı küçük çocukların hayal edemiyorum!"
Ingmar uğraştı. Ingmar'ın cemaat hakkında ne söylediği
Sonuçta tersine dönmenin doğru olması gerektiğini düşündü.

"Ama yine de yaptılar," diye yanıtladı güçlü Ingmar. "Bir akşam,
Fırtına sınıfında oturuyordu, bir puan geldi
içeri girdi ve ona vaaz etmeye başladı. "

"Peki Storm ne yaptı?" Diye sordu Ingmar, gülmekten kaçınamıyor.

"İlk başta o kadar şaşırmıştı ki, bir şey söyleyemedi veya yapamadı.
Ancak, şansın sahip olacağı gibi, Hellgum birkaç dakika gelmişti
Daha önce ve mutfakta Gertrude ile konuşuyordu. "

"Hellgum Gertrude ile miydi?"

"Evet; Hellgum ve Gertrude günden beri arkadaş oldular
Gunhild ile ilgili küçük meselede tavsiyesi üzerine hareket etti.
Gertrude okul odasında raket duyduğunda, 'Sen
Yeni bir şey görmek için tam zamanında Hellgum. Görünüşe göre
Bundan böyle çocuklar okul müdürüne talimat verecekler. ' Daha sonra
Hellgum güldü, çünkü bu tür şeylerin
gülünç. Derhal çocukları dışarı çıkardı ve kaldırdı
sıkıntı. "

Ingmar, yaşlı adamın ona tuhaf bir şekilde baktığını fark etti;
Sanki bir avcı yaralı bir ayıya bakıyordu ve merak ediyordu
Başka bir atış yapıp yapmaması gerekip gerekmediği.

"Benden ne beklediğini bilmiyorum," dedi Ingmar.

"Senden ne bekleyebilirim, sadece bir erkek olan! Neden,
Penny adına. Dünyada sahip olduğun tek şey senin iki boş
eller."

"Kesinlikle cehennemdeki kısıtlamamı istediğine inanıyorum!"

"Köyde, bunun yakında patlayacağını söylediler.
Hellgum'u sadece bu parçaları terk etmeye teşvik edebilirsiniz. "

"Ne zaman yeni bir dini mezhep yayına girdiğinde her zaman çekişme ve
Dispension, "dedi Ingmar." Yani bu ortak olmayan bir şey değil. "

"Hepsi aynı, bu insanlara ne olduğunu göstermeniz için iyi bir yol olacak
Yaptığınız şeyler, "Yaşlı adam ısrar etti.

Ingmar döndü ve testereleri sürdürdü. O isterdi
Gertrude'nin nasıl geçindiğini sormak için her şeyin üstünde ve
Hellgumistlere zaten katılmıştı; Ama çok gurur duyuyordu
korkularına ihanet.

Saat sekizde kahvaltısına gitti. Her zamanki gibi, masa
cazip yemeklerle yığındı ve hem Halvor hem de Karin
Özellikle ona karşı nazik. Onları çok nazik ve nazik görmek, yapabilirdi
Güçlü Ingmar'ın konuşmasına inanmıyorum. Işık hissetti
Kalp bir kez daha ve yaşlı adamın abarttığı için olumlu. İçinde
Gertrude hakkındaki endişesi geri döndü, bir güçle
iştahını ortadan kaldırdığı ve dokunamadığı ezici
onun yemeği. Aniden Karin'e döndü ve aniden dedi:

"Son zamanlarda fırtınalardan bir şey gördün mü?"

"HAYIR!" Karin sert bir şekilde yanıtladı. "Böyle bir ilişki kurmayı umursamıyorum
Ungodly insanlar. "

İşte Ingmar düşüncesini ayarlayan bir cevap vardı. O mu merak etti
Konuşun ya da sessiz olsaydı. Konuşacak olsaydı, bitebilir
ailesi ile bir mola; Aynı zamanda olmasını istemedi
Onları tamamen yanlış olan konularda tuttuğunu düşünün.
"Okul müdürü hakkında hiç bilinçsizlik belirtisi görmedim
Millet, "İfade etti." Ve yine de onlarla dört kişilik yaşadım
Yıllar. "

Ingmar'da önceki anda meydana gelen düşünce, şimdi
Karin'e geldi. O da olması gerekip gerekmediğini merak etti
konuşmak. Ama gerçeği bile tutması gerektiğini hissetti
Ingmar'a zarar verirse; Bu yüzden insanlar olmazsa
Tanrı'nın sesini duy, kişi yardım edemedi ama düşünemedi
ungodly.

Sonra Halvor katıldı. "Çocukların sorunu hayati önem taşıyor
Biri, "dedi." Onlara doğru türden eğitim verilmeli. "

"Storm tüm cemaati eğitti ve siz de Halvor,"
ona hatırlattı.

"Ama bize nasıl haklı olarak yaşayacağımızı öğretmedi," dedi Karin.

"Bana öyle geliyor ki bunu her zaman yapmaya çalıştın Karin."

"Size eski öğreti tarafından nasıl yaşamanın olduğunu söyleyeyim.
Yuvarlak bir ışın üzerinde yürümeye çalışmak gibi: bir dakika kaldınız,
Sonra düştün. Ama Hıristiyanlarımın beni almasına izin verdiğimde
el ve beni destekle, düz ve dar yolu izleyebilirim
tökezlemeden doğruluk. "

"Demeye cesaret ediyorum," diye gülümsedi Ingmar; "Ama bu çok kolay."

"Yine de, yeterince zor, ama artık imkansız değil."

"Peki ya fırtınalar?"

"Bize ait olanlar çocuklarını okuldan çıkardı.
Görüyorsun, çocukların eskilerinin hiçbirini emmesini istemedik
öğretim. "

"Okul müdürü buna ne dedi?"

"Çocukları okuldan uzaklaştırmanın yasaya aykırı olduğunu söyledi,
ve derhal İsrail Tomasson ve Krister'a bir memur gönderdi
Larsson çocuklarını getirecek. "

"Ve şimdi fırtınalarla dostça terimler almıyorsun?"

"Biz sadece kendimize devam ediyoruz."

"Her biriyle çelişiyor gibi görünüyorsun."

"Sadece bizi günah işlemeye teşvik edecek olanlardan uzak duruyoruz."

Üçü konuşmaya devam ederken seslerini düşürdüler. Onlar
düşmesine izin verdikleri her kelimeden çok korkuyorlar, çünkü bunu hissettiler
Konuşma acı verici bir dönüş yapmıştı. "Ama sana gertrude'den selam verebilirim," dedi Karin,
Daha neşeli bir ton varsayalım. "Hellgum'un sonuncusu ile birçok görüşme yaptı
kış; Bu akşam bize katılmayı beklediğini söylüyor. "

Ingmar'ın dudakları titremeye başladı. Sanki gidiyormuş gibiydi
Bütün gün gözünü kaptı, vurulmayı bekledi ve şimdi atış yaptı
Gelmek; Mermi kalbini delmişti.

"Yani senden biri olmak istiyor!" Hafifçe mırıldandı. "Birçok
Karanlık ormandayken burada işler olabilir. "Ingmar
Tüm bu zamanlar cehennemgarın içten olduğunu düşünüyor gibiydi
Kendisi Gertrude ile ve onu yakalamak için tuzak koymuştu. "Ancak
Bana ne olacak? "Diye sordu aniden. Ve bir
Sesinde garip, çaresiz çekicilik.

"İnancımızı kucaklamalısınız," dedi Halvor kararlı bir şekilde. "Hellgum
Şimdi geri dönün ve eğer seninle bir kez konuşursa, yakında olacaksın
dönüştürüldü. "

"Ama belki de dönüştürülmeyi umursamıyorum!"

Halvor ve Karin, suskun şaşkınlıkla Ingmar'a baktılar.

"Belki de babamdan başka bir inanç istemiyorum."

"Hellgum ile konuşana kadar hiçbir şey söyleme," diye yalvardı
Karin.

"Ama eğer sana katılmazsam, sanırım kalmamı istemeyeceksin
Çatının altında mı? "dedi Ingmar, yükselen. Cevap vermedikleri için
Ona bir kerede her şeyden kesilmiş gibi görünüyordu.
Sonra kendini bir araya getirdi ve daha kararlı görünüyordu. "Şimdi ben
kereste fabrikası hakkında ne yapacağınızı bilmek istiyorum! "
bu sorunun bir kez çözülmesinin en iyisi olduğunu düşünerek
Tümü.

Halvor ve Karin bakışları değiştirdiler; İkisi de işlemekten korkuyordu
kendileri.

"Biliyorsun, Ingmar, dünyada daha fazla kimse yok
Bizim için senden daha değerli, "dedi Halvor.

"Evet, evet; peki ya kereste fabrikası?" Ingmar ısrar etti.

"Başlıca şey tüm kereste kesilmektir."

Halvor'un kaçıncı cevabında Ingmar kendi sonuçlarını aldı. "Belki
Hellgum da kereste fabrikasını koşmak mı istiyor? "

Karin ve Halvor, Ingmar'ın öfke gösterisinde şaşkına döndüler; o zamandan beri
Ona Gertrude hakkında, alamadıklarını söylüyorlar
yakınında herhangi bir yerde.

"Hellgum seninle konuşsın," diye yalvardı Karin.

"Ah, benimle konuşmasına izin vereceğim," dedi Ingmar, "ama önce istiyorum
Nerede durduğumu biliyorum. "

"Elbette Ingmar, size iyi dilediğimizi bilmelisin!"

"Ama cehennem kereste fabrikasını çalıştırmak mı?"

"Hellgum için uygun bir istihdam bulmalıyız, böylece
kendi ülkesinde kal. Muhtemelen seni düşünüyoruz
Ve tek kabul etmeniz şartıyla iş ortakları olabilir
gerçek inanç. Hellgum iyi bir işçi. "Bu Halvor'dan.

"Ne zamandan beri açıkça konuşmaktan korkuyorsun, Halvor?" söz konusu
İngmar. "Tek bilmek istediğim, Hellgum'un sahip olup olmadığı
kereste fabrikası."

"Tanrı'ya direnirseniz ona sahip olacak," diye açıkladı Halvor.

"Bana ne kadar iyi bir iş vuruşunu söylediğin için sana mecburum
İnancınızı benimsemek benim için olurdu. "

"Bunun bu şekilde kastedilmediğini yeterince iyi biliyorsun," dedi Karin
yeniden canlandırıcı.

"Ne demek istediğini oldukça iyi anlıyorum," diye döndü Ingmar. "Ben
Ben gitmedikçe gertrude ve kereste fabrikasını ve eski evi kaybet
cehennemistler. "Sonra Ingmar aniden döndü ve
ev.

Dışarı çıktıktan sonra, onun da sona erebileceği düşünce geldi
Bu gerilim ve Gertrude ile birlikte durduğu bir anda öğrenin.
Böylece doğrudan okul evine gitti. Ingmar açıldığında
Kapı hafif bir bahar yağmur yağıyordu. Okul müdürü
Güzel bahçe her şey filizlenmeye ve tomurcuklanmaya başlamıştı. .
zemin o kadar hızlı yeşile dönüyordu ki, biri neredeyse görebiliyordu
Çim büyüyor. Gertrude,
Yağmur ve iki büyük kuş çantası çalısı, yeni yayılmış
yaprakları, dallarını onun üzerine yay. Ingmar bir an durdu
Burada her şeyi çok güzel ve huzurlu bulmaya şaşırdım.
Zaten daha az huzursuz hissetmeye başlamıştı. Gertrude yapmadı
Yine de onu gördüm. Kapıyı çok nazikçe kapattı, sonra ona doğru gitti.
Oldukça yakınken durdu ve Rapt Wonder'da ona baktı. Onu en son gördüğü zaman bir çocuktan çok daha fazlası değildi, ama
Kısa bir yıl onurlu ve güzel bir gelişti
genç bayan. Şimdi uzun boylu ve ince ve oldukça büyüdü, onu
Kafa, zarif bir boyun üzerinde ince bir şekilde hazırlandı; Cildi yumuşaktı ve
Adil, yanaklar hakkında taze bir pembeye gölgelemek; Gözleri
Derin ve düşünceli ve ağzı, etrafında yaramazlık ve
Merriment bir zamanlar oynamıştı, şimdi ciddiyet ve hurdalık ifade etti
özlem.

Gertrude'nin bu kadar değiştiğini görünce yüce mutluluk duygusu geldi
İngmar. Huzurlu bir durgunluk tüm varlığını sarstı; öyleydi
ama büyük ve kutsal bir şeyin huzurunda olmasına rağmen. Oldu
O kadar güzel ki dizlerinin üstüne inmek istedi ve teşekkür etti
Tanrı.

Ama Gertrude Ingmar'ı gördüğünde aniden sertleşti, kaşları
sözleşmeli ve gözlerinin arasında bir
kırışıklık. Bir keresinde orada olmasını sevmediğini gördü ve
Onu çabuk kesti. "Onu benden almak istiyorlar"
düşünce; "Onu zaten benden aldılar." Hissi
Şabat barışı kayboldu ve eski korku ve endişe geri döndü.
Tüm töreni sallayarak Gertrude'ye doğru olup olmadığını sordu
Hellgum ve takipçilerine katılmayı amaçladı. Bunu cevapladı
oldu. Sonra Ingmar ona bunu düşünüp düşünmediğini sordu.
Hellgumistler, yapan kişilerle ilişki kurmasına izin vermez
Yaptıkları gibi düşünmüyorlar. Gertrude sessizce sahip olduğunu cevapladı
Bu konuyu dikkatlice düşündü.

"Babanızın ve annenin rızası var mı?" Diye sordu Ingmar.

"Hayır," diye yanıtladı; "Henüz hiçbir şey bilmiyorlar."

"Ama Gertrude--"

"Hush, Ingmar! Bunu barış bulmak için yapmalıyım. Tanrı beni zorluyor."

"Hayır," diye bağırdı, "Tanrı değil, ama--"

Gertrude aniden ona doğru döndü.

Sonra Ingmar ona asla cehennemistlere katılmayacağını söyledi. "Eğer
Onlara gidiyorsun, bu bizi sonsuza dek ayıracak. "

Gertrude ona nasıl olduğunu görmediğini söyleyecek kadar baktı
Bu onu etkileyebilir.

"Yapma, Gertrude!" o da empoze etti.

"Dikkatsiz davrandığımı düşünmemelisin, çünkü verdim
Bu çok ciddi düşünce. "

"O zaman harekete geçmeden önce bir kez daha düşün."

Gertrude ondan sabırsızlıkla döndü.

"Hellgum aşkına da düşünmelisin," dedi Ingmar
Yükselen öfke ile onu kolundan yakalayın.

Elini salladı. "Duyguların dışında mısın, Ingmar?" o
nefes nefese.

"Evet," diye yanıtladı; "Hellgum'un bu yapıları beni delirtiyor.
Durdurulmalıdırlar! "

"Ne durdurulmalı?"

"Çok geçmeden öğreneceksin."

Gertrude omuzlarını silkti.

"Güle güle, Gertrude!" Boğulma sesiyle dedi. "Ve hatırla
Sana söylediklerim. Asla Hellgumistlere katılmayacaksın! "

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Ingmar?" diye sordu kız, çünkü o
huzursuz hissetmeye başlıyor.

"Güle güle, Gertrude ve ne dediğimi düşün!" Ingmar bağırdı
Geri, o zamana kadar çakıl yürüyüşünün yarısındaydı.

Sonra yoluna çıktı. "Sadece babam kadar bilge olsaydım!" O
Mushed. "Ama ne yapabilirim? En sevilen her şeyi kaybetmek üzereyim
Ben ve bunu önlemenin hiçbir yolunu görmüyorum. "Bir şey vardı,
Ancak, hangi ingmar kesinti: Bütün bu sefalet olacaksa
Ona zorlanan Hellgum cildinden kaçmamalı.

Güçlü Ingmar'lara indi ama buluşma umuduyla
vaiz. Kapıya vardığında, yüksek sesle sesini yakaladı ve
kızgın sesler. İçinde bir dizi ziyaretçi var gibi görünüyordu, bu yüzden o
hemen geri döndü. Uzaklaşırken bir adamın kızgın olduğunu duydu
Tonlar: "Seni aramak için uzun bir yol kat eden üç kardeşiz
John Hellgum'u hesaba katmak, daha genç olan şey için
Erkek kardeş. İki yıl önce Amerika'ya gitti, burada katıldı
Topluluğunuz. Geçen gün bize bunu söyleyen bir mektup aldık
Öğretmenizin üzerinde düşünerek aklından çıkmıştı. "

Sonra Ingmar acele etti. Görünüşe göre başka biri vardı
Hellgum'a karşı şikayette olan kendisi ve onlar
Hepsi eşit derecede çaresiz. Zaten geçtiğine dair kereste fabrikasına gitti
Güçlü ingmar. Testerelerin ve kükremelerin vızıldayan gürültüsünün üstünde
Rapids'ten bir çığlık duydu; Ama ona özel bir kulak vermedi.
Hellgum'a olan güçlü nefretini kurtaran hiçbir şey için hiçbir düşünmüyordu.
Bu adamın onu soyduğu her şeyi aklında yapıyordu:
Gertrude ve Karin, evi ve işi.

Yine bir ağlama duymuş gibiydi. Muhtemelen bir
Kavga Hellgum ve yabancılar arasında ortaya çıkmıştı. "
Hayatını ondan yenecek olsaydı zarar vermeyin, "o
düşünce.

Sonra yardım için yüksek sesle bağırdı. Ingmar işini bıraktı ve
Tepeye doğru koştu. Kulübeye ne kadar yaklaştıkça
Plairer Hellgum'un sıkıntı çığlıklarını duydu ve sonunda
Kabine ulaştı sanki etrafındaki toprak sallanmış gibi görünüyordu
Sürtünme ve içeride mücadele.

Dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve içeri girdi. Duvara karşı
Hellgum'un kendini bir balta ile savunduğunu durdurdu. Üç yabancı--
Hepsi büyük, güçlü adamlar-ona kulüplerle saldırıyordu.
Silah taşımadılar, bu yüzden basitçe geldikleri açıktı
Hellgum'a ses atma. Ama bir iyilik yapmıştı
Dövüş, o kadar öfkelendiler ki, niyetiyle ona gittiler
öldürmek. Ingmar'ı pek fark etmediler; Onu hiçbir şey olarak görmediler ama
Az önce olan bir çocuğun lanet bir gawk.

Bir an için Ingmar sessizce baktı. Ona göre
Bir rüya, en çok istediği şey aniden ortaya çıkıyor
Birinin nerede veya nasıl ortaya çıktığını bilmeden. Ara sıra
Hellgum yardım için ağladı.

"Elbette sana yardım edecek kadar aptal olduğumu düşünemezsin!" İngmar
dedi.

Aniden adamlardan biri cehennem kafasına müthiş bir darbe aldı
Bu onu balta üzerinde tutup yere düşmesine izin verdi.
Sonra diğerleri kulüplerini fırlattı, bıçaklarını çizdi ve döküm
kendileri onun üzerine. Ingmar'ın karşısında anında bir düşünce parladı
akıl. Ailesinin halkı hakkında eski bir söz vardı.
Her birinin bir zamanlar veya başka bir şekilde hedeflendiği etkisi
Yaşamı boyunca korkutucu ve yanlış bir tapu yapmak. O muydu
Şimdi sırası, merak etti mi?

Bir kerede saldırganlardan biri kendini bir
Onu ayağa kaldıran ve onu atan güçlü kollar
evden bedensel; ikincisinin düşünmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
aynı şeyden önce yükselen; ve üçüncüsü, kim
ayağa kalkmayı başarmıştı, onu gönderen bir darbe aldım
diğerlerinden sonra.

Ingmar hepsini dışarı attıktan sonra gitti ve içinde durdu
kapı. "Geri dönmek istemiyor musun?" Gülüşle meydan okudu.
Ona saldırdıklarını düşünmezdi; gücünü test etmek
iyi bir spordu.

Üç kardeş, savaşı yenilemeye hazır görünüyordu.
Onlardan, sahip olduğu topuklarını almalara iyi baktıklarını bağırdı
Elms'in arkasındaki yol boyunca gelen bir figür gördüm. Onlar
Hellgum'u bitirmediği için öfkeyle hayal kırıklığına uğradı ve onlar
Gitmeye döndü, biri geri koştu, Ingmar'a atıldı ve
onu boynundan bıçakladı.

"Bu bizim ilişkimizle karışmak için!" diye bağırdı.

Ingmar battı ve adam alaycı bir gülerek kaçtı.

Birkaç dakika sonra Karin geldi ve Ingmar'ın otururken
Boynunda bir yara ile kapının önünde ve içeride keşfetti
Hellgum, o zamana kadar tekrar ayağa kalktı ve şimdi
duvara yaslanmak, eldeki balta ve yüzü kaplı
kan. Karin kaçan adamları görmemişti; Bunu sanıyordu
Ingmar, Hellgum'a saldıran ve onu yaralayan kişiydi. O
o kadar dehşete kapılmıştı ki dizleri sallandı. "Hayır, hayır!" O düşündü, "O
Ailemizdeki herhangi birinin bir katil olması mümkün olamaz. "O zaman
Annesinin hikayesini hatırladı. "Bunu açıklıyor"
Mırıldandı ve Hellgum'a giden Ingmar'ı geçti.

"Önce Ingmar!" diye bağırdı cehennem.

"Katil kurbanından önce yardım edilmemelidir," dedi Karin.

"Önce Ingmar! Önce Ingmar!" Hellgum bağırmaya devam etti. O öyleydi
Baltasını ona karşı kaldırdığı için heyecanlı. "Savaştı
Katiller olurdu ve hayatımı kurtardı! "Dedi.

Karin sonunda anladığında ve Ingmar'a yardım etmek için döndüğünde,
gitmiş. Onu bahçede sendelediğini gördü ve peşinden koştu,
"Ingmar! ingmar!"

Ingmar başını çevirmeden devam etti. Ama yakında yakalandı
onunla yukarı. Elini koluna yerleştirerek şunları söyledi:

"Dur, Ingmar, ve yarasını bağlayayım!"

Elini sıktı ve kör bir adam gibi devam etti, takip etti
ne yol ne de by by. Açık yarasından kan kandırıldı
kıyafetlerinin altında ayakkabılarından birine. Her adımda
Yaptığını, kanın ayakkabısından bastırıldığını, kırmızı bırakarak
Yerde parça.

Karin onu takip ederek ellerini sıktı. "Dur, Ingmar, dur!"
o da empoze etti. "Nereye gidiyorsun? Dur, diyorum!"

Ingmar, doğrudan tahtaya doğru dolaştı, burada
biri onu sarmak için. Karin gözlerini ayakkabısına sabit tuttu,
kan sızıyordu. Her saniye ayak izleri haline geliyordu
Kırmızı ve kırmızı.

"Uzanmak ve ölmek için ormana gidiyor!"
Karin düşündü. "Tanrı sizi korusun, Ingmar, Hellgum'a yardım ettiği için!" o
dedi nazikçe. "Bunu yapmak bir erkeğin cesaretini aldı ve bir adam
Güç de! "

Ingmar düz bir şekilde ilerledi, ona ne olursa olsun kulak vermedi
kız kardeş. Sonra Karin onun yanından geçti ve kendini yoluna dikti. O
ona bakmadan çok fazla adım attı. "Git ve yardım et
Hellgum! "Diye mırıldandı.

"Açıklayayım, Ingmar! Halvor ve ben ne için çok üzgünüz
Bu sabah sana dedik ve ben sadece cehennem yolumdaydım
Bunu bildirmek için, hangi şekilde ortaya çıksın, tutacaksın
kereste fabrikası. "

"Şimdi onu Hellgum'a verebilirsin," diye Ingmar'ın cevabıydı. O yürüdü
Taşlar ve ağaç kütükleri üzerinde tökezlemek.

Karin, onu uzatmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. "Yapamamak
Sahip olduğunu düşünürken bir anlık hatam için beni affediyorsun
Hellgum ile mi savaştınız? Farklı düşünemezdim. "

"Kendi kardeşine bir katil inanmaya çok hazırdınız,"
Ingmar, ona bir göz atmadan karşılık verdi. Hala yürüdü.
Çim bıçakları ezdiği çim bıçaklar tekrar ortaya çıktığında kan
onlardan damladı. Ancak Karin tuhaf olanı fark ettikten sonra
Ingmar'ın Hellgum'un adını konuştuğu yol,
Vaizden nasıl nefret ettiğini anlayın. Aynı zamanda ne olduğunu gördü
Büyük bir şey yapmıştı.

"Herkes, günümüzde yaptığınız şey için övgülerini söyleyecek,
İngmar; Uzak ve geniş bilinecek, "dedi."
Ölmek ve tüm onurları kaçırmak için, değil mi? "

Ingmar küçümseyerek güldü. Sonra ona doğru döndü.
soluk ve haggard idi. "Neden eve gitmiyorsun Karin?" dedi. "BEN
Kime yardım etmeyi tercih edeceğinizi yeterince iyi bilin. "Adımları oldu
Giderek daha belirsiz ve şimdi, yürüdüğü yerde,
Yerde sürekli kan çizgisi.

Karin, tüm bu kanın görüşünde yanında idi. .
Her zaman hissettiği veya ingmar'ın yeni ile yaktığı büyük aşk
Ardor. Şimdi kardeşi ile gurur duyuyordu ve ona şişman düşündü
İyi eski aile ağacının şubesi.

"Ah, Ingmar!" diye bağırdı, "Tanrı ve senden önce cevap vermen gerekeceksin
Eğer hayatınızın kanını bu şekilde dökmeye devam ederseniz. Sen
Bilin, yaşamak istemek için yapabileceğim bir şey varsa, sen
sadece konuşmak gerekir. "

Ingmar durdu ve kolunu bir ağacın gövdesinin etrafına tuttu
kendisi yukarı. Sonra alaycı bir kahkahayla, "Belki de
Hellgum'u Amerika'ya geri mi gönder? "

Karin, oluşan kan havuzuna bakarak durdu
Ingmar'ın sol ayağının etrafında, erkek kardeşinin üzerinde düşünerek
yapmasını istedi. Onun ayrılmasını bekliyor olabilir mi?
Bütün kış yaşadığı ve gittiği güzel cennet bahçesi
Çıktığı günahın sefil dünyasına mı döndü?

Ingmar kare döndü; Yüzü mum oldu, cilt karşısında
Tapınakları sıkıca çizildi ve burnu ölü bir
kişi; ama dudağı altında bir kararlılıkla çıktı
Daha önce hiç göstermemişti ve ağız hakkında set baktı
keskin bir şekilde tanımlanmış. Talebini değiştirmesi muhtemel değildi.

"Hellgum ve ben aynı cemaatte yaşayabileceğini sanmıyorum"
"Ama ona yol açmam gerekecek kadar açık." Dedi.

"Hayır," diye bağırdı Karin çabucak, "sadece sana bakmama izin verirsen,
Böylece hayatın bize kurtulabilir, sana söz vereceğim
Hellgum'un gittiğini gör. Tanrı bizi kesinlikle başka bir bulacak
Shepherd, "diye düşündü Karin", ama şimdilik en iyi görünüyor
Ingmar'ın yoluna girsin. "

Yarayı durdurduktan sonra, Ingmar'a yardım etti ve koydu
onu yatağa. Kötü yaralanmadı. Tek gereken dinlenmekti
Birkaç gün sessizce. Üst katta bir odada yatıyordu ve Karin
ona baktı ve onu bebek gibi izledi.

İlk gün ingmar çılgındı ve sahip olan her şeyde yaşadı
Sabah ona oldu. Karin yakında Hellgum'u keşfetti
Ve kereste fabrikası ona neden olan tek şey değildi
endişe. Akşamları zihni açık ve sakinti; Sonra Karin
Ona dedi ki: "Seninle konuşmak isteyen biri var."

Ingmar, herhangi biriyle konuşmak için çok yorgun hissettiğini söyledi.

"Ama bence bu senin iyi olacak."

Hemen sonra Gertrude odaya geldi. Oldukça baktı
ciddi ve sorunlu. Ingmar, Gertrude'ye bile düşmüştü.
Eski günler, eğlenerek ve kışkırtıcı. Ama o zaman
İçinde bir şey her zaman sevgisine karşı savaşmıştı. Ama şimdi
Gertrude, denenmiş bir özlem ve huzursuzluktan geçmişti,
Ingmar'ın hissettiği harika bir değişiklik yapmıştı
Onu kazanmak için kontrol edilemeyen bir özlem. Gertrude geldiğinde
Yatak, Ingmar elini gözlerine koydu.

"Beni görmek istemiyor musun?" diye sordu.

Ingmar başını salladı. Kasıtlı bir çocuk gibiydi.

"Sana sadece birkaç kelime söylemek istiyorum," dedi Gertrude.

"Sanırım bana katıldığını söylemeye geldin
Hellgumistler? "

Sonra Gertrude yatağın yanına diz çöktü ve elini kaldırdı
gözleri. "Bilmediğin bir şey var, Ingmar,"
fısıldadı.

Ona sorgulayarak baktı, ama konuşmadı. Gertrude kızardı
ve tereddüt etti. Sonunda dedi ki:

"Geçen yıl, tıpkı bizi terk ettiğin gibi,
Doğru şekilde. "

Ingmar saçlarının köklerine renklendirilmiş ve neşe bir görünüm geldi
gözlerinin içine; Ama hemen mezar ve güvensiz oldu
Tekrar.

"Seni çok özledim, Ingmar!" mırıldandı.

Şüphesiz gülümsedi, ama elini biraz okşadı.
Ona karşı nazik olmak istiyor.

"Ve bir zamanlar beni görmek için geri dönmedin," dedi kınanır.
"Sanki senin için artık var değildim."

"İyi bir adam olana kadar seni tekrar görmek istemedim ve
Sana teklif edebilirdi, "dedi Ingmar, sanki bu bir açıklamışmış gibi
konu.

"Ama beni unuttuğunu sanıyordum!" Gertrude'nin gözleri dolduruldu.
"Ne kadar korkunç bir yıl olduğunu bilmiyorsun. Hellgum
Çok nazik ve beni rahatlatmaya çalıştı. Kalbimin olacağını söyledi
Eğer tamamen Tanrı'ya verirsem dinlenir. "

Ingmar şimdi bakışlarında yeni doğmuş bir umutla ona baktı.

"Bu sabah geldiğinde çok korktum," diye itiraf etti. "
Sana direnemediğimi ve eski mücadelenin
yeniden başlayın. "

Ingmar'ın yüzü ışıltı.

"Ama bu akşam, yardım ettiğini duyduğumda
nefret ettiğin adam, artık dayanamadım. "Gertrude büyüdü
Scarlet. "Bir şekilde bir şey yapma gücüm olmadığını hissettim
Bu beni senden ayırırdı. "Sonra başını Ingmar'ın üzerine eğdi
el ve öptü.

Ve sanki bir kutsal çan çalıyormuş gibi ingmar gibi görünüyordu
gün. Hüküm süren Şabat barış ve durgunluğu içinde, aşk, tatlım
tatlı, dudaklarına dayandı, tüm varlığını bir
mutlu teselli.




Üç Kitap


"L'EVE" kaybı

1880 yazında bir puslu gece-yaklaşık iki yıl önce
Schoolmaster'ın misyon evi inşa edildi ve Hellgum'un geri dönüşü
Amerika-Büyük Fransız Liner _l'unives_,
Atlantik, New York'tan ve Havre'ye bağlı.

Sabah saat dört civarındaydı ve tüm yolcular
Mürettebatın çoğu gibi, rıhtımlarında uyuyordu. Büyük
Güverteler tamamen boştu.

Tam o sırada, günün kırılmasında, eski bir Fransız denizci bükülüyor
ve hamakını dönerek dinlenemiyor. Oldukça deniz vardı
ve geminin keresteleri aralıksız olarak gıcırdadı; Ama öyleydi
Kesinlikle onu uykuya dalmasını engelleyen bu değil. O ve onun
eşler, büyük ama son derece düşük bir bölmeyi işgal etti
Güverte. Birkaç fener tarafından aydınlandı, böylece görebiliyordu
Yakın sıralarda asılı olan, yavaşça sallanan gri hamaklar ve
uyuklayan yolcuları ile. Şimdi ve tekrar güçlü bir
Rüzgar çok arama yaparak kapaklardan birine süpürüldü
Aklının gözüne getirdiği soğuk ve nemli
etrafındaki geniş deniz, grimsi yeşil dalgalarını altına yuvarlayarak
Sis perdesi.

"Deniz gibi bir şey yok!" Eski denizciyi düşündüm.

Orada dururken, hepsi bir kerede her şey garip oldu
Hala etrafında, pervanenin çalkalandığını duydu,
ne dümen zincirlerinin çınlaması ne de alıştırma
Dalgalar, ne de rüzgarın ıslık çalması veya başka bir ses. BT
Geminin aniden dibe gitmiş gibi görünüyordu ve
O ve eşlerinin asla örtülmeyecekleri veya onların
tabutlar, ancak gri hamaklarında asılı kalmalı
Karar gününe kadar denizin derinlikleri.

Daha önce, sonunun bir
Sulu mezar, ama şimdi onun fikri onu memnun ediyordu. O öyleydi
onu kaplayan hareketli ve şeffaf su olduğuna sevindim ve
Kilise bahçesinin ağır, siyah, boğucu kalıbı değil. "Var
Deniz gibi bir şey yok, "diye düşündü tekrar.

Sonra onu tedirgin eden bir şey düşünmeye düştü. O
okyanusun dibinde yatıp yatmadığını merak ettim
Aşırı unction almanın ruhu için kötü olmazdı; O
şimdi ruhunun asla yolunu bulamayacağından korkmaya başladı
Cennete kadar.

O anda gözü,
Horak. Kendini yetiştirdi ve yanına eğildi
Hammock ne olduğunu görmek için. Şu anda iki kişinin geldiğini gördü,
her biri ışıklı bir mum taşıyordu. Hala daha uzağa eğildi
Kim olduklarını görmek için ileri. Hamaklar çok yakın asıldı
Birlikte ve o kadar yakın ki, geçmek isteyen herhangi biri
Odadan, itmeden veya vurmadan
Orada uyuyorlardı, ellerde ve dizlerde sürünmek zorunda kalacaktı. .
Yaşlı Denizci, geçebilecek kişilerin kim olabileceğini merak etti
Bu kalabalık yerde. Yakında iki olduklarını keşfetti
Supplice ve Cassock'ta küçültücü acolytes, her biri bir
aydınlatılmış mum.

Denizci hiç şaşırmadı. Sadece doğal görünüyordu
Böyle küçük halk, altında yanan mumlarla yürüyebilmelidir
Hamak. "Acaba onlarla bir rahip mi var?" dedi.
Hemen küçük bir zilin çınlama sesini duydu ve gördü
bazıları onları takip ediyor. Ancak, rahip değildi, ama eski
Erkeklerden çok daha büyük olmayan kadın.

Yaşlı kadın ona tanıdık geldi. "Anne olmalı"
düşünce. "Hiç kimse kadar küçük görmedim ve elbette hayır
bir ama anne çok yumuşak ve sessizce geliyor olabilir
insanları uyandırmak. "

Annesinin siyah elbisesini uzun bir beyaz giydiğini fark etti
keten forpice, giyilen gibi geniş bir dantel kenarlığı ile kenarlı
Rahipler tarafından. Elinde büyük füzeyi altınla tuttu
Sunakta yüzlerce kez yatarken gördüğü haç
Evde kilise.

Küçük acolytes şimdi mumlarını onun yanına yerleştirdi.
Hammock ve diz çöktü, her biri bir sansür sallıyor. Eski denizci
Yanan tütsü kokusunu yakaladı, mavi bulutların yükseldiğini gördü,
ve ritmik tıklamayı duydum, sansür zincirlerini tıklayın. İçinde
Bu arada, annesi büyük kitabı açmıştı ve
Ölüler için dualar. Şimdi yalan söylemek ona iyi görünüyordu
Denizin dip-kilise bahçesinde olmaktan çok daha iyi. O
kendini hamakta gerdi ve uzun süre duyabiliyordu
Annesinin sesi Latin kelimelerini mırıldanıyor. Tütsünün dumanı
Eşit tıklamayı dinlerken kıvrılmış, tıklayın.
hareketli sansürler.

Sonra hepsi durdu. Acolytes mumlarını aldı ve yürüdü
Uzakta, ardından aniden kitabı bir
Patlama. Üçünün de gri hamakların altında kaybolduğunu gördü.

Sessizliğe gittikleri anda sona erdi. Duydu
Yoldaşlarının nefes alması, keresteler çırpındı, rüzgar ıslık çaldı,
ve dalgalar gemiye karşı yıkandı. Sonra olduğunu biliyordu
hala yaşayanlar arasındaydı ve denizin tepesindeydi.

"Jesu Maria! Bunu gördüğüm şeylerin anlamı ne olabilir?
Gece? "Diye sordu kendine.

On dakika sonra _l'unives_ ortasında vuruldu. Sanki
Vapur ikiye kesilmişti.

"Beklediğim buydu," diye düşündü eski denizci.

Diğer denizcilerken ortaya çıkan korkunç karışıklık sırasında,
Sadece yarım uyanık, hamaklarından çıkmış, dikkatlice giyinmiş
kendisi en iyi kıyafetlerinde. Ölümün bir öngörüsü vardı
tatlı ve hafifti ve ona deniz zaten vardı
onu kendi başına iddia etti.

***

Küçük bir kabin çocuğu yemek yerinin yakınında yatıyordu
Çarpışma meydana geldiğinde salon. Şokla ürküttü, oturdu
Ranzasında, yarı şaşkın ve ne olduğunu merak ediyordu. Sadece
Başının üstünde, izlediği küçük bir porthole vardı.
Tek görebileceği sis ve bir gölgeli gri nesne idi.
Sisden yayıldı. Korkunç gri görüyor gibiydi
kanatlar. Bir mamut kuşu gemiye düşmüş olmalı, o
düşünce. Vapur, büyük canavar giderken yuvarlandı ve topuklu
Pençeler ve gaga ve çırpma kanatları ile.

Küçük kabin çocuğu korkudan öleceğini düşündü. Bir saniye içinde
Çok uyanıktı. Sonra büyük bir yelkenli gemiyi keşfetti
vapurla çarpışmıştı. Harika yelkenler ve garip bir
Oilskin paltolarındaki erkeklerin çılgın terörle acele ettiği güverte.
Rüzgar tazelendi ve yelkenler davul kadar gerginleşti. .
Direkler şişti, bahçeler bir dizi raporla yakalandı
Bu tabanca çekimleri gibi geliyordu. Harika bir üç usta,
Yoğun sis doğrudan _l'univers_ içine yelken açmıştı, bir şekilde onu almıştı
Bowsprit astarın yanına sıkıştı ve özgür olamadı
kendini. Yolcu vapuru önemli ölçüde listelendi, ancak
Pervaneler hemen çalışmaya gitti, böylece şimdi her iki gemi de hareket etti
birlikte.

"Tanrım!" Kabin çocuğunu güvertede koşarken bağırdı "
Zavallı tekne bize girdi ve şimdi kesinlikle batacak! "

Buharlı makinenin büyük, büyük olabileceği hiç olmadı
Ve o kadar iyi. Memurlar acele etti; Ama ne zaman
sadece gemileriyle çarpışan bir yelkenli gemiyi gördüm,
Oldukça güvende hissettiler ve azami güvenle
Tekneleri birbirinden uzaklaştırmak için gerekli adımlar.

Küçük kabin çocuğu güverte üzerinde durdu barelgged, gömleği
rüzgarda çırpınarak ve mutsuz erkeklere çağırdı
Yelken gemisi vapura gelip kendilerini kurtarmak için. -Den
Birincisi, hiç kimse ona dikkat etmedi, ama şu anda büyük bir
Kırmızı sakalı olan adam ona hareket etmeye başladı.

"Buraya gel evlat!" adam bağırdı,
gemi. "Vapur batıyor!"

Küçük çocuk,
Yelken gemisi. İnsanların olabildiğince yüksek sesle bağırdı
Mahkum tekne _l'univers_ adresine gelmeli ve
Yaşıyor.

Üç-Master'daki diğer adamlar kutuplarla çalışıyor ve
Gemilerini vapurdan kurtarmak için tekne kancaları,
Kırmızı Sakal, küçük kabin çocuktan başka bir şey düşünemezdi.
Açıkçası olağanüstü bir yazıktı. Ellerini koydu
Ağzına, trompet benzeri ve aradı: "Buraya gel, gel
Burada!"

Küçük delikanlı, onun içindeki güvertede duran ve soğuk ve soğuk görünüyordu
İnce gömlek. Ayağını damgaladı ve erkeklere yumruğunu salladı
diğer tekne, çünkü ona aldırmazlar ve
vapur. Altı yüz ile _l'unives_ gibi büyük bir tazı
Yolcular ve iki yüz kişilik bir ekip, muhtemelen
Aşağı, düşündü. Ve elbette, her ikisinin de
Kaptan ve denizciler olduğu kadar sakindi.

Kırmızı sakallı aniden bir tekne kancası, itme
çocuğa doğru dışarı çıktı, onu gömleğin yanından aldı ve onu çekmeye çalıştı
diğer gemiye. Çocuk geminin olduğu kadar sürüklendi
korkuluk, ama orada kendini kancadan kurtarmayı başardı. O öyleydi
Garip bir gemiye sürüklenmesine izin vermeyecek
mahkum edildi.

Hemen ardından başka bir kaza duyuldu. Bowsprit
Üç usta yakalanmıştı ve iki gemi şimdi her biri
diğer. Astar ileride buharlaştıkça, çocuk büyük kırıldığını gördü
Bowsprit diğer geminin yayında sarkıyor ve ayrıca
Mürettebata büyük yelken bulutları düşüyor.

Astar, tam hızda ve yelken açısından ilerledi
Gemi kısa süre sonra sisde görülmeye kayboldu. Oğlan son şey
Saw, yelken kütlesinin altından çıkmaya çalışan adamlardı.
Bunun üzerine gemi tamamen kaybolmuş gibi ortadan kayboldu
Harika bir duvarın arkasında. "Zaten düştü," diye düşündü
delikanlı. Ve şimdi sıkıntı çağrıları dinlerken durdu.

Sonra,
Steamer: "Yolcularınızı kurtar! Teknelerinizi söndürün!"

Yine sessizlik vardı ve çocuk sıkıntı için dinledi
çağrılar. Sonra ses uzaktan olduğu gibi duyuldu: "Tanrı'ya dua et,
Çünkü kayboldun! "

O anda yaşlı bir denizci kaptana çıktı. "Bir
büyük delik ortalarında; Aşağı iniyoruz, "dedi sessizce ve
etkileyici.

***

Kazanın doğası bilinen kısa bir süre sonra
vapur, güvertede küçük bir bayan belirdi. Birinden gelmişti
Belli ve kararlı bir adım ile birinci sınıf kabinler. O idi
Üstten ayağa giyinmiş ve kaput dizeleri bir
Natty Bowknot. Küçük bir yaşlı bayandı, kıvrımlı saçlı, yuvarlak,
Owlish görünümlü gözler ve florid bir ten.

Kısa sürede yolculuk sürdüğü için başardı
Gemide her biriyle tanışın. Herkes onu biliyordu
İsim Bayan Hoggs'di ve hepsine söylemişti-mürettebat ve
Yolcular-zaman ve yine, asla korkmadığı için. Yapmadı
Neden korkusu olması gerektiğini gör, bir seferde ölmesi gerekecekti
Ya da başka bir, dedi ve yakında mı geç kalıyordu
ona önemsiz. Şimdi de korkmadı; Güverteye çıkmıştı
Sadece ilginç veya heyecan verici bir şey olup olmadığını görmek için
Orası.

Gördüğü ilk şey, Wild ile geçmişte dalış yapan iki denizciydi,
dehşete kapılmış yüzler. Yarım giyinmiş, kaçan görevliler
Yolcuları inip uyandırmak ve onları almak için mahalleleri
güverte. Yaşlı bir denizci bir silah dolu yaşam kemerleri buldu,
güverteye atıldı. Gömleğindeki küçük bir kabin çocuk çömelmişti
Bir köşede, öleceğini ağlayan ve çığlık atıyor. .
Kaptan köprüsündeydi ve Bayan Hoggs, emir verdiğini duydu
Motorları durdurun ve cankurtaran botlarını adamış. Mühendisler ve Stokers
Motor odası, suyun zaten ulaştığını bağırarak
yangınlar. Bayan Hoggs, bir an önce güvertede değildi
Bir vücutta ortaya çıkan yönlendirme yolcularıyla birlikte,
acele etmeleri ve tekneler için yapmaları gerekeceklerini çığlık atıyor,
Aksi takdirde birinci ve ikinci sınıf yolculardan başka hiçbiri
kaydedildi.

Heyecan ve karışıklık arttıkça Bayan Hoggs
gerçek tehlikede olduklarını fark edin; Bu yüzden sessizce kaydı
Birkaç hayat teknesi asıldığı üst güverteye kadar
DAVITS, korkulukların hemen dışında. Burada bir ruh yoktu ve
Bayan Hoggs, görülmeden, korkuluk üzerine tırmandı ve
Sulu uçurumun üzerinde asılı olan teknelerden birine karıştı.
İçeri girer girmez kendini tebrik etti
bilgelik ve öngörü. Net bir şekilde sahip olmanın avantajı buydu ve
Havalı kafa, diye düşündü. Bir zamanlar tekne olduğunda
İndirildi, bunun için vahşi bir mücadele olurdu; Aşk
Gangway ve refakatçi merdiveni korkunç bir şey olurdu. Tekrar
Ve yine almayı düşündüğü için kendini tebrik etti
önceden tekneye.

Bayan Hoggs'un teknesi arkaya asıldı, ancak kenarına yaslanarak
Arkadaş merdiveni görebiliyordu. Sonra bir teknenin olduğunu gördü
insanlara girdi ve insanların içine girdikleri. Aniden bir
Korkunç ağlama yükseldi. Heyecandaki biri düşmüştü
denize. Bu diğerlerini korkutmuş olmalı, çünkü çığlıklar ortaya çıktı
Geminin her tarafından ve yolcular dikkatsizce kalabalık
Hangway, merdivene doğru ilerliyor ve savaşıyor. İçinde
Birçoğunun denize düştüğü mücadele. Birkaç kişi, gören
Merdivene ulaşmak imkansız olacağını, içine atladı
Deniz, tekneye yüzeceklerini düşünerek. Tam o sırada cankurtaran,
Zaten tam kapasitesine yüklendi, kürek çekti. İnsanlar
İçinde bıçaklarını çizdi ve parmakları kesme tehdidi
içeri girmeye çalışan herhangi birinin.

Bayan Hoggs bir tekneyi birbiri ardına gördü. O da bir tane gördü
Tekne, fırlatanların ağırlığı altında başka bir alabora
kendileri onlara.

Onun yakınında cankurtaran botlar. Ama bazıları için
Hesap verilemez sebep, kimsenin içinde olduğu kişiye dokunmamış
oturmuş. "Tanrıya şükür, en kötüsü olana kadar teknemi yalnız bırakıyorlar
Bitti, "diye düşündü.

Ve Bayan Hoggs duydu ve korkunç şeyler gördü. Ona öyle görünüyordu
Cehennemde askıya alındı. Güvertenin kendisini göremedi,
Ama ona ulaşan seslerden, korkutucu bir şekilde topladı
Orada mücadele gerçekleşiyordu. Tabanca çekimleri duydu ve gördü
Mavi duman bulutları havada yükselir.

Sonunda her şeyin sulandığı bir an geldi. "Bu
Teknemi indirmek için doğru zaman ol, "diye düşündü Bayan Hoggs. O öyleydi
Hiç korkmuyor, ama mükemmel bir soğukkanlılıkla oturdu
vapur yerleşmeye başladı. Sonra, ilk kez,
Bayan Hoggs, _l'univer_'ın battığını ve teknesinin
unutulmuş.

***

Vapur, genç bir Amerikan matronu, Bayan Gordon vardı.
Ailesini ziyaret etmek için Avrupa'ya giden yoldaydı, bazıları için
Yıllar Paris'te yaşıyordu. İki küçük çocuğu vardı
O ve üçü de kaza olduğunda kabinlerinde uyuyordu
olmuş. Anne hemen uyandı ve kısa süre sonra
Çocukları kısmen giydirin; Sonra ona bir pelerin atıyor
Gece bornoz, aralarındaki dar geçibin içine girdi
kabin.

Passage, onlarından koşan insanlarla doluydu.
Güvertede acele etmek için devlet salonu. Burada geçmek zor değildi; Ancak
Arkadaşlık yolunda korkunç bir aşk vardı. İnsanları gördü
kendileri dışında hiç kimsenin düşünmeden itme ve kalabalık
Bir zamanlar yüzden fazla kişi acele etmeye çalıştı. .
Genç Amerikalı kadın iki çocuğunu elinde tutuyordu. Merdivenden özlemle baktı, nasıl yapabileceğini merak etti
Küçükleriyle tahttan bastırmayı başarın. İnsanlar
Savaştı ve mücadele etti, sadece kendilerini düşündü. Kimse bile
onu fark etti.

Bayan Gordon, birini bulma umuduyla endişeyle baktı
Kim erkeklerden birini alıp onu güverteye taşıyacak,
Kendisi diğerini aldı. Ama yaklaşmaya cesaret edemediği kimsenin görmediğini görmedi. .
Erkekler geçmişe geldiler, her şekilde giyinmişlerdi. Bazıları sarıldı
Battaniyelerde, diğerleri geceleri ve birçok
onların baston taşıdı. Gözlerindeki umutsuz görünümü gördüğünde
Bu adamlardan, onlarla konuşmanın güvenli olmayacağını hissetti.

Öte yandan kadınlardan korkusu yoktu; Ama vardı
Çocuğuna emanet etmeye cesaret edeceği, aralarında bile biri değil.
Hepsi duyularının dışındaydı ve anlayamadı
onlardan ne istediği. Onlarla ilgili durdu, merak ediyor
belki de biraz nedeni olan biri olmayabilir mi?
sol. Ama onları çılgınca geçmişte görmek-bazıları çiçekleri kucaklamak
New York'tan ayrıldıklarında, diğerleri almışlardı
çığlık atıyor ve ellerini sıkıyor-işe yaramaz olduğunu biliyordu
Bu tür çılgın insanlara hitap ediyor. Sonunda durmaya çalıştı
Masada komşusu olan ve ona göstermiş genç adam
belirgin dikkat.

"Ah, Bay Martens--"

Adam ona aynı sabit vahşi bakışla parladı
diğer erkeklerin gözünde görmüştü. Kamışını kaldırdı
tehdit edici bir şekilde ve onu gözaltına almaya çalışsaydı,
ona vurdu.

Bir sonraki an, bir uluma duydu, ki bu neredeyse bir uluma değildi, ama
daha ziyade öfkeli bir üfürüm, güçlü ve süpürücü bir rüzgar haline geldiğinde
dar bir pasajda şişelenmiş. İnsanlardan geldi
İlerlemesi aniden engellenmiş olan Companionway.

Bir sakatlık merdivenlerden yukarı çıkmıştı-böyle bir adam
Masaya gidip gelmesi gerektiği tamamen çaresiz.
O büyük, ağır bir adamdı ve vale en iyisiyle vardı
Zorluk onu merdivenlerin yarısında sırtına taşımayı başardı,
Nefes almak için durakladığı yer. Bu arada baskı
Arkadan o kadar muazzam olmuştu ki onu ona zorlamıştı
dizler; Ve o ve efendisi tüm genişliğini alıyorlardı
merdiven, böylece geçilmez bir tıkanıklık yaratır.

Şu anda Bayan Gordon büyük, kaba görünümlü bir adamın eğildiğini gördü, kaldır
Sakrıyı yukarı çekin ve onu korkuluk üzerine atın. O da işaretledi
Bu, bu gösteri gibi korkunç, kimse de öyle görünmüyordu
şok ya da onun yanından geçti. Kimse acele etmek için kurtarmak için bir şey düşünmedi
ilerde. Sanki yolda yatan bir taş almış gibiydi
ve hendek içine attı-daha fazlası.

Genç Amerikalı anne, bu insanlar arasında hayır olduğunu gördü
kurtarılma umudu; O ve çocukları mahkum edildi.

***

Gemide genç bir gelin ve damat vardı
balayı. Kabinleri geminin vücudundaydı ve
O kadar sağlam bir şekilde uyudular ki duymamışlardı
çarpışma. Teknenin bir kısmında da çok kargaşa yoktu
daha sonra. Ve kimse onları aramayı düşünmediği için
Hala her biri güvertede savaşırken hala uyuyor
cankurtaran botları. Ama bütün gece pervane olduğunda uyandılar
Doğrudan başlarının altında dönüyordu, aniden durdu.
Kocası aceleyle bir iki giysiye çekildi ve görmek için kaçtı
Ne oldu. Birkaç dakika içinde geri döndü. Dikkatlice kapattı
Kabin kapısı bir kelime söylemeden önce. Sonra dedi ki:

"Gemi batıyor."

Aynı zamanda oturdu ve karısı ne zaman koşardı
Dışarıda, onunla birlikte kalması için yalvardı.

"Teknelerin hepsi gitti," dedi. "Yolcuların çoğunda
boğuldu ve hala gemide olanlar şimdi
Güverte, sallar ve yaşam kemerleri için umutsuzca savaşıyor. "Ona dedi
Handanda, sahip olan bir kadına adım atmak zorunda kaldı
ölümüne çiğnenmiş ve çığlıklarını duymuştu
Her tarafta mahkum. "Kurtarılma şansımız yok, bu yüzden
Dışarı çıkma! Birlikte ölelim! "

Genç gelin haklı olduğunu hissetti ve istifa ederek oturdu
yanında.

"Tüm bu insanların mücadele ettiğini görmek istemezsiniz ve
Dövüşme, "dedi." Yine de ölmemiz gerektiğinden, en azından
huzurlu bir ölüm yaşayın. "

Orada kalması gerekenden daha fazla olmadığını biliyordu
Onunla birlikte hayatın birkaç kısa anı hala onlara bırakıldı. O vardı
Ona bir hayat süresi vereceğine söz verilmiyor musunuz?

"Umuyordum," diye devam etti. "
Uzun yıllar, ölüm yatağıma uzanırken yanımda olacaksın
Ve uzun ve mutlu bir yaşam ortaklığı için teşekkür ederim. "

O anda, içinde ince bir su damlası gördü
Kapının altındaki çatlak. Bu onun için çok fazlaydı. O attı
kolları umutsuzluk içinde. "Yapamam!" Ağladı. "Bırak gitmeme! Kalamam
Burada ölümü bekliyor. Seni seviyorum ama yapamam! "

Aşağı inmeden önce gemi toparlandığı gibi koştu.

***

Genç Bayan Gordon suda yatıyordu, vapur battı, onu
Çocuklar kayboldu ve kendisi deniz altında kalmıştı.
Daha sonra üçüncü kez yüzeye gelmiş ve bunu biliyordu
Başka bir anda tekrar batacaktı ve bu
Ölüm anlamına gelir.

O zaman zihni artık kocasına veya çocuklarına ya da
Bu dünyanın başka bir şey. Sadece onu kaldırmayı düşündü
Tanrı'ya ruh. Ve ruhu kurtarılmış bir mahkum gibi yükseldi. O
Ruh, ağır prangaları dökme düşüncesinde sevinç
insan varlığı, tehlikeli bir şekilde gerçek evine yükselmeye hazırlandı.
"Ölüm çok kolay mı?" Musluk etti.

Bu düşünce ona geldiğinde, etraftaki kafa karıştırıcı sesler karışık
Onun-dalgaların yükselmesi, rüzgarın mırıltısı, çığlıklar
boğulma ve çarpışmasının yaptığı sesler
Su üzerinde sürüklenen çeşitli nesneler-hepsi görünüyordu
kendilerini şekilsiz olarak aynı şekilde çözmek için
Bulutlar bazen kendilerini resimlere dönüştürür. Ve bu ne oldu
Duydu:

"Ölümün kolay olduğu bir gerçektir, ancak yaşamak için
Zor bir şey! "

"Ah, öyle!" diye düşündü ve yapmak için neyin gerekli olduğunu merak etti
ölmek kadar kolay yaşamak.

Onun hakkında, batık insanlar savaştı ve mücadele etti
Yüzen enkaz ve devrilmiş tekneler. Ama çılgın çığlıkların ortasında
ve lanetler, yine sesler kendilerini netleştirdi ve
Güçlü Kelimeler:

"Hayatı ölüm kadar kolay hale getirmek için gerekli olan bir birliktir,
Birlik, birlik. "

Ona, tüm dünyanın Rabbi bunları dönüştürmüş gibiydi
Kendisinin cevap verdiği konuşan bir tüpe sesler
o.

Konuşulan kelimeler hala içinde çalıyordu
Kulaklar, kurtarıldı. Küçük bir tekneye çekilmişti
ki bu sadece üç kişi vardı-kaslı bir yaşlı
Denizci en iyisi giyinmiş, yuvarlak, owlish olan yaşlı bir kadın
gözler ve zavallı küçük, kalbi kırılmış bir çocuk
Yırtık gömlek.

***

Ertesi günün öğleden sonra geç saatlerde bir Norveç gemisi yelken açtı
Newfoundland'ın büyük bankaları boyunca
Balıkçılık alanları. Gökyüzü açıktı ve deniz bir ayna gibiydi.
Gemi çok az ilerleyebilirdi. Tüm yelkenler öyle ayarlandı
Ölmekte olan esintinin son nefeslerini yakalamak için.

Deniz çok güzel görünüyordu. Açık mavi ve pürüzsüzdü
cam, ama en hafif esinti geçtiğinde, bu bir
gümüş beyaz.

Öğleden sonra durgunluğu bir süre devam ettiğinde, geminin
Mürettebat su üzerinde yüzen karanlık bir nesneyi gördü. Yavaş yavaş geldi
Yakın ve yakında bunun bir insan vücudu olduğunu keşfettiler. Onun gibi
Geminin geç saatleri tarafından taşınıyorlardı,
Bir denizcinin cesedi olduğu kıyafetleri. Üzerinde yatıyordu
Gözleri açık ve yüzünde barış görünümü olan geri.
Açıkçası vücut suda yeterince uzun olmamıştı
şekilsiz. Denizci şikayetçi bir şekilde izin veriyordu
Kendisi küçük dalgalanan dalgalar tarafından sallanıyor.

Denizciler bakışlarını ters yöne çevirdiklerinde
Bir ağla bırak. Yüzlerini çevirmeden önce başka bir beden
Teknenin yayına yakın yüzeyde ortaya çıktı. Onlar geldiler
Yerinden geçti, ama son anda yıkandı
şişme. Şimdi hepsi geminin yanına koştu ve baktı
aşağı. Bu sefer bir çocuğun cesedini gördüler, bir şekilde giyinmiş
küçük kız. "Canım, canım!" dedi denizciler gözlerini kurutarak.
"Zavallı küçük çocuk!"

Küçük kızın vücudu geçerken sanki
Çocuk onlara bakıyordu. Ve çok ciddi bir
Tutmaşık gözlerinde ifade-sanki biraz üzerinde dışarıdaymış olsaydı
acil iş. Hemen sonra, denizcilerden biri bunu bağırdı
Başka bir beden gördü ve aynı şey
ters yönde bakıyorum. Hepsi bir kerede beş ceset gördüler,
Onları gördüler ve sonra sayamayacakları çok fazla şey vardı
onlara.

Gemi, tüm bu ölü insanlar arasında yavaşça hareket etti.
gemiyi sanki bir şey istiyormuş gibi kuşattı. Bazıları geldi
büyük gruplarda yüzer; Olmuş olan oluklu odun gibi görünüyordu
karadan uzaklaştı; Ama onlar sadece bir ölü bedenlerdi.

Denizciler hareket etmekten korkarak ayakta durdular. Pek inanamıyorlardı
Gördükleri gerçekti. Hepsi bir anda görüyorlardı
Ada denizden yükseliyor. Uzaktan görünüyordu
kara, ama yaklaştıklarında yüzlerce ceset yüzer gördüler
birbirine yakın ve her tarafta gemiyi çevreleyin. Hareket ettiler
Gemi ile, sanki su boyunca yolculuk yapmak istiyormuş gibi
Şirketi. Sonra kaptan dümeni çevirdi, böylece
yelkenlere az rüzgar; Ama pek yardımcı olmadı. Yelkenler
Hang gevşek ve ölü bedenler takip etmeye devam etti.

Denizciler Ashen'e döndü ve sessizlik üzerlerine düştü. Gemi vardı
O kadar az ilerleme ki ölülerden uzak görünmüyordu.
Bütün gece böyle devam etmesi için korkuyorlardı.
Sonra bir İsveçli denizci yayda ayağa kalktı ve Rab'bin
Namaz. Bunun üzerine bir ilahi söylemeye başladı. Yarısı olduğunda
İlahi boyunca güneş battı ve akşam esintisi geldi
ve gemiyi ölü bölgesinden uzaklaştırdı.



Hellgum'un mektubu

Ormandaki küçük kütük kabininden yaşlı bir kadın çıktı.
Sadece bir hafta olmasına rağmen, sanki en iyi şekilde giyinmişti.
kilise için. Kapısını kilitledikten sonra anahtarı her zamanki gibi koydu
Yere, Stoop'un altına.

Yaşlı kadın birkaç adım attığında, bakmak için döndü
Çok küçük ve çok gri görünen kabininde
Yükselen karla kaplı köknar ağaçlarının gölgesi. Ona baktı
sevecen bir bakışla mütevazi ev. "Birçok mutlu gün
O küçük eski kulübede geçirdim! "Ciddi bir şekilde düşündü." Ah ben! .
Lord Givalh ve Lord uzaklaştı. "

Sonra orman yolunda yoluna çıktı. O çok yaşlıydı
ve kırılgan aşıyor, ama o kendilerini tutanlardan biriydi
Dik ve sağlam, ancak çok yaşlılık onları bükmeye çalışabilir. O vardı
Tatlı bir yüz ve yumuşak beyaz saç. Çok hafif ve nazik görünüyordu
bir sesle konuşmasını duymak şaşırtıcı olduğunu
Bazı eski evangelistlerinki gibi sert ve ciddi.

Önünde uzun bir serseri vardı, çünkü
Ingmar Çiftliği Hellgumistlerin bir toplantısına. Eski Eva Gunnersdotter
Hellgum'un öğretilerine en gayretli dönüşümlerden biriydi. "Ah,
Bunlar görkemli zamanlardı, "diye mırıldandı kendi kendine mırıldandı
"Başlangıçta cemaatin yarısı geçti
Cehennem! Kimin bu kadar çok kişinin gideceğini düşünürdü
Backslide ve beş yıl sonra neredeyse daha fazlası olmayacak
Bir puan kaldı-elbette çocukları saymıyorum! "

Düşünceleri, uzun yıllardır kimin olduğu zamana geri döndü
ormanın kalbinde yalnızlık içinde yaşadı, her biri tarafından unutuldu
Biri, bir kerede gelen birçok erkek ve kız kardeş bulmuştu
Ona yalnızlık içinde, ona bir yolu temizlemeyi asla unutmayan
büyük bir kar yağışı sonrasında ve her zaman küçük kulübesini tutan kabin
Kuru yakacak odun ile iyi dolu-ve hepsi sormak zorunda kalmadan
bunun için. Kızı Karin
Ingmar ve kız kardeşleri ve en çok daha fazlası
Parish, eskiden küçük gri kabininde aşk bayramları gelip tutuyordu.

"Ne yazık ki, birçoğu tek gerçek yolunu terk etmiş olmalı
Kurtuluş! "İç çekti." Şimdi çile bize gelecek. Sonraki
Yaz hepimiz yok olmalıyız çünkü aramızda çok azı duydu
arayın ve bunu duyanlar devam etmedi
kararlı. "

Yaşlı kadın daha sonra Hellgum'un mektuplarını düşünmeye düştü
Hellgumistlerin apostolik yazılar olarak gördüğü mektuplar ve
İncil'de okunduğundan, tüm toplantılarında yüksek sesle okuyun.
kiliseler. "Hellgum'un süt ve bal gibi bir zaman vardı
Biz, "Yansıttı." Sonra bize nazik ve hoşgörülü olmamızı emretti
dönüştürülmemiş olanlara doğru ve bunlara karşı nazik bir öngörme göstermek
kim düşmüştü; Zenginlere, eserlerinde
Hayırseverlik, adil ve haksızlara benzer davranmaları gerekir. Ama son zamanlarda
Aoğuk ve safra gibi. Hiçbir şey hakkında yazmıyor ama
Denemeler ve cezalar. "

Yaşlı kadın şimdi ormanın kenarına ulaşmıştı.
Köyün üzerinden bakabilirdi. Güzel bir gündü
Şubat. Kar beyaz saflığını bütününe yaymıştı
semt; Bütün ağaçlar kış uykusunda derindi ve bir
Rüzgarın nefesi karıştırıldı. Ama bütün bunları düşünüyordu
Huzurlu uykuya sarılmış güzel ülke yakında olurdu
Sadece ateş ve kükürt yağmuru tarafından tüketilmek için uyandı.
Şimdi bir kar örtüsü altında yatan her şey
Bkz. Alevle sarılmış.

"Açık sözlere koymadı," diye düşündü yaşlı kadın, ama
Bir _sore denemesi için her zaman yazmaya devam ediyor. Me merhamet et! DSÖ
Bu cemaatin Sodom gibi cezalandırılacağını merak edebilirdi,
Ve Babil gibi devrildi! "

Eva Gunnersdotter köyde dolaşırken,
nasıl olduğunu hayal etmeden tek bir eve bak
Gelecek deprem onu ​​sallayacak ve toz haline getirecek ve
küller. Ve yol boyunca insanlarla tanıştığında, nasıl olduğunu düşündü
Cehennemin canavarları yakında avlanır ve onları yiyebilir.

"Ah, işte okul müdürünün Gertrude'si geliyor!" Belirti
Kendisi yoldan inen güzel bir genç kız görürken. "O
Gözler karda güneş ışınları gibi parlıyor. Şimdi mutlu hissediyor çünkü
Sonbaharda Young Ingmar Ingmarsson ile evlenmeyi bekliyor. BEN
Bakın kolunun altına sıkışmış bir iplik demeti var. O gidiyor
Yeni evi için masa kapakları ve yatak asma örmek için. Ama daha önce
Bu dokuma yapılır, yıkım üzerimizde olacak. "

Yaşlı kadın onun hakkında karanlık bakışlar attı. Bunu görebiliyordu
Köy büyümüş ve şaşırtıcı bir şey haline geldi
güzel, ama tüm bu güzel beyaz ve sarı olduğunu düşündü
Evler, süslü gables ve büyük eğimli pencereleriyle
Moss'un büyüdüğü mütevazı gri kabini ile aynı şeyi çöker
Günlükler arasındaki çatlaklar ve pencereler sadece deliklerdi
duvar. Kasabanın kalbine ulaştığında kısa durdu ve
Kaldırıma karşı bastonunu sert vurdu. Ani bir his
Kızgınlık onu ele geçirmişti. "Kahretsin, kederli!" Ağladı, çok yüksek sesle
Sokaktaki insanların durakladığı ve etrafına baktıkları ses. "Evet, içinde
Tüm bu evler Mesih'in İncili'ni reddettiği gibi yaşıyor
ve düşmanın öğretisine yapışıyor. Neden dinlemediler
arayın ve günahlarından uzaklaşın mı? Onların hesabına hepimiz yapmalıyız
yok olmak. Tanrı'nın eli yoğun bir şekilde vurur. Hem adil hem de
haksız. "

Nehri geçtiğinde, bazıları tarafından geçildi
Diğer cehennemciler. Onlar onbaşı keçe ve kurşun topçu ve
Karısı Brita. Kısa bir süre sonra Hoek Matts katıldı
Ericsson, oğlu Gabriel ve Meclis Üyesi'nin kızı Gunhild
Clementsson.

Eşcinsel renkli ulusal kostümlerindeki tüm bu insanlar
Karla kaplı yol boyunca yürüyen güzel resim. Ama zihnine
Eva Gunnersdotter, sadece mahkum mahkumlar
Kesime tahrik edilen sığırlar gibi infaz yeri.

Hellgumistler oldukça kederli görünüyordu. Onlar yürüdüler
Yerdeki gözler, sanki korkunç bir yükle tartılmış gibi
cesaret kırma. Hepsi göksel krallığın
aniden tüm dünyaya yayılırdı ve
Yeni Kudüs'ün aşağı inmesi gereken günü görmek için yaşa
Cennetin bulutları. Ama şimdi çok az olmuşlardı
numara ve onların onların onun kötü bir umut olduğunu görmeye yardım edemedi,
Sanki içlerindeki bir şey yakalanmış gibiydi. Yavaş hareket ettiler
Ve sürükleme adımlarıyla. Arada sırada bir iç çeker, ama
Birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yok gibiydi. Çünkü bu olmuştu
onlarla üstün bir mesele. Hepsini yığmışlardı
üzerine ve kaybetmişti.

"Neden ağızda bu kadar görünüyorlar?" yaşlı kadını merak etti.
"En kötüsüne inanmıyorlar ve anlamak istemiyorlar
Hellgum'un yazdığı şey. Sözlerini onlara açıklamaya çalıştım ama
Beni dinlemeyecekler bile. Ne yazık ki! ovalarda yaşayanlar,
Açık bir gökyüzünün altında, ne korkmanın ne olduğunu asla anlayamaz.
İçinde yaşayanlarla aynı düşünceleri düşünmüyorlar
Karanlık Orman'ın Yalnızlığı. "

Hellgumistlerin huzursuz olduğunu görebiliyordu çünkü Halvor
onları bir hafta boyunca birlikte aradı. Gittiğinden korkuyorlardı
Onlara saflarından daha fazla terk edildiğini anlatmak için. Baktılar
Endişeyle birbirlerine, gözlerine güvensizlik bir bakışla
Bu şöyle diyordu: "Ne kadar süre dayanacaksın? Ve sen-ve sen?"

"Şu anda da durabiliriz," diye düşündüler.
Toplum hemen. Sonuçta, ani ölümden daha kolay olurdu
yavaş yavaş boşa gidiyor. "

Ne yazık ki! Bu küçük topluluğun barış müjdesi ile, bu
Çok anlamlı olan bir birlik ve kardeş sevginin mutlu hayatı
Hepsine, bunun şimdi mahkum edilmesi gerekir.

Bu cesaretsiz insanlar çiftliğe doğru yürürken
Köpüklü kış güneşi mavi gökyüzünün karşısında neşeyle yuvarlandı. İtibaren
parlak kar, sahip olması gereken ferahlatıcı bir serinlik doğurdu
Onlara hayat ve cesaret koyun; FIR kaplı tepelerden iken
Parish'i çevreleyen, yatıştırıcı bir barış ve durgunluk düştü.

Sonunda Ingmar Çiftliği'ndeydiler.

Çiftlik evinin oturma odasında, tavana yakın, bir
Bazı yerel sanatçı tarafından yüzlerce boyanmış eski resim
zamanlarından yıllar önce. Yüksekle çevrili bir şehri temsil ediyordu
birçoğunun çatıları ve gables görülebilen duvar
Bazıları çim çatılı kırmızı çiftlik evleri olan binalar.
Diğerleri kayrak çatıları olan beyaz malikanelerdi. Diğerleri yine,
Masif bakır kaplamalı kuleler gösterdi,
Falun'da Kistine Kilisesi. Şehir Dışında Duvarı Mahkemiyordu
Bengal'i taşıyan Kneebreeches ve Beclmed ayakkabılarında beyler
Köpekler. Kasabanın geçitinden dışarı çıkarken bir koç görüldü,
toz peruklarda oturan bayanlar ve watteau şapkalar giyiyordu.
Duvarın ötesinde, koyu yeşil yeşillik bolluğu ile ağaçlar vardı;
Ve yerde, uzun boylu, sallanan çim yamaları arasında koştu
Küçük parıltılı brookletler. Resmin altında
Büyük, süslü harflerle boyanmış: "Bu Tanrı'nın Kutsal Şehri
Kudüs. "

Eski tuval böyle asılı, tavana çok yakın,
nadiren herhangi bir bildirimi çekti. Ziyaret eden insanların çoğu
Ingmar Çiftliği orada olmasını bile bilmiyordu.

Ama o gün yeşil bir whortleberry çelenkiyle kaplandı
Dallar, böylece arayanın gözünü anında yakaladı. Eva
Gunnersdotter aynı anda gördü ve nefesinin altında belirtti: "Aha!
Şimdi ingmar çiftliğindeki insanlar yok olmamız gerektiğini biliyorlar. Bu
Neden gözlerimizi göksel şehre doğru çevirmemizi istiyorlar. "

Karin ve Halvor onu selamlamak için öne çıktılar, daha da fazla bakarak
Diğer cehennemistlerden kasvetli ve alçak ruhlu. "Sade
Şimdi sonun yakın olduğunu biliyorlar, "diye düşündü.

Mevcut en yaşlı kişi olan Eva Gunnersdotter,
Uzun masanın başı. Onun önünde açık bir mektup,
zarf üzerinde Amerikan pulları ile.

"Sevgili kardeşimiz cehennemimizden başka bir mektup geldi" dedi
Halvor. "Bu yüzden kardeşleri aradım
birlikte."

"Bunun çok önemli bir belgeyi düşünmeniz gerektiğini topluyorum,
Halvor, "dedi mermi topçu, düşünceli bir şekilde.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Halvor. "Şimdi Hellgum'un ne anlama geldiğini öğreneceğiz
Son mektubunda, inancımızın büyük bir yargılanması olduğunu yazdı.
Bizden önce. "

"Hiçbirimizin acı çekmekten korkacağını sanmıyorum.
Lord'un davası, "Gunner ona güvence verdi.

Bütün cehennemciler henüz gelmemişti ve uzun bir bekleme vardı
Sonuncusu nihayet ortaya çıktı. Eski Eva
Gunnersdotter, uzak görüşlü gözleriyle, bu arada oturdu
Hellgum'un mektubu. Yedi ile mektubu hatırlattı
Mühürler, Vahiy'de ve anında herhangi bir insan eli
Bu mektuba dokunmalı, yıkım meleği gelirdi
cennetten uçmak.

Gözlerini kaldırdı ve Kudüs resmine baktı. "Evet,
Evet, "mırıldandı", elbette kapıları olan o şehre gitmek istiyorum
altın ve duvarları kristal olan! "Ve okumaya başladı
Kendisine: "'Ve şehrin duvarının temelleri
her türlü değerli taşla süslenmiş. İlk Vakıf
Jasper'dı; ikincisi, safir; Üçüncüsü, bir kalsedon; .
Dördüncüsü, bir zümrüt; Beşinci, Sardonyx; Altıncı, Sardius; .
yedinci, krizolit; Sekizinci, Beryl; Dokuzuncu, bir topaz; .
onuncu, bir krizoprasus; onbirinci, bir Jacinth; Onikinci, bir
ametist."'

Yaşlı kadın, değerli vahiy kitabında o kadar derindi ki
Halvor geçtiğinde uyuklamaya yakalanmış gibi başladı
Mektubun yattığı masanın o ucuna.

Halvor, "Toplantımızı bir ilahi ile açacağız." Dedi. "Hadi
Hepsi iki yüz kırk dört numaralı şarkı söylemeye katılın. "Ve
Hellgumistler birlikte şarkı söyledi, "Kudüs, mutlu evim."

Eva Gunnersdotter rahat bir nefes aldı çünkü korkunç
Bir an biraz ertelenmişti. "Günde Alack!
Benim gibi yaşlı kadın doddering ölmekten çok korkmalı "
Düşünce, yarısı zayıflığından utanıyordu.

İlahinin kapanışında Halvor mektubu aldı ve başladı
açılıyor. Bunun üzerine ruh Eva Gunnersdotter'a taşındı
ortaya çıkın ve zarafetin alması için uzun bir dua sunmak
Uygun Ruh İçinde bulunan mesaj. Halvor,
Elindeki mektup, bitene kadar sessizce bekledi.
Sonra kullanmış olsaydı kullanmış olabileceği bir tonda okumaya başladı
Bir Vaaz Teslim Etme:

"Sevgili kardeşlerim, barış seninle olsun.

"Şimdiye kadar benim ve seni benimseyen ben ve seni düşünmüştüm
öğretim, bu inancımızda yalnızdı. Ama övgü Tanrı'ya olsun! Burada
Chicago'da benzer olan kardeşler bulduk.
ve ilkelere uygun hareket eder.

"Çünkü burada, Chicago'da burada yaşadığı için
Seksenlerin başlarında Edward Gordon adında bir adam. O ve karısı
Tanrı korkusu insanlardı. Çok görme konusunda çok üzüldüler
dünyada sıkıntı ve Tanrı'ya lütuf verilebileceğine dua etti
üzüntülere yardım etmek için. "Öyle oldu ki Edward Gordon'un karısı uzun süreli
Deniz boyunca yolculuk, gemi enkazına maruz kaldı ve
suların üzerine. Kendini en aşırı tehlikede bulduğunda,
Tanrı'nın sesi onunla konuştu. Ve Tanrı'nın sesi ona emretti
insanlığa birlik içinde yaşamayı öğretmek.

"Ve kadın denizden ve ölüm tehlikesinden kurtarıldı ve
Kocasına döndü ve ona mesajdan bahsetti
Tanrı. Bu, Rabbimiz'in bize verdiği harika bir komut-biz
birlik içinde yaşamalı-ve onu takip etmeliyiz. Bu çok harika
tüm dünyada,
onu alıyor. Bu nedenle, arkadaşlarımızı bir araya getirelim ve gidelim
Onlarla Kudüs'e, Tanrı'nın kutsal emrini ilan edebiliriz
Siyon Dağı'ndan. '

"O zaman Edward Gordon ve karısı, otuz diğeriyle birlikte
Rab'bin son kutsal emrine itaat etmek istedim,
Kudüs, hepsi şimdi Concord'da yaşıyor
çatı. Tüm dünyevi mallarıyla birbirleriyle paylaşıyorlar ve
Her biri diğerinin refahını koruyan birbirlerine hizmet edin.

"Ve evlerine fakirlerin çocuklarını aldılar ve
Hastaya bakarlar, yaşlıları önemsiyorlar ve
para ya da hediye beklemeden onlara yardım için onlara hitap edin
geri dönmek.

"Ama kiliselerde veya sokak köşelerinde vaaz vermiyorlar
'Bizim için konuşacak olan eserlerimizdir' diyorlar.

"Ama yaşam tarzlarını duyan insanlar onlardan dedi:
'Onlar aptal ve fanatik olmalı.' Ve onları koruyanlar
En yüksek sesle Filistin'e dönüşmek için gelen Hıristiyanlardı
Yahudiler ve Mohammedans, vaaz ve öğreterek. Ve dediler:
`` Vaaz vermeyenler ne tür kişiler? Şüphesiz onlar
kötü bir yaşam sürmeye ve günahkârlarını şımartmaya geldim
Heathen arasında şehvet. '

"Ve seyahat eden bu iyi insanlara karşı bir ağladılar
Denizler boyunca kendi ülkelerine kadar. Ama bunlar arasında
Kudüs'e yerleşmişti, ikisi ile zengin bir dul vardı
yarı yetişen çocuklar. Yerli topraklarında bir erkek kardeşi bırakmıştı.
Kim her biri 'Kız kardeşinin yaşamasına nasıl izin verebilirsin?
Bu korkunç insanlar arasında, kim bu kadar gevşek yaşıyor? Bunlar
Ödül üzerinde yaşayan avcılardan başka bir şey yok. ' Böylece kardeş başladı
Onu zorlamak için kız kardeşe karşı yasal işlemler
Orada yetiştirilmek için çocuklarını Amerika'ya geri gönderin.

"Ve bu davalar nedeniyle, dul, çocuklarıyla birlikte,
Edward Gordon ve karısı eşliğinde Chicago'ya döndü. -Den
O zaman Kudüs'te on dört yıl içinde yaşıyorlardı.

"O uzak ülkeden geri döndüklerinde, gazeteler çok şey vardı
Onları söylemek için; Ve bazıları onlara deliler aradı ve bazıları onlar
sahtekârlardı. "

Halvor şimdiye kadar okuduğunda, bir an durdu ve şu anda
Kendi sözleriyle okuduklarının özünü tekrarladı, yani
Herkesin anlayacağını. Bundan sonra okumaya devam etti:

"Ama Chicago'da duyduğunuz bir ev var. Ve
Bu evin sakinleri, Tanrı'ya ruh olarak hizmet etmeye çalışan insanlardır
Ve gerçekte, her şeyi ortak olan ve her birini izleyen
başkalarının hayatları.

"Bu evde yaşayan bizler gazetede bir şeyler okuduk
Kudüs'ten geri dönen ve aralarında söylenen 'Lunatics'
Kendimiz, 'Bu insanlar inancımızdır; Birlikte bantlanmışlar
Doğruluk için çalışmak, kendimizle aynı. Biz istiyoruz
İdeallerimizi paylaşan bu kişilerle tanışın. '

"Ve onlardan bizi görmeye gelmelerini ve sahip olanları yazdık ve istedik
Kudüs'ten geri dönüp davetiyeyi kabul etti ve aradı; Ve biz
öğretilerimizi onlarınkiyle karşılaştırdı ve ilkelerimizi buldu
İnanç aynıydı. Sahip olduğumuz Tanrı'nın lütfu ile
Birbirimizi buldum 'dedik.

"Bize Kutsal Şehrin ihtişamlarından bahsettiler, yatan o şehir
Beyaz dağından hoşgörülü ve biz onları şanslı gördük
Kurtarıcımızın sahip olduğu yolları bastırmak için ayrıcalıklı olduklarını
Trod. "O zaman kendi kardeşlerimizden biri şöyle dedi:" Neden birlikte gitmemeliyiz?
Kudüs'e misin? '

"Cevap verdiler: 'Bize eşlik etmemelisin, Tanrı'nın Kutsal
Şehir, çekişme ve muhalefet, istek ve hastalıklarla doludur,
nefret ve yoksulluk. '

"Anında kardeşlerimizden bir başkası ağladı: 'Mayhap Tanrı seni gönderdi
Bize göre, sizinle buna gideceğimiz anlamı
Uzak ülke, tüm bunlarla savaşmanıza yardımcı olmak için? '

"O zaman bir ve hepimiz kalbimizdeki ruhun sesini duyduk
'Evet, bu benim iradem!' Deyin.

"O zaman onlara bizi almaya istekli olup olmadıklarını sorduk
Zavallı ve yazılmamış olmasına rağmen, onların katlarına. Ve onlar
yapacaklarını cevapladılar.

"O zaman tam anlamıyla kardeş olmaya karar verdik. Ve
İnancımızı kabul ettiler ve biz onların-ve
Ruh üzerimizdi ve biz büyük bir sevinçle doluyduk. Ve
Dedik ki: 'Şimdi Tanrı'nın bizi sevdiğini biliyoruz, çünkü bizi buna gönderiyor
bir zamanlar kendi oğlunu gönderdiği toprak. Ve şimdi biliyoruz ki
Tanrı'nın ilan edilmesini istediği gibi, doğru öğretmedir
Kutsal Dağ Zion'dan. '

"Ve sonra kendi evimizin üçüncü bir üyesi şöyle dedi: 'Ve var
İsveç'te evde kardeşlerimiz. ' Bu yüzden söyledik
Kudüs'ten Kardeşler, gördüklerinden daha fazlası vardı
Burada; Ayrıca İsveç'te bazı erkek ve kız kardeşlerimiz vardı. Biz
dedi ki: 'Doğruluk için mücadelelerinde çok yargılanıyorlar,
Birçoğu düştü ve kalan azı
Steadfast, kâfirler arasında yaşamakla yükümlüdür. '

"O zaman Kudüs'ten gelen gezginler cevapladı: 'Kardeşlerin
ve İsveç'teki kız kardeşler bizi Kudüs'e takip eder ve kutsalımızı paylaşır
iş.'

"İlk başta bizi takip ettiğiniz düşüncesinden memnun kaldık ve
Bizimle Kudüs'te, barış ve uyum içinde yaşamak. Ama sonra biz
Sorunlu hissetmeye başladı ve dedi ki: 'Asla para cezalarını bırakmayacaklar
çiftlikler ve eski meslekler. '

"Ve Kudüs gezginleri cevapladı: 'Tarlalar ve çayırlar biz
Onları teklif edemez, ancak boyunca dolaşmalarına izin verilecek
İsa'nın ayaklarının olduğu yollar. '

"Ama hala şüpheliydik ve onlara dedik, 'Asla
Kimsenin konuşmalarını anlamadığı garip bir toprağa yolculuk. '

"Ve Kudüs'ten gelen gezginler cevapladı: 'Anlayacaklar
Filistin Taşları onlara ne anlatmalı?
Kurtarıcı. '

"Dedik ki: 'Mülklerini asla yabancılarla bölmeyecekler ve
dilenciler olarak fakir olur; Yetkililerinden de vazgeçmeyecekler
Onlar kendi cemaatlerinin önde gelen insanlar. '

"Kudüs'ten gelen gezginler şöyle cevap verdi:" Ne gücümüz ne de var
onları sunacak dünyevi mallar; Ama onları olmaya davet ediyoruz
Kurtarıcıları Mesih'in acılarına katılımcılar. '

"Bu söylendiğinde, yine sevinçle dolduk ve hissettik
Geleceksin. Ve şimdi sevgili kardeşlerim, ne zaman
Bunu okudun, kendi aralarında konuşma, ama ol
Hala ve dinle. Ve ne yaparsan yap, bunu yaparsan. "

Halvor mektubu katladı, "Şimdi cehennem gibi yapmalıyız
yazar; Hala olmalıyız ve dinlemeliyiz. "

Ingmar Çiftliği'ndeki oturma odasında uzun bir sessizlik vardı.

Eski Eva Gunnersdotter diğerleri kadar sessizdi, bekliyor
Tanrı'nın sesinin onunla konuşması için. Hepsini yorumladı
kendi yolu. "Tabii ki neden," diye düşündü Hellgum bizi istiyor
Büyük yıkımdan kaçabilmemiz için Kudüs'e gidin. .
Lord bizi kükürt seliden kurtaracak ve bizi koruyacak
ateş yağmurundan; Ve doğru olan bizler duyacağız
Tanrı'nın sesi bizi gelmesi için gazaptan kaçmak için uyarıyor. "

Bir an için yaşlı kadına asla gelmedi
herhangi birinin evini ve kendi ülkesini terk etmesi için fedakarlık
Bu tür bir soruya geldi. Aklına asla girmedi
Herhangi biri, yerli ormanlık alanlarını bırakmanın bilgeliğinden şüphe edebilir, onun
Gülümseyen nehir ve verimli tarlaları. Bazı cehennemciler
korku ve onların değiştirmeleri gerektiğine dair korkuyla düşündüm
yaşam tarzı, anavatan, ebeveynler, arkadaşlar ve
akrabalar; Ama o değil. Ona göre, Tanrı'nın istediği anlamına geliyordu
Onları bir zamanlar Nuh ve Lot'tan kurtulduğu gibi yedekleyin. Olmadılar muydu
Tanrı'nın kutsal şehrinde doğaüstü bir ihtişam hayatına mı çağırdı? Öyleydi
Hellgum sanki bedensel olarak ele alınacaklarını yazmış gibi
Cennete, Peygamber Elijah gibi.

Hepsi meditasyonun derinliklerinde kapalı gözlerle oturuyordu. Bazı
o kadar yoğun zihinsel acı çekiyordu ki soğuk ter patlak verdi
alnında. "Ah, bu gerçekten Hellgum'un yargılanması
Önceden! "İç çektiler.

Güneş ufuktaydı ve delici ışınlarını
oda. Batan güneşten gelen kırmızı parıltı kan kırmızısı bir parıltı attı
Birçok ağartılmış yüzün üzerine. Sonunda Martha Ingmarsson, karısı
Ljung Bjoern Olofsson'un sandalyesinden ona kaydı
dizler. Sonra, birbiri ardına, hepsi dizlerinin üstüne indi.
Hepsi bir keresinde birçoğu derin bir nefes aldı ve bir gülümseme aydınlatıldı
yüzlerine kadar.

Sonra Ingmar'ın kızı Karin bir harikalarla dedi: "Ben
Tanrı'nın sesini beni aradığını duy! "

Meclis Üyesi Clementsson'un kızı Gunhild onu kaldırdı
Ecstasy'de eller ve gözyaşları yüzünden aşağı aktı. "Ben de öyle
"Ağladı." Tanrı'nın sesi beni çağırıyor. "

Bunun üzerine Krister Larsson ve karısı, neredeyse aynı
Nefes: "Gitmem gereken kulağıma ağlıyor. Tanrı'nın duyabiliyorum
Ses beni arıyor! "

Çağrı birbiri ardına geldi ve onunla birlikte
Ve tüm pişmanlık hissi kayboldu. Büyük bir sevinç duygusu gelmişti
Onlara. Daha fazla çiftliklerini veya akrabalarını düşünmediler;
Sadece küçük kolonilerinin nasıl ayrılacağını düşünüyorlardı
ve yeniden çiçek ve çağrılma harikası
Kutsal Şehir.

Çağrı şimdi çoğuna gelmişti. Ama henüz ulaşmamıştı
Halvor Halvorsson; Cesur duada güreşiyor, düşünüyor
Tanrı onu diğerlerini aradığı gibi aramazdı. "Bunu görüyor
Tarlalarımı ve çayırlarımı sözünden daha çok seviyorum, "dedi kendi kendine.
"Ben değersizim."

Karin daha sonra Halvor'a gitti ve elini kaşına koydu. "Sen
Hala, Halvor olmalı ve sessizce dinlemeli. "

Halvor ellerini o kadar sert fırlattı ki parmaklarının eklemleri
çatlamış. “Belki de Tanrı beni gitmeye layık görmüyor” dedi.

"Evet, Halvor, bırakacaksın, ama hala olmalısın" dedi
Karin. Yanına diz çöktü ve kolunu onun etrafına koydu. "Şimdi
Sessizce dinle Halvor ve korkmadan. "

Birkaç dakika içinde yüzünden gergin görünüm gitti. "Duydum
Uzakta bir şey duydum, "diye fısıldadı.

"Rab'bin varlığını duyuran meleklerin arpları,"
dedi karısı. "Şimdi hala ol, Halvor." Sonra çok yuvalandı
ona yakın-daha önce hiç yapmadığı bir şey
başkalarının.

"Ah!" diye bağırdı, ellerini çırparak. "Şimdi duydum.
O kadar yüksek sesle konuştu ki kulaklarımda gök gürültüsü gibi. Giteceksin
Kutsal şehrim Kudüs, 'dedi. Hepiniz duydunuz mu
Aynı şekilde mi? "

"Evet, evet," diye bağırdılar, "hepimiz duyduk."

Ama şimdi eski Eva Gunnersdotter ağlamaya başladı. "Hiçbir şey duymadım.
Seninle birlikte gidemem. Lot'un karısı gibiyim ve kaçamayabilirim
Gelecek gazap, ama geride kalmalı. Burada kalmalıyım ve olmalıyım
bir tuz sütuna dönüştü. "

Umutsuzluktan ağladı ve cehennemciler
Onunla dua et. Hala hiçbir şey duymadı. Ve umutsuzluğu bir
Terör. "Hiçbir şey duyamıyorum!" İnledi. "Ama sen
Beni yanınıza almalıyım. Beni gölde yok etmek için bırakmıyorsun
ateş!"

"Beklemelisin Eva," dedi cehennemistler. "Çağrı gelebilir.
Kesinlikle ya gece ya da sabah gelecek. "

"Bana cevap vermiyorsun," diye bağırdı yaşlı kadın, "
bilmek istiyorum. Belki de beni almayı düşünmüyorsun
Bana geliyor! "

"Gelecek, gelecek!" Hellgumistler bağırdı. "Bana cevap vermiyorsun!" Yaşlı kadını çılgınca çığlık attı.

"Sevgili Eva, Tanrı seni aramıyorsa seni yanına alamayız!" .
Hellgumistler protesto etti. "Ama çağrı gelecek, asla korkma."

Sonra yaşlı Dame aniden diz çökmüş tavırından ayağa kalktı,
cılız eski vücudunu düzeltti ve bastonunu aşağı indirdi
Bir thud ile zemin. "Siz insanlar uzaklaşıp beni terk etmek istiyorsunuz
Yok! "Gürüldü.
Yok! "Öfkeyle kızmıştı ve bir kez daha gördüler
Onlardan önce Eva Gunnersdotter, genç günlerinde olduğu gibi-
Güçlü ve tutkulu ve ateşli.

"Seninle başka bir şey istemiyorum!" Çığlık attı. "İstemiyorum
sizin tarafınızdan kurtarılacak. Seni fie! Karısı terk ederdin ve
Çocuklar, baba ve anne, kendinizi kurtarmak için. Fie! Sen bir
İyi çiftliklerinizi terk etmek için aptalların parseli. Çok sensin
Yanlış peygamberlerden sonra koşan yanlış yönlendirilmiş aptallar, sen budur!
Ateş ve kükürt yağmur yağacak. Sen kimsin
yok olmak. Ama biz evde kalan biz yaşayacağız. "



Büyük Günlük

Alacakaranlıkta, aynı güzel Şubat günü, iki genç sevgili
Yolda birlikte konuşuyordu. Gençlik yeni sürmüştü
büyük bir kütükle ormandan, atın o kadar ağırdı ki
zorluk çekebilirdi. Bir döner kavşakta sürdüğü her şey
kütük köyden ve geçmişte çekilebilecek şekilde
Büyük Beyaz Okul Evi.

At okulun önünde durmuştu ve genç bir kadın
günlüğe bir göz atmak için çıkmıştı. Söyleyemedi
Övgüde yeter-nasıl uzun ve kalındı ​​ve nasıl
düz ve ne güzel bir bronzluk kabuğu vardı ve ahşap ne kadar sert
ve ne kadar kusursuz!

Genç adam ona çok etkileyici olduğunu söyledi
Olaf'ın zirvesinin kuzeyinde bir demir üzerinde büyümüş ve düştüğünde
O ve ormanda ne kadar zamandır kurumaya yatıyordu. O
Her ikisi de çevre olarak tam olarak kaç inç ölçtüğünü söyledi
ve çap.

"Ama Ingmar," dedi, "bu sadece ilk!"

Olduğu gibi memnun, Ingmar'ın beş yıldır olduğu düşüncesi
Kerestenin ilk bitini binasına doğru indirmek
Yeni ev onu huzursuz hissettirdi. Ama Ingmar hepsini düşünüyor gibiydi
Şimdi zorluklar karşılandı.

"Sadece sen bekle, Gertrude!" dedi. "Sadece keresteyi alabilirsem
Yollar geçilebilirken çekildiğinde, yakında evi kaldıracağız. "

Acı bir şekilde soğuyordu. At orada durdu
Shiver, başını sallayarak ve toynaklarını, yeleğini ve
Hoar Frost ile ön beyaz. Ama gençlik ve hizmetçi yapmadı
Soğuk hissediyorum. Evlerini inşa ederek kendilerini sıcak tuttular,
Hayal gücünde, mahzenden tavan arasına. Evi aldıklarında
bitti, onları döşemeye başladılar.

"Kanepeyi uzun duvara karşı koyacağız.
Oturma Odası, "diye karar verdi Ingmar.

"Ama kanepemiz olduğunu bilmiyorum," dedi Gertrude.

Genç adam dudağını ısırdı. Ona kadar ona söylemek istememişti
Bir süre sonra,
Dolap yapımcısı dükkanı; Ama şimdi farkında olmadan sırrı bırakmıştı.

Sonra Gertrude de tuttuğu bir şeyle çıktı.
beş yıl boyunca. Ona saç verdiğini söyledi
süsler ve satılık fantezi kurdeleler ve parayla dokuma
Bu şekilde her türlü haneyi almıştı
Şeyler-Potlar ve tavalar, tabaklar ve bulaşıklar, çarşaflar ve yastık
kaymalar, masa kapakları ve halılar.

Ingmar, Gertrude'nin ne başardığı için o kadar memnun kaldı ki
Onu yeterince övüyor gibi görünüyordu. Övgülerinin ortasında
Aniden kırıldı ve suskun hayranlık içinde ona baktı. O
Bu kadar tatlı ve bu kadar da gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm
Güzel bir gün onun kendisi olurdu.

"Neden bana bu kadar garip bakıyorsun?" diye sordu kıza.

"Sadece her şeyin en iyisinin olacağını düşünüyorum
bana ait. "

Gertrude hiçbir şey söyleyemedi, ama elini okşayarak çalıştırdı
bunun duvarının bir kısmını oluşturacak olan büyük kütük üzerinde
O ve Ingmar'ın yaşayacağı ev. O korumayı hissetti
Ve aşk onun için depodaydı, evleneceği adam için
İyi ve bilge, asil ve sadıktı.

Tam o sırada yaşlı bir kadın geçti. Hızla yürüdü, mırıldandı
Kendi kendine, sanki bir şeye korkunç bir şekilde tütsülenmiş gibi: "Evet, evet,
Mutlulukları Daybreak'ten Posy'ye daha uzun sürmeyecek
şafak. Duruşma geldiğinde, inançları sanki kırılacak
Moss'tan bir ip eğildi ve hayatları uzun olacak
karanlık. "

"Elbette bizi kastedemez!" dedi genç kız.

"Bu bizim için nasıl geçerli olabilir?" genç adama güldü.



Ingmar Çiftliği

Hellgumistlerin toplantısından sonraki gün oldu ve
Cumartesi. Bir kar fırtınası şiddetliydi. Çağrılan papaz
kuzey ucunda yaşayan hasta bir insanın başucu
Büyük Orman, akşamın geç saatlerinde eve doğru sürüyordu
büyük zorluklar. Atı kar yağışlarının derinliklerinde battı ve
Sledge, üzülme noktasında zaman zamandı. Her ikisi de
Papaz ve işe alınan adamı sürekli olarak uzaklaşmaya başlıyorlardı
bir yol için kar. Mutlu bir şekilde çok karanlık değildi. Ay geldi
Kar bulutlarının arkasından yuvarlanıyor, büyük ve dolu, dökülüyor
Yere gümüş ışık. Yukarı bakarak papaz fark etti
Hava dönen ve uçan kar taneleri ile kalındı.

Bazı yerlerde oldukça kolay yola çıktılar. Kısa vardı
Uçan karın yerleşmediği yol ve diğerleri
Karın derin, ama gevşek ve hatta olduğu yer. Gerçekten zahmetli
Bir şey sürüklenmelerin yığıldığı yere geçmeye çalışıyordu
O kadar yüksek ki, onlara bakamadı bile ve nerede oldukları
yoldan dönme ve tarlalar arasında sürme ve
çit, bir hendek içine atılma riski veya
At çit rayını dikti.

Hem papaz hem de hizmetçisi,
her zaman, ağır bir kardan sonra, yüksek bir yüksekliğe karşı bankalanmış olan sürüklenme
Ingmar çiftliğine yakın yatılı. "Sadece biz bunu temizleyebilirsek
Evde olduğu kadar iyi, "dediler.

Papaz, Big Ingmar'dan ne sıklıkla kaldırmasını istediğini hatırladı
Çok fazla kar sürüklenmesinin nedeni olan yüksek biniş
o noktaya doğru. Ama hiç hiçbir şey yapılmamıştı
BT. Ingmar çiftliğindeki her şeyden geçirmiş olsa da
Değişiklikler, kesinlikle bu eski kurullar asla rahatsız edilmedi.

Sonunda çiftliğin görüşündeydiler. Ve elbette, orada
Her zamanki yerinde kardolu, bir duvar kadar yüksek ve sertti
Bir kaya gibi! Burada birine dönme olasılığı yoktu
taraf; Hemen üzerinde sürmekten başka seçenekleri yoktu. Şey
İmkansız görünüyordu, bu yüzden hizmetçi daha iyi gitmediğini sordu
Çiftliğe kadar ve biraz yardım alın. Ama bunun için papaz
rıza değil. Karin veya
Halvor beş yıl içinde ve eski buluşma düşüncesi
Artık konuşma şartlarında olmayan arkadaşlar artık yoktu
Ona çoğu insan için olduğundan daha hoş.

Böylece atın monte edilmesi gereken sürüklenmeye devam etti. Buzlu kabuk
Hayvan zirveye ulaşmıştı, sonra yol verdi ve at
Aniden, sanki bir mezara sanki, ikisi gibi ortadan kayboldu
Erkekler çaresizce bakarak oturdular. İzlerden biri yakalanmıştı; Bu yüzden
alabilseler bile daha uzağa gidemezlerdi
atın sürüklenmesinden çıktı.

Birkaç dakika sonra papaz,
Ingmar Çiftliği. Ocakta yanan bir kütük ateşi yanıyordu. .
Ev hanımı şöminenin bir tarafında oturdu, ince karton döner
yün; Arkasında uzun bir sırada oturan hizmetçiler vardı, dönüyor
keten. Adamlar diğer tarafını ele geçirmişti
şömine. İşlerinden yeni gelmişlerdi; bazıları
dinlenmek, diğerleri, zaman geçirmek için hafif bir iş almıştı,
Whittling çubukları, tırmıkları keskinleştirmek ve balta tutamakları yapmak gibi.

Papaz aksilikten bahsettiğinde, hepsi kendilerini en iyi şekilde etkiledi,
Ve menservanlar atı sürüklemeden kazmak için dışarı çıktılar.
Halvor papazı masaya götürdü ve ondan oturmasını istedi.
Karin hizmetçileri taze kahve yapmak için mutfağa gönderdi ve
Özel bir akşam yemeği hazırlayın. Sonra papazın büyük kürk ceketini aldı
Ve kuruması için ateşin önüne astı, asılı lambayı aydınlat,
ve eğirme tekerlesini masaya doğru hareket ettirdi, böylece
Menfolk ile konuş.

"Big Ingmar'ın kendisi olsaydı daha iyi hoş karşılanamazdım
Yaşıyordu, "diye düşündü papaz.

Halvor, hava ve durumu hakkında uzun süre konuştu.
yollar, o zaman din adamlarına iyi bir bedeli olup olmadığını sordu.
Tahıl ve eğer belirli onarımları yapmayı başarmış olsaydı
çok uzun zamandır istiyordu. Karin daha sonra sordu
Papazın karısından sonra ve biraz olmasını umuyordu
Geç sağlığında iyileşme.

O noktada papazın adamı geldi ve atın
kazılmıştı, iz onarıldı ve her şey hazırdı
başlamak için. Ama Karin ve Halvor papaza kalması için bastırdılar
Akşam yemeği ve bir cevap için hayır almaz.

Kahve tepsisi getirildi. Üzerinde büyük gümüş kahve vardı
Urn ve asla kullanılmayan değerli eski gümüş şeker kasesi
Düğün ve cenaze törenleri gibi yüksek işlevlerde tasarruf edin ve orada
Taze russ ve kurabiyelerle dolu üç büyük gümüş kek sepetleri vardı.

Papazın küçük, yuvarlak gözleri şaşkınlıkla büyüdü; O oturdu
Bir transdaymış gibi, uyanmaktan korkuyor.

Halvor papaza vurulan bir elk derisinin derisini gösterdi
Ingmar Çiftliği'ndeki ormanlar. Cilt daha sonra yayıldı
zemin. Papaz, daha büyük veya daha fazla görmediğini açıkladı
Güzel gizleme. Sonra Karin Halvor'a gitti ve fısıldadı
kulak. Hemen Halvor din adamlarına döndü ve ondan
Cildi hediye olarak kabul edin.

Karin, masa ve dolap arasında ileri geri koştu,
Ve bazı seçim eski gümüşleri ortaya çıkardı. Bir para cezası yaymıştı
Masadaki etekli bez, sanki bir
Büyük Parti. Büyük gümüşe süt ve fermente bira döktü
sürahiler.

Akşam yemeğini bitirdiklerinde papaz kendini mazur gördü ve Rose
gitmek için. Halvor Halvorsson ve işe alınan iki adam onunla birlikte gitti
Sürüklenmelerden bir yol açın, kızakta ne zaman sabitleyerek
üzmek üzereyken ve onun içinde güvende olana kadar onu asla terk etmeyin
Kendi Dooryard.

Parson, eski yenilemenin ne kadar hoş olduğunu düşünüyordu
Dostluklar, Halvor'u doyurucu bir güle güle beden. Halvor durdu
cebinde bir şey hissetmek. Şu anda bir kayma çıkardı
katlanmış kağıt. Papazın almayı umursayıp etmeyeceğini merak etti
Şimdi. Bu, sonra okunacak bir duyuruydu
Sabah hizmet. Papaz alacak kadar iyi olsaydı
O, onu kiliseye gönderme zahmetinden kurtaracaktı
Özel haberci.

Papaz içeri girdiğinde, lambayı aydınlattı, ortaya çıkardı.
kağıt ve okuyun:

"Sahibinin Kudüs'e kaldırılması sonucunda,
Ingmar Çiftliği Satılık Sunulan-- "

Daha uzakta okumadı. "Şey, şimdi üzerimize geldi" diye
mırıldandı, sanki bir fırtına konuşuyormuş gibi. "Ben buydum
Uzun bir yıl beklemek! "



Hoek Matts Ericsson

İlkbaharda güzel bir gündü. Bir köylü ve oğlu vardı
yakın yer alan büyük demir işlerine giden yollar
Parish'in güney sınırı. North End'de yaşarken,
Cemaatin neredeyse tüm uzunluğunu geçmek zorunda kaldılar. Onlar
Tahılın yeni başlamaya başladığı yeni ekilen tarlaları geçti
yay. Tüm yeşil çavdar tarlalarını ve tüm para cezalarını gördüler
Meadows, yonca yakında kızarır ve gönderir
Tatlı kokusu. Ayrıca,
Yeniden boyanmış ve yeni pencereler ve camla kaplanmış
Verandalar ve spading ve ekimin gittiği geçmiş bahçeler
Açık. Yol boyunca tanıştıkları herkesin çamurlu ayakkabıları ve kirli elleri vardı
tarlalarda ve sebze bahçelerinde çalışmaktan
Patates dikmek, lahana koyma ve şalgam ekme ve
havuç.

Köylü sadece durup onlara ne tür patatesleri sormak zorunda kaldı
Dikiş yapıyorlardı ve tam da yulaflarını eklediklerinde. Gözünde
Bir buzağı veya taydan, bir keresinde kaç yaşında olduğunu anlamaya başladı.
Muhtemelen tutacakları inek sayısını hesapladı.
Böyle ve böyle bir çiftlik ve bu ya da bu colt'un ne kadar olacağını merak etti
Kırıldığında getirin.

Oğul, babasının düşüncesini geri çevirmek için zaman zaman denedi
böyle şeylerden. "Sen ve ben yakında olacağımızı düşünüyorum
Sharon Vadisi ve Judea Çölü'nde dolaşıyor, "
söz konusu.

Baba gülümsedi ve yüzü bir an parladı. "O olacak
Gerçekten de canımımızın ayak izlerinde yürümek için mübarek bir ayrıcalık olun
Rab İsa, "diye cevapladı. Ama bir sonraki dakika, bir çift gördükten sonra
Quicklime'ın arabası yüklerinden düşünceleri yönlendirildi. "Diyorum
Gabriel, kimin kireç çektiğini sanıyorsun? Millet, kireç
Bir gübre zengin bir mahsul yapar. Bu ziyafet çekecek bir şey olacak
sonbaharda gözlerin açık. "

"Sonbaharda baba!" dedi oğlum telafi ederek.

"Evet, biliyorum," diye döndü çiftçiye, "sonbaharda olacağım
Yakup'un çadırlarında konut ve Rab'bin
bağ."

"Amin!" ağladı oğlum. "Öyle olsun. Amin!"

Sonra bir boşluk için sessizce yürüdüler, işaretlerini izlediler
bahar. Su hendeklerinde damlattı ve yolun kendisi
Bahar yağmurlarından kötü bir şekilde ayrıldı. Hangi yöne baktılar
Yapılması gereken işler vardı. Herkes dönüp yardım etmek istedi,
Kendisinden başka bir tarlayı geçerken bile.

"Gerçeği söylemek için," dedi çiftçi düşünceli bir şekilde, "Keşke olsaydım
İş bittiğinde mülkümü biraz düştü. Zor
hepsini ilkbaharda bırakmak zorunda kalıyorum, sadece istediğin zaman
Might ve Main ile tutun. "

Oğul sadece omuz silkti; eskisine izin vermesi gerektiğini biliyordu
adam konuşuyor.

"Genç bir adam olarak bir satın aldığımdan beri otuz bir yıl geçti
bu cemaatin kuzey tarafında atık arazi parçası, "dedi
çiftçi. "Zemine asla bir kürek tarafından dokunulmamıştı. Yarısı
bataklıktı, diğer yarısı taş kütlesi. Oldukça kötü görünüyordu. Açık
Bir köle gibi çalıştığım o toprak, benim
Sırt kırılmaya hazırdı. Ama sanırım daha da zorlandım
Bataklık, nihayet boşaltılmadan ve doldurulmadan önce. "

"Evet, kesinlikle çok çalıştın baba," diye itiraf etti oğul.
"Bu yüzden Tanrı sizi düşünüyor ve sizi kutsal topraklarına çağırıyor."

"İlk başta," çiftçi devam etti, "
Bir kömür kulübesinden çok daha iyi. Stripted'den yapılmış
Kütükler, sadece çatı için çim ile. Bunu asla yapamadım ama su
sıkı; Böylece yağmurlar her zaman geldi. Çok rahatsız oldu,
Özellikle geceleri. İnek ve at benden daha iyi gitmedi;
İlk kışın tümü bir çamur mağarasına yerleştirildiler
bir mahzen kadar karanlıktı. "

"Baba, sahip olduğun bir yere nasıl bu kadar bağlı olabilirsiniz?
Böyle zorluklar yaşadınız mı? "

"Ama sadece büyük bir inşa edebildiğimde sevincini düşün
Hayvanlar için ahır ve her yıl hayvancılık arttı
Böylece her zaman onları barındırmak için yeni uzantılar eklemek zorunda kalıyordum.
Şimdi yeri satmayacak olsaydım,
Ahırda yeni çatı. Bu sadece bunu yapma zamanı olurdu-
Ekimi bitirir bitirmez. "

"Baba, ekimini bazı tohumların bulunduğu topraklarda yapacaksın
dikenler arasında, bazıları taşlı zeminde, bazıları yol kenarında ve
Bazıları iyi zeminde. "

"Ve eski yazlık," çiftçi takip etti, "
İlk kulübe, bu yıl aşağı çekmeyi düşünmüştüm, bir
Güzel yeni konut evi. Şimdi tüm ahşapla ne yapılmalı
İkimizin kışın eve çekildiğini mi? Çok zor bir işti
aşağı inmek. Atlar sert sürülmüştü, biz de öyleydik. "

Oğul sorunlu hissetmeye başladı. Babasının kayıyor olduğunu düşündü
ondan uzak. Yaşlı adamın sunmayacağından korkuyordu
Doğru ruhta Rab'be olan mülkiyeti. "Şey," diye tartıştı,
"Ama mübareklere kıyasla yeni evler ve ahırlar nelerdir?
Zihin olan insanlar arasında saf bir yaşam yaşama ayrıcalığı? "

"Hallelujah!" diye bağırdı baba. "Diyelim ki bunu biliyorum
Harika bir kısım bize ayrıldı mı? Yolda değil miyim
Mülkümü şirkete satmak için çalışmalar? Bunu geri döndüğümde
Her şeyin gitmesi yol ve arayabileceğim hiçbir şeyim olmayacak
bana ait."

Oğul cevap vermedi, ama babasının
hala kararına sahipti.

Şu anda güzel bir tepede yer alan bir çiftliğe geldiler. Orada
balkon ve veranda ile beyaz boyalı bir konut eviydi
Ve evin etrafında, oldukça gümüşi sapları olan uzun kavaklar vardı
Sap ile şişmişti.

"Bakmak!" dedi çiftçi. "Bu sadece kastettiğim bir evdi
sahip olmak-bir veranda ve balkon ve çok süslü
Ahşap ve önünde böyle iyi bir çim ile. Olmazdı
Bu güzel, Gabriel? "

Oğul hiçbir şey söylemediği gibi, çiftçi yorulması gerektiği sonucuna vardı
çiftliği duymak, o da o da sessizce geçti
Düşünceleri hala evindeydi. Atların nasıl olduğunu merak etti
yeni sahipleriyle ve genel olarak işlerin nasıl olacağını
Yerinde çalıştırılın. "Tanrım!" Nefesinin altında mırıldandı,
"Bir şirkete satmak için kesinlikle aptalca bir şey yapıyorum!
Gidip tüm ağaçları kesecekler ve çiftliğin gitmesine izin verecekler
atık. Toprağın olmasına izin vermek onlar gibi olurdu
tekrar bataklık ve huş ağacı ormanlarının büyümesine izin vermek
tarlalar. "

Sonunda çiftçinin ilgisinin bulunduğu eserlere ulaşmışlardı
yine rouse edildi. Orada en son pulluklar ve sertler gördü
desen ve aniden uzun zamandır olduğunu hatırlattı
Yeni bir Reaper almayı düşünüyorum. Onun güzel görünümlü olarak sevgiyle bakıyor
Oğlum, ince, kırmızı boyalı bir reaper üzerinde otururken onu hayal etti,
Whip'i atların üzerinden kırmak ve kalınlığı biçmek,
Bir savaş kahramanı olarak çim sallamak düşmanlarını biçer. Ve o gibi
Ofise adım attı.
Reaper, düşen otların yumuşak swish ve tiz cıvıltısı ve
Korkmuş kuşların ve böceklerin hafif çarpışması.

İçindeki masanın üzerinde tapu yatıyordu. Müzakereler
sonuçlandı ve fiyat üzerinde yerleşti; Tüm ihtiyaç duyulan her şey
Anlaşmayı tamamladı.

Tapu ona okunurken sessizce dinledi. O
çok fazla dönüm ormanlık olduğunu duydum ve
Çoğu ekilebilir arazi ve çayır, ve çok fazla sığır başkanı,
ve böyle ve böyle hane halkı mobilyaları, hepsi
üzerinde. Özellikleri ayarlandı.

"Hayır," dedi kendi kendine, "olmamalı."

Okuduktan sonra onu değiştirdiğini söylemek üzereydi
Akıl, oğlu eğildiğinde ve ona fısıldadığında:

"Baba, bu benim ve çiftlik arasında bir seçim, çünkü gidiyorum
Her neyse, ne yaparsan yap. "

Köylü, onun düşüncelerini tamamen ele geçirmişti.
Oğlunun onu terk edeceğinin ona gelmediği çiftliği.
Yani Gabriel her durumda giderdi! Bunu tam olarak yapamadı.
Oğlunun karar vermiş olsaydı asla ayrılmayı düşünmezdi
evde kal. Ama doğal olarak, oğlu nereye giderse gitsin, o da,
Gitmeli.

Tapunun şimdi yayıldığı masaya çıktı.
imzalaması için. Yöneticinin kendisi ona kalemi uzattı ve işaret etti
Adını yazacağı yer.

"İşte," dedi, "İşte adını tam olarak yazdığınız-'Hoek
Matts Ericsson. '"

Kalemi aldığında aklında parladı, otuz bir
Yıllar önce, biraz aldığı bir tapu imzalamıştı.
çorak toprak. İsmini yazdıktan sonra gittiğini hatırladı
Yeni mülkünü incelemek için. O zaman bu düşünce ona gelmişti:
"Tanrı'nın sana ne verdiğini görün! Burada seni devam ettirecek işin var
ömür boyu. "

Yönetici, tereddütünün belirsizliğinden kaynaklandığını düşünerek
İsmini yazması gerektiği yere, yine yere işaret etti.

"İsim orada yazılmalı. Şimdi 'Hoek Matts Ericsson' yazın."

Kalemi gazeteye koydu. "Bu," diye düşündü, "diye yazıyorum
inancım ve ruhumun kurtuluşu uğruna; Canım uğruna
Onlarla birlikte yaşama izin verilebilecek cehennemciler arkadaşlar
Ruhun Birliği ve burada yalnız kalmayacak kadar
Hepsi gider. "

Ve ilk adını yazdı.

"Ve bu," diye düşünmeye devam etti, "oğlum uğruna yazıyorum
Gabriel, bu yüzden her zaman sahip olan sevgili, iyi delikanlısı kaybetmem gerekmiyor
yaşlı babası için çok nazik davrandı ve sonuçta bunu görmesine izin vermek
Benim için başka bir şeyden daha değerli. "

Sonra ikinci adını yazdı.

"Ama bu," diye düşündü kalemi üçüncü kez hareket ettirirken, "neden
Bunu yazıyor muyum? "O zaman, bir kerede eli hareket etmeye başladı,
kendisi, sayfada yukarı ve aşağı, büyük siyah çizgiler bırakarak
Nefretli belge. "Bunu yapıyorum çünkü yaşlı bir adamım ve devam etmeliyim
Toprağı Tilling-Ben burada çiftçilik ve ekim
her zaman çalışmış ve köleleştirilmiş. "

Hoek Matts Ericsson,
yönetici ve ona gazeteyi gösterdi.

"Beni affetmelisin, efendim," dedi. "Gerçekten benim
benim mülkümle ayrılma niyeti, ancak söz konusu olduğunda
Scratch, yapamadım. "



Açık artırma

Mayıs ayında bir gün Ingmar Çiftliği'nde bir açık artırma satışı yapıldı ve
Ne mükemmel bir gündü!-Yaz aylarında olduğu kadar sıcak. .
Erkekler uzun beyaz koyun derisi paltolarını atmıştı ve
kısa ceketlerini giymek; Kadınlar zaten
Yaz elbiseleri ile ait gevşek kollu beyaz bluzlar.

Okul yöneticisinin karısı açık artırmaya katılmaya hazırlanıyordu.
Gertrude gitmeyi umursamadı ve Storm sınıfıyla çok meşguldü
iş. Anne Stina başlamaya hazır olduğunda kapıyı açtı
okul odasına ve kocasına bir güle güle başını salladı. Fırtına
Sonra çocuklara büyüklerin yok edilmesinin hikayesini anlatıyor
Nineveh şehri ve yüzündeki bakış çok sertti ve
fakir gençlerin neredeyse korktuğu tehdidi
ölüm.

Anne Stina, Ingmar Çiftliğine giderken, ne zaman durdu
Bloom'da bir alıç ya da beyazla süslenmiş bir tepeye geldi,
Vadinin tatlı kokulu zambakları.

"Bundan daha güzel bir şey bulabilirsin," diye düşündü,
"Kudüs kadar uzağa gidecek olsan bile?"

Okul yöneticisinin karısı, diğerleri gibi,
Hellgumistler buna her zamankinden daha fazla eski cemaat
İkinci Sodom ve onu terk etmek istedi. Birkaçını kopardı
Yol kenarında büyüyen ve onlara bakan küçük vahşi çiçekler
Neredeyse şefkatle. "Bizi dışarı çıkarmaya çalıştıkları kadar kötü olsaydık,"
O, "Tanrı'nın bizi yok etmesi kolay bir mesele olurdu.
sadece soğuk algınlığının devam etmesine ve zemini kaplı tutmasına izin vermek
kar. Ama Rabbimiz Bahar ve Çiçeklere izin verdiğinde
Geri dön, en azından yaşamak için uygun olduğumuzu düşünmeli. "

Anne Stina sonunda Ingmar çiftliğine ulaştığında durdu ve
Çekirdekçe baktı. "Sanırım geri döneceğim," dedi kendi kendine.
"Asla beklemeye ve bu sevgili eski evin parçalandığını göremedim." Ancak
Ne olacağını öğrenmek için çok meraklıydı
Geri dönmek için çiftlik ile yapıldı.

Çiftliğin satılık olduğu bilinir hale gelmez, Ingmar
bir teklifte. Ancak Ingmar'ın sadece altı bin kronu vardı ve
Halvor zaten yirmi beş bin teklif edilmişti.
Big Bergsana kereste fabrikaları ve demir işlerinin yönetimi. İngmar
bir teklif vermesini sağlamak için yeterli para ödünç almayı başardı
eşit derecede büyük toplam. Şirket daha sonra teklifini otuza çıkardı
Binler, Ingmar Cesaret Teklifi'nden daha fazlaydı; çünkü yapamadı
Çok ağır bir borç varsaymayı düşünün. En kötüsü, öyle değil
Sadece çiftlik evi, ellerinden geçerse
Tüm zamanlar için ingmars-şirketin asla
Bir kez bir şey haline geldi-ama dahası değildi
Ingmar'ın kereste fabrikasını Langfors'ta çalıştırmasına izin verecekti
Düşer, bu durumda yaşamından mahrum kalır. O zaman o
Sonbaharda Gertrude ile evlenmeyi düşünmek zorunda kalacaktı,
planlandığı gibi. Gitmesi bile gerekli olabilir
başka yerlerde, iş aramak için.

Anne Stina bunu düşündüğünde, çok hoş hissetmedi
Karin ve Halvor'a doğru atıldı. "Umarım o karin
Gelip benimle konuşmayacak! "Kendi kendine mırıldandı." Çünkü eğer
Yapıyor, ona ne düşündüğümü ona bildirmem gerekecek
ingmar tedavisi. Sonuçta, çiftliğin yaptığı onun hatası
Zaten ona ait değil. Bana çok ihtiyaç duyacakları söylendi
Yolculuk için para. Aynı şey çok garip görünüyor
Karin, eski yeri satmak için kalbi olabilir
Tüm keresteyi kesecek ve tarlalara izin verecek şirket
boşa git. "

Şirketin dışında, satın almak isteyen bir tane vardı
yer; Zengin Bölge Hakimi Berger Sven Persson'du. Anne
Stina, böyle bir düzenlemenin Ingmar için daha iyi olacağını hissetti.
Sven Persson, kesinlikle tutmasına izin verecek olan cömert bir adamdı.
kereste fabrikası. "Sven Persson bir zamanlar fakir olduğunu unutmayacak
Bu çiftlikte kaz çocuğu, "diye yansıttı;" ve büyük ingmar
onu ilk olarak eline tuttu ve ona hayata başladı. "

Anne Stina eve girmedi, ama bahçede kaldı,
Satışa katılmaya gelen insanların çoğu gibi. O oturdu
bir yığın tahtaya ve ona çok bakmaya başladı
Dikkatle, biri son bir bakarken yapmayacak gibi
Sevgili nokta.

Çiftlik bahçesini üç tarafta çevreleyen, ek bina aralıkları vardı,
Ve merkezde dört yazı üzerinde desteklenen küçük bir depo vardı.
Sundurma hariç hiçbir şey özellikle eski görünmüyordu
konutun girişinde oyulmuş kalıplama ile ve
bir diğeri, hala daha yaşlı, şişman bükülmüş sütunlar,
Washhouse girişi.

Anne Stina, ayakları trod olan tüm eski ingmarssları düşündü
avlu. Onların işlerinden eve geldiklerini görüyor gibiydi
Akşam ve ocağın etrafında toplanma, uzun boylu ve biraz bükülmüş,
her zaman kendilerine izinsiz girmekten veya daha fazlasını kabul etmekten korkmak
Onların vadesi geldiğini hissettiler.

Ve her zaman olan endüstri ve dürüstlüğü düşündü
bu çiftlikte çalıştı. "Asla izin verilmemeli!" O muydu
açık artırma ile ilgili düşündüm. "Kral söylenmeli!"
Anne Stina bunu bir sorudan daha fazla kalbe aldı
kendi eviyle ayrılmak.

Satış henüz başlamamıştı, ancak pek çok insan gelmişti.
Bazıları canlı stoklara bakmak için ahırlara girmişti; diğerleri
oraya yerleştirilen çiftlik aletlerini inceleyerek bahçede kaldı
Muayene için. Anne Stina birkaç köylü kadını görüyor
Cowshed'den çıktı. "Sadece Inga Anne'ye bak ve
Anne Stava! "Diye mırıldandı." Şimdi içeri girdiler ve bir
inek. Nasıl övüneceklerini düşünün
Ingmar Çiftliği'nden eski cins bir ineği var! "

Bir pulluk seçmeye çalışırken eski crofter nils görünce gülümsedi
biraz küçümseyerek.

"Crofter Nils, sürdüğünde kendini gerçek bir çiftçi düşünecek
Big Ingmar'ın kendisinin kullandığı pulluk. "

Giderek daha fazla insan, şeylerin etrafında toplanmaya devam etti
açık artırma. Adamlar çiftçiliğin çoğuna harika baktı
Bu kadar eski zamanlar olan araçlar, zor oldu
Bil bakalım ne için kullanıldılar. Birkaç seyirci vardı
bazıları olan eski kızaklara gülmek için cazip
eski zamanlarda ve kırmızı ve yeşil ile muhteşem boyanmıştı; ve
Onlarla birlikte gelen koşum takımları beyaz mermilerle süslendi ve
Birçok renk püsküllü ile saçaklı.

Anne Stina, eski Ingmarssons'ın yavaşça içeri girdiğini görüyordu
Bu eski kızaklar, bir partiye gidiyor veya bir kiliseden eve geliyor
Düğün, yanlarında oturmuş bir gelin. "Birçok iyi insan
cemaatten ayrılmak, "içini çekti. Çünkü onun için sanki
Eski Ingmars o güne kadar çiftlikte yaşamaya devam etmişti,
Uygulamaları ve eski arabaları ve kızakları
Haksız.

"Ingmar'ın kendini nerede tuttuğunu ve nasıl hissettiğini merak ediyorum?
Bana çok korkunç görünüyor, onun için ne olmalı? "

Hava çok iyi, müzayedeci taşımalarını önerdi
Çekiçin altına girecek her şeyden kaçınmak için
Odaların aşırı kalabalıkları. Yani hizmetçiler ve çiftlik elleri gerçekleştirdi
hepsi laleler ve güllerle boyanmış kutular ve sandıklar, bazıları vardı
Yüzyıllardır çatı katında duruyordu. Onlar da
Gümüş sürahiler ve eski moda bakır su ısıtıcılar, eğirme tekerlekleri çıkardı
ve karterler ve her türlü garip dokuma aletleri. .
Köylü kadınları tüm bu eski hazineler etrafında toplandı, onları seçti
yukarı ve ters çevirin.

Anne Stina, hatırladığında hiçbir şey satın almayı amaçlamamıştı
burada dokunabilecek bir tezgah olması gerekiyordu
En iyi damask ve aramaya gitti. Tam o sırada bir hizmetçi
Kalın deri bağları ile büyük bir İncil ile çıktı
ve pirinç tokaları ve montajları o kadar ağırdı ki
neredeyse hiç taşımıyor.

Anne Stina, sanki bazıları onu vurmuş gibi şaşırmıştı.
yüz; ve koltuğuna geri döndü. Elbette kimsenin olmadığını biliyordu
Günümüzde bu eski İncilleri, eski ve antika ile okuyor
dil, ama aynı şekilde Karin'in isteyeceği garip görünüyordu
satmak için.

Belki de eski ev hanımı okuduğu çok İncil'di
Geldiler ve ona kocası, büyük büyükbabası olduğunu söylediler
Genç Ingmar, bir ayı tarafından öldürülmüştü. O anne her şey
Stina Saw'a ona söyleyecek bir şey vardı. Yalan eski gümüş tokalar
Masada Klack Dağı'ndaki trollerden bir
Ingmar Ingmarsson. Ingmar üzerindeki cılız şezlon
Çocukluğu sırasında yaşayan Ingmarsson kiliseye gitmişti.
Her zaman ve annesinden geçtiğini hatırladı
Kiliseye giderken, anne onu dürttü ve şöyle dedi: "Şimdi
Curtsy, Stina, Fox burada Ingmar Ingmarsson geliyor. "

Annesinin neden her zaman istediğini merak ederdi.
Ingmar Ingmarsson'a Curtsy; Ne zaman bu kadar özel olmamıştı
Hakime veya icra memuruna geldi.

Daha sonra annesi küçük bir kızken ve
Annesiyle birlikte kiliseye gitti, ikincisi onu her zaman dürtmüştü
Ve dedi ki: 'Şimdi Curtsy yapmalısın, Stina, çünkü burada Ingmar geliyor
İngmarsson. "

"Tanrı bilir," diye iç çekti annesi Stina, "sadece sahip olduğum için değil
Gertrude'nin bir gün burada metres olmasını bekliyor
Kederli ben, ama bana öyle geliyor ki sanki bütün cemaat için yapıldı. "

Tam o sırada papaz geldi, ciddi ve depresif görünüyordu. O
Anında durmadım, ama doğrudan eve gitti. Anne
Stina, Ingmar'ın Karin ile davasını savunmaya geldiğini tahmin etti
ve Halvor.

Kısa bir süre sonra, Bergsana'daki kereste fabrikalarının yöneticisi geldi ve
Ayrıca Persson Yargıç. Orada olan yönetici
Şirket, doğrudan içeri girdi, ama Sven Persson yürüdü
Bir süredir bahçede ve şeylere baktı. Şu anda
Büyük bir sakallı küçük yaşlı bir adamın önünde durdu,
Anne Stina ile aynı tahtalarda oturmak. "Sanırım biliyorsun, güçlü ingmar, ingmar olsun
Ingmarsson ona sunduğum kereste almaya karar verdi mi? "

"Hayır diyor," diye cevapladı yaşlı adam, ama şaşırmamalıyım
Yakında fikrini değiştirecek olsaydı. "Aynı zamanda göz kırptı ve
başparmağını anne stina yönünde sarstı, böylece uyardı
Sven Persson ne hakkında konuştuklarını duymasına izin vermemeye.

"Şartlarımı kabul etmekten memnun olacağını düşünmeliyim," dedi
Yargıç. "Bu teklifleri her gün yapmıyorum; ama bunun için yapıyorum
Big Ingmar aşkına. "

"İyi bir teklif olduğu konusunda haklısın," diye kabul etti yaşlı adam
"Ama zaten başka bir anlaşma yaptığını söylüyor."

"Acaba kaybettiğinin ne olduğunu gerçekten düşünüp düşünmediğini merak ediyorum."
dedi Sven Persson ve yürüdü.

Şimdiye kadar, Ingmarsson ailesinin hiçbiri hakkında görülmemişti.
bahçe; Ama şu anda genç Ingmar'ın durduğunda keşfedildi
Bir duvara karşı, oldukça hareketsiz ve gözleri yarı kapalı.
Şimdi birkaç insan onun yanına gitti ve el sıkıştı,
Ama oldukça yakın olduklarında kendilerini düşündüler ve gittiler
koltuklarına dön.

Ingmar ölümcül soluktu ve ona bakan her biri görebiliyordu
Kesinlikle acı çektiğini; Bu nedenle kimse konuşmaya cesaret edemedi
ona. O kadar sessiz bir şekilde durdu ki, birçoğu onun
oraday mıydı. Ama başka hiçbir şey düşünemeyenler. Burada
Genellikle açık artırmalarda hüküm süren merhametlerin hiçbiri yoktu.
Ingmar orada dururken, eski evin duvarına sarılırken
Kaybetmek üzereyken, gülme ya da şaka yapma eğilimi hissetmediler.

Sonra açık artırmanın açılması için bir an geldi. Müzayedeci
Bir sandalye monte etti ve ilk partiyi sunmaya başladı-eski bir pulluk.

Ingmar hiç hareket etmedi. Bir insandan çok bir heykel gibiydi.

"İyi gökler! Neden gidemiyor?" dedi insanlar. "Yapmaz
Burada kalmak ve bu sefil işlere tanık olmak zorunda. Ama
Ingmarssons asla diğer insanlar gibi davranmazlar. "

Çekiç daha sonra ilk satış için düştü. İngmar sanki
onu yakalamıştı; Ama bir anda yine hareketsiz hale geldi. Ama
Çekiçin her yüzüğü bir ürperti onun içinden geçti.

İki köylü kadın Anne Stina'nın hemen önünde geçti; onlar
Ingmar hakkında konuşmak.

"Düşün! Sadece zengin bir çiftçinin kızına teklif etmiş olsaydı
Çiftliği satın almak için yeterli paraya sahip olabilir; Ama elbette o
Okul müdürünün Gertrude'siyle evlenecek, "dedi.

"Zengin ve etkili bir adamın ona vermeyi teklif ettiğini söylüyorlar
Bir düğün hediyesi olarak ingmar çiftliği, eğer onunla evlenecekse
kızı, "dedi diğeri." Görüyorsun, onun varlığını umursamıyorlar
Zavallı, çünkü o kadar iyi bir aileye ait. "

"Her neyse, Big Ingmar'ın oğlu olmanın bazı avantajı var."

"Gertrude'nin bir
Küçük, böylece ona bir asansör verebilirdi, "diye düşündü anne
Stina.

Tüm çiftçilik aletleri satıldığında, müzayedeci hareket etti
ev çarşaflarının olduğu bahçenin başka bir kısmına
kazık. Daha sonra fasulye, ev dokuma kumaşlar için sunacak
Bezler, yatak ketenleri ve asmalar, onları tutarak
işlemeli laleler ve çeşitli süslü örgüler hepsi görülebilir
avlunun üzerinde.

Ingmar, keten parçalarının ışık çarpışmasını olarak fark etmiş olmalı
Onlar, istemeden baktığı için havada tutuluyorlardı. İçin
Yorgun gözleri kutsallığa baktı, o zaman
geri döndü.

"Bunun gibi hiç görmedim," dedi genç bir köylü kız. "
Zavallı çocuk ölüyormuş gibi görünüyor. Eğer sadece yerine gitseydi
Burada ayakta duruyor! "

Anne Stina aniden ayağına atladı sanki bunu bağırıyormuş gibi
Şey durdurulmalı; Sonra tekrar oturdu. "Unutmamalıyım
Ben sadece zavallı yaşlı bir kadınım, "diye iç çekti.

Hepsi bir kerede, anneye Stina'yı gösteren ölü bir sessizlik vardı
yukarı. Sessizlik, Karin'in ani görünümünden kaynaklanıyordu.
Sadece evden çık. Şimdi hepsi oldukça açıktı
Karin ve ilişkilerini düşündü, çünkü avluya giderken
Her biri geri çekildi. Kimse onu selamlamak için bir el koymadı, kimse
onunla konuştu; Sadece onaylamayan bir şekilde baktılar.

Karin yorgun ve yıpranmış görünüyordu ve normalden daha fazla eğildi. Bir parlak
Her iki yanakta da kırmızı nokta ortaya çıktı ve içinde olduğu kadar sefil görünüyordu
Elof ile mücadele ettiği günler. Dışarı çıkmıştı
Mother Stina'yı bulmak ve ondan içeri girmesini istemek. "Tilla kadar bilmiyordum
Şu anda buradasın, Anne Storm, "dedi.

Anne Stina ilk başta reddetti, ama sonunda ikna edildi.

"Tüm eski düşmanlıkların şimdi unutulmasını istiyoruz.
Gitmek, "dedi Karin.

Eve doğru giderken annesi Stina girişiminde bulundu: "Bu
Senin için bir deneme gün olmalı Karin. "

Karin'in tek yanıtı iç çekti.

"Tüm bu eskileri satmak için kalbin nasıl olabileceğini görmüyorum
Şeyler, Karin. "

"İlk ve en başta olması gereken en çok sevilen şey
Rab'be fedakarlık, "dedi Karin.

"Millet garip düşünüyor--" Anne Stina başladı ama Karin onu kesti
kısa.

"Rab de, bir şey tutarsak garip düşünürsek
onun adına teklif etmişti. "

Anne Stina dudağını ısırdı. Kendini söyleyemedi
başka bir şey. Yığınlamak istediği tüm sitemler
Karin boğazına yapıştı. Yüce bir haysiyet havası vardı
insanları silahsızlandıran Karin hakkında; Bu nedenle kimsenin cesareti yoktu
onu zorlamak için. Önünde geniş adımda olduklarında
Sundurma, Anne Stina Karin'e omzuna dokundu.

"Orada kimin durduğunu fark ettin mi?" diye sordu ve
Ingmar'a işaret etti.

Karin biraz uyandı, ama ona bakmamaya dikkat ediyordum
Erkek kardeş. "Rab onun için bir çıkış yolu bulacak," diye mırıldandı. "
Lord kesinlikle uzaklaşacak. "

Tüm görünüşlere göre oturma odası mantıkla çok fazla değişmedi
açık artırma, orada koltuklar, dolaplar ve yatak karyola
sabitti. Ancak parlayan bakır kaplar artık süslemedi
Duvarlar, yerleşik bysteads çıplak görünüyordu, onların
kaplamalar ve asmalar ve mavi boyalı kapılar
Eski günlerde her zaman yarıya bırakılan dolaplar
açık, ziyaretçilerin büyük gümüş sürahileri ve beherleri görmesine izin vermek için
Raflarını doldurdu, şimdi kapatıldı; Bu olduğu anlamına geliyordu
İçeride gösterilmeye değer bir şey yok. Oda tek duvar dekorasyonu
o gün taze olan Kudüs tuvaliyle övünen
etrafında çelenk.

Büyük oda akrabaları ve coreligionistleri ile tahttan edildi.
Halvor ve Karin. Birbiri ardına, çok şeyle gerçekleştirildiler
İkramlar için büyük, iyi yayılmış bir masaya tören.

İç odaya kapı kapandı. Orada müzakereler
Çiftliğin satışı beklemiyordu. Konuşma yüksekti ve
özellikle papazın ısıtılması.

Oturma odasında ise insanlar çok sessizdi,
Ve herhangi biri konuştuğunda, susturulmuş tonlardaydı; Her biri için
Düşünceler, çiftliğin kaderinin olduğu küçük odadaydı
yerleşiyor.

Anne Stina, Gabriel'e döndü: "Sanırım hayır yok
Ingmar'ın çiftliği alma şansı? "

"Teklif şimdiye kadar figürünün çok ötesine geçti."
cevap verdi. "Karmsund'un hancısının teklif ettiği söyleniyor
otuz iki bin ve şirketin teklifi
otuz beş. Papaz şimdi Karin ve Halvor'u ikna etmeye çalışıyor
Şirketten ziyade hancıya gitmesine izin vermek için. "

"Peki ya Berger Sven Persson?"

"Görünüşe göre bugün herhangi bir teklif vermedi."

Papaz hala konuşuyordu. Açıkçası bazılarıyla yalvarıyordu
bir. Ne dediğini duyamadılar, ama hayır biliyorlardı
Karara varılmıştı ya da papaz devam etmezdi
Konuşma. Sonra bir sessizlik anı geldi, ardından hancı duyuldu
Söylemek, tam olarak yüksek sesle değil, her bir netlikle
Kelime taşıması: "Otuz altı bin teklif veriyorum, sanırım yer değil
o kadar değer, ama onun bir olma düşüncesine dayanamıyorum
şirket mülkiyeti. "

Bazılarından hemen sonra bir masaya çarpan bir gürültü vardı
Yumruğuyla ve şirketin yöneticisinin bağırdığı duyuldu:
"Kırk bin teklif ediyorum ve Karin ve Halvor'dan daha fazlası değil
muhtemel olsun. "

Bir sayfa kadar beyaza dönen Anne Stina kalktı ve gitti
Bahçeye geri dön. Orada yeterince kasvetli, ama
Haggling'i dinleyen yakın odada oturmak kadar yetersiz.

Keten satışı sona erdi; Müzayedeci tekrar değiştirmişti
yer ve eski aile gümüş eşyalarını ağlamak üzereydi-
Altın madeni para ile kakılmış ağır gümüş sürahiler ve beherler taşıyan
On yedinci yüzyıldan yazıtlar. O tuttuğunda
İlk Jug, Ingmar satışı durdurmak için öne çıktı, ama
Bir kerede kendini kısıtladı ve yerine geri döndü.

Birkaç dakika sonra gümüş sürahiyi taşıyan eski bir köylü geldi,
Ingmar'ın ayaklarına saygıyla yatırıldı. "Tutmalısın
Bu, her şeyin bir hediyelik eşyası olarak senin olmalı, "
söz konusu.

Yine Ingmar'ın vücudundan bir titreme geçti; Dudakları titredi,
Ve bir şey söylemeye çalıştı.

"Şimdi hiçbir şey söylemeye gerek yok," dedi eski köylü. "Bu olacak
başka bir zamana kadar devam edin. "Birkaç adım geri çekildi, sonra aniden
geri döndü. "İnsanların devralabileceğinizi söylediğini duyuyorum
Eğer umursadıysan çiftlik. Yapabileceğin en büyük hizmet olurdu
Bu cemaati oluştur. "

Çiftlikte yaşayan,
Erken gençlikten oradaydı. Şimdi o yaşlılık onları geçti
Hala devam ettiler ve bunların üzerinde bir belirsizlik paleti astı
diğerlerine dokunmamış gibi. Bundan yeni bir
Üstat Olmak için eski evlerinden çıkarılacaklar
dilenciler. Ya da ne olursa olsun, kalplerinde hayır
Yabancı, eski efendisi ve metresinin sahip olduğu gibi onları önemseyecekti
Tamamlandı. Bu zavallı eski emekliler,
Gün boyu çiftlik bahçesi. Onları görmek geçmiş, zayıf ve çaresiz görmek
zayıf, sulu gözlerinde umutsuz bir çekicilikle, her
Biri onlar için üzüldü.

Sonunda yaklaşık yüz olan yaşlı bir adam
Ingmar ve ona oldukça yakın yere oturdu. Görünüyordu
rahat olabileceği tek yer ol, çünkü orada kaldı
Sessizce, titrek yaşlı ellerini bastonunun dolandırıcısında dinlendirir. Ve
Eski Lisa ve Cowhouse Martha, Pickaxe Bengt'in nerede olduğunu görür
Sığınan, onlar da tottering geldi ve Ingmar'a oturdu
ayak. Onunla konuşmadılar, ama bir şekilde bir
onları koruyabileceğine dair belirsiz bir fikir-şimdi kim
Ingmar Ingmarsson.

Ingmar artık gözlerini kapalı tutmadı. Aşağıya bakarak durdu
Onları, sanki tüm yıllar ve tüm denemeleri sayıyormuş gibi
içinde yaşadıkları, halkına hizmet ettikleri; Ve öyle görünüyordu
İlk görevinin, yaşamalarına izin verildiğini görmek olduğunu
günleri eski evlerinde. Bahçeye baktı, yakalandı
Güçlü Ingmar'ın gözü ve ona önemli ölçüde başını salladı.

Bunun üzerine güçlü ingmar, tek kelime etmeden, doğrudan
ev. Oturma odasından iç odaya geçti ve
kendini bir fırsat beklediği kapıdan yerleştirdi
mesajını vermek için.

Papaz odanın ortasında Karin ile konuşuyordu
ve bir çift kadar sert ve hareketsiz oturan Halvor
mumyalar. Bergsana'nın yöneticisi masada görünüyordu
Kendinden emin, çünkü tümünü geride bırakacak bir konumda olduğunu biliyordu
diğerleri. Karmsund'dan gelen hancı pencerede duruyordu
Böyle bir ajitasyon ateşi, büyük ter boncukları çıktı
Alın ve elleri sallandı. Berger Sven Persson kanepeye oturdu
Odanın en ucunda, başparmaklarını twiddling, elleri sıktı
Midesinin üzerinde, büyük komuta eden yüzü rahatsız edici.

Papaz konuşuldu ve Halvor Karin'e baktı
tavsiye; Ama sanki bir transa baktı, yere boş bakıyordu.

Sonra Halvor papaza döndü ve dedi ki: "Karin ve ben
Garip bir ülkeye gideceğimizi ve
Kardeşler çiftlik için alabileceğimiz para üzerinde yaşamalıdır. Biz
Kudüs'e yalnız ücretin bize on beşe mal olacağı söylendi
Bin kron. Ve sonra, daha sonra bir ev almalı ve tutmalıyız
kendimiz yiyecek ve kıyafetlerde. Böylece vermeyi pek göze alamayız
uzakta bir şey. "

"İnsanların Karin ve Halvor'un satmasını beklemeniz mantıksız
Sadece bir şarkı için çiftlik, sadece şirketi istemediğiniz için
sahip olmak için! "Dedi yönetici." Bana öyle geliyor ki
Teklifimi aynı anda kabul etmek, eğer başka bir sebepten dolayı değilse
tüm bu işe yaramaz argümanların sonu. "

"Evet," diye konuştu Karin, "en yüksek teklifi alsak iyi olur."

Ama papaz o kadar kolay dövülmedi! Bir soruya geldiğinde
dünyevi bir meseleyi ele almak, her zaman ne diyeceğini biliyordu. Şimdi
O vaiz değil, adamdı.

"Eminim Karin ve Halvor bu eski çiftlik hakkında yeterince önem veriyor
Mülkiyeti sürdürecek bir kişiye satmak istiyorum,
Birkaç bin kroner daha az almak zorundalar "dedi.

Sonra-Karin'in özel yararına-çeşitli
eline düştükten sonra boşa harcanan çiftlikler
şirketler.

Bir veya iki kez Karin papaza baktı. Merak edip etmediğini merak etti
Sonunda onun üzerinde bir izlenim bırakmayı başarmıştı. "Orada
Kesinlikle eski köylü matronun gururundan biraz olmalı
Hala onun içinde kaldı, "diye düşündü Tumbledown'a anlatmaya devam ederken
Çiftlik evleri ve az beslenmiş sığır.

Sonunda şu sözlerle sona erdi: "
Şirket, Ingmar Çiftliği'ni satın almaya tamamen kararlıdır,
Pes etmek zorunda kalana kadar çiftçilere karşı teklif vermeye devam edin;
Ama eğer Karin ve Halvor bu eski yerin önünü önlemek istiyorlarsa
Yıkık bir şirket mülkü olmak, yerleşmek zorunda kalacaklar
Bir fiyat, böylece çiftçiler ne tarafından yönlendirileceklerini bilebilirler. "

Papaz bu öneriyi yaptığında, Halvor, huzursuz, baktı
Göz kapaklarını yavaşça kaldıran Karin'de.

"Kesinlikle Halvor ve ben birine birine satmayı tercih ederim
Kendi türümüz. O zaman bunu bilerek buradan uzaklaşabiliriz
Her şey eski bir şekilde devam edecekti. "

"Şirket dışındaki bir kişi kırk bin vermek istiyorsa
Mülk için, bunun için bu meblağı kabul etmekten memnun olacağız "
dedi Halvor, sonunda karısının isteklerinin ne olduğunu bilerek.

Bu söylendiğinde, güçlü Ingmar Sven Persson'a doğru yürüdü ve
ona fısıldadı.

Yargıç Persson hemen ortaya çıktı ve Halvor'a gitti. "Senden beri
Çiftlik için kırk bin kron almaya istekli olduğunuzu söyle,
O rakamdan alacağım, "dedi.

Halvor'un yüzü seğirmeye başladı ve onun içinde bir yumru yükseldi
boğaz; Konuşmadan önce yutmak zorunda kaldı. "Teşekkür ederim,
Yargıç, "Sonunda kekeledi." Çiftlikten ayrılabildiğim için mutluyum
Böyle iyi ellerde! "

Yargıç Persson daha sonra bu kadar hareket eden Karin ile el sıkıştı.
Gözyaşlarını geri tutamadı.

"Emin olabilirsiniz, Karin, buradaki her şeyin eski olacağından,"
dedi.

"Çiftlikte kendin mi yaşayacaksın?" Karin sordu.

"Hayır," dedi, sonra büyük bir ciddiyetle ekledi: "En küçüğüm
Kızı yaz aylarında evli olacak ve o ve kocası
Çiftliği benden bir hediye olarak alacaklar. "Sonra
papaz ve ona teşekkür etti.

“Şey, papaz, kendi yolunuz olacak,” dedi. "Asla
Bu yerde zavallı bir kaz çocuğu olduğum günlerde hayal ettim
Bir zamanlar bir ingmar ayarlamak benim gücümde olurdu
Ingmarsson Ingmar Çiftliğine geri dönecek! "

Papaz ve diğer erkeklerin hepsi yargıya bakarken
Aptal şaşkınlık, ilk başta ne anlama geldiğini kavramak.

Karin bir kerede odayı terk etti. Oturma odasından geçerken
Bahçeye, kendini çizdi, müdürünü tuttu ve
Önlüğünü düzeltti. Sonra, ciddi bir haysiyet havasıyla, o
Doğrudan Ingmar'a gitti ve elini kavradı.

"Seni tebrik etmeme izin ver Ingmar," dedi sesi titriyor
neşe. "Sen ve ben geç saatlerde birbirimize şiddetle karşı çıktık
din meseleleri; Ama Tanrı bana teselli vermediğinden
Sizi bizimle birlikte olmak, usta olmana izin verdiği için ona teşekkür ediyorum
eski çiftliğin. "

Ingmar konuşmadı. Eli Karin'de topalladı ve ne zaman
Bırakın, orada olduğu kadar mutsuz görünüyordu
Bütün gün baktı.

Son yerleşimde içeri giren adamlar şimdi çıktı,
ve tebriklerini sunan Ingmar ile el sıkıştı. "İyi
Şans, Ingmar Çiftliği'nden Ingmar Ingmarsson! "Dediler.

O bir mutluluk parıltısı Ingmar'ın yüzünü geçti ve o
Kendisine yumuşak bir şekilde mırıldandı: "Ingmar Çiftliği'nden Ingmar Ingmarsson."
Uzun zamandır bir hediye alan bir çocuk gibiydi
diliyorum. Ama bir sonraki an ifadesi
Yoğun isyan ve taygans, sanki itmiş gibi
ondan çok sevilen ödül.

Bir flaşta haberler yayılmıştı. Tüm çiftlik üzerinde. İnsanlar konuştu
yüksek sesle ve hevesle sorgulandı; Bazıları ağladıklarından çok memnun kaldı
neşe. Şimdi kimse müzayedecinin çığlıklarını dinlemedi, ama
Herkes ona mutluluk dilemek için Ingmar etrafında kalabalıklaştı-Kazandılar ve
Nazik, arkadaşlar ve yabancılar, benzer.

Ingmar, orada duran, tüm bu mutlu insanlar tarafından çevrili,
Aniden yukarı baktı. Daha sonra annenin Stina'yı gördü, biraz duruyor
Diğerleri dışında, gözleri ona sabitlendi. Çok soluktu
ve yaşlı ve fakir görünüyordu. Bakışlarıyla tanışırken döndü ve yürüdü
uzak.

Ingmar aceleyle diğerlerini terk etti ve onun peşinden koştu. Sonra bükülme
Ona aşağı, yüzünün her kas kederi ile akraba, dedi
Husky bir sesle:

"Eve Gertrude'ye git, Anne Stina ve ona sahip olduğumu söyle
İhanete uğradı, kendimi çiftlik için sattım. Ona asla söyle
Ben gibi sefil bir sefil daha fazla düşün. "



Geriz

Gartrude'den garip bir şey gelmişti.
ne de kontrol-nihayet büyüyen ve büyüyen bir şey
ona tam olarak sahip olmakla tehdit etti.

Şu anda Ingmar'ın başarısız olduğunu öğrendiğinde başladı.
Gerçekten ingmar'ı tekrar görmekten sınırsız bir korkuydu-aniden
onunla yolda, kilisede veya başka bir yerde buluşmak. Neden olur
çok iyi bilmediği korkunç bir şey ol, ama hissettiğini hissetti
asla dayanamadım.

Gertrude, gece gündüz kendini kapatmayı tercih ederdi,
Ingmar ile tanışmamadan emin olmak için; Ama bu mümkün değildi
onun gibi fakir bir kız için. Dışarı çıkıp bahçede çalışmak zorunda kaldı,
Ve her sabah ve akşam uzun süredir başa çıkmaya zorlandı
inekleri sütlemek için evden meraya mesafe ve o
genellikle şeker ve yemek almak için köy mağazasına gönderildi ve
Evde başka ne gerekiyorsa.

Gertrude yola çıktığında onu her zaman çekerdi
Kerchief yüzünün üzerinden çok aşağı, gözlerini alçaltın ve acele et
Sanki Fiends onu takip ediyormuş gibi. En kısa sürede yaparken
Highroad'dan dönün ve dar bypath'ları yanına alın
onun daha az olasılığı olduğunu hissettiği hendekler ve drenler
Ingmar ile buluşma.

Asla bir an için korkudan kurtulmadı; Çünkü bir
emin olmadığını hissedebileceği tüm cemaatte tek yer
onun karşısında koşuyor. Eğer nehirde kürek çekerse,
Orada kereste yüzüyor ya da derinliklerine girerse
Orman, işe giderken yolunu geçebilir. Bahçede ayıklarken, genellikle yola bakar,
böylece yaklaşıp yaklaşmadığını görebilir ve kaçmasını sağlayabilir.
Ingmar, köpeğinin olmayacağı yer hakkında o kadar iyi biliniyordu
onu ve güvercini görerek havladı,
Çakıl yürüyüşü, uçmazdı ve onu uyardı
Çırpma kanatlarının hışırtısıyla yaklaşın.

Gertrude'nin musallat olan korkusu azalmadı, daha çok arttı
günden güne. Bütün kederi korkuya dönmüştü ve gücü
Savaşmak için gittikçe daha az büyüdü. "Yakında girişim yapmaya cesaret edemeyeceğim
Kapının dışında, "diye düşündü." Biraz queer olabilirim ve
O kadar deli olmasam bile, ormanlık. Tanrım, Tanrım, bunu al
benden uzak korku! "Diye dua etti." Annemin olduğunu görebiliyorum
Ve baba kafamda haklı olmadığımı düşünüyor; Ve her biri olmalı
Aynı düşünün. Oh, sevgili Tanrım, bana yardım et! "Diye bağırdı.

Bu korku durumu en kötüsü olduğunda, bir gece oldu
Bu Gertrude'nin olağanüstü bir rüyası vardı. Sahip olduğunu hayal etti
Dışarı çıktı. .
İnekler, eteğin yakınındaki kapalı bir çayırda otlatıyordu.
Orman, evden uzun bir yol. Dar yollardan geçti,
Hendeklerin ve tarla drenlerinin yanında. Büyük zorluk çekti
Yürüyüş, çünkü o kadar zayıf ve yorgun hissetti ki zorlukla kaldırabiliyordu
ayakları. "Benim için sorun ne olabilir?" diye sordu kendine
rüya. "Yürümek benim için neden bu kadar zor?" Ve o da
kendini cevapladı. "Yoruldun çünkü seninle taşıyorsun
Bu ağır üzüntü yükü. "

Sonunda otlaklara geldiğinde, görünürde inek yoktu.
Tizsiz oldu ve onları her zamanki gibi aramaya başladı
Haunts-Browrwood'un arkası, dere tarafından ve altında
Birches-ama bunların bir işareti yoktu. Ararken
İnekler çitte bir boşluk keşfetti, yanda ön planda
orman. Çok endişe duydu ve ellerini sıkarak durdu. BT
aniden ineklerin bunu temizlemesi gerektiği için ortaya çıktı
açılış. "Olduğum gibi yorgun, şimdi bulmak için tüm ormanı tramp yapmalı mıyım?
Onlar! "Hayalinde fısıldadı.

Ama doğrudan ormana girdi, yavaş yavaş yolunu itti
köknar fırçası ve dikenli ardıç çalıları ile. Şu anda buldu
Kendisi nasıl olduğunu bilmeden pürüzsüz ve hatta bir yolda yürürken
oraya varmıştı. Yol yumuşak ve kahverengiden oldukça kaygandı
onu kaplayan köknar iğneler. Her iki tarafta da büyük bir yükseldi
Çamlar ve ağaçların altındaki sarı yosun üzerinde güneş ışınları
Oynama. İşte o kadar güzel ve o kadar huzurluydu ki neredeyse
korkularını unuttum.

Aniden, içinde hareket eden yaşlı bir kadını gördü
ağaçlar arasında. Cadı olarak ünlü olan Finne-Marit'ti.
"O kötü yaşlı kadının hala hayatta olduğu ne kadar korkunç," diye düşündü
Gertrude, "Ve buraya ormanda gelmeliyim!" O
çok dikkatli bir şekilde kaymaya çalıştı, böylece
cadı. Ama Gertrude geçmeden önce yaşlı kadın baktı.

"Merhaba!" Yaşlı kadın bağırdı. "Biraz bekle ve göreceksin
Bir şey! "Bir parıldayan bir şekilde, Finne-Marit yolda ve onun üzerindeydi
Neredeyse Gertrude'nin önünde dizler. Sonra, işaret parmağı ile o
Köknar iğnelerinin halısına bir daire çizdi, ortasında
Sığ bir pirinç kase yerleştirdi.

"Şimdi biraz çağrışa yapacak," diye düşündü Gertrude. "Neden,
O zaman onun bir cadı olduğu doğru olmalı! "

"Kaseye bak!" dedi Finne-Marit "ve belki
Bir şey görün. "Gertrude aşağı baktığında bir başlangıç ​​yaptı.
Kasede yansıtılan, açıkça Ingmar'ın yüzünü gördü.
Hemen yaşlı kadın ona uzun bir iğne verdi. "Buraya bakın"
söz konusu; "Bunu al ve gözlerini del. Bunu ona yap çünkü
Seni yanlış oynadı. "Gertrude biraz tereddüt etti, ama güçlü hissettim
cazip. "Siz
acı çekiyor mu? "dedi yaşlı Dame.
Ogre'nin teklifini yapmak için kontrol edilemeyen arzu ve
iğne. "Dikkat edin onu hemen gözlerine yapıştırın!" dedi cadı.
Bunun üzerine Gertrude hızlı bir şekilde iğneyi birinci olarak sürdü ve
Sonra Ingmar'ın gözlerinin diğerine. Bunu yaparken bunu fark etti
İğne çok aşağı gitti sanki temas ediyormuş gibi
Metal ile, ancak sanki yumuşak bir maddeye nüfuz etmiş gibi.
Onu çizdiğinde, üzerinde kan vardı.

Gertrude, iğne üzerinde kan görüyor, gerçekten koyduğunu düşündü
Ingmar'ın gözleri. O zaman onun için pişmanlık yoluyla aşıldı
Uyandı ve o kadar korkmuştu.

Uzun süre yatıyordu, titriyor ve ağlıyor,
kendini sadece bir rüya olduğuna ikna edebiliyor. "Tanrı
Beni intikam düşüncesinden koru! "İnledi.

Zar zor sessizleşti ve tekrar uyumak için düştü, ne zaman
Rüya tekrarladı.

Bir kez daha otlatmaya doğru dar yollar boyunca dolaştı
zemin. Bu sefer de inekler sapmıştı ve
onları aramak için orman. Yine güzel yola geldi ve
Moss'ta oynayan güneş ışınlarını gördüm. Sonra aniden hatırladı
Bir rüyada ona yeni gelmişti ve çok büyüdü
Korkmuş, eski cadı ile tekrar buluşmalı. Hiçbir Şey Görmüyorum
Onun, büyük ölçüde rahatlamış hissetti.

Bir kerede dünyayı birkaç yosun arasında görüyor gibiydi
Tufts açık. Aniden bir kafa ortaya çıktı. Sonra vücudunu gördü
Küçük küçük adam yeryüzünden çıkıyor ve her zaman
Küçük adam vızıltı ve uğultu gürültüsü yapıyordu. O tarafından
Kiminle karşılaştığını biliyordu. Elbette Pete'yi mırıldanıyordu
kafasında biraz queer olduğu söylendi. Bazen kalırdı
Köyde, ama yaz aylarında her zaman bir çamur içinde yaşıyordu
Ormanda mağara.

Sonra Gertrude, insanların ne dediğini duyduğunu hatırladı
Pete: "Keşif riski olmadan bir düşmanı yaralamak isteyen herkes
kendisini hizmetlerinden yararlanabilirdi. "
Başkalarının kışkırtılmasında bir dizi yangın çıkarıcı yangın başlattı.

Gertrude daha sonra adama gitti ve ona, yarısında eğlenerek sordu
Ingmar çiftliğine ateş etmek istemez. Yapmasını diledi,
Dedi ki, çünkü Ingmar Ingmarsson çiftlikten daha fazlasını düşündü
onun.

Korkusuna, yarı ıslak cüce ona hareket etmeye hazırdı
telkin. Başını sallayarak, bir koşuya doğru başladı.
yerleşim. Sonra acele etti, ama onu geçemedi.
Elbisesi ohura ağacına yakalandı, ayakları bataklıkta battı ve
Stony zemini tökezledi. Neredeyse dışarıdayken
Orman, ağaçlardan ne görmeli ama parıltı
ateş. "Bunu yaptı, çiftliğe ateş açtı!" Çığlık attı
Yine rüyanın dehşetinden uyanıyor.

Şimdi Gertrude yatakta oturdu; Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. Cesaret etti
Daha fazla rüya görme korkusu için tekrar yastığına geri dönmeyin.
"Ah, Tanrım bana yardım et, Tanrım bana yardım et!" Ağladı. "Ne kadar bilmiyorum
Kötülük kalbimde gizli olabilir, ama Tanrı bunu asla bir kez bilir
Tüm bu süre boyunca kendimi Ingmar'da yeniden canlandırmayı düşündüm.
Ey Tanrım, bu günahın içine düşmeme izin ver! "Diye dua etti. Onu sıkarak
Eller umutsuzluk acı içinde, diye bağırdı:

"Keder bir tehdittir, keder bir tehdittir, keder bir tehdittir!"

Onunla ne demek istediğini çok açık değildi; Ama o
Bir şekilde zavallı kalbinin tahrip edilmiş bir bahçe gibi olduğunu hissettim
Tüm çiçekler kökünden sökülmüştü ve şimdi keder olarak
Bahçıvan, oraya taşındı, devi ve zehirli dikiyor
otlar.

Ertesi günün tüm hususları, Gertrude onun
hala rüya görüyordu. Hayali o kadar gerçek görünüyordu ki yapamadı
Aklından çıkar. Ne kadar memnuniyetle hatırlamak
İğneyi Ingmar'ın gözlerine daldı, titredi. "Ne kadar korkunç
Çok acımasız ve kırgın olmalıydım! Ne yapmalıyım
Bundan kurtulmak için mi? Gerçekten çok kötü olacağım
kişi!"

Akşam yemeğinden sonra Gertrude inekleri sütlemek için dışarı çıktı. Onu çizdi
Kerchief her zamanki gibi yüzünün üzerinden aşağı indi ve gözlerini tuttu
zemin. İçeri girdiği dar yollarda yürümek
Rüya, hatta yol kenarındaki çiçekler bile aynı görünüyordu
rüya. Garip yarı uyanık durumunda,
gerçekte gördükleri ve sadece ne kadar ayırt etmek
Fantezi görüyor gibiydi.

Otoriteye ulaştığında görülecek inek yoktu. Ve
Rüyada yaptığı gibi onları aramaya başladı-
Dergi tarafından, huş ağacının altında ve oda ağacının arkasında. O
onları bulamadım, ama olmaları gerektiğinden oldukça emin hissetti
Bu, ve muhtemelen sadece geniş olsaydı onları görecekti
uyanmak. Şu anda çitte bir açılış yaptı ve
Bir zamanlar inekler bundan kaçtılar.

Gertrude Strawway başıboş sığırları aramak için başladı,
Toynaklarının yumuşak dünyada yaptıkları pistin ardından
orman. Bir yola döndükleri açıktı
uzak bir saeter'e yol açar. "Ah!" "Şimdi nerede olduklarını biliyorum
var. Luck Farm'daki insanların gideceğini hatırlıyorum
Bu sabah sığırlarını Saeter'e götür. İneklerimiz, işitme üzerine
Kısacalarının çırpınması, gevşemiş olmalı ve takip etmeli
diğerleri. "

Gertrude'nin kaygısı şu an onu uyanık hale getirmişti. Yani o
Saeter'e gitmeye ve inekleri kendisine getirmeye karar verdi;
Aksi takdirde ne zaman geri döneceklerini söylemedi. Şimdi o
Dik ve kayalık yol boyunca hızlıca yürüdü.

Bir süre yokuş yukarı gittikten sonra yolda aniden dönüş oldu,
Ve aniden kalın ve hatta toprağa geldi.
Çam iğneleri ile. Bunu hayalinin yolu olarak tanıdı.
Kendi adlı yükselen çamların durduğu ve yosunda
Kendi kendini sarı güneş lekeleri.

Yolun Gözünde Gertrude, rüya gibi duruma geçti
Günün çoğu olmuştu. O ilerledi, yarısı bunu bekliyor
Ona harika bir şey olurdu. FIR'ın altına baktı
Gizemli varlıklardan herhangi birinin içeri girip girmediğini görmek için ağaçlar
Ormanın derinlikleri aniden ona görünecekti. Fakat,
Hiçbiri görünmedi. Ama zihninde yeni düşünceler uyandı. "Farzedelim
Ingmar'dan gerçekten intikam almalıyım, bu hala korkularım mı?
O zaman deliliğin dehşetinden kaçar mıyım? Eğer acı çekecek olsaydı
Ne acı çekiyorum, bu benim için herhangi bir rahatlama olur mu? "

Güzel yol, son derece uzun görünüyordu. Orada yürüdü
Bütün saat, alışılmadık bir şeyin olmadığı için şaşırdı. Yol
Sonunda bir orman çayırında sona erdi. Güzel bir yerdi, kaplı
Taze yeşil çim ve birçok yabani çiçek ile. Bir tarafta yükseldi
dik dağ; Diğer taraflar yüksek ağaçlarla kaplıydı-sadece
Dağ külü, kalın beyaz çiçek kümeleri ve burada ve
Bir grup huş ve alçak vardı. Oldukça geniş bir akış
Dağından fışkırdı ve çayırdan geçerek yaralandı,
Sonra cüce ile kaplı bir boşluğa girdi
ağaçlar ve çalılar.

Gertrude hala stokta durdu; Yeri bir kerede biliyordu. O akış
Blackwater Brook'du ve garip masallar anlatıldı. Bazen,
Bu akışı geçerken, insanların açık olayların vizyonları vardı
başka bir yerde gerçekleşiyorlardı. Küçük bir delikanlı, geçişte, bir zamanlar bir
tam o zaman olan gelin alayı
Köyün çok aşağıda ve bir kömür brülörü bir zamanlar bir
Kral, taç ve asa ile taç giyme törenine gidin.

Gertrude'nin kalbi ağzındaydı "Tanrı bana merhamet ettim
Burada görebilir! "Nefes nefese kaldı, yarısı geri dönmeye cazip." Zavallı küçük
Ben! "Ağladı, kendisi için üzüldü." Ama yapmalıyım-yapmalıyım
İneklerimi almak için buraya geç. "

"Sevgili Tanrım, korkunç ya da kötü bir şey görmeme izin verme!" Dua etti
Elleri sıkıca sıkıldı ve korkudan sallandı. "Ve izin verme
cazibeye düşüyorum. "

Aklında bir şey göreceğine şüphe yoktu; o
aslında o kadar emindi ki,
Berap boyunca öne çıkan taşlar. Yine de bir şey onu yaptı.
Yarısına geldiğinde, bir kerede aralarında hareket eden bir şey gördü
Deryanın diğer tarafındaki ağaçlar. Gelin değildi
Ancak alay, ama yavaş yavaş gelen yalnız bir adam
Çayıra doğru.

Adam uzun ve gençti ve uzun siyah bir giysiyle giyinmişti
Bu onun ayağa kalktı. Başı ortaya çıktı ve saçları asıldı
Uzun siyah omuzlarına kilitlenir. Bir ince vardı ve çok
Güzel yüz. Doğrudan Gertrude'ye doğru geliyordu. İçinde
Açık ve parlak olan gözler harika bir ışık vardı;
Ve bakışları Gertrude'ye düştüğünde,
tüm kederli düşünceleri ve onu kimin çukurlaştırdığını gördü
Zihin, ruhun ruhları, ruhun ruhları ile perili oldu,
intikam düşünceleri tarafından kararmıştı ve kalbi olan
Keder'in devi ve zehirli çiçekleri ile ekildi.

Neredeyse çizerken, Gertrude'nin böylesine mutlu bir duygusu geldi
sürekli büyüyen barış ve huzur! Ve geçtiğinde orada
artık onun düşüncesinde korku ya da kızgınlık değildi. Tüm bunlar
İyi değil, iyileştiği bir hastalık gibi yok olmuştu.

Gertrude uzun bir süre rapt durdu. Vizyon kayboldu, ama
Hala güzelliği ve neyin izlenimi tarafından tutuldu
Onunla kaldığını görmüştü. Ellerini sıkarak onları büyüttü
Ecstasy.

"Mesih'i gördüm!" Sevinçle bağırdı. "Gördüm
Mesih! Beni üzüntümden kurtardı ve onu seviyorum. Şimdi yapabilirim
Bir daha asla dünyadaki kimseyi sevmeyin. "

Hayatın denemeleri aniden sadece hiçbir şey haline geldi ve
Hayat uzun yıllar, camda bir an olarak ortaya çıktı,
dünyevi sevinçler önemsiz, sığ ve anlamsız görünüyordu. Tüm
Bir keresinde Gertrude'ye hayatını nasıl sipariş ettiği anlaşıldı;
böylece bir daha asla korkunun karanlığına batıramazdı,
ne de kötü ya da nefret dolu bir şey yapmaya cazip olmaz, gider
Kudüs'e Hellgumistler ile. Bu düşünce ona gelmişti
Mesih geçtiğinde. Ondan geldiğini hissetti; o
gözlerinde okumuştu.

***

Berger Sven Persson'un kızı güzel Haziran gününde
uzun boylu, ince bir genç olan Ingmar Ingmarsson ile evlilikte verildi
Kadın sabah erkenden Ingmar çiftliğinde durdu ve
Damatla konuşabilir. Kerchief'sini şimdiye kadar giydi
yüzünün üzerinde hiçbir şey görülemedi kremsi kurtar
yanak ve bir çift pembe dudak. Kolunda tutulan bir sepet vardı
Küçük el yapımı süslemeler, birkaç saç zinciri ve saç demetleri
bilezikler.

Mesajını, tanıştığı eski bir hizmetçiye verdi.
Yard ve içeri giren ve ev hanımına anlatan. Ev hanımı
keskin bir şekilde cevaplandı:

"Düz geri dön ve ona Ingmar Ingmarsson'un sadece gittiğini söyle
kiliseye gitmek; Onunla konuşacak zamanı yok. "

Genç kadın bu CURT işten çıkarmayı alır almaz gitti
onun yolu. Gelin partisi kiliseden döndüğünde
Geri döndü ve tekrar Ingmar Ingmarsson ile konuşup konuşamayacağını sordu.
Bu sefer asılı olan menervantlardan birine yaklaştı
kararlı kapıyı etrafında yuvarlayın; İçeri girdi ve ustaya söyledi.

"Ona Ingmar Ingmarsson'un oturmak üzere olduğunu söyle
Düğün şölen, "dedi Üstat." Onunla konuşacak zamanı yok. "

Bu cevabı alırken içini çekti ve yoluna gitti. O zaman
Güneş batarken, akşam geç kalmıştı. Bu
Mesajını kapıda sallanan bir çocuğa verdi.
Çocuk doğrudan eve koştu ve geline söyledi.

"Ona Ingmar Ingmarsson'ın karısıyla dans ettiğini söyle," dedi
Gelin. "Başka kimseyle konuşacak zamanı yok."

Çocuk geri dönüp ona söylenenleri tekrarladığında,
genç kadın hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve dedi ki: "Şimdi
doğru olmayan bir şey. İngmar ingmarsson dans etmiyor
gelini. "

Bu sefer gitmedi, ama kapıda durdu.

Bu arada gelin kendi kendine düşündü: "
Düğün Günü! "Yaptıkları için özür dilerim, Ingmar'a gitti,
ve ona dışarıda konuşmak isteyen bir yabancı olduğunu söyledi
onunla. Ingmar dışarı çıktı ve Gertrude'nin kapıda durduğunu buldu,
beklemek.

Gertrude onun geldiğini görünce yola başladı, Ingmar
takip etme. Biraz olana kadar sessizce yürüdüler
evden uzak mesafe.

Ingmar'a gelince, ona yaşlı olduğunu doğru bir şekilde söylenebilir
Birkaç hafta kısa sürede. Her halükarda bir şey vardı
Daha fazla kurnazlık ve dikkat gösteren yüzü hakkında. O da
daha fazla eğildi ve şimdi edindiğine göre daha bastırılmış görünüyordu
Zenginlikler, hiçbir şeyi olmadığı durumdan.

Gerçekten de, Gertrude'yi görmekten memnun bir şeydi! O zamandan beri her gün
Kendisini inanca ikna etmeye çalıştığı açık artırma
pazarlığından memnun olduğunu. "Aslında, biz Ingmarssons
Pulluk yapmaktan ve tarlaları ekmekten başka bir şey
Ingmar Çiftliği, "kendi kendine söylediği şeydi.

Ama onu kayıptan daha fazla rahatsız eden bir şey vardı
Gertrude-şimdi bir insan olduğu düşünce
Sözüne kadar yaşamadığını söyleyebilirdi. Bir
Gertrude'nin her zaman biraz arkasında, aklına geldi
Ona söyleme hakkı olan küçümseyen şeyler.

Şu anda Gertrude yol kenarındaki bir taşa oturdu ve onu koy
Yerdeki sepet; Sonra Kerchiefini hala daha uzağa çizdi
yüzü.

"Otur," dedi Ingmar'a başka bir taşa işaret ederek. "Bende
Seninle konuşacak birçok şey. "

Ingmar oturdu ve oldukça sakin hissettiği için mutluydu. "Bu olacak
Beklediğimden daha kolay, "dedi kendi kendine."
Gertrude'yi tekrar görmek için çok daha zor olacaktı ve
Onun konuşmasını duy. Ona olan sevgimin alacağından korktum
daha iyi. "

"Asla böyle gelmemeliydim ve seni rahatsız etmeliydim
Düğün Günü, bunu yapmaya zorlanmamış olsaydım, "dedi Gertrude."
Yakında dünyanın bu bölümünden ayrılacak, asla geri dönmeyecek. BEN
bir hafta önce başlamaya hazırdı, bir şey ortaya çıktığında
Seninle günümüzde konuşabileceğim için ertelemem için gerekli. "

Ingmar oturdu, omuzları kambur ve başı ile
Bir fırtına bekliyormuş gibi, kendi kendine söyleyerek içeri girdi
Bu arada: "Gertrude ne düşünebilirse düşünürse, eminim
Çiftliği seçerken doğru şey. Kayıp olmalıydım
onsuz. "

"Ingmar," dedi Gertrude, onun küçük köşesi olacak şekilde kızarıyor
Kerchief'in arkasında görülebilen yanak koyu kırmızı gösterdi. "Sen
Tabii ki, beş yıl önce katılmaya hazırdım
Cehennemistler. O zaman kalbimi Mesih'e vermiştim. Ama ben
Size vermek için geri aldı. Bunu yaparken yanlış davrandım ve
Bu yüzden tüm bunları acı çekmek zorunda kaldım. Bir zamanlar Mesih'i terk ettiğim gibi
Yine de sevdiğim kişi tarafından terk edildim. "

Ingmar, Gertrude'nin ona bunu söylemek üzere olduğunu algıladığında
Hellgumistlerle birlikte gidiyordu, bir keresinde belirtileri gösterdi
onaylamama. "Bu Kudüs halkına katılmasını sağlayamam,
Ve garip bir ülkeye git, "diye düşündü. Ve planına karşı çıktı
hala nişanlanmış olsaydı
o. "Böyle düşünmemelisin, Gertrude," diye protesto etti. "Tanrı
Bunu asla sana bir ceza olarak ifade etmedi. "

"Hayır, hayır, Ingmar, bir ceza olarak değil, gerçekten değil!
İkinci kez ne kadar çok seçmiştim. Ah, bu hayır
Ceza! Kendimi çok mutlu hissediyorum ve hiçbir şey için eksik. Tüm üzüntüm
neşeye dönüştü. Bunu anlayacaksın Ingmar, ben
Rab'bin kendisinin beni seçtiğini ve beni aradığını söyle. "

Ingmar sessizdi; Gözlerine yorgunluk bir bakış geldi. "Yapma
Aptal ol! "Dedi kendi kendine." Bırak Gertrude. Deniz koymak ve
Siz ve onunla aradaki arazi olabilecek en iyi şey olurdu-
Deniz ve kara, evet, deniz ve kara! "

Ve yine de içinde izin vermek istemeyen bir şey
Gertrude Go, yine de kendisinden daha güçlüydü. Böylece dedi ki:
"Onları terk etmenize izin veren ailenizi düşünemiyorum."

"Asla yapmayacaklar!" Gertrude yanıtladı. "Ve çok iyi biliyorum
Onlara sormaya bile cesaret edemem. Babam ona asla vermezdi
onay. Gerekirse gitmemi önlemek için güç kullanırdı. .
Zor bir kısmı gizlice uzaklaşmam gerekecek. Şimdi düşünüyorlar
El işimi satan ülkeye gidiyorum; Yani onlar
Kudüs hacılarına katılana kadar bunu bilmeyeceğim
Gothenburg ve İsveç'ten çok uzaktayım. "

Ingmar, Gertrude'nin olacağını düşünmek için çok sıkıntılıydı.
Ebeveynlerine böyle ağır bir üzüntüye neden olmaya istekli. "O olabilir mi
Ne kadar kötü davrandığını anlıyor mu? "diye merak etti.
Onunla birlikte, sonra kendini kontrol et. "Sen pek
Yapabileceği her şey için Gertrude'yi kınamak için uygun kişi "
Kendisine dikkat çekti.

"Gerçekten de baba ve annede zor olacağını biliyorum," dedi
Gertrude, "Ama İsa'yı takip etmeliyim." Ve adlandırdığı gibi gülümsedi
Kurtarıcının adı. "Beni yıkımdan kurtardı. O var
Hasta ruhumu iyileştirdi! "Dedi.

Ve sanki şimdi bunu yapmak için cesaret bulmuş gibi, geri itti
Kerchief ve Ingmar'a doğrudan gözlerinin içine baktı. Vurdu
Ingmar, onunla biri arasında karşılaştırmalar yaptığını
Kimin imajını kalbinde taşıdı ve bulduğunu hissetti
onun küçük ve önemsiz.

"Baba ve anne için çok zor olacak," diye yineledi.
"Baba şimdi yaşlı bir adam ve yakında okulundan vazgeçmeli;
Yaşamak için eskisinden daha az olacak. Sahip olmadığında
kararını almak için çalışın, huzursuz ve sinirli olacak.
Annenin onunla kolay zamanları olmayacak. Çok mutsuz olacaklar
ikisi de. Tabii ki oldukça farklı olurdu
onları neşelendirmek için evde kaldı. "

Gertrude durdu, sanki istediği şeyle ortaya çıkmaktan korkuyormuş gibi
söylemek. Ingmar'ın boğazı sıkıldı ve gözleri dolmaya başladı. O
Gertrude'nin ondan eskisine bakmasını istemek istedi
ebeveynler.

"Ve buraya sadece istismar etmek için buraya geldiğini düşündüm ve
Beni tehdit et! Ve bunun yerine kalbini bana açıyor. "

"Bana sorman gerekmeyecek, Gertrude," dedi. "Bu harika
Sizin için çok kötü davranan birini vermeniz için onur.
Yaşlı ebeveynlere benden daha iyi davranacağımdan emin olun
sana davrandı. "

Ingmar bunu söylediğinde, sesi titredi ve dikkatli görünüm
yüzünden gitti. "Gertrude benim için ne kadar nazik!" diye düşündü. "O
Bunu sadece ailesi için dikkate almadığım için sormuyor,
Ama bana beni affettiğini göstermek istiyor. "

"Biliyordum, Ingmar, buna hayır demeyeceğini biliyordum. Ve var
Sana söyleyecek daha fazla bir şey. "Şimdi daha parlak ve daha fazlasında konuştu
kendine güvenen ton. "Senin için büyük bir sürprizim var!"

"Ne kadar çekici Gertrude konuşuyor!" Ingmar düşünüyordu. "O var
Şimdiye kadar duyduğum en tatlı, en neşeli ve en ayarlı ses! "

"Yaklaşık bir hafta önce," diye devam etti Gertrude, "
Doğrudan Gothenburg'a gidin, böylece cehennemistler orada olmak için
varmak. İlk gece Bergsana'da fakirle durdum
Marie Boving adı olan dul. Bu isim hatırlamanı istiyorum
İngmar --_ marie boving_. Eğer istemeye gelmesi gerekiyorsa, yapmalısın
ona yardım et. "

"Ne kadar güzel Gertrude!" diye düşündü, başını salladı ve söz verdiğinde
Marie Boving'in adını hatırla. "Ne kadar güzel! Ne olacak
Gittiğinde benden? Ondan vazgeçerken yanlış yaparsam Tanrı beni affet
Eski bir çiftlik için! Tarlalar ve çayırlar sizin için asla aynı olamaz
bir insan; Mutlu olduğunuzda sana güemezler, ne de
Üzgün ​​olduğunuzda seni rahatlat! Dünyadaki hiçbir şey telafi edemez
Seni seven birinin kaybı. "

"Marie Boving," diye devam etti Gertrude, "
Mutfak, gece için bana izin verdi. Kesinlikle uyuyacaksın
Geceye, 'dedi bana,' Yatakta yalan söyleyeceksin
Ingmar Çiftliği'ndeki satışta satın aldım. ' Ama en kısa sürede
Döşak, kafamın altındaki yastıkta sert bir yumru hissettim. Sonrasında
Hepsi, Marie'nin kendisi için satın aldığı ekstra iyi yatak değildi,
Düşündüm; Ama bütün gün boyunca sersemlemeden çok yoruldum,
Sonunda uyumaya bıraktım. Gecenin ortasında ben
uyandır ve yastığı çevir, bu yüzden o sert yumru hissetmemeliyim.
Yastığı yumuşatırken, işaretlemenin sahip olduğunu keşfettim
Kesildi ve beceriksizce birlikte. İçeride bir şey vardı
Kağıt gibi çatlamış zor. 'Kayaların üzerinde uzanmam gerekmiyor' '
Kendi kendime dedi; Sonra yastığın bir köşesini açtım ve
ambalaj kağıdında yapılan küçük bir parsel çıkardı ve
String ile bağlandı. "

Gertrude durdu ve meraklılığını görmek için Ingmar'a baktı
uyandırıldı; Ama görünüşe göre çok yakından dinlememişti
Ne anlatıyordu.

"Gertrude konuşurken ellerini nasıl kullanıyor!" diye düşündü.
"Hiç kimse onun kadar zarif gördüğümü sanmıyorum.
İnsanın insanlığı her şeyin üstünde sevdiği eski bir söz var.
Ancak, doğru olanı yaptığıma inanıyorum, çünkü sadece değil
Bana ihtiyaç duyan çiftlik, ama bütün cemaat. "Aynı, o
Rahatsızlığına hissettim, şimdi ikna etmenin o kadar kolay olmadığını
Kendisi eski evini Gertrude'yi sevdiğinden daha çok sevdi.

"Paketi yatağın yanına koydum, sabah
Marie'ye verirdim. Ama Daybreak'te isminin olduğunu gördüm
Sargı üzerine yazılmış. Daha yakından incelemede almaya karar verdim
boyunca ve hakkında hiçbir şey söylemeden size teslim edin,
ya Marie'ye ya da başka birine. "Sonra küçük bir parsel alıyor
Sepetinin dibinden, "İşte, Ingmar. Al.
BT; Bu senin mülkün. "Elbette o olacağını varsaydı
mutlu şaşırdım.

Ingmar, ne olduğunu düşünmeden parseli aldı
alıcı. Acı pişmanlıkları önlemek için mücadele ediyordu
onun üzerinde çalıyorlardı.

"Gertrude sadece çok tatlı olduğunda ne kadar büyüleyici olduğunu biliyorsa
Ve nazik! Gelmiş olsaydı benim için daha iyi olurdu
beni uçuruyor. Sanırım onun olduğu gibi mutlu olmalıyım, "
Diye düşündü, "Ama ben değilim. Sanki bana minnettarmış gibi görünüyor
başarısız olduğu için. "

"Ingmar," dedi Gertrude, sonunda anlamasını sağlayan bir tonda
Ona anlatacak çok önemli bir şey vardı. "Elof yatarken
Ingmar çiftliğinde hasta, bu yastığı kullanmış olmalı. "

Parselini Ingmar'dan aldı ve açtı. Sonra sayıldı
Her biri bin-krona olan yirmi gevrek, yeni banknot
fatura. Parayı gözlerinin önünde tutarak:

"Bak, Ingmar! İşte miras paranızın her kronu.
Elbette Elof, yastığa saklayan! "

Ingmar ne dediğini duydu ve banka notlarını gördü-ama gördü
ve şaşkınlıkta olduğu gibi duydum. Gertrude parayı eline koydu, ama
Parmakları onu kapatmayacaktı ve yere düştü.
Sonra Gertrude onu aldı ve cebine doldurdu. İngmar
Orada durdu, sarhoş bir adam gibi sarıldı. Aniden onu kaldırdı
kol, yumruğunu sıktı ve sarhoş bir adam gibi salladı
yapmış olabilir. "Tanrım! Tanrım!" İnledi.

Gerçekten de, Rabbimizle bir söz sahibi olmasını diledi.
Bu paranın neden daha erken bulunmadığını sorabilirdi ve
Neden ihtiyaç duyulmadığında neden ortaya çıkmalıydı ve ne zaman
Gertrude zaten ona kayboldu. Bir sonraki an eli düştü
Gertrude'nin omzunda ağır bir şekilde.

"İntikamınızı nasıl alacağınızı kesinlikle biliyorsun!"

"Buna intikam mı diyorsun, Ingmar?" Diye sordu Gertrude, dehşet içinde.

"Başka ne demeliyim? Neden bana bu parayı getirmedin
bir kere?"

"Düğün gününe kadar beklemek istedim. "

"Eğer daha önce gelmiş olsaydın, eminim ki
Berger Sven Persson'dan çiftlik ve sonra seninle evlenirdim. "

"Evet, bunu biliyordum."

"Ve yine de çok geç olduğunda düğün günüme geliyorsun!"

"Her durumda çok geç olurdu Ingmar. Çok geçti
Hafta önce, şimdi çok geç ve sonsuza dek çok geç olacak. "

Ingmar yine taşa batmıştı. Yüzünü ile kapladı
elleri ve ağladı:

"Ve bunun için yardım olmadığını düşündüm! Güç olmadığına inandım
Yeryüzünde bunu değiştirebilirdi; Ama şimdi bir
Çıkış yolu, hepimiz mutlu olabiliriz. "

"Bir şeyi anla, Ingmar: Parayı bulduğumda,
Bir zamanlar bize söylediğin bir tür yardım olurdu. Ama o
Bana cazibe değildi-hayır, bir saniye için değil; Aitim için
bir diğer."

"Kendin tutmalıydın!" diye bağırdı ingmar. "Sanki bir
Wolf kalbimde kemiriyordu. Hayır olduğuna inandığım sürece
Bana açık başka kurs, o kadar da kötü değildi; Ama şimdi seni tanıdığıma göre
Benim olabilirdi, yapamam-- "

"Neden Ingmar! Buraya sana mutluluk getirmek için geldim."


Bu arada, evdeki insanlar sabırsız olmuştu ve
"Ingmar! ingmar!"

"Evet, gelin de beni bekliyor!" dedi
kederli bir şekilde. "Ve seni düşünmek için, gertrude, getirmiş olmalıydı
Bütün bunlar hakkında! Senden vazgeçmem gerektiğinde, koşullar beni zorladı
Bunu yapmak için, beni yapmak için her şeyi şımartırken
mutsuz. Şimdi annem öldürdüğünde babamın nasıl hissettiğini biliyorum
çocuk!"

Sonra şiddetli hıçkırıklara girdi. "Sana karşı asla hissetmedim
Şimdi yaptığım gibi! "Tutkuyla ağladı." Seni hiç sevmedim öyle
Şimdi yaptığım kadar. Çok az sevginin çok acımasız olabileceğini düşündüm
acı!"

Gertrude hafifçe elini kafasına koydu. "Ingmar," dedi
Çok sessizce, "Asla, asla benim anlamımdan intikam almam
Sen. Ama kalbin bunun şeylerine bağlı olduğu sürece
Dünya, üzüntüye bağlı. "

Uzun bir süre Ingmar hareketsiz oturdu, başı eğildi. Ne zaman
Sonunda yukarı baktı, Gertrude gitmişti. İnsanlar şimdi koştu
onu bulmak için çiftlikten. Kıdamlı yumruğunu vurdu
üzerine oturduğu taş ve bir kararlılık bakışına geldi
yüz.

"Gertrude ve ben kesinlikle tekrar buluşacağız" dedi. "O zaman belki
tamamen farklı olacak. Biz Ingmarsss'in ne kazandığı biliniyor
Biz özlüyoruz. "



Dekanın dul eşi

Herkes Hellgumistleri Kudüs'e gitmekten caydırmaya çalıştı.
Ve sonuna doğru, sanki tepeler ve valiler gibi görünüyordu
"Gitme! Gitme!"

Ülke beyleri bile köylüleri almak için ellerinden geleni yaptılar
Fikri terk et. İcra memuru, hakim ve konsey adamları
Onlara barış yok; Bunlara nasıl emin olabileceklerini sordular
Amerikalılar imposter değildi; çünkü ne olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu
Bir tür halkla karşılaşacaklardı. O uzak doğuda
Ülke ne yasa ne de düzen yoktu; Orada her zaman içinde
brigandların eline düşme tehlikesi. Ayrıca vardı
O arazide iyi yollar yok-tüm malları olmalı
Vahşi ormanlarda olduğu gibi paket-horses vasıtasıyla taşınır
Kuzey.

Doktor onlara asla iklime dayanamayacaklarını söyledi;
Kudüs'ün çiçek hastalığı ve malign ateşlerle dolu olduğunu; onlar
Sadece ölmek için uzaklaşıyorum.

Hellgumistler tüm bunları bildiklerini cevapladılar ve
Bu sebepler gidiyorlardı. Oraya gidiyorlardı
Smallpox ve ateşlerle savaşın, yollar inşa etmek ve
toprak. Tanrı'nın ülkesi artık atık yatmamalıdır; Dönüştüreceklerdi
bir cennete dönüştü. Ve kimse onları onlardan çeviremedi
amaç.

Köyde Dean'in dul eşi yaşlı bir bayan yaşıyordu. O
çok, çok yaşlıydı! Görevin üstünde büyük bir oda işgal etti
Ofis, kilisenin hemen karşısında, yaşadığı yer
kocasının ölümünden beri. Daha iyi yapılacak köylü kadınlarından bazıları bunu her zaman bir kural haline getirmişti
Pazar günleri, hizmetten önce yaşlı bayanı görmek için uğramak ve
Ona taze pişmiş ekmek, bir tereyağı veya bir kutu
süt. Bu durumlarda her zaman kahve kabı koyardı
Ateşte geldikleri an ve bağırabilen kişi
En yüksek sesle her zaman onunla konuştu, çünkü korkunç bir şekilde sağırdı.
Elbette ona sahip olan her şeyi anlatmaya çalışırlardı
Hafta boyunca oldu, ama nasıl olduğundan asla emin olamazlar
Ona söylenenleri çok duydu.

Odasını hiç terk etmedi ve sanki sanki göründüğü zamanlar vardı
İnsanlar onu tamamen unutmuştu. O zaman biri, geçerken
Pencerede dökümlü beyaz perdelerin eski yüzünü görün,
Ve düşünün: "Onu yalnızlık içinde unutmamalıyım; yarın ne zaman
Buzağı öldürdük, onu görmek için koşacağım ve biraz alacağım
taze et. "

Kimse ne kadar bildiğini veya bilmediğini bulamadı
Parish'te neler oldu. İlerleyen yıllarla birlikte oldu
Giderek daha fazla müstakil ve görünüşe göre tüm ilgiyi kaybetti
Bu dünyanın şeyler. Şimdi bir süre içinde okumaya oturdu
ESKİ POSTIL, ezbere biliyordu.

Onunla yaşamak, elbisesine yardım eden sadık eski bir hizmetçiydi,
ve yemeklerini hazırladı. İkisi ölümcül korkudaydı
soyguncular ve fareler ve ateşten o kadar korkuyorlardı ki
Lambayı aydınlatmak yerine bütün akşam karanlıkta oturun.

Son zamanlarda Hellgum'un takipçisi olanlar arasında birkaç kişi,
Eski günlerde dekanın dul eşini arar ve onu getirirdi
küçük hediyeler; Ama dönüşümlerinden beri ayrıldılar
kendileri inançları olmayan herkesten; Yani artık değiller
Onu görmeye gittim. Kimse neden yaptıklarını anlayıp anlamadığını bilmiyordu
gelme. Ne de hakkında bir şey duyup duymadığını kimse bilmiyordu
Kudüs'e önerilen göçleri.

Ama bir gün yaşlı bayan bir sürüş için kafasına aldı.
ve hizmetçiye ona bir araba ve çift almasını emretti. Hayal et
Eski hizmetçinin şaşkınlığı! Ama denediğinde
İzin, yaşlı bayan aniden taş sağır oldu. Onu yetiştirmek
Sağ el, işaret parmağı havaya hazır, dedi:

"Bir sürüş için gitmek istiyorum Sara Lena, bana bir araba bulmalısın
ve bir çift at. "

Sara Lena için hiçbir şey yoktu ama söylendiği gibi. Yani o
teçhizatının kredisini istemek için papaza gitti,
Oldukça iyi görünümlü bir katılım. Bu yaptı, o
Eski bir kürk pelerin ve eski bir kadife yayınlama ve fırçalama zahmetine
Arka arkaya yirmi yıl içinde yatan kaput. Ve
Yaşlı bayanı merdivenlerden aşağı ve içine almak küçük bir görev değildi
Vagon! O kadar zayıftı ki, hayatı olabilirmiş gibi görünüyordu
bir fırtınada mum alevi kadar kolayca dışarı çıkmıştı.

Dekanın dul eşi sonunda arabaya güvenli bir şekilde otururken,
Sürücüye onu Ingmar çiftliğine götürmesini emretti.

Belki çiftlikteki insanlar kimi gördüklerinde şaşırmadılar
Gelen! HouseFolk tükendi ve onu kaldırdı
ve onu oturma odasına başlattı. Oturmuş
Orada masa çok sayıda cehennem uzmanı vardı. Geç saatlerde
bir araya gelme ve tutumlu olma alışkanlıydı
Yaygın yemekler-pirinç ve çay ve diğerlerinden oluşan öğeler
hafif şeyler; Bu onları gelecek yolculuğa hazırlamaktı
Çölün karşısında.

Dekanın dul eşi odanın etrafına baktı. Birkaç kişi denedi
Onunla konuş, ama o gün başka hiçbir şey duymadı. Aniden o
Elini kaldır ve sağır olduğu o sert, kuru sesle söyledi
İnsanlar konuşmayacaklar: "Artık _me_ görmeye gelmiyorsunuz;
Bu nedenle, Kudüs'e gitmemeniz için uyarı için _you_ 'ye geldim.
Kötü bir şehir. Orada kurtarıcımızı çarmıha gerdiler. "

Karin, görünüşe göre yapmayan yaşlı kadına cevap vermeye çalıştı
Duyun, çünkü o doğru gitti:

"Kötü bir şehir," diye tekrarladı. "Kötü insanlar orada yaşıyor. 'Twas
Orada Mesih'i çarmıha gerdiler. Buraya bugün geldim, "diye ekledi,
"Çünkü bu iyi bir evdi. Ingmarsson iyi oldu
isim; Her zaman iyi bir isim olmuştur. Bu nedenle içinde kalmalısın
Bizim cemaatimiz "

Sonra döndü ve evden çıktı. Şimdi onu yapmıştı
bir parça ve huzur içinde ölebilir. Bu hayatın son hizmetiydi
ondan talep etti.

Yaşlı bayan gittikten sonra Karin gözyaşlarına boğuldu. "Belki de
Gitmemiz için doğru değil, "diye iç çekti. Ama o memnun oldu
Dean'in dul eşi Ingmarsson'un iyi bir isim olduğunu söylemişti-
Her zaman iyi bir isim olmuştur.

Karin'in tereddüt ettiği ilk ve tek zamandı ya da
Büyüklerin tavsiye edilebilirliğine dair herhangi bir şüphe ifade etmek gerekirse
taahhüt.



Hacıların ayrılması

Temmuz ayında güzel bir sabah, uzun bir araba ve vagon tren seti
Ingmar Çiftliği'nden. Hellgumistler sonunda tamamlanmıştı
onların düzenlemeleri ve şimdi Kudüs'e gidiyordu-ilk
Yolculukların aşaması, tren istasyonuna uzun süren sürüş.

Köye doğru ilerlerken alay, bir
Mucklemire olarak adlandırılan sefil Hovel. Yaşayan insanlar
itibarsız bir çok şey vardı-
Rabbimizin gözleri döndüğünde ortaya çıkmış olmalı veya
Başka bir yerde meşgulken.

Yerinde kirli, düzensiz gençler vardı,
Kimin bütün gün gevşeme alışkanlığı vardı, sonra çığlık atıyor
araçları geçmek ve yolculara kötü isimler çağırmak; Bir
genellikle yol kenarında oturan eski Crone, sarhoş; Ve bir
her zaman kavga eden ve kavga eden ve
hiç dürüst bir iş yapmadığı bilinmemişti. Kimse söyleyemedi
Çalıştıklarından daha fazla yalvarıyorlar mı yoksa onlardan daha fazla çalıyorlar mı?
yalvardı.

Kudüs taraftarları bu sefil kulübenin yanına geldiğinde
bir yer rüzgar ve fırtınanın olduğu bir yer olabileceği kadar yuvarlandı
Uzun yıllar boyunca tahribat yapmasına izin verildiler, eskisini gördüler
aynı noktada yol kenarında dik ve ayık duran
Genellikle sarhoş bir stuporda oturdu, geri döndü ve
Tutarsızca gevezelik ve onunla dördü çocuktu. Tüm
Beş şimdi yıkandı ve tarandı ve
onların olmaları mümkün.

İlk arabada oturan kişiler onları gördüklerinde,
Hızlarını gevşettiler ve çok yavaş sürdüler; Diğerleri yaptı
Aynı şekilde, atlarını yürümek.

Tüm Kudüs farers aniden gözyaşlarına boğuldular, yetişkinler
çocuklar yumuşak bir şekilde ağlarken, çocuklar gürültülü hıçkırıklara ve ağlamalara ayrıldı.

Hiçbir şey onları dilenci Lina'nın görüşü olarak hareket ettirmemişti
Yol kenarında temiz ve ayık. Bu güne kadar bile gözleri ne zaman
Onu düşünüyorlar; o sabah kendini inkar etmişti
içecek ve torunları yıkanmış olarak ayıktı
ve ayrılmalarını onurlandırmak için tarak.

Hepsi geçtiklerinde dilenci Lina da ağlamaya başladı.

"Bu insanlar İsa ile tanışmak için cennete gidiyorlar" dedi.
çocuklar. "Bütün bu insanlar cennete gidiyor ama biz kaldık
yol kenarında duruyor. "

***

Arabaların ve vagonların alayı yarısına kadar sürdüğünde
Parish, sallanan uzun yüzer köprüye geldi
nehirde.

Bu geçmek zor bir köprü. İlk kısmı bir
Akışın kenarına kadar dik eğim; O zaman gel
Hangi tekneler ve ahşap salları altında iki ani yükseklik
geçebilir; Ve diğer tarafta, yukarı not o kadar ağır ki her ikisi de
İnsan ve Canavar tırmanmak için korkuyor.

Bu köprü her zaman bir sıkıntı kaynağı olmuştur. Tahkiler tut
çürüyen ve sürekli olarak değiştirilmesi gerekir. İlkbaharda, ne zaman
buz kırılır, onu önlemek için gece gündüz izlenmelidir
buz flütlerini sürükleyerek parçalara vurulmak; Ve bahar ne zaman
Yağmurlar nehirde bir artışa neden olur, köprünün büyük bölümleri
yıkandı.

Ama cemaat halkı köprülerinden gurur duyuyor ve
Sahip, cılız olduğu gibi. Ama o kutsanmış köprü için onlar
Her geçmek istediklerinde bir kayık veya feribot kullanmak zorunda
cemaatin bir tarafından diğerine.

Kudüs farers geçerken köprü inledi ve sallandı
O ve su tahtalardaki çatlaklardan geldi ve
Atların bacaklarını sıçradı.

Sevgili eski köprüslerini terk etmek zorunda kaldıkları için üzüldüler, çünkü
Bunun hepsine ait bir şey olduğunu biliyordu. Evler ve
Çiftlikler, bahçeler ve çayırlar farklı kişilere aitti, ancak
Köprü onların ortak mülküydü.

Ama ortak yönleri başka bir şey yoktu? Değiller olsaydı
Kilise köprünün diğer tarafındaki huş ağacı arasındadır mı?
Pretty Beyaz Okul ve Parsonage değiller miydi?

Ve daha ortak bir şeyleri vardı. Onlarınki güzeldi
Köprüden gördüler: Geniş ve Mighty'nin güzel görünümü
Ağaç kaplı bankaları arasında barışçıl bir şekilde akan nehir ve hepsi
yaz ışığında A-parkle; vadi boyunca geniş manzara
Mavi tepelere temizleyin. Bütün bunlar onlardı! Sanki
gözlerine yandı. Ve şimdi bir daha asla görmeyeceklerdi.

Hellgumistler köprünün ortasına geldiğinde başladılar
Sankey'nin ilahilerinden birini söylemek. "Bir kez daha buluşacağız"
Sang, "Yukarıdaki o" ile buluşacağız. "

Köprüde onları duyacak kimse yoktu. Şarkı söylüyorlardı
anavatanlarının mavi tepeleri, gümüş sularına
Nehir, sallanan ağaçlara. Ve hıçkırıklarla sıkılan boğazlardan ve
Gözyaşları veda şarkısı geldi:

"Ey güzel anavatan, huzurlu çiftlikleri ile kırmızı ve
Beyaz Ağaç Döşemeli Evler; verimli tarlalarınız ve yeşil ile
çayırlar; bahçelerin ve bahçeleriniz; Uzun vadiniz, bölünmesiyle
Parlayan Nehir, bizi duy! Dua Tanrım, tekrar karşılaşabileceğimiz, biz
Seni Cennette tekrar görebilir! "

***

Arabaların ve vagonların uzun sürümü geçtiğinde
Köprü, kilise bahçesine geldi. Kilise bahçesinde bir
Yaşından ufalanan büyük düz mezar taşı. Hiçbirini taşıyordu
isim ne tarih, ama geleneğe göre, bir atanın kemikleri
Ljung ailesinin altında durdu.

Şimdi Kudüs'e giden Ljung Bjoern Olafsson ve onun
Kardeş Pehr çocuktu, bir zamanlar o taşa oturmuşlardı ve
konuştu. İlk başta olabildiğince chummum vardı; Sonra aynı anda
Bir şey hakkında kavga ettiler, çok heyecanlandılar,
ve seslerini yükseltti. Uzun süredir kavga ettikleri şey
Unutulduğundan beri, ama asla unutamadıkları şey,
En zor olanı kavga ediyorlardı, birkaç farklı duydular ve
oturdukları taş üzerindeki kasıtlı rappingler. Kırıldılar
anında kapalı. Sonra birbirlerini elinden aldılar ve çaldılar
sessizce uzakta. Daha sonra, o taşı asla göremediler
Bu olayı düşünüyorum.

Ve şimdi, Ljung Bjoern kilise bahçesini geçerken
Kardeşi Pehr'den başka görmeli mi, o self -fame taşında oturuyor,
başı ellerinde dururken. Ljung Bjoern,
at, ve diğerlerine onu beklemeye işaret etti. İndi
Arabadan, mezarlık duvarına tırmandı ve gitti ve oturdu
Kardeşinin yanındaki taş.

Pehr Olafsson derhal şöyle dedi: "Yani çiftliği sattın, bjoern!"

"Evet," diye yanıtladı Bjoern. "Sahip olduğum her şeyi Tanrı'ya verdim."

"Ama çiftlik senin değildi," dedi kardeş hafifçe protesto etti.

"Benim değil mi?"

"Hayır, aileye aitti."

Ljung Bjoern cevap vermedi, ama sessizce bekledi. Bunu biliyordu
Kardeşi kendini o taşa oturttuğunda,
Barış sözleri konuşmanın amacı. Bu nedenle korkmadı
Pehr ne söyleyebilir.

"Çiftliği geri aldım," dedi kardeş.

Ljung Bjoern bir başlangıç ​​yaptı. "Çıkmasını sağlayamaz mısın
Aile? "Diye sordu.

"Bu nedenle böyle şeyler yapacak kadar zengin değilim."

Bjoern kardeşine merakla baktı.

"Geri dönecek bir şeyin olabileceğini yaptım."

Bjoern bunalmıştı ve gözyaşlarını geri tutamadı. "Ve çocuklarınızın geri dönecekleri bir yeri olabilir ..."

Bjoern kolunu kardeşinin boynuna koydu.

"-ve kayınbiraderim uğruna," dedi Pehr. "O olacak
Onun bir evi olduğunu ve bekleyen ev olduğunu bilmesi için iyi ol
o. Eski ev her zaman isteyebilecek herhangi birinize açık olacak
geri gelmek."

"Pehr, arabadaki yerimi al ve Kudüs'e git ve kalacağım
evde. Vaat edilen topraklara girmek için benden çok daha değerlisin
AM. "

"Hayır, hayır!" dedi kardeşim gülümseyerek. "Nasıl demek istediğini anlıyorum
ama sanırım evde daha iyi uyuyorum. "

"Sanırım cennete daha uygunsın," dedi Bjoern, başını bırakarak
kardeşinin omzunda. "Şimdi beni her şeyi affetmelisin"
söz konusu.

Sonra kalktılar ve ellerini veda ettiler.

Pehr, "Bu sefer hiçbir rapping yoktu."

"Garip buraya gelmeyi düşünmeliydin," dedi Bjoern.

"Kardeşler, barışı korumakta zorlanıyoruz, ne zaman
Geç kaldık. "

"Günümüzde kavga etmek isteyeceğimi düşünüyor muydun?"

"Hayır, ama seni kaybetmek zorunda kalmayı düşündüğümde kızıyorum!"

Birlikte yola doğru yürüdüler. Şu anda Pehr gitti
Bjoern'in karısı ve ona doyurucu bir el değeri verdi.

"Ljung çiftliğini aldım," dedi. "Bunu sana şimdi söylüyorum, böylece
Her zaman gelecek bir yeriniz olduğunu biliyor olabilirsiniz. "Sonra aldı
Çocukların en büyüğü elin yanında ve dedi ki: "Unutma, şimdi,
Geri dönmek için bir evin ve araziniz var
Eski ülkeye dön. "Bir çocuktan diğerine gitti,
sadece iki yaşında olan ve yapamayan küçük Eric'e bile
Her şeyin ne anlama geldiğini anlayın. "Geri kalan gençler
Little Eric'e her zaman dönmesi için bir evi olduğunu söylemeyi unut
Geri dönmek istiyor. "

Ve Kudüs-Farers devam etti.

***

Uzun araba ve vagonlar kilise bahçesini geçtiğinde,
Gezginler, büyük bir arkadaş ve akrabalar kalabalığına geldi.
onlara veda etmek için dışarı çıkmıştı. Burada uzun bir durdular, çünkü
Herkes onlarla el sıkışmak ve birkaç ayrılık demek istedi
kelimeler.

Ve daha sonra, köyden geçtiklerinde yol dizildi
ayrılışlarına tanık olmak isteyen insanlarla. Vardı
Her kapının önünde duran ve her pencereden uzak duran insanlar;
Yol boyunca alçak taş çitlerin üzerine oturdular ve
daha uzakta yaşadı, son veda ederek höyük ve tepelerde durdu.

Uzun alay, tüm bu insanları yavaşça geçti.
Meclis Üyesi Lars Clementsson'un evine geldi.
Burada Gunhild, milletine güle güle demeye başladı.

Gunhild gitmeye karar verdiğinden beri Ingmar çiftliğinde kalıyordu
diğerleri ile Kudüs'e. Bunun tercih edildiğini hissetti
evde sürekli çekişerek evde yaşamak için
onun gitmesi düşüncesiyle uzlaşmam.

Gunhild arabadan istifa ederken yerin
Oldukça terk edilmiş görünüyordu. Görülmesi gereken bir ruh yoktu
dış veya pencerelerde. Kapıya ulaştığında onu buldu
kilitli. Stile üzerinden avluya adım attı. Önde bile
Evin kapısı sabitlendi. Sonra Gunhild
mutfak kapısı; İçine bağlandı! Birkaçını vurdu
Zaman, ama kimse gelmedikçe kapıyı ona doğru çekti, ekledi
Çatlakta bir çubuk ve kancayı kaldırdı. Sonunda içeri girdi.
Mutfakta kimse yoktu, ne de yoktu
Oturma odası, ne de iç odada.

Gunhild, ailesine bildirmeden uzaklaşmak istemedi
Onlara güle güle diyecekti. Büyüklere gitti
Babasının her zaman onu tuttuğu kombinasyon masası ve büro
Materyal yazın ve kapağı çizdi. İlk başta yapamadı
Mürekkebi bulun, bu yüzden çekmeceler ve güvercin deliklerinde arayın. Sırasında
Arayarak, iyi hatırladığı küçük bir tabut üzerine geldi.
Bu onun annesi-kocasından bir
düğün hediyesi. Gunhild küçük bir kızken annesi vardı
genellikle ona gösterildi. Tabut beyaz olarak emaye edildi,
El boyaması çiçek çelenk. Kapağın içinde bir
Beyaz kuzuların sürüsüne çoban borusunun resmi. Gunhild şimdi
Çoban'da son bir gözetleme yapmak için kutuyu açtı.

Bu tabutta Gunhild'in annesi onu her zaman en çok tutmuştu
sevgili hatıra-yıpranmış alyans
annesine aitti, eski moda saat
Babası ve kendi altın küpeleri. Ama Gunhild ne zaman
Kutuyu açtı, tüm bunların alındığını buldu
ve onların yerinde bir mektup bıraktı. O bir mektuptu
kendisi yazmıştı. Bir iki yıl önce, bir gezi yapmıştı
Mora Siljan Gölü karşısında tekne ile. Tekne alabora olmuştu. Bazıları
arkadaşlar boğuldu ve ailesine şu söylendi.
O da ölmüştü. Gunhild'e annesinin yanıp söndü
Ondan bir mektup almaktan çok mutlu olmalıydı
kızı güvenliğini anlatıyor, diğer her şeyi aldığını
tabuttan ve mektubu en çok oraya yerleştirdi
paha biçilmez hazine.

Gunhild ölüm kadar soluklaştı; Kalbi sıkılıyordu. "Şimdi ben
Annemi öldürdüğümü biliyorum, "dedi artık düşünmedi
herhangi bir şey yazmak, ama acele etti. Sepete bindi
Görüp görmediğine dair birçok soruya dikkat etmiyorum
ailesi. Sürücünün geri kalanında hareketsiz oturdu,
Elleri kucağında ve doğrudan ileriye bakıyor. "Öldürüyorum
Annem, "kendi kendine diyordu."
anne. Annenin öleceğini biliyorum. Bir daha asla mutlu olamam. BEN
Kutsal Topraklara gidebilir, ama kendi annemi öldürüyorum. "

***

Uzun araba ve vagonlar geçtiğinde
Köy, bir orman yoluna döndü. Burada Kudüs-Farers
ilk kez iki tarafından gölgelendiklerini fark ettim
bilmedikleri kişiler. Hala köydeyken
İzin alımlarına o kadar dalmışlardı ki
Bilinmeyen iki kişinin oturduğu garip aracı gördüm; Ancak
Ahşapta dikkatleri çekildi.

Bazen diğer tüm arabaların ötesine geçer ve
alay; Sonra tekrar yolun yanını alır ve izin verir
Diğer takımlar geçiyor. Sıradan bir vagondu, genellikle tür
araba için kullanılır; Bu nedenle, kime kime söylemek imkansızdı
aitti. Hiç kimse atı tanımadı.

Çok bükülmüş ve kırışmış olan yaşlı bir adam tarafından sürüldü
eller ve uzun beyaz sakal. Kesinlikle hiçbiri kim olduğunu bilmiyor
oldu. Ama yanında bir şekilde bildiklerini hissettikleri bir kadın oturdu.
Kimse yüzünü göremedi, çünkü başı bir siyahla kaplandı
şal, her iki tarafı da o kadar yakın tuttuğu ki
Gözleri bile görüldü. Birçoğu figüründen tahmin etmeye çalıştı ve
Boyut kimdi, ama hiçbir ikisi hem tahmin etmedi.

Gunhild hemen "Bu benim annem" dedi ve İsrail Tomasson'un karısı
onun kız kardeşi olduğunu ilan etti. Arasında neredeyse hiç bir kişi vardı
ama kim olduğu konusunda kendi fikri vardı. Tims Halvor
Eski Eva Gunnersdotter olduğunu düşündüm.

Garip araba onlara eşlik etti, ama bir kez değil
Kadın şalları yüzünden geri çekiyor. Bazılarına
Cehennemistler sevdikleri bir kişi oldu, başkalarına onlar
Korktu, ama çoğu için sahip oldukları biriydi
terk edildi.

Yol buna izin verecek kadar geniş olursa olsun, garip
Sepet tüm vagon çizgisini geçecek ve sonra
Bir tarafı geçene kadar. Böyle zamanlarda bilinmeyen
Kadın gezginlere doğru döner ve onları arkadan izlerdi
çizilmiş şal; Ama hiçbirine işaret yapmadı, böylece hayır
Kim olduğundan emin olabilirsiniz. O tüm izledi
tren istasyonuna giden yol. Orada yüzünü görmeyi bekliyorlardı;
Ama indiklerinde ve etrafına bakmaya başladığında-
gitmiş. ***

Arabalar ve vagonların alayı geçtiğinde
kırsal alan, hiç kimse çim kesen veya saman tutan görülmedi veya
Saman istifleme. O sabah tüm işler askıya alındı ​​ve her
Biri ya Pazar kıyafetlerinde yol kenarında duruyordu veya
Gezginleri görmek için sürüş; Bazıları onlarla altı mil gitti
On iki, birkaçı demiryoluna kadar onlara eşlik etti
istasyon.

Sadece bir cemaatin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca
Adam işte görüldü. O adam Hoek Matts Ericsson'du. O da değil
Çim biçme-sadece çocuk oyunu olarak gördü. Temizliyordu
tıpkı gençliğinde yaptığı gibi, topraklarından uzakta taşlar
Yeni edinilen dönümlerini ekim için hazırlamak.

Gabriel, ilerlerken babasını yoldan görebiliyordu. Çığlık atmak
Matts, Grove'da levrekle taşıyan taşlardı ve
onları taş çitlere yığmak. Asla bir zamanlar ondan bakmadı
çalış, ancak bazılarının kazı ve lugging taşlarına gitti, bazıları
o kadar büyüktü ki Gabriel onu kırmak için yeterli olduklarını düşündü
Geri-ve daha sonra onları bir kuvvetle çitlere atmak
Bu onların parçalanmasına neden oldu ve kıvılcımları uçurdu. Gabriel, kim
Mal vagonlarından birini sürmek, atının kendine bakmasına izin verin
Uzun süre gözleri babasına döndü.

Old Hoek Matts üzerinde çalıştı ve tam olarak onun gibi.
oğlu küçük bir delikanlıken yapmıştı ve gelişmeye çalıştı
onun mülkü. Keder, Hoek Matts'a sıkı sıkıya bağlı kalmıştı; Yine de gitti
Daha büyük ve daha büyük taşları kazıp meraklı bir şekilde yaratmaya ve onları biriktirme
çit üzerinde.

Alay geçtikten kısa bir süre sonra şiddetli bir fırtına geldi
yukarı. Herkes kapak için koştu ve Hoek Matts da yapmayı düşündü
aynısı; Sonra fikrini değiştirdi. Çalışmayı bırakmaya cesaret etti.

Öğleden kızı kapıya geldi ve onu gelmeye çağırdı
akşam yemeği. Hoek Matts çok aç değildi; Yine de yapabileceğini hissetti
yemek için bir ısırık var. Ancak içeri girmedi çünkü korkuyordu
işini durdur.

Karısı Gabriel ile tren istasyonuna gitmişti. Ona
Geri dön, akşam geç, kocasına bunu söylemek için durdu
Şimdi oğulları gitmişti, ama bir anda ayrılmayacaktı
Söylediklerini duy.

Komşular Hoek Matts'ın o gün nasıl çalıştığını fark ettiler. Çıktılar
Onu izlemek için ve bir süre baktıktan sonra içeri girdiler ve
hala orada olduğunu, bütün olduğunu bildirdi
Mola olmadan gün.

Akşam geldi, ama ışık bir süre kaldı ve Hoek Matts tuttu
doğru çalışmak. Hala ayrılacak olsaydı
Bir ayağı sürükleyebilen kederi onu aşacaktı.

Karısı ve eşi tekrar geri döndü ve onu izledi. .
Grove şimdi neredeyse taşlardan ve çitten oldukça yüksekti
Yeter, ama yine de küçük yaşlı adam taşlara çıktı
bir devin halledilmesi için daha uygundu. Ara sıra bir komşu olurdu
Hala orada olup olmadığını görmek için gel; Ama kimse onunla konuşmadı.

Sonra karanlık düştü. Artık onu göremediler ama yapabilirlerdi
onu duy-taşın sıkıcı thud'u taşlara karşı duyabilir
Duvarı inşa etmeye devam etti.

Sonra nihayet elinden kaydı lehim çubuğunu kaldırdı,
Ve onu almak için eğildiğinde düştü; Ve yapmadan önce
Düşün, uyuyordu.

Bir süre sonra kendisine ulaşmak için yeterince kendini gösterdi
ev. Hiçbir şey söylemedi, soyunmaya bile çalışmadı, ama
Sadece kendini ahşap bir tezgahın üzerine attı ve
uyumak.

***

Kudüs taraftarları sonunda tren istasyonuna ulaşmıştı
ormanın ortasında büyük bir açıklık içinde inşa edildi.
Kasaba yoktu, ne de tarlası veya bahçesi yoktu, ama
Her şey beklenti içinde büyük ölçekte planlanmıştı
önemli bir demiryolu topluluğunun bir gün içinde yayılacağı
Bu vahşi doğa.

İstasyonun etrafında zemin düzleştirildi; geniş bir
ferah bagaj kulübeleri ve çakıl sonu olmayan taş platform
sürücüler. Birkaç mağaza ve atölye çalışması, bir fotoğraf stüdyosu,
Ve bir otel zaten çığlık atan meydanın etrafına yerleştirilmişti,
Ama temizlemenin geri kalanı, kesintisiz anızdan başka bir şey değildi
kara.

Dal Nehri de burada aktı. Vahşi ve kızgın bir
Karanlık ormanlardan acele ve bir kademede köpüren bir şekilde ileriye doğru fırladı
düşme. Kudüs, bunun bir
Sabahları geçtikleri geniş, görkemli nehrin bir parçası.
Burada gülümseyen bir vadi bakışlarıyla karşılaştı; Her tarafta manzara
Koyu FIR-kaplı yüksekliklerle engellenir.

Ebeveynleriyle birlikte giden küçük çocuklar
Kudüs bu ıssız görünümlü arabalardan kaldırıldı
Yer, huzursuz oldular ve ağlamaya başladılar. Daha önce öyleydiler
Kudüs'e seyahat etme düşüncesinde çok mutlu. Elbette
Evlerini terk ederken çok ağladılar, ama
İstasyon oldukça rahatsız oldular.

Büyükleri mallarını vagonlardan boşaltmakla meşguldü ve
onları bir bagaj arabasında saklıyor. Hepsi yardımcı oldu, böylece kimse
Çocuklara bakmak ve ne olduklarını görmek için herhangi bir zamanım vardı
ile.

Bu arada gençler bir araya geldiler ve ne olduğuna dair konseyi düzenlediler
Yapmalılar.

Biraz sonra büyük çocuklar küçük olanları elinden aldı ve
istasyondan uzaklaştı, ikisi iki büyük bir çocuk ve biraz
çocuk. Kum denizine rastladıkları gibi gittiler,
Anız zeminden, nehrin üzerinden ve karanlık ormana.

Aniden, kadınlardan biri çocukları düşündü ve
Onlara yiyecek bir şeyler vermek için bir yiyecek sepeti açtı. O çağrıldı
Onlar, ama cevap yok. Görüşten kaybolmuşlardı. İkisi
Adamlar onları aramaya gitti. Birçoğunun
Küçük ayaklar kumda kalmıştı, ormana girdiler,
Gençleri gördükleri, sırada yürüdükleri yer,
İkili iki, büyük bir çocuk ve küçük bir çocuk. Adamlar çağırdığında
Onları durmadılar, ama tam olarak devam ettiler.

Adamlar onları geçmeye koştu. Sonra çocuklar kaçmaya çalıştı,
Ancak daha küçük olanlar devam edemedi; Tökezlediler ve düştüler.
Sonra hepsi hala durdu-haşlanmaz ve sanki ağlıyor
Küçük kalpleri kırılır.

"Ama çocuklar, nereye gidiyorsun?" diye sordu adamlardan biri.
Bunun üzerine en küçük olanlar yüksek sesle bir ağlama kurdu ve en büyük çocuk
Cevaplandı:

"Kudüs'e gitmek istemiyoruz; eve gitmek istiyoruz."

Ve uzun zamandır, çocuklar geri getirildikten sonra bile
istasyona ve demiryolu arabasına oturmuşlar, hala
Fısıldamaya ve ağlamaya devam etti: "Kudüs'e gitmek istemiyoruz;
Eve gitmek istiyoruz. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JERUSALEM***


******* This file should be named 15837.txt or 15837.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/3/15837



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

