*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rebel of the School (Okulun İsyankarı)
Yazar: Mrs. L. T. Meade
Yayın Tarihi: May 16, 2005 [EBook #15839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rebel of the School, by Mrs. L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rebel of the School

Author: Mrs. L. T. Meade

Release Date: May 16, 2005 [EBook #15839]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REBEL OF THE SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Irma Spehar ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

_Okulun İsyankarı_

YAZAR

BAYAN L.T. MEADE

YAZARI

"BAYAN HİÇLİK", "OKULUN FAVORİSİ", "İNGİLTERE'NİN MUTLU KIZLARI",
"DİĞERLERİNE KÜÇÜK ANNE", VB.

CHICAGO

M.A. DONOHUE & COMPANY

BAYAN L.T. MEADE SERİSİ

KÖTÜ KÜÇÜK HANNAH
BİR SÜRÜ KİRAZ
ÇOCUKLARIN HAC YOLCULUĞU
BABASININ KIZI
DEB VE DÜŞES
FRANCIS KANE'İN SERVETİ
EŞCİNSEL BİR BÜYÜCÜ
HALKIN BİR KIZI
ON BİN KİŞİDEN BİR KIZ
ST. WODES
GERÇEK MAVİNİN KIZLARI
BAŞARILAR
ALTIN ​​KALP
ŞEREFLİ BAYAN
SABAHIN IŞIĞI
BAŞKALARINA KÜÇÜK ANNE
İNGİLTERE'NİN MUTLU KIZLARI
BAYAN HİÇLİK
MODERN BİR ERKEK ÇOCUK
MODA DIŞI
SARAY GÜZELİ
POLLY, YENİ MODA BİR KIZ
OKULUN İSYANKARLARI
OKULUN FAVORİLERİ
TATLI BİR KIZ MEZUNU
GÜLLERİN ZAMANI
ÇOK YARAMAZ BİR KIZ
VAHŞİ KEDİ
KIZLARIN DÜNYASI
GENÇ İSYANKAR

Liste Fiyatı Her Biri 1,00 Dolar

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. Coventry'ye Gönderildi! 5

II. Lüks Yaşam ve Alçak Yaşam 17

III. Vahşi İrlandalı Kız 26

IV. Evini Özleyen ve Asi 34

V. Zekâ ve Deha: Önerilen Plan 58

VI. Yorgun Zavallı 72

VII. Kraliçe ve Gizli Cemiyeti 79

VIII. Dublin'den Gelen Kutu ve Hazineleri 93

IX. Vicdan ve Zorluklar 106

X. Vahşi İrlandalı Kız Cemiyeti Başlıyor 112

XI. Bluz ve Soygun 126

XII. Tom Hopkins ve Teyze Church ile Olan İlişkisi 136

XIII. Teyze Church'ün Akşam Yemeği ve Sonuçları
150

XIV. Ruth Başbakanlıktan İstifa Ediyor 171

XV. Burs: Sorun Yaklaşıyor 177

XVI. Kathleen Ruth'u Şehre Götürüyor 192

XVII. Bayan Katie O'Flynn ve Yeğeni 204

XVIII. Susy Hopkins Teyze Church'ü İkna Ediyor 220

XIX. Ruth'un Sorunları ve Susy'nin Hazırlıkları 230

XX. Okul Müdürleri Ruth'u İnceliyor 242

XXI. Dernek Bayan Church'ün Kulübesinde Toplanıyor 253

XXII. Ruth'un Zor Seçimi: Büyükbabasına Danışıyor 263

XXIII. Ruth, Kathleen'e İhanet Etmeyecek 275

XXIV. Kathleen ve Büyükbaba Craven 281

XXV. Kathleen Londra'da İyi Vakit Geçiriyor 294

XXVI. Defterin Sağ Tarafı 308

XXVII. Eğlenceden Sonra Tufan Geliyor 314

XXVIII. Elebaşı Kimdi? 321

XXIX. Büyük İsyanın Sonu 334

OKULUN İSYANKARI

BÖLÜM I.

COVENTRY'YE GÖNDERİLDİ!

Okul, popüler Merrifield kasabasının banliyölerinde bulunuyordu ve Büyük Shirley Okulu olarak biliniyordu. Yaklaşık yüz yıl önce Charles Shirley adını taşıyan zengin ve eksantrik bir kişi tarafından bağışlanmıştı, ancak şimdi bir Valiler Kurulu tarafından yönetiliyordu. Kurucunun açık emriyle, valiler kadındı; ve çok takdire şayan bir şekilde güvenlerini yerine getirdiler. Eğitimde yakın zamanda hiçbir gelişme, daha iyi yöntem, Büyük Shirley Okulu'na getirilmeyen hiçbir hijyenik
gereklilik yoktu.
Öğrenci sayısı dört yüzle sınırlıydı, bunlardan yüz tanesi kuruculardı ve herhangi bir ücret ödemeleri gerekmiyordu; Geriye kalan üç yüz kişi, büyük okulun himayesinde
hayranlık uyandıran ve güncel bir eğitim alabilmek için küçük ücretler ödedi.

Yaz tatillerinden sonra kızlar yeniden bir araya geldikten kısa bir süre sonra, sonbaharın başlarında bir gün geldi ve yirmili, otuzlu ve kırklı gruplar halinde binadan dışarı çıktılar. Etrafta durup kızların yapacağı gibi konuştular.

Büyük Shirley Okulu, iyi yönetildiği gibi, belki de birçok okuldan daha fazla, okulu bir dünya haline getiren o cazibelerden payını almıştı - oraya gidenlerin iyi ya da kötü yönde eğitildiği bir dünya. Okula normal şekilde giden kızlar vardı ve daha alt okullardan temele alınan kızlar vardı. Bunlar, en az asil ve en aşağılık öğrenci arkadaşları tarafından hor görülüyordu.

Hafif bir yağmur yağıyordu ve bir grup halinde duran iki veya üç kız şemsiyelerini kaldırdı, ama yine de kapının yanında duruyorlardı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızdı," diye haykırdı Alice Tennant;
"ama elbette onunla hiçbir ilgimiz olamaz. Bir hafta önce girdi. Ücretlerin hiçbirini ödemiyor; bir hanımefendi gibi davranmıyor. Ah, işte geliyor! Hiç böyle bir yüz gördünüz mü?"

Şimdi kolunda kitap çantası asılı, zayıf, bakımsız giyimli küçük bir kız belirdi. Sanki biraz endişelenmiş gibi sağına soluna baktı. Yüzü dünyanın en gerçek anlamıyla güzeldi; giydiği bakımsız, solgun kıyafetlerle hiç uyuşmuyordu. Büyük koyu menekşe gözleri, simsiyah saçları ve tatlı, taze bir teni vardı. İfadesi büyüleyiciydi ve gülümsediğinde yanağında bir gamze belirdi.

"Bakın--bakın!" diye haykırdı Mary Denny. "Söylediklerimin hepsi o değil mi?"

"Evet ve daha fazlası. Onu tanıyamamamız ne yazık!" dedi Alice Tennant.

"Ama tanıyamaz mıyız? Zavallı çocuğu neden perişan edelim ki," dedi Mary Denny.

"Bunun düşünülmesi gerekmiyor. Güzel yeni yıldıza uzaktan tapmalıyız. Belki de kendini bizim grubumuza yükseltmek için bir şeyler yapar;
ama şu an olduğu gibi Kate Rourke, Hannah Johnson, Clara Sawyer ve diğer tüm kurucularla birlikte gitmeli."

"Eh, onu artık gördük," dedi Mary, "bu yüzden sanırım onun hakkında daha fazla konuşmaya gerek yok. Eve gelip benimle çay içer misin, Alice? Annem sana sorabileceğimi söyledi."

"Keşke gelebilseydim," dedi Alice; "ama Kathleen'ı bekliyoruz."

"Ah, İrlandalı kız! Gerçekten gelmesi ayarlandı mı?"

"Evet, tabii ki. Bu gece geliyor. Onu hiç görmedim. Hepimiz memnunuz ve çok büyük bir kazanım olmasını bekliyoruz."

"İrlandalı kızlar her zaman öyledir," dedi Mary. "Çok neşeliler ve hayat dolular,
ve çok gülünç derecede nüktedanlar. Okulda Norah Mahoney'nin olduğu zamanı hatırlamıyor musun? Ne kadar eğlenceliydi!"

"Ama korkunç belalara bulaştı ve neredeyse kovuldu," dedi
Alice. "Sadece Kathleen'in o tarzda olmayacağını umuyorum."

"Ama onun hakkında bir şey biliyor musun? İrlandalılar her zaman çok
fakirdir."

"Hiç de fakir değil. Chicago'da bir amcası ve teyzesi var ve olabilecekleri kadar
zenginler; ve amcası Noel'de onu görmeye geliyor. Ve bunun dışında, babasının İrlanda'nın güneybatısında çok eski bir şatosu var. Toprak Birliği veya başka bir şey yüzünden asla sıkıntı çekmiyor ve Kathleen'in çok çok parası olacak.
Shirley Okulu'nda eğitim görürken ona bir ev verdiği için annesine iyi para ödediğini biliyorum."

"Eğer bu kadar zenginse neden okulumuza geldiğini hayal edemiyorum," dedi
Mary. "Bu neredeyse haksızlık gibi görünüyor. Great Shirley Okulu zengin kızlar için değil: Az önce tarif ettiğin türden bir kız
okulun üyesi olmamalı."

"Ah, bunların hepsi çok güzel; ama annesinin burada eğitim gördüğü ve
Kathleen yeterince büyüdüğünde bu okula gelmesi gerektiğine dair bir tür yemin ettiği anlaşılıyor.
Annesinin adı Bayan O'Hara,
ve Bayan Ravenscroft'a mektup yazarak Kathleen için boş yer olup olmadığını ve ona iyi davranacak ve birlikte yaşayabileceği
birini bilip bilmediğini sordu. Bayan Ravenscroft annesini düşündü; annesinin ona iyi para ödeyecek bir pansiyoner
istediğini biliyordu. Böylece her şey
çözüldü; anne Bayan O'Hara ve
Kathleen bugün geliyor. Gerçekten bir an daha kalamam, Mary. Eve
acele etmeliyim; ilgilenilmesi gereken bir sürü şey var."

"Tamam," dedi Mary. "Seni ve güzel İrlandalı
varisi--gözetleyeceğim--"

"Varis olup olmadığını bilmiyorum."

"Ne olursa olsun--büyüleyici İrlandalı kız--yarın sabah. Şimdilik hoşça kalın."

Mary sola döndü ve Alice yürüyüşüne devam etti. Hızlıca yürüdü. On beş yaşında, oldukça güzel bir kızdı. Çok açık renkli
saçları sırtına kadar uzanıyordu. Kararlı bir yürüyüşü ve iyi bir duruşu vardı. Adımlarını hızlandırırken önünde yürüyen güzel temel kız Ruth Craven'ı gördü. Ruth yavaşça ve yorgunmuş gibi yürüyordu. Bir keresinde elini yanına bastırdı ve Alice yanından geçerken duraksadı ve geriye baktı. Karşılaştığı yüz o kadar çekici ve sevgi doluydu ki tek bir kelime bile etmeden duramadı.

"Çok yorgun musun, Ruth Craven?" dedi.

"Alışacağım," diye yanıtladı Ruth. "Son birkaç gündür soğuk algınlığım var. Çok teşekkür ederim, Bayan Tennant!"

"Bana teşekkür etmeyin," dedi Alice, kaşlarını çatarak; "ve 'Bayan Tennant' demeyin,
Okulumuzda bu iyi bir davranış değil. Umarım yarın daha iyi olursunuz. En azından okulu çok seveceğinizden eminim."

"Teşekkür ederim," dedi kız tekrar.

Kızlar bir sonraki köşede ayrıldılar. Ruth kendini yalnız bulduğunda durakladı ve arkasına baktı. Gözlerinden yaşlar geldi; silmek için
mendilini çıkardı. Sanki bir düşünceden rahatsız olmuş gibi durakladı; sonra yüzü aydınlandı ve daha hızlı yürümeye başladı.

"Ben bir korkağım ve kendimden utanmalıyım," diye düşündü. "Şimdi,
içeri girdiğimde ve büyükbabam beni gördüğünde, Shirley Okulu'na gitmeme izin verdiği için
çok yanlış yaptığını düşünecek. Onun böyle düşünmesine izin vermemeliyim. Ve büyükanne daha da sinirlenecek. Kalbimin arzusunu yerine getirdim ve
çünkü işler umduğum kadar hoş değil,
bu yüzden hoşnutsuz olmam için bir sebep yok."

Bir sonraki an küçük bir kulübenin mandalını kaldırmış ve içeri girmişti.
Bir işçi evinden biraz daha iyiydi ama çok da değildi;
aşağıda iki oda ve yukarıda iki oda vardı ve hepsi bu kadardı.
Küçük evin
önünde küçük bir salon, arkasında da aynı şekilde küçük bir mutfak vardı. Üst katta Ruth için bir yatak odası ve büyükanne ve büyükbabası için bir yatak odası vardı. Bay ve Bayan Craven'ın hizmetçileri yoktu.
Ruth içeri girdiği anda büyükannesi başını mutfak kapısından dışarı çıkardı.

"Ruthie," dedi, "kasap bugün bizi hayal kırıklığına uğrattı. İşte bir
şilin; dükkana git ve biraz sosis getir. Çabuk ol çocuğum, yoksa büyükbaban akşam yemeğini zamanında bitiremeyecek."

Ruth tek kelime etmeden parayı aldı. Küçük bir sokağa girdi,
sağ tarafına döndü ve kendini küçük dükkanlarla dolu kötü bir sokakta buldu. Tanıdığı birine girdi ve bir buçuk kilo domuz sosisi istedi. Kadın sosisleri yırtık bir gazete parçasına sararken Ruth'a baktı ve şöyle dedi:

"Bayan Craven, Büyük Shirley Okulu'nda öğrenci olduğunuz doğru mu?"

"Evet," diye yanıtladı Ruth. "Bugün ilk kez gittim."

"Yani büyükannen ve büyükbaban seni bir hanımefendiymişsin gibi eğitecek, hanımefendi."

"Ben bir hanımefendiyim, Bayan Plowden. Büyükannem ve büyükbabam bana
olduğumdan başka bir şey yapamazlar."

Bayan Plowden gülümsedi. Ruth'a sosislerini tek kelime etmeden uzattı ve
genç kız dükkandan ayrıldı. Büyükannesi onu verandada bekliyordu.

"Ne kadar da zor zamanlar geçirdin, çocuğum!" dedi. "Umarım bu yeni okul
ve öğrenciler ve yeni hayatının tüm bu telaşı ve heyecanı
başını döndürmez. Ne olursa olsun, bana
küçük bir hizmetçi ve büyükbabana küçük bir haberci olmalısın. Kendini
faydalı kılmalısın ve konumunun ötesinde fikirlere sahip olmamalısın."

"İşte sosisler, büyükanne," diye cevapladı Ruth nazik bir tonda.

Yaşlı kadın onları ondan aldı ve mutfağa doğru kayboldu. "Ruth--Ruth!" dedi biraz mızmız ama çok derin bir ses, belli ki salondan geliyordu.

"Evet, büyükbaba; bir iki dakikaya geliyorum," diye cevapladı Ruth. Koşarak
küçük merdivenlerden çıktı ve kendi küçük yatak odasına girdi, o kadar küçüktü ki
içinde zar zor dönebiliyordu ama son derece temizdi.

Ruth şapkasını çıkardı, siyah saçlarını taradı, elbisesinin,
eski olmasına rağmen, elmalı turta gibi olduğunu gördü, üzerine düzgün bir beyaz önlük giydi ve
aşağıya koştu. Önce salona girdi. Yakışıklı, yaşlı bir adam,
kendisine özgü bir Ruth bakışıyla, ateşin yanında oturuyordu. İnce, eklemli ellerini
ateşe doğru uzatıyordu. Ruth içeri girdiğinde
döndü ve ona gülümsedi.

"Ah, canım!" dedi, "Seni bütün gün özledim. Peki okulunu
nasıl buldun? Ve her şey nasıl?"

"Akşam yemeğinden sonra anlatırım sana, büyükbaba. Şimdi gidip büyükanneme yardım etmeliyim."

"Doğru; o iyi bir kız. Ah! Sabırsız olmak bana yakışmaz; ben olsam öyle olmazdım. Büyükannen de bugün seni özledi."

Ruth ona gülümsedi ve mutfağa girdi. Hevesli sesler ve telaşlı insanların sesleri vardı, sonra da kızarmış sosislerin hoş bir kokusu. Bir an sonra Ruth elinde parlak bir şekilde süslenmiş bir lambayla belirdi; lambayı küçük bir orta sehpaya koydu, panjurları indirdi,
pencerelerin kırmızı perdelerini çekti, ateşi yaktı ve sonra
akşam yemeği için örtüyü sermeye başladı. Çantasında getirdiği kitap yığını bir sandalyenin üzerinde duruyordu.

"Beklerken kitaplarına bakabilirim, değil mi, küçük
kadın?" dedi yaşlı adam.

Ruth isteksizce kitap paketini ona doğru götürdü. Memnuniyetle iç çekti, lambayı biraz daha yaklaştırdı ve bir süreliğine kayboldu.

"Hadi, çocuğum," dedi yaşlı Bayan Craven, "o tabağı ateşin yanında ısıt.
Biber ve tuz hazır mı? Sosisler, dumanı tütene kadar
yemezsen dokunmaya değmez. Büyükbaban birasını istiyor. Aman Tanrım! Ne kadar da endişe verici! Fıçının boş olduğunu hiç bilmiyordum. Ne
yapabilirim?"

"Dükkana gidip bir litre getirebilirim," dedi Ruth.

"Ama sen - Shirley Okulu'nun bir üyesisin! Hayır, yapmamalısın. Ben yapacağım."

"Saçmalama, büyükanne! Her zamanki gibi senin için çalışmama izin vermezsen yarın okulu bırakacağım."

Bayan Craven sandalyesine gömüldü.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi. "Bütün gün seni
durduğun yerden alıp götüreceğimiz için çok endişelendim; ve bu üzücü bir hataydı--üzücü ve korkunç. Ama sen iyi bir çocuksun. Evet, yap canım; sana
zarar
vermez."

Ruth başına eski bir şalı doladı, bir sürahi aldı ve
en yakın meyhaneye gitti. Onu orada görmeye alışkındılar, çünkü
yaşlı Bay Craven'ın küçük bira fıçısını
çoğu zaman boş bırakırdı.

Tanıdığı bir kadının ona istediği şeyi
servis ettiği yan girişe gitti.

"İşte Ruth Craven," dedi--"işte orada. Ama yine de seni bu gece
burada gördüğüme şaşırdım."

"Ama neden?" diye sordu Ruth.

"Artık Shirley öğrencilerinden biri değil misin?"

"Öyleyim; bugün okula katıldım."

"Ve yine de yaşlı büyükbaban için bira almaya geldin!"

"Evet," dedi Ruth, neşeli bir şekilde. "Ve istediği sürece onu onun için getireceğim. Çok teşekkür ederim."

Sürahiyi aldı ve dikkatlice kulübeye geri yürüdü.

"O, tanıştığım en yakışıklı, en neşeli, en iyi küçük şey," diye düşündü "Aslan"ın ev sahibi ve kendi kendine, adamlarından birinin sabah gelip Cravens'lara gerekli birayı bırakamayacağını düşünmeye başladı.

Akşam yemeği servis edildi ve üçü de büyük bir iştahla yedi.

"Şimdi," dedi yaşlı büyükanne yemek sona erdiğinde, "sen kal ve büyükbabanla konuş - söyleyeceklerini duymak için can atıyor - ben de bulaşıkları yıkayacağım. Hadi bakalım, çocuğum, endişelenme. Bizim gibi sevgi dolu büyükanneleri olan herkes değil. "

"Ve böylesine sevimli bir torun sahibi olan çok fazla yaşlı insan yoktur," dedi yaşlı adam Ruth'a gülümseyerek.

Bayan Craven akşam yemeği malzemelerini mutfağa taşıdı ve Ruth büyükbabasının yanına
oturdu.

"Şimdi söyle bana, çocuk, söyle bana," dedi. "Ne yaptılar? Seni hangi sınıfa
gönderdiler?"

"Ben üçüncü sınıftayım; gerçekten çok iyi bir sınıf--en azından hepsi öyle söyledi, büyükbaba."

"Modern isimlerini anlamıyorum; ama bana ne öğrenmen gerektiğini söyle, canım. O zeki küçük kafana ne tür dersler koyacaklar?"

"Ah, en iyi şeyler, büyükbaba--Fransızca, Almanca, tüm dallarıyla İngilizce, müzik ve eğer istersem Latince. Latince öğrenmeye kararlıyım; işin özüne inmek istiyorum."

"Kesinlikle doğru--kesinlikle doğru. Ve sen
girmiş olmaktan çok memnunsun?"

"Benim için muhteşem bir şey gibi görünüyor, değil mi, büyükbaba?"

"Kızların çoğu hanım, değil mi?"

"Büyük bir okul--üç ila dört yüz kız var. Hepsinin hanım olduğunu sanmıyorum."

"Neyse, sen öylesin, küçük Ruth."

"Öyle miyim, büyükbaba? Soru bu."

"Sen kendini ne sanıyorsun?"

"Ben öyle düşünüyorum; ama dünya ne diyor?"

"Ruth, sana hiç söylemedim ama annen bir hanımdı. Babanın ne olduğunu biliyorsun. Para biriktirdim, çalıştım, çalıştım ve ona orduda bir görev
aldırdım. Zavallı adam, sen doğduktan kısa bir süre sonra öldü. Ama o, Pencap Piyadesinde görevli bir subaydı. Annen bir mürebbiyeydi ama doğuştan hanımdı; babası bir din adamıydı. Annenle baban Hindistan'da tanışmış; aşık oldular ve evlendiler. Annen
senin doğumunda öldü ve sen bize geri döndün. Evet, çocuğum, doğuştan
bir hanımefendisin, onların herhangi biri kadar iyisin--en iyileri kadar iyisin."

"Öldüler," dedi Ruth. "Onları hatırlamıyorum. Babamın
yukarıda çekilmiş bir resmi var; üniformasıyla çekilmiş. Çok
yakışıklı görünüyor. Ve annemin küçük bir suluboya çizimi var ve o
güzel, tatlı ve ilginç görünüyor. Ama onları hiç tanımadım. Tanıdığım, bildiğim ve sevdiğim kişiler sensin, büyükbaba ve büyükanne."

"Eh, canım, gücüm, aklım ve kuvvetim varken,
bir dükkan işlettim--bir bakkal dükkanı, canım; ve karım, o bir koşum takımı üreticisinin
kızıydı. Büyükbaban ve büyükannen ikisi de ticaretle uğraşıyordu; "Bundan
çıkmanın bir yolu yok."

"Ama bir beyefendi ve bir hanımefendi," dedi kız.

Yaşlı adama yaklaştı, hava şartlarından yıpranmış ellerinden birini
kendi ellerinin arasına aldı ve okşadı.

"İnsanlar böyle düşünüyor, Ruthie; ama biz dünyanın en yükseklerinde olanların
olduğu konumda değildik ve asla da olmayacağımızı düşünüyoruz."

"Bana annem ve babamdan bahsettiğin için mutluyum," dedi kız. "İkisinin de anılarını seviyorum. Babamın Kraliçe'ye hizmet ettiğini ve annemin bir din adamının kızı olduğunu
düşündüğüm için mutluyum. Ama senin gibi
ondan daha onurlu bir adamın
olmadığını ve bakkal ticaretini dünyanın en iyilerinden biri
yaptığını
düşündüğüm için daha mutluyum."

"Kötü bir ticaretti, canım. Birkaç ciddi kaybım oldu. O parayı ödünç vermem çok talihsizdi."

"Ne parası?"

"Ah, sana başka zaman anlatacağım; gerçekten önemli değil. Orada biraz nankörlük vardı ama önemli değil. Sadece bakkaldan bir servet
kazanmadım - oğlumu orduya gönderip onu eğitmek için zar zor yetecek kadar ve artık yaşlandığımıza göre bizi bir avuç parayla geçindirmeye yetecek kadar. Ama sana bırakacak hiçbir şeyim yok, tatlım. Sadece hükümetten aldığın
emekli maaşın var, ki bu da hiçbir şey ifade etmiyor."

Ruth ayağa kalktı.

"Okula girdiğim için mutluyum," dedi. "Orada harikalar yaratmayı umuyorum. Bana açılan her iyi şeyi almaya niyetliyim. Elimden geldiğince çok çalışmaya niyetliyim. Benimle
çok gurur duyacaksın; ve büyükannem de öyle, her ne kadar çok öğrenmeye dayanamasa da."

"Ama duyuyorum, küçük kız; Bunu her şeyden çok seviyorum. Kafamda
çok güzel bir plan var. Seninle birlikte çalışacağım, Ruth--sen ve ben
aynı şeylerde. "İstemediğin zaman kitapları bana ödünç verebilirsin."

"Ne harika bir fikir!" dedi Ruth, ellerini çırparak.

"Çok mutlu görünüyorsun canım."

"Ben de öyleyim. Dünyadaki en mutlu kızlardan biriyim. Ve şimdi, yarınki derslerime bakmaya başlayabilir miyim?"

Yaşlı adam lambayı, ışığının keskin genç gözler için en rahat olacağı yere yerleştirdi ve Ruth masaya oturdu, kitaplarını çıkardı ve bir iki saat çalıştı. Bayan Craven içeri girdi, ona gururla
baktı, başını salladı ve mutfağa geri döndü. Bir süre sonra
kapıya geldi ve yaşlı adama kendisini takip etmesi için işaret etti. Fakat yaşlı adam
Ruth'un kitaplarından birini almış ve içindekilere dalmıştı;
kendi kendine bir şeyler mırıldanıyordu.

"Geliyorum, karıcığım--hemen geliyorum," dedi.

Ruth'un başı kitaplarının üzerine eğilmişti. Bay Craven ayağa kalktı ve ayaklarının ucuna basarak
mutfağa girdi.

"Onu rahatsız etmemeliyiz, Susan," dedi. "Kendi istediğini yapmasına izin vermeliyiz. İstediği kadar çalışmalı. O, güzelliği ve yeteneğiyle ülkede büyük bir
güç olacak, öyle mi?
Onun arzulayamayacağı hiçbir şey yok."

"Şimdi aptal bir ihtiyar olma," dedi Bayan Craven. "Ve içeri girdiğimde
kendi kendine ne fısıldıyordun?"

"Onunla çalışacağım. Bu benim için harika bir teşvik ve
benim için büyük bir ilgi olacak. Kitap öğrenmeye her zaman hevesliydim."

Bayan Craven iç çekmesini bastırdı.

"Elli poundum bile olsaydı," dedi, "o çocuğun her saatini okulda geçirmesine izin vermezdim. Şık giyinir, onu dışarı çıkarır ve
olabilecek en iyi kocayı bulurdum. Neden, ihtiyar, bir kadın
tüm bu öğrenmeyle ne ister?"

"Bir kadının beyni varsa, onu kullanmaya mecburdur," diye cevapladı ihtiyar,
mutfak ateşinin yanına otururken.

Bu arada Ruth derslerine devam etti. Ancak bir süre sonra
iç çekti. Kitaplarını fırlattı ve odanın karşısına baktı.

"Keşke bilseydi," dedi kendi kendine - "Keşke bilseydi ki, benim neredeyse Coventry'ye gönderildiğimi - hiçbir güzel kız benimle
konuşmayacak. Ama boş ver; ona söylemeyeceğim. Hiçbir şey beni bu konuda onu rahatsız etmeye ikna edemezdi."

BÖLÜM II.

YÜKSEK HAYAT VE ALÇAK HAYAT.

Great Shirley Okulu'na giden birçok kız arasında Cassandra Weldon adıyla bilinen biri vardı. Okuldaki gururlu başkan pozisyonuna hızla yaklaşıyordu. Shirley Okulu'na oldukça küçük bir çocukken girmişti, farklı sınıflarda ve çeşitli okullarda istikrarlı bir şekilde yükselmişti, ta ki kendini neredeyse altıncı sınıfın başında bulana kadar. Üç yıllığına yenilenebilir altmış poundluk bir burs almaya çalışacaktı; eğer bursu alırsa Holloway Koleji'ne gidecek ve sonunda kendisini ve annesini geçindirecekti. Bayan Weldon, zamanında erkekler için çok başarılı bir okulu olan bir adamın dul eşiydi ve kendisi de uzun zaman önce Great Shirley Okulu'nda öğretmenlik yapmıştı. Bu nedenle Cassandra ve annesi, en başından beri bursla; tabiri caizse, skolastik dünyaya aittiler.

Bayan Weldon başka hiçbir şeyden neredeyse hiç bahsedemezdi. Akşamdan akşama kızına bu başarı ve diğeri, bu değişiklik veya şu, Cassandra'nın sahip olabileceği bu şans ve diğeri hakkında hevesle sorular sorardı. Kız son derece
zekiydi, çok dikkat çekici bir tür çok yönlü yeteneğe sahipti; çünkü
birçok mükemmel başarıya ek olarak, belirgin şekilde
müzikseldi. Müzik yeteneği neredeyse dehaya denk geliyordu. Gelecekte halk önünde çalamayacak olsa bile, en azından müzik öğretmeni olarak geçimini sağlamaya karar verdi. Bayan Weldon Cassandra'nın bundan daha fazlasını yapmasını umuyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, kız annesinin hayallerini paylaşıyordu. Müzik dışında, botanik, Fransızca ve Almanca ve İngiliz edebiyatı konusunda çok çalışmıştı. Bir sonraki doğum gününde on yedi yaşına girecekti ve o tarihten sonra herhangi bir kızın Great Shirley Okulu'nda kalması kurallara aykırıydı. Cassandra'nın önünde iki okul dönemi daha vardı ve bu dönemleri tüm eğitiminin en değerli dönemleri olarak görüyordu.

Görünüşte Cassandra uzun boylu, iyi yapılı, hareketlerinde zarif ve tavırlarında çok kendine hakim bir kızdı. Yüzü zekiydi ama diğerlerine göre oldukça sade idi çünkü ağzı çok genişti ve burnu klasik olanın tam tersiydi. Ancak parlak, zeki kahverengi gözleri, hoş bir sesi ve hoş bir tavrı vardı. Cassandra tüm sınıf arkadaşları tarafından saygı görüyordu ve bunun nedeni zengin olması veya güzel olması değildi, sadece iyi, onurlu ve güvenilir olmasıydı; neredeyse herkese karşı büyük bir sempati duyuyordu, nezaketi kusursuzdu ve asla kendini beğenmiş değildi.

Okulda birçok arkadaşı olan Cassandra'nın aralarında tabii ki en yakın arkadaşı da vardı. Bu kızın adı Florence Archer'dı.
Florence güzel ve zekiydi, ama ne Cassandra'nın derinliğine ne de zeka gücüne sahipti. En yakın arkadaşının yanında olmadığı sürece doğal olarak kibirli ve anlamsızdı. Başkalarından kolayca etkileniyordu,
ve ona son tavsiyeyi veren kişiyi takip etmek onun alışkanlığıydı.
Cassandra'ya olan tutkulu aşkı belki de en iyi ve en güçlü özelliğiydi; ama son zamanlarda başka bir kız onun özel arkadaşına karşı bir tercih gösterdiğinde neredeyse haksız bir kıskançlık duygusu sergiliyordu.
Florence çok iyi bir kızdı, ama kıskançlık onun belasıydı.
Kendine çok değer veriyordu, çünkü babası zengin bir adamdı ve sadece
buradaki kıyaslanamayacak kadar
iyi olduğu için Büyük Shirley eğitiminden faydalanıyordu. Okula kimsenin gitmesine karşı bir kural yoktu ve uzun zaman önce en sevdiği kızı için okulda bir yer edinmişti.
Florence okulu hem seviyor hem de nefret ediyordu. Kendi arkadaşlarını severdi, ancak temel kızlara tahammül edemezdi.
Bu kızlar okulda büyük bir yüzde oluşturuyordu. Her bakımdan Florence'ın eşitleri olmaları gerekiyordu, ancak gerçekte ücret ödeyen kızlar tarafından çok ikincil bir konumda tutuluyorlardı. Her olası durumda onlardan kaçınılıyordu ve okulun aristokratları tarafından -kendilerine böyle diyorlardı-
kabul edilen herhangi birinde çok özel bir şey olmalıydı.

Ancak Cassandra kural olarak temel kızlara karşı mükemmel derecede tatlı ve hoştu ve arkadaşının karakterindeki bu özellik Florence'ı her şeyden daha çok rahatsız ediyordu.

Ruth Craven'ın okula kabul edildiği sabahın ertesinde Cassandra ilk gelenlerden biriydi. Geniş avluda durup okul kapılarının açılmasını bekliyordu. Her zamanki gibi zeki ve yetenekli görünüyordu. Etrafını bir kız seli sarmıştı, her biri gülümsüyor ve dikkatini çekmeye çalışıyordu. Cassandra az konuşan bir kızdı ve arkadaşlarına başını salladıktan sonra, onlara herhangi bir özel sohbete girmeyi düşünmediğini söyledi. Okul kitaplarının olduğu düzgün çantası kolunda asılıydı. Çok koyu mavi bir serge elbise giymişti ve beyaz denizci şapkası parlak kahverengi saçlarında düzgün ve güzel duruyordu. Güneş gibi parlayan yüzüyle Cassandra, daha küçük kızlar için bir tür figür başı oluşturuyordu. Şu anda üç temel kız yan yana kapıdan girdi ve ona baktı. Bu üçlü, belki de okuldaki en sakıncalı grubu oluşturuyordu. Birinin adı Kate Rourke'du; on beş yaşında, gösterişli giyinmiş, parlayan gözleri, kulaklarında uzun küpeleri, boynunda sahte mücevherleri ve başının arkasına yerleştirilmiş, oldukça eski püskü, bir sürü çiçekle süslenmiş bir şapkası olan bir kızdı. Kate'in koluna asılan kişi, her bakımdan o genç hanımın ikizi olan Hannah Johnson'dı. Yaklaşık on dört yaşında, kaşlarına kadar uzanan gür bir perçemi olan sarı saçlı küçük bir kız olan Clara Sawyer, üçlüyü tamamlıyordu.

Cassandra'ya baktılar ve sonra birbirlerine başlarını salladılar, şakalaştılar ve güldüler.

"Hiç şüphem yok," dedi Kate, "Cassie onu kabul edecektir. "

"Cassie" kelimesini yüksek sesle söyledi. Cassandra onu duydu ama
en ufak bir
dikkat bile etmedi.

"Güvenli," diye devam etti Kate. "Şimdi, böyle bir kız hiç temelde olmamalı. Dün bana yaptığı
hakareti bir bilsen. Ondan nefret ediyorum, tüm o güzel yüzü ve küstah tavırlarıyla."

"Önemli değil, Kitty," dedi Hannah Johnson. "İstediği kadar seni
haksız yere aşağılayabilir ama sana tutunabileceğim biri var."

"Ve sen de bana sahipsin, Kitty," dedi Clara Sawyer. Kate'e
yakınlaştı ve elini kolundan geçirdi.

"İğrenç şey!" dedi Hannah. "Söylediğin her kelimeyi hissediyorum, Kate. Biliyor musun, dün onunla eve yürümeyi teklif ettim ve o, 'Hayır, ben
teşekkür ederim; Eve yalnız yürümeyi tercih ederim,'"

Hannah bu konuşmayı yaparken Ruth Craven'ın kullandığını
düşündüğü
kısa tonlamayı benimsedi. Diğer iki kız kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, güldüğünüz şeyi söyleyin!" dedi bir başka kız, o anda gruba doğru
koşarak. Adı Rosy Myers'dı. "Üçünüz arasında her zaman bir şaka vardır ve bunu paylaşmak istiyorum. Söyleyin--söyleyin! Cebimde
bir sürü şekerleme var."

"Dağıtın, Rosy, belki size söyleriz," dedi Kate.

Rose bir paket yapışkan şekerleme çıkardı ve bir an sonra dördü
naneli şekerleme emiyor ve komşularına
tamamen
itibarsız hale geliyorlardı.

"Peki ya kız--güldüğünüz kişi?" diye sordu
Rose.

"Ah, o aptal, sıkıcı Ruth Craven," diye cevapladı Hannah. "Neden,
o hiç kimse değil. Valiler ve müdire böyle bir
kızın okula girmesine izin vermemeli. Temelde olmak çok güzel ama
sınırları var. Neden, yaşlı büyükbabası bir seyyar satıcının dükkanından daha iyi bir şey işletmiyordu. Bu tür bir kızın bu okula ait olması ve sonra da hava atması doğru görünmüyor."

"Ama soru şu," dedi Cassandra aniden, "hava atıyor mu?"

Kızların hepsi konuşmayı bıraktı ve Cassandra'ya şaşkınlıkla baktılar.

"Sizi duydum," dedi Bayan Weldon sakince. "Sanırım Bayan Craven'dan bahsediyorsunuz?"

"Ruth Craven'dan bahsediyoruz," dedi Kate Rourke; "ve beni mazur gör, Cassie ama daha
gurur dolu bir kız görmedim. O
o kadar kendini beğenmiş ki tahammül edilemez."

"Dün onun hakkında bir şeyler duydum ama karakteri hakkında
bir fikir edinme fırsatım olmadı," diye devam etti Cassandra. "Eğer
lütfen bana Cassie dememeni tercih ederim, Kate. Onu izleyeceğim ve
seninle aynı fikirde olup olmadığımı anlayacağım. Dün onun
olağanüstü güzel olduğunu fark ettim. Bugün benimle eve yürümesini ve
çay içmeyi isteyeceğim. Onu annemle tanıştırmak istiyorum."

"Asla!" dedi Hannah. "Ve sen gerçekten o kızı Bayan Weldon'la tanıştıracağını mı kastediyorsun?"

"Sanırım öyle. Evet, neredeyse eminim. İşte geliyor. Yüzünü beğeniyorum.
Kıkırdadığını duymasına izin verme, lütfen Kate; "Yeni bir kızı rahatsız etmek çok kaba bir davranıştır."

Kate kahkahasını bastırdı ve arkasını döndü. Okulun kapıları şimdi
açıldı ve kızlar özel girişleriyle kayboldular.

Tam o anda Ruth, eski püskü elbisesiyle ama
tatlı ve çok güzel yüzüyle, okula giren kız grubuna katıldı. Yanında kimse yoktu. Diğer kızlar
ikişer ikişer, her biri özel dostuna sarılarak içeri girdi. Cassandra şimdi pozisyonunu değiştirdi ve kendini Ruth Craven'ın bir iki metre yakınında buldu. Ruth'u büyük bir dikkatle inceliyordu ama kesinlikle kaba bir bakış açısıyla değil; onun bakış açısı sempatikti. O küçük eski serge elbise Cassandra'nın boğazına bir şeyler
tıklattı ve ona daha iyi bir elbise
vermek için kelimelerin ötesinde bir özlem duydu. Ruth'un şapkası da arzulananın çok altındaydı.
Eski, siyah bir denizci şapkasıydı ve donuk bir renge kahverengi. Ama,
şapka ve elbiseye rağmen, yüz vardı. Yüzü
çok güzeldi ve eski püskü elbisenin arkası simsiyah, güneş ışığında kıvrılan ve dalgalanan saçlarla kaplıydı.

"Okuldaki diğer tüm kızlar böyle bir yüze ve böyle saçlara sahip olmak için neler vermezdi ki?" diye düşündü Cassandra. "Onunla konuşmalıyım."

Tam öne eğilmişti, Ruth'un omzuna dokunmak istiyordu ki
girişin yakınında bir kargaşa oldu ve Alice Tennant'ın heyecanlı yüzü
görüntüye geldi. Alice'e uzun boylu, gösterişli giyimli bir kız eşlik ediyordu. Kızın yanaklarında çok canlı bir renk, yoğun parlak ve haylaz koyu mavi gözler, altınla dokunmuş açık kestane rengi saçlar vardı - dalgalar, bukleler ve kabarıklıklarla dolu bir saç yığınıydı ve üzerine küçük koyu mavi kadife bir şapka yerleştirilmişti.

"Utanmayacağım," diye haykırdı yeni gelen, içinde hatırı sayılır miktarda aksan olan, yürekten, berrak, yüksek bir sesle. "Kolumu
tutmayı bırak, Alice, tatlım, çünkü yeni arkadaşlarımı göreceğim. Ah,
ne kalabalık bir kız!--İrlanda'da onlara kolejler deriz. Aman Tanrım!
Bunların yarısının adını nasıl dilime dolayacağım? Ah, ve
bu çok güzel değil mi?"

"Sus, Kathleen--sus!" dedi Alice. "Seni duyacaklar."

"Ve duyarlarsa ne umrumda, canım? Benim için önemli değil. Yani
o kızla konuşmak; kalbimi tamamen kazandı."

Alice onu engelleyemeden, İrlandalı kız öne atıldı,
birkaç Büyük Shirley kızını yerlerinden itti ve
Ruth Craven'ı kolundan yakaladı.

"Sana bir öpücük vereceğim, güzelim," dedi. "Ah, seni
gördüğüm için çok mutluyum! Benim adım Kathleen O'Hara ve ben
eski ülkedenim. Ah, yine de! Muhtemelen yalnız olacağım, değil mi,
canım? Sana bu büyük kalabalığın içinde yalnız durduğumu söylediğimde,
toplumunun zevkini benden esirgemiyorsun - yalnızım, onun dışında; ve,
bedad! Ona hiç ısındığımdan emin değilim.
Elimi kolunun içine sokayım, tatlım."

Çevredeki kızlardan bir kıkırdama duyuldu. Ruth kıpkırmızı oldu,
sonra Kathleen'in gözlerinin içine baktı.

"Nazik bir şekilde demek istiyorsun," dedi, "ama belki de yapmasan daha iyi olur. Sen de
yabancısın."

"Sen yabancı mısın?" diye sordu Kathleen. "O zaman meseleyi çözmüş oluruz.
Ah, evet; yalnızım. Sevgili dağ evimden medeni olmak için geldim; ama medeniyet Kathleen O'Hara'ya asla uymaz. Ona
uygun değil. Dağların tepelerinde dans etmesi ve
bataklıklarda çiçek toplaması gerekiyor. Dans etmesi, şaka yapması ve gülmesi
ve neşeli vakit geçirmesi için yaratılmış. Ah! Memleketimdeki insanlar beni medeni olmak için
gönderdiklerinde büyük bir hata yaptılar. Ama senden hoşlanıyorum, tatlım. Yüzünün şeklini ve yapılış şeklini ve bana baktığında gözlerindeki harika bakışı
seviyorum. Sen ve ben en iyi arkadaş olacağız, değil mi?"

Ruth cevap veremeden kızlar büyük salona girmişlerdi, salon
birazdan tamamen doldu.

"Hayatın pahasına beni bırakma canım. Böyle bir
yerde olmayı
kaybettim. Beni okulun en
aşağılık
yerine koyana kadar sana tutunmama izin ver."

"Ama neden?" diye sordu Ruth, uzun boylu arkadaşına biraz
şaşkınlıkla bakarak. "Hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Ben mi? Hiç bilmiyorum canım. Sanırım beni burada tutmayacaklar.
Hiçbir şey öğrenemedim ve asla öğrenmek istemiyorum ve dahası--"

"Susun kızlar! Konuşmak yok," diye seslendi sınıf öğretmeninin öfkeli sesi.

Kathleen'in koyu mavi gözleri kahkahayla büyüdü. Birdenbire reverans yapmayı bıraktı.

"Anne, efendim," dedi ve sonra etrafına
çok sayıda arkadaşına baktı.

Kızlar onu izliyordu. Yüzleri gülümsemeye dönüştü, gülümsemeler kıkırdamalara dönüştü ve kıkırdamalar kükremelere. Hanım tekrar
öne çıkıp neyin yanlış olduğunu sormak zorunda kaldı.

"Sadece ben, hanımefendi," dedi Kathleen, "bu yüzden diğer masum kuzuları suçlamayın. Ben eski İrlanda'dan yeni geldim. Ah, hanımefendi, çok güzel bir ülke! Hiç orada olmadınız mı? Keşke mor
dağlarına bakabilseydiniz ve akan derelerinin koynuna girebilseydiniz! Hiç eski ülkede oldunuz mu, hanımefendi, medeni bir soru sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Hayır," dedi Bayan Atherton çok baskıcı bir tonda. "Küstahça
soruları anlamıyorum ve okul kızlarının düzenli olmasını bekliyorum.--Ah,
Ruth Craven! Bu genç hanımı kanatlarının altına alacak mısın?"

"Bizim arkadaş olacağımızı söylememiş miydim canım?" dedi Kathleen O'Hara; ve büyük salondan geçerken, Kathleen'in eli hala sevgiyle Ruth'un
kolundaydı.

BÖLÜM III.

VAHŞİ İRLANDALI KIZ.

Dersler her zamanki düzenli şekilde devam etti. Saat on birde çeyrek saatlik bir
ara verildi. Kızlar oyun alanına
akın ettiler. Oyun alanı çok büyüktü ve asfaltlanmıştı ve bu nedenle
oldukça kuru ve üzerinde yürümek keyifliydi. Hemen
ötesinde bir tarla vardı ve kızlar şimdi ikişer ikişer bu tarlaya doğru yürüyorlardı.
Kathleen O'Hara Ruth Craven'ın koluna yapıştı; onunla konuşmaya ve
sorular sormaya devam etti.

"İstemediğin sürece cevap vermene gerek yok, canım," dedi. "Tek istediğim sadece
bakmak yüzüne. Güzelliğe bayılırım; dünyadaki her şeyden
daha çok taparım. Ben onun ortasında büyüdüm.
Zavallı yaşlı Towser'ın bacağını kırıp üst çenesini kesmesinden daha
çirkin bir şey görmedim;
ama çirkin olmasına rağmen kalbimin sevgilisiydi. Öldü ve ben
çok ağladım. Bunu bir türlü atlatamıyorum. Evet, sanırım uygar değilim
ve asla başka bir şey olmak istemiyorum. Sence şu
nimby-pimby kızlarını, ya da o grubu, ya da şunu taklit etmek ister miyim?"

"Lütfen işaret etmeseniz iyi olur Bayan O'Hara," dedi Ruth. "Beğenmeyecekler."

"Beğenip beğenmemelerini ne umursuyorum?" dedi Kathleen. "Ben
onların gözüne girmek için buraya getirilmedim. Sevgili babama Büyük Shirley Okulu'nun kızlarının gözüne gireceğimi
söylesem ne derdi? Peki annem ne derdi? Hayır, hayır; birkaç şey
alabilirim veya almayabilirim, ama kesin olan bir şey var: Seninle
arkadaş olmak istiyorum, Ruth--evet, çok büyük bir sırdaş. Bana
çok düşkün olacaksın, değil mi?"

"Şimdi senden hoşlanıyorum," dedi Ruth. "Nazik olduğunu biliyorum ve çok
güzelsin."

"O zaman, canım," dedi Kathleen, "öptüğün şey Blarney Taşı mı? Kendine özgü tatlı bir sesin var, ama diğer kızlarda çok özlediğim o
hoş aksanlı ton yok."

"Ama sen Bayan Tennant'ı seviyorsun, değil mi?" dedi Ruth.

"Ah, evet. Zavallı küçük Alice! Çok çekingen ve çok, çok resmi,
ama iyi bir ruha sahip ve onu endişelendirmeyeceğim. Ama kalbimi
çeken sensin. Ah! İrlanda kalplerinin yolu budur. Doğrudan kendi ruh eşlerine giderler. Sen benim ruh eşimsin,
Ruth Craven ve benden kaçamazsın, istesen bile."

Eğlence için ayrılan on beş dakika sona erdi ve kızlar
sınıfa döndüler. Ruth yaşına göre iyi bir sınıftaydı ve
zaten işine dalmıştı. Kathleen parmaklarıyla
masası üzerinde davul çalıyordu ve etrafına bakınıyordu. Kathleen düşük bir sınıftaydı; kendisinden çok daha küçük ve genç kızlarla birlikteydi.

"Kaç yaşındasınız, Bayan O'Hara?" demişti İngilizce öğretmeni Bayan Dove.

"On beş yaşındayım, yüreğine sağlık, canım!" diye cevapladı Kathleen.

"Tam olarak öyle konuşma," dedi Bayan Dove, istemese de tatlı sesinden ve daha tatlı gözlerinden etkilenmişti. "'On beş yaşındayım, Bayan Dove' de."

Kathleen yüzünü buruşturdu. Yüzünü buruşturması o kadar komikti ki, tüm sınıftaki küçük
kızlar kahkahalarla gülmeye başladı. O sessizdi.

"Konuş canım," dedi Bayan Dove ikna edici bir tonda.

"Evet canım, deniyorum."

"Okulda sevgi dolu kelimeler kullanmamalısın."

"Aman Tanrım! Buna nasıl dayanacağım?" dedi Kathleen ve o organın üzerine beyaz bir
el koydu.

Bayan Dove bir an durakladı ve sonra tartışma konusu olan
sorunun şimdilik geçmesine karar verdi. Kathleen'e edinimleri hakkında soru sormaya başladı ve onu şimdilik küçük çocuklarla birlikte bırakması gerektiğini anladı. Daha sonra diğer görevleriyle ilgilenmeye devam etti.

Kathleen sınıfın ortasında dik bir şekilde oturuyordu. Bu uzun boylu, iyi yetişmiş kızı minik yavrularla çevrili görmek saçma görünüyordu. Minik yavrulardan biri ona doğru baktı. Hemen nemli küçük bir elini uzattı ve nemden yarı erimiş bir nane şekeri çıktı.
Bir anlığına Kathleen'in parlak gözleri iğrenerek şekerlemeye takıldı; sonra dikkatlice alıp ağzına attı.

"Çok şeker," dedi çocuğa dönerek ve sonra parmaklarını bir kez daha masanın kenarına vurdu. Hemen eğildi ve bu küçük kıza fısıldadı:

"Okuldan nefret ediyorum; sen de nefret etmiyor musun?"

"E--es," diye çekingen bir cevap verdi.

"Hadi dışarı çıkalım."

"Ama ben--yapamam."

"O zaman yapmalıyım. Yapacak hiçbir şeyim yok; dersler ölümcül derecede aptalca.
Affedin kızlar; hepiniz suçsuzsunuz;" ve bir sonraki an
odayı terk etmişti.

Yarım dakika sonra dışarıdaki temiz havadaydı. Yanakları
sıcaktı, saçları darmadağınıktı ve naneye dokunduğu eli
yapışkandı."

"Babam beni şimdi görebilseydi ne derdi?" diye düşündü. "Ya Teyze
O'Flynn ona
baksaydı Kathleen! Ah, beni neden soğuk denizin üzerinden böyle bir yere gönderdiler--iğrenç bir yer? Ah, temiz hava
canlandırıcı. Özgür doğdum ve Britanyalılar asla, asla köle olmayacaklar. O
korkunç odada kalamam. Ah, sabah ne kadar uzun!"

Tam o sırada bir öğretmen dışarı çıktı ve Kathleen'e işaret etti.

"Dışarıda ne yapıyorsunuz, Bayan O'Hara? Hemen içeri girin ve
sınıfınıza dönün."

"Yapamam canım," diye cevapladı Kathleen nazik bir tonda. "Gençsin,
değil mi? Yirmiden fazla görünmüyorsun. Kalbinin
çılgınca attığını
ve ruhunun bir tür zonklama içinde olduğunu hiç hissediyor musun canım? Ve sen,
böyleyken, her yerinin çelik zincirlerle
bağlanmasına boyun eğdin mi? Bana cevap ver: öyle mi?"

"Sana cevap veremem, Bayan O'Hara. Çok yaramaz, asi bir kızsın. Disiplin altına alınmak için okula geldin. Hemen geri dön."

Kathleen bir an isyan etmeyi düşündü, ama sonra kendi kendine, "Bu telaşa değmez," dedi ve bir kez daha
sınıfın ortasındaki yerine döndü.

"Geri çağrıldım," dedi küçük naneli arkadaşına fısıldayarak. "Dışarı çıkmakta yaramazlık ettim ve geri çağrıldım. Ben
utanç içindeyim. Şaka değil mi?"

Küçük kız oldukça heyecanlıydı. Daha önce alt beşinci katta bu kadar büyük ve büyüleyici bir sakin olmamıştı. Bu kadar yakışıklı ve neşeli birinin yanında olmak
için okula gelmeye değerdi.

Yorgun sabah sonunda sona erdi. Kızlar öğleden sonra okuluna nadiren geri dönerlerdi, genellikle hazırlıklarını evde yaparlardı. Ancak Alice
Tennant bazen evde kardeşleriyle yaşadığı gürültülü hayata
göre sessiz okulu tercih ederdi. Şimdi hevesle
Kathleen'i arıyordu, okula girdikleri andan itibaren onu dışlamıştı; kapının hemen yanında onu bekliyordu. Kathleen ise Ruth Craven'ı arıyordu. Ruth, Cassandra Weldon tarafından tekeline alınmıştı.

"Benimle eve gelmelisin," dedi.

"Ama büyükannem ve büyükbabam beni bekliyor olacak," dedi Ruth.

"Önemli değil; kulübenin etrafında dolaşıp onlara soracağız. Senin hakkında her şeyi biliyorum ve seni daha iyi tanımak istiyorum. Tanıyacaksın, değil mi?"

"Çok teşekkür ederim," dedi Ruth.

"Diğerlerini beklemeden hemen yola koyulacağız," dedi Cassandra,
ve Kathleen boşuna seçtiği arkadaşını ararken hızla yürümeye devam ettiler.

"Gel, Kathleen; bekliyorum," dedi Alice hafifçe öfkeli bir sesle.
"Annem bugün erken eve dönmemizi söyledi."

"Tamam," dedi Kathleen; "ama Bayan Craven'ı hiçbir yerde bulamıyorum.

"Şimdi onu bekleyemezsin. Gerçekten de gitti. Onu Cassandra Weldon ile
yolda yürürken gördüm. "

"Ve o kim?"

"Okulun baş kızı; ve ne muhteşem bir yaratık! Ruth'u
aldığı için mutluyum. Herkesin onu fark etmesi mümkün değil;
ancak, benim açımdan, bu tür sahte gurura tahammülüm yok.
Elbette, vakıf kızlarının çoğu çok yaygındır; ancak
Ruth gibi mükemmel bir hanımefendi gördüğünüzde onu tanımalısınız."

"Elbette," dedi Kathleen, yürürken biraz kıpırdanarak.

"Peki nasıl idare ettin?" diye sordu Alice, sesindeki
kederli tonu fark ederek.

"Çok kötü idare ettim," dedi Kathleen.

"Hangi sınıftasın?"

"Bilmiyorum. Çok sayıda bebekle birlikteyim; sanırım onlara bir tür
bakıcı olacağım. Öğrenilecek hiçbir şey yoktu.
Babama yazacağım. O korkunç okulda kalamam."

"Ah, evet, kalabilirsin. Bir süre sonra çok seveceksin. Daha önce hiç okula gitmedin ve tabii ki can sıkıcı buluyorsun."

"Can sıkıcı mı?" diye haykırdı Kathleen. "Ona öyle mi diyor? Aman Tanrım!
Araf, canım, tam da öyle bir yer --araf--ve ben bunu hak edecek hiçbir şey
yapmadım."

"Ama sen öğrenmek istiyorsun; her zaman cahil olmak istemiyorsun."

"O zaman, canım, hiç öğrenmek istemiyorum. Senin gibi şeyleri
neden bilmek istiyorum? Bazı başarılarda seni, hepinizi ve
öğretmenleri de yenebilirim. Beni bir ata bindir, canım,
ve neler yapabileceğime bak; ve beni bir tekneye bindir, sevgilim ve seni
nereye götürebileceğimi öğren. Ve beni soğuk denizde yüzmeye bırak; Taklalar atabilirim, dalabilir ve dalgaların üzerinde dans edebilirim ve her ölümlü şeyi yapabilirim
sanki bir kız değilmişim gibi. Ve bana bir silah verin ve
kanatla bir kuşu nasıl
düşürdüğümü görün. Ah! Bunlar bir kadının
eğitiminde sayılmalı. Bunların hepsini yapabilirim ve viski kokteyli
karıştırabilirim ve sevgili yaşlı babama şarkılar söyleyebilirim ve
romatizmaları kötü olduğunda annemi teselli edebilirim. Ve sevebilirim, sevebilirim, sevebilirim! Oh, hayır,
Alice, gerçek anlamda cahil değilim; ama Fransızcadan nefret ediyorum ve
aritmetikten nefret ediyorum ve senin tüm o korkunç okul çalışmalarından nefret ediyorum. Ve asla
doğru düzgün yazamadım; ve ne önemi var?"

"Her şey," diye cevapladı Alice. "Eğer aptal ve cahilsen dünyayı dolaşamazsın."

"Ben de dolaşamaz mıyım?" diye haykırdı Kathleen ve gözlerini Alice'e dikti ve sonradan söylediği gibi, onu oldukça ürkütücü hissettirdi.

Sonuçta Tennant'lar kalabalık bir aile değildi. Bayan
Tennant, Alice ve iki küçük kardeşten oluşuyorlardı. Bu kardeşler, asi tipte okul çocuklarıydı. Alice onları çok kötü eğitilmiş olarak görüyordu.
Ancak Kathleen, okul çocuklarının tavırlarından çok etkilenmişti.

İki kız eve girerken tavan arasından bir ıslık sesi duydular; aynı anda bodrumdan bir ıslık sesi geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alice, "yine o korkunç çocuklar geldi. Ne yaparsan yap, Kathleen, onları eğlencelerinde cesaretlendirmemelisin."

"Ama neden yapmayayım ki? İkisini de seviyorum. David'e bir çocuk suyu diyorum. Kardeşlerin olduğu için mutluyum, Alice. Benim yok; ama sonra
bir sürü erkek kuzenim var, ki bu da hemen hemen aynı şey."

Kızlar bu sırada birinci katta paylaştıkları büyük yatak odasına
gelmişlerdi.

"Eğer bütün eşyalarını odamda
ortaya atmazsan kardeşlerime hoş geldin," diye bağırdı Alice. "Birlikte uyuyacaksak
düzenli olmalıyız."

"Düzenli, öyle mi?" diye bağırdı Kathleen. "Kelimenin anlamını bilmiyorum. Peki, tamam, hazırım."

Parmaklarını karışık altın rengi saçlarının arasından geçirdi ve
camda kendine bakmadan odadan çıktı.

"Keşke annem onu ​​buraya çağırmasaydı," dedi Alice kendi kendine. "Ev daha
önce yeterince kötüydü ama şimdi her şeyi dayanılmaz hale getiriyor."

Alice, çatırdayan bir gong sesiyle aşağı indi. Tennantlar
ikinci kattaki bir oturma odasında yemeklerini yediler. Oda neredeyse hiç mobilyayla kaplı değildi ve yerde halı yerine kamptulicon vardı. Bayan
Tennant, bitkin ve endişeli bir şekilde masanın başında oturuyordu; elbisesi biraz solmuştu. Alice içeri girdi ve ayak ucundaki
oturdu. Kathleen ortalıkta görünmüyordu.

"Bugün akşam yemeğinde sadece çorba ve balık var," dedi Bayan Tennant. "Kathleen'in tatmin olacağına
güveniyorum."

Alice annesine biraz hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı.

"Et yemeliyiz--" diye başlıyordu ki bir gürültü ve
bir itişme, kız gibi bir kahkaha duyuldu ve Kathleen, iki çocuğa da şefkatle yaslanarak belirdi. Bayan Tennant bir koltuğu işaret etti ve oturdu.
İrlandalı kızın sağlıklı bir iştahı vardı ve ne yediğine aldırış etmiyordu.
İki tabak çorba istedi ve ikinciyi bitirdiğinde Bayan Tennant'a
baktı ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Aşık oldum."

"Sevgili Kathleen!"

"Bir kızla birlikteyim, bu yüzden önemli değil. Hayatımda gördüğüm en güzel, en tatlı, en güzel şey. Akşam yemeğinden hemen sonra onu aramaya gideceğim. Bunu söylemek istedim, çünkü bunu yapmayı planlıyorum."

"Ah, Kathleen!" dedi Alice sıkıntılı bir sesle, "gerçekten yapmamalısın.
Benimle okula geri dönmelisin. Bayan Dove'a görevlerini tamamlamana yardımcı olacağıma söz verdim.--Biliyorsun anne," diye devam etti Alice,
"Kathleen yaşına göre çok ileri değil ve Bayan Dove onu olabildiğince çabuk düzgün bir sınıfa
götürmek istiyor; bu yüzden biraz koçluk alması gerekiyor ve ben bunu yapmayı üstlendim.--Benimle gelir misin, Kathleen? Saat iki buçukta tekrar okula dönmeliyim. Sen
geleceksin, canım?"

"Sanmıyorum canım," diye cevapladı Kathleen en sinir bozucu tonuyla.

"Ama yapmalısın.--Yapmamalı mı anne?"

"Yapmalısın, Kathleen," dedi Bayan Tennant. "Buraya öğrenmek için gönderildin. Alice sana öğretebilir; sana çok yardımcı olabilir. Sana karşı çok nazik olmak istiyor. Kesinlikle onun önerdiğini yapmalısın."

"Ama korkuyorum," dedi Kathleen, "yapmam gerekeni
yapmayacağım. Bugün hiç iyi olmak istemiyorum. Bazen gerçekten yaramazlık
yapmasaydım yaşayamazdım. Öğleden sonra boyunca çok
yaramazlık
yapmayı planlıyorum. Eğer bana kaçamağımı yaşatabilirseniz, size temin ederim Bayan Tennant, buharımı atacağım ve yarın
iyi olacağım. Umutsuzca bir şeyler yapmalıyım ve Alice bana karşı gelirse daha
kötü bir şey
yapmak zorunda kalacağım."

"Sen bir kırpıcısın!" dedi David Tennant, yüzüne gülümseyerek.

"Tamam, oğlum; sanırım öyleyim," dedi Kathleen; ve sonra ayağa fırlayarak ekledi, "Yeterince yedim ve aldığımız şeyler için--Elveda, Bayan Tennant; gidiyorum."

BÖLÜM IV.

YURT ÖZLEMİ VE İSYANKAR.

Kathleen O'Hara dağınık bir odaya koştu. Kapıyı çarptı ve
bir an kapının önünde durup sürgüyü çekti. Böylece kendini
izinsizliğe karşı güvenceye almış oldu. Sonra kendini yatağa attı, iki kolunu
başının altına koydu ve pencereden dışarı baktı. Kalbi
çılgınca atıyordu; içinde garip bir duygu karmaşası vardı.
Çaresizce, çılgınca yalnızdı. Kelimenin en yoğun anlamıyla
yurt özlemi çekiyordu.

Kathleen daha önce hiç Carrigrohane Kalesi'nden ayrılmamıştı. Bu romantik mesken
İrlanda'nın en güney batısında yer alıyordu. Denizden bir mil
uzaktaydı ve çok geniş bir bataklık ve ormanlık alana, çağlayan derelere, mor dağlara ve derin
koyu mavi denize bakan kayalık bir tepede duruyordu. Tüm dünyada Kathleen'in genç gözlerinin önünde doğduğu günden beri gördüğünden daha güzel bir manzara bulmak neredeyse imkânsızdı. Babası Squire O'Hara, İrlanda'daki ev sahipleri arasında
oldukça zengindi. Kiracıları ona hayrandı. Kiralarını makul bir düzenlilikle ödüyordu. İyi bir ev sahibiydi, kararlıydı ama aynı zamanda nazik ve hoşgörülüydü. Gerçekten sıkıntıda olan biri asla kapısından geri çevrilmezdi, ancak kira ödenebildiğinde
köylülerin ona hakkını vermeleri konusunda ısrar ederdi. Ancak oldukça vahşi bir düzeni vardı. Karısı komşu bir ilçeden İrlandalı bir kadındı ve ırkının en dikkatsiz özelliklerinden bazılarını taşıyordu. Ev her şeye rağmen idare ediyordu. Her zaman, çoğunlukla akrabalardan oluşan bir sürü ziyaretçi olurdu. Eski salonda yoğun ziyafetler, gece geç saatlere kadar oturmalar ve sezonlarında avlanma, balık tutma ve atış yapma gibi etkinlikler vardı. Yazın, Squire'ın söylemeyi sevdiği gibi, güzel beyaz bir yat büyük bir "çeşitlendirme" sağlıyordu;
ve Kathleen O'Hara her konuda soluduğu hava kadar özgürdü.
Bir tür İrlandalı mürebbiye tarafından eğitilmişti, ancak gerçekte
derslerini tam da kendi istediği gibi takip etmesine izin veriliyordu.

On beş yaşına gelmeden hemen önce, Kathleen'in teyzesi, Dublin'den bir kız çocuğuydu ve O'Flynn'in gerçek İrlandalı isminden çok memnundu, onları görmeye geldi, Kathleen'in vahşi, bakımsız görünümüne dikkat çekti, kızın on sekiz yaşına geldiğinde düpedüz güzel olacağını söyledi, günümüzde böyle bir bilgi eksikliğine kimsenin tahammül etmeyeceğini söyledi ve okula gitmesi gerektiğini söyledi. Bayan O'Hara, Bayan O'Flynn'in
ipucunu çok ciddiye aldı. Kathleen'e danışıldı ve tabii ki tüm planı tabulaştırdı; ancak sonunda, yaşlı hanımlar günü kazandı. Bayan O'Flynn, yeğenini Dublin'e götürdü ve ona pahalı ve çok gereksiz bir gardırop verdi; ve Bayan O'Hara, İrlandalı akrabaları olan Bayan Tennant hakkında çok şey duymuştu ve
Kathleen'in uzun zaman önce eğitim gördüğü Büyük Shirley Okulu'na gitmesi gerektiğine karar verdi. Her şey büyük bir aceleyle ayarlanmıştı. Şimdi, yatağında yatarken, ayaklarını sabırsızlıkla tekmelerken ve güzel saçlarını karıştırırken, Kathleen'e her şeyin bir anda gerçekleştiği gibi geldi. Dün gibi geldi, eski evdeydi, hizmetçiler tarafından okşanıyordu, babası tarafından tapınılıyordu,
tüm akrabaları tarafından tapınılıyordu - kalenin genç kraliçesi, hava kadar özgürdü,
köpekleri tarafından takip ediliyordu, midillisine biniyordu- ve şimdi burada, bu
iğrenç, fakir, beşinci sınıf evde, o çirkin okula gidiyordu.

"Buna dayanamıyorum," diye düşündü. "Tek bir çıkış yolu var. Gerçekten umutsuz bir
yaramazlık patlaması yaşamalıyım. Onları en çok
kızdıracak ne yapmalıyım? Çünkü bunu yapacağım, hem de olabildiğince çabuk."

Kathleen hızla düşündü. Kendi kardeşi yoktu ama onların kaybını,
her zaman etrafta dolaşan ve Kathleen nereye dönerse
onu takip eden yaklaşık yirmi genç kuzeninin hayranlığı telafi etti.

"Pat burada olsaydı onu en çok ne sinirlendirirdi," diye düşündü kız, "ya da
sevgili yaşlı Michael? Ah, peki! Michael--" Kızın yüzü hafifçe değişti.
"Michael'a karşı hiç _çok_ yaramazlık yapmadım," diye düşündü kendi kendine. "O diğerlerinden
farklı. Sevgili koyu mavi gözlerinde o tür üzgün
bir bakış görmek istemezdim. Ah, şimdi Michael'ı düşünmemeliyim.
Ben giderken, 'Bedad, bir prenses olarak geri döneceksin ve
seni görmekten gurur duyacağım,' dedi. Hayır, Michael'ı düşünmemeliyim. Cin Pat,
bana yardım ederdi, Rory de öyle, Ted de öyle. Ama ne olacak?"

Heyecanla düşündü. Kapının kolundan bir tıkırtı geldi.

"Lütfen beni içeri al, Kathleen; beni içeri al," diye seslendi Alice'in sesi.

"Şu anda, canım," diye cevapladı Kathleen en kayıtsız tonuyla.

"Ama acelem var. Saat iki buçukta okula dönmeliyim. Beni hemen içeri al."

"Ne kadar da can sıkıcı!" diye düşündü Kathleen. "Ama sonuçta, benim
yaramazlığım o aptal yaşlı Alice'in sevgili
derslerine geç kalmasına neden olmak zorunda değil."

Yataktan hızla indi, sürgüyü çekti ve eski
pozisyonuna geri döndü. Alice hemen içeri girdi. Kathleen'e tiksintiyle baktı.

"Keşke çamurlu çizmelerinle yatakta yatmasaydın."

Cevap yok.

"Kapıyı kilitlememeni rica ediyorum. Bu benim odam olduğu kadar senin de."

Cevap yok. Kathleen'in gözleri pencereye dikilmişti; yaramazlıkla
doluydular. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Canım."

"Keşke benimle o aptalca şekilde konuşmasaydın."

"İnanç! O zaman tatlım."

"Keşke--"

Kathleen aniden yatağında doğruldu.

"Gökyüzünün şu anki halini sevmiyor musun? Keşke
Carrigrohane'den görebilseydin. Denizle öpüşürken nasıl bir ifadeye sahip olduğunu bilmiyorsun. Carrigrohane'de bir hayalet var.
Ah, keşke görebilseydin! Çocuklara anlatabilirim.
Onları ürkütmez miyim?"

"Hayaletlerden bahsetmek çok saçma. Kimse onlara inanmıyor," dedi
Alice.

"Babama yazın seni Carrigrohane'de ağırlayıp ağırlayamayacağımı soracağım ve
inanıp inanmadığına bakacağım. Beyaz giyiyor."

"Şimdi dışarı çıkıyorum, Kathleen; benimle gelmiyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim, aşkım."

"Gitmelisin, Kathleen. Burs sınavıma hazırlanmakla meşgulüm, yoksa
kalıp seninle tartışırdım. Buraya gelmek için masrafa girmek çok yazık, eğer elinden gelenin en iyisini
yapmak istemiyorsan."

"Teşekkür ederim, canım, ama benimle bu kadar uzun süre konuşman
biraz nefes israfı. Bu öğleden sonra yaramazlık yapmayı düşünüyorum."

"Sana yardım edemem," dedi Alice. "Geldiğin için çok üzgünüm."

"Çok teşekkür ederim, canım."

Alice aşağı koştu.

"Anne," dedi annesinin huzuruna koşarak, "o korkunç kızla
sonsuz bir sorun yaşayacağız. Şu anda yatakta yatıyor, dışarıdaki botlarını giymiş ve okula
gelmiyor, hatta benim istediğim hiçbir şeyi yapmıyor."

"Babasının ödediği para çok hoş olacak, Alice. Bu yüzden
biraz rahatsızlıklara katlanmak zorundayız."

"Sanırım öyle," dedi Alice omuzlarını silkerek. "Fakir olmak ve evde böyle bir kız olması ne kadar korkunç! Pekala, bir dakika daha kalamam. Onu genel olarak gözetlesen iyi olur,
anne, çünkü ne yapacağını söylemek mümkün değil. Yaramazlık
yapma niyetini açıkladı. Hiçbir korku bilmez, hiçbir ilkeye göre hareket etmez ve kısacası her şeyi yapar."

"Hadi, okula git Alice ve hemen eve dön, çünkü senden yardım
etmeni istediğim çok şey var."

Alice cevap vermedi ve Bayan Tennant bir dakika düşündükten sonra yukarı çıktı. İki kıza bıraktığı odanın kapısını çaldı. Cevap yoktu. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Kuş
uçmuştu. Pencerede bir izdihamın belirgin izleri vardı,
çünkü pencere ardına kadar açıktı ve ayakkabıda çok temiz olmayan botların izleri ve hemen dışında da yırtık bir sarmaşık parçası vardı. Pencere yerden yirmi fit yüksekteydi ve Kathleen eski sarmaşığın sağlam kolundan aşağı inmiş olmalıydı. Bayan Tennant dışarı baktı, yerde parçalanmış bir vücut görmeyi bekliyordu; ama görünürde kimse yoktu.
Dikiş ve endişeli düşünceleri.

İki oğlu ve bir kızı olan ve yılda iki yüz elli poundun altında bir gelirle geçinen bir dul kadındı. Çocukları eğitmek,
Alice için bir şeyler yapmak ve hepsinin ağzına ekmek ve tereyağı koymak bu pahalı günlerde çözülmesi zor bir sorundu. Alice için ucuz eğitimden yararlanmak için
kasıtlı olarak Büyük Shirley Okulu'na yakın bir yere taşınmıştı. Çocuklar yakındaki başka bir vakıf okuluna gittiler; ve aile hep birlikte geçinmeyi başardı.
Ancak Kathleen'in sahneye çıkması büyük bir rahatlama oldu, çünkü
babası Bayan Tennant'ın anne bakımı için haftada üç gine ödüyordu
ve Kathleen'in pansiyon ve konaklaması için.

"Zavallı çocuk!" diye düşündü iyi kadın. "Ne kadar vahşi, disiplinsiz,
yakışıklı bir yaratık! Onun için elimden geleni yapmalıyım."

Bir süre oturup yama yaptı ve düşündü. Kalbi doluydu;
depresyonda hissediyordu. Sabahın altısından beri çeşitli şekillerde çalışıyordu ve oğlanların kaba çoraplarının yamalanması gözlerini acıtıyor ve parmaklarını ağrıtıyordu.

Bu arada Kathleen yol boyunca koşuyordu. Nefesi tamamen kesilene kadar
koştu. Sonra bir çite geldi ve ona yaslandı. Az sonra yolda ağır ağır yürüyen bir kız gördü; perişan giyinmiş ve oldukça kaba bir kızdı. Kathleen hemen onun Büyük Shirley kızlarından biri olduğunu anladı, bu yüzden öne çıkıp onunla konuştu.

"Bizim okulumuza gidiyorsun, değil mi?" dedi. "Evet, hanımefendi," diye cevapladı kız, Kathleen'i gördüğünde hafifçe reverans yaparak. Çok taze bir temel kızdı ve Kathleen'de gereğinden fazla itaatkar olmasına neden olan bir şey fark etti.

"O zaman, lütfen," diye devam etti Kathleen, "o tatlı güzel kızın, Ruth Craven'ın nerede yaşadığını bana söyleyebilir misin?"

"O bir hanımefendi değil," dedi adı Susan Hopkins olan kız. "O da benden daha fazla hanımefendi değil."

"Gerçekten öyle," dedi Kathleen. "O senden çok daha fazla hanımefendi."

Kız kızardı.

"Sen de harika bir Shirley kızısın," dedi. "Bugün seni orada gördüm. Çok düşük bir sınıftasın. Küçük çocuklarla oturmayı sever misin? Seni onların ortasında bir dağ gibi yükselirken gördüm."

Kathleen'in gözleri parladı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Susan Hopkins. Eskiden bir Board School kızıydım ama şimdi Great Shirley'deki
temelde bulunuyorum. Benim için büyük bir yükseliş. Sen fakir bir kız mısın? Temelde bulunuyor musun?"

"Temelde olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorum ama fakir olduğumu düşünmüyorum. Tam tersine çok zengin olduğumu düşünüyorum. Hiç yüksek bir tepenin tepesindeki bir şatoda -büyük ve güzel bir şatoda- yaşayan bir kız duydun mu? Eğer duyduysan, o kız benim."

"Aman Tanrım!" dedi Susy Hopkins. "Bu gerçekten romantik geliyor."

Kathleen'e karşı duyduğu anlık hoşnutsuzluk kaybolmuştu. Annesine bir mesaj vermek için şehre gitme isteği tamamen kaybolmuştu. Sanki büyülenmiş gibi kıpırdamadan duruyordu.

"Orada yaşıyorum," dedi Kathleen--"yani, evdeyken yaşıyorum.
Dağların ve derelerin; yoncaların;
derin, derin mavi denizin ülkesinden geliyorum."

"İrlanda mı? İrlandalı mısın?" dedi kız.

"Ben İrlandalı olduğumu söylemekten gurur duyuyorum."

"Burada İrlandalıları hiç düşünmüyoruz."

"Ah, düşünmüyor musun?"

"Ama lütfen kızma," diye devam etti Susy, "çünkü eminim ki sen
çok naziksin."

"İstediğim zaman nazik olurum. Bugün iğrençim. Bugün kötüyüm--çok
kötüyüm; bana karşı çıkan herkesten nefret edebilirim. Bana yardım edecek birini istiyorum;
eğer biri bana yardım ederse, o kişiye nazik olurum. Sen de yardım edecek misin?"

"Aman Tanrım, evet! Gözlerini kırpıştırdığında ne kadar da yakışıklı görünüyorsun!"
dedi Susy Hopkins.

"O zaman o sevimli küçük kızı bulmak istiyorum, o kadar güzel ki
onu seviyorum ve aklımdan çıkaramıyorum. Ruth Craven'ı bulmak istiyorum.
Cassandra Weldon adında korkunç, katı, pokerci bir kızla gitti.
Ülkenizde çok garip isimler var. O korkunç, ciddi Cassandra
okula geldiğimde beni düzeltmeyi seçti ve
sevgilimi elimden aldı--tüm İngiltere'de sevdiğim tek kişiyi. Onu
bulmak istiyorum. Sana vereceğim---eğer bana yardım edersen sana bir broşun içine yerleştirilmiş bir İrlanda elması vereceğim."

Bu, en mütevazı şekilde yaşayan ve
elinde hiçbir mücevher olmayan Susy Hopkins için gerçekten de çok büyük bir teklif gibi geliyordu.

"Sana yardım edeceğim. Yardım edeceğim ve edebilirim. Bayan Weldon'ın nerede yaşadığını biliyorum.
Seni evine götürebilirim."

"Ama ben Ruth'u istiyorum."

"Ruth'u eve götürdüyse, Cassandra'nın evinde olacaktır," dedi
Susy.

"Ve beni oraya götürebilir misin?"

"Bu mübarek dakika."

"Tamam; gel."

"Broşa yerleştirilmiş elması bana ne zaman vereceksin?"

"Gerçek bir elmas değil, biliyorsun. Gümüşe yerleştirilmiş bir İrlanda elması--gerçek gümüş. Yaşlı dadım benim için yaptırdı ve ben de bazen takıyorum. Yarın sana okula getireceğim."

"Ah, teşekkür ederim--teşekkür ederim, Bayan--adını unuttum."

"O'Hara--Kathleen O'Hara."

"O'Hara söylenmesi oldukça zor bir isim. Sana Kathleen diyebilir miyim?"

"Nasıl istersen, Susan. Susan demek benim için Hopkins demekten daha kullanışlı. İngiltere'de olduğum sürece her
türden insanla arkadaşlık etmek zorundayım; ve eğer bana faydalı olursan, sana
iyi davranırım."

Susy döndü ve Cassandra Weldon'ın evine doğru yolu gösterdi.
Çok geniş bir tarladan, sonra dar bir patikadan, sonra
dik bir tepeden ve sonra bir vadiye doğru yürümeleri gerekiyordu. Vadinin dibinde düz bir yol vardı ve yolun her iki yanında küçük ve çok düzgün görünümlü, temiz evler vardı. Her ev iki kattan oluşuyordu, ortada bir hol kapısı ve her iki tarafta bir oturma odası vardı. Üstte üç pencere ve çatıda bir veya iki çatı katı vardı. Evler çok kompakttı; yeniydiler ve iddialı isimlerle anılıyorlardı. Örneğin, Weldon'ların yaşadığı ev iddialı bir isim olan Sans Souci ile anılıyordu. Susy, yürüyüş boyunca arkadaşının yararına sohbet etti. Kathleen'e hayatı hakkında o kadar çok şey anlattı ki, istemeden de olsa ilgilendi! Ve Sans Souci'nin dışına vardıklarında, Kathleen'in eli arkadaşının kolunda şefkatle yatıyordu. "İçeri girmesem iyi olur, hanımefendi," dedi. "Cassandra Weldon asla
beni hiç fark etmezdi; ve vakıf kızlarından hiçbiri onu hiç sevmez."

"Bu çok büyük bir haksızlık," dedi Kathleen. "Bana
anlattıklarına bakılırsa, vakıf kızları özellikle zeki olmalı. Sana
söyleyeyim: Sanırım sana alışacağım."

"Ah, gerçekten de öyle mi, hanımefendi?" dedi Susy, gözleri parlayarak. "Biliyorsunuz, okulda
yüz kişi var."

"Bu harika bir sayı. Ve Ruth Craven gerçekten de bir tanesi mi?"

"Öyle, hanımefendi. Geri kalanımızdan biraz daha iyi değil."

"Ve onu şimdiden seviyorum."

"Geri kalanımızdan daha iyi değil," diye tekrarladı Susan Hopkins.

"Hepinize alışmak, sizinle ilgili yaygara koparmak ve
diğerlerine ne kadar kötü davrandıklarını göstermek istiyorum."

"Aramızda bir kraliçe olurdunuz; buna şüphe yok."

"Çok hoş olurdu ve müthiş bir yaramazlık olurdu," diye düşündü Kathleen.

"Siz öyle düşünüyor musunuz, hanımefendi? Çünkü eğer yaparsanız,
diğerlerine söylerim. Sizinle buluşup konuşabiliriz."

"Yarın karar vereceğim. Broşunuza bir mektup
ekleyeceğim. Şimdi elveda; içeri girip sevgili Ruth'umu öpmeliyim."

Susy Hopkins, Kathleen'in Sans Souci'nin dar patikasından yukarı çıkarken onu izlemek için bir dakika durdu. Kathleen verandaya ulaştığında elini salladı ve Susy ayaklarına kanat takıp
olabildiğince hızlı bir şekilde ters yöne doğru koştu. Kendini çok mutlu ve gerçekten
memnun hissetti. Hayatı boyunca daha önce hiç Kathleen O'Hara tipinde bir kızla
tanışmamıştı. Güzelliği, cüretkar ve vahşi tavırları,
parlak koyu gözlerindeki parıltı, güzel saçlarındaki altın ışıltılar,
hepsi Susy'yi büyülemişti.

"Ne kraliçe olurdu!" diye düşündü. "Onu kraliçemiz yapmalıyız.
Eğer bizi kabul ederse okulda kendimize ait bir parti veririz. Ve
edecek; eminim edecek. Bu bir şaka. Bu çok
değerli."

Bu arada Kathleen, Sans Souci'nin zilini çok akıllıca, buyurgan bir şekilde çaldı. Küçük bir hizmetçi, tertemiz giyinmiş, kapıya geldi.

"Lütfen," dedi Kathleen, "Bayan O'Hara'nın geldiğini ve
Bayan Ruth Craven'ı birkaç dakika görmekten mutluluk duyacağını söyler misiniz?"

Kız çekildi. Hemen geri döndü.

"Bayan Weldon içeri girerseniz memnun olacak, hanımefendi. Oturma odasında
oturuyor. İki genç hanım bahçede."

"Teşekkür ederim," dedi Kathleen.

Kısa bir tereddütten sonra eve girdi ve dar koridordan geçerek
çok tatlı ve sevimli döşenmiş bir odaya götürüldü.
Odanın Fransız kapılı bir cumbası vardı; bunlar küçük bir
çiçek bahçesine açılıyordu. Evin bir tarafında parlak çiçeklerle dolu minik bir kış bahçesi vardı.
Tennants'ın yaşadığı evle karşılaştırıldığında, bu minik yer Kathleen'e bir cennet gibi görünüyordu. Etrafına hızlıca bir
baktı, sonra Bayan Weldon'a yaklaştı.

"Ben Great Shirley Okulu'ndaki yeni kızlardan biriyim," dedi. "Benim
adım Kathleen O'Hara. İrlandalıyım. Soğuk denizi yeni geçtim. Ben de yalnızım. Ruth Craven'ı istiyorum. Hizmetçiniz onu
getirirken bir dakika oturabilir miyim? Ruth Craven'ı seviyorum. Çok güzel, değil mi? Yalnız ve evinizden uzakta olduğunuzda hoşlanacağınız türden bir kız. O gelene kadar burada oturabilir miyim?"

"Elbette canım," dedi Bayan Weldon, nazik bir şekilde konuşarak ve
yakışıklı, çarpıcı görünümlü kıza ilgi dolu gözlerle bakarak. "Yalnız olmanı çok iyi anlıyorum. Hindistan'dan eve döndüğümde ve sevgili annemle babamı
arkamda bıraktığımda gerçekten çok yalnızdım."

"Eve döndüğünde kaç yaşındaydın?"

"Senden çok daha küçük: sadece yedi yaşında. Ama bu
uzun zaman önceydi. Sana karşı nazik olmak istiyorum, Bayan O'Hara. Cassandra
bana senden bahsediyordu. Tennants'larda yaşıyorsun, değil mi? Alice Tennant ve Cassandra harika arkadaşlar."

"Ama ikisini de sevmiyorum," dedi Kathleen açık sözlü bir şekilde.

Bayan Weldon biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Kızımı tanıyor musun?" diye sordu.

"Çok fazla karışıyor ve korkunç derecede kendini beğenmiş. Lütfen
affet beni, ama ben her zaman çok açık sözlüyüm; her zaman gerçeği söylerim.
Onu istemiyorum. Senden hoşlanıyorum ve seninle yaşamayı ve
evde kendi kızın yerine Ruth Craven'ın olmasını isterdim. O zaman
çok mutlu olurdum. Her zaman düşündüğümü söyledim. Beni affedecek misin?"

"Affedeceğim, canım, çünkü şu anda kızımı hiç tanımıyorsun. Dünyada ondan daha muhteşem bir kız hiç olmadı, ama
tanımak gerekiyor. Ah! İşte geliyor ve küçük arkadaşın Bayan Craven da onunla birlikte."

Çok güzel görünen Ruth, her iki yanağında da hafif bir kızarıklıkla, şimdi Cassandra'nın eşliğinde odaya girdi. Kathleen Ruth'u
gördüğü anda ayağa fırladı, odanın karşısına koştu ve bir kolunu
büyük bir şiddetle boynuna doladı.

"Sen geldin," dedi. "Seni arıyordum. Nasıl
cesaret edip
gittin ve saklandın? Bana ait olduğunu
bilmiyor musun? Seni gördüğüm anda senin benim yakınlığım olduğunu anladım. Yakınlığın ne anlama geldiğini
bilmiyor musun? Eh, sen benimsin. Doğumdan önce ikiz ruhlardık; şimdi tekrar karşılaştık ve ayrılamayız. Seninle olduğumda çok
mutlu oluyorum. Diğerlerine aldırma; istedikleri kadar baksınlar. Siz vakıf kızlarını yukarı çıkaracağım. Kararımı verdim. Çok eğlenceli vakit geçireceğiz--harika bir vakit. İstediğimiz kadar yaramazlık yapacağız ve diğerlerinin neyden yapıldığımızı görmelerine izin vereceğiz. Vakıf kızları ile iyi, düzgün, para ödeyen kızlar arasında bıçak sırtı bir savaş olacak. Hanımlar kendilerine baksınlar. Biz vakıflılar kendi hayatımızı yaşayacağız ve gün boyunca mutlu olacağız. Beni gördüğüne sevinmiyor musun, canım, tatlı, güzel Ruth? Sen benim yakınlığım olduğunu, benim seçtiğim arkadaşım, sevgilim olduğunu
kendin
bilmiyor musun? Çağlar boyunca birdik ve şimdi etten kemikten
birlikteyiz."

"Sanırım," dedi Cassandra, sonunda sesini duyurmayı başararak, "şu an için yeterince şey söyledin, Bayan O'Hara. Ruth Craven günü benimle geçirmek için geldi. Senin bir İrlandalı kız olduğunu ve yalnız olduğunu biliyorum. Ruth ve bana yürüyüşümüzde katılırsan çok mutlu olacağım. Ortak alanda yürüyüşe çıkıyoruz.--Çay içmeye geleceğiz, canım annem. En geç saat beşte hazır eder misin? Ve eminim ki sen de bana katılacaksın, canım annem, Bayan
O'Hara'nın da kalmasını isteyeceğim."

"Ama Bayan O'Hara ne sana ne de 'canım annem'e katılmak istiyor," dedi Kathleen en kaba tonuyla. "Ben Ruth'u istiyorum. Onun için
buraya geldim. Hemen benimle geri dönmeli."

"Ama gelemem. Çok üzgünüm, Bayan O'Hara."

"Seni çağırdığımda gelmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Şu anda Bayan Weldon'layım."

"Akıllı ol canım," dedi Bayan Weldon o anda. "Bu ülkedeki görgü kurallarını pek anlayamıyorsun. Birine ne kadar bağlı olursak olalım, yabancı bir eve girip o kişiyi oradan koparmayız.
Bu bizim yolumuz değil; ve senin yolunun bizimki kadar güzel olduğunu sanmıyorum -bunu söylediğim için beni affedersin-. İkna ol canım ve Cassandra ile Ruth'a katıl ve mutlu vakit geçir."

Kathleen'in yüzü kıpkırmızı olmuştu. Bayan'dan Weldon'dan
Cassandra'ya ve sonra Ruth'a baktı. Gözleri aniden
yaşlarla doldu.

"Sanırım yolumu asla değiştiremem," dedi. "Kaba ve anlaşılmazsam özür dilerim. Belki de Ruth konusunda yanılıyorumdur; belki de o benim gerçek yakınlığım değildir. Çok mutsuz bir kızım. Keşke
anneme ve babama geri dönebilseydim. Dağların ortasında olsaydım ve dereleri ve
mavi denizi görebilseydim yalnız olmazdım. Teyze Katie O'Flynn'in beni neden bu korkunç yere
gönderdiğini bilmiyorum. Keşke eski ülkede olsaydım. Eski ülkede
sizin konuştuğunuz gibi konuşmuyorlar ve sizin baktığınız gibi görünmüyorlar.
Yüreğinizi eski İrlanda'daki bir vücudun ayaklarına koyarsanız, o vücut onu
tekmelemez. Gideceğim. Çayınızı istemiyorum. Bana teklif etmek zorunda olduğunuz hiçbir şeyi istemiyorum. Hiçbirinizden hoşlanmıyorum. Beni kaba buluyorsanız özür dilerim, ama kendimi tutamıyorum. Hoşça kalın."

"Hayır, hayır; kal. Kal ve beni ziyaret et ve bana eski ülkeyi, denizi ve dağları anlat," dedi Bayan Weldon.

Ama Kathleen başını şiddetle salladı ve hemen ardından odadan çıktı.

"Zavallı, tuhaf küçük kız," diye düşündü iyi kadın. "Görüyorum ki
kendisine ve başkalarına mutsuzluk yığmak üzere. Onun için ne yapılabilir?"

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Ruth. "Çok dürtüsel ama o------"

"Ah, evet," dedi Cassandra, "elbette iyi bir kalbi var; ama her türlü yaramazlığı yapacağını öngörüyorum. Bizim yollarımızı anlamıyor. Neden kendi ülkesini terk etti?"

Ruth sessizdi. Hüzünlü görünüyordu.

"Hadi gel, Ruthie; geç kalacağız. Kafamda bitmek bilmeyen planlar var. Sana yardım etmeyi düşünüyorum. O bursu kazanacaksın."

Ruth gülümsedi. Şu anda o ve Cassandra ortak alanı kol kola geçiyorlardı. Kendi sohbetlerinin ilgi alanı
içinde
Kathleen'i unuttular.

O genç hanım evden ayrıldığında Tennant'lara geri koştu.

"Bu gece babama yazıp kalamayacağımı söyleyeceğim," diye düşündü. "Aman Tanrım, yüreğim ağzımda!
Bu tür şeyler devam ederse
kalbim kırılacak."

Eve girdi. Bayan Tennant önünde büyük bir
çorap sepetiyle oturuyordu.
Masada kaba görünümlü bir çayın kalıntıları vardı.
Çocuklar kaybolmuştu.

"İçeri gel, Kathleen," diye seslendi Bayan Tennant, "ve çayını iç.
Maria'nın çay takımlarını kaldırmasını istiyorum, çünkü biraz kesmem gerekiyor; o yüzden
çabuk ol, canım."

Kathleen içeri girdi. Dağınık masa onu hiç rahatsız etmiyordu;
evde bu tür şeylere alışkındı. Oturdu, kalın bir dilim ekmek-tereyağı aldı ve
yedi, bu arada aklında
yanan düşünceler vardı.

"Biraz çay iç. Hiç içmedin," dedi Bayan Tennant.

"Ben soğuk su içmeyi tercih ederim, lütfen," diye cevapladı Kathleen.

Büfeye gitti, bir bardak doldurdu ve içti.

"Bayan Tennant," dedi bitirdiğinde, "İngiltere'de yaşamaya seni ne yöneltti? Seçebileceğin
dünyalar vardı. Neden
bu kadar korkunç bir yere geldin?"

"Ama ben beğendim," dedi Bayan Tennant.

"Sanki öyle görünmüyorsun. Daha önce hiç bu kadar yıpranmış zavallı bir vücut görmemiştim.
Çok mu yaşlısın?"

"Beni öyle sanırdın," diye cevapladı Bayan Tennant gülümseyerek; "ama aslında henüz kırk yaşında değilim."

"Kırk yaşında değilim!" dedi Kathleen. "Ama kırk korkunç bir yaş, değil mi? Yani,
Kırk yaşındayken koltuk değneklerine ihtiyacın olur, değil mi?"

"Genellikle hayır canım. Kırk yaşıma geldiğimde koltuk değneğine ihtiyacım olmayacağına inanıyorum. İki yıl içinde kırk yaşında olacağım ve bazı insanlar bunu
genç olarak kabul ediyor."

"O zaman sanırım seni bu kadar yaşlı yapan şey o korkunç çorapları onarmak."

"Çorapları onarmak seni kesinlikle genç tutmaya yardımcı olmuyor."

"Sana yardım edeyim mi? Evde olduğumda yaşlı dadım için nalbantlık yapardım."

"Ama bunları nalbantlık yapmanı istemem."

"Ah, ben nalbantlık yapabilirim, biliyorsun."

"O zaman yap, Kathleen. Eğer istersen bunu çok nazikçe karşılarım. İşte
yünlü ve işte bir iğne. Yanıma oturup bana
evini anlatır mısın?"

Kathleen, bir saat önce Tennant oğlanları için çorapları yamayarak ilk umutsuz yaramazlık nöbetini sonlandıracağı söylenmiş olsaydı, kesinlikle kendi kulaklarına inanmazdı. İyi yamamadı; ama Bayan Tennant da titiz değildi. Kesinlikle -yapmayacağını
söylemesine rağmen- bu çorapları olağanüstü bir
ölçüde ördü; ama işi ve Bayan Tennant ile yaptığı sohbet ona iyi geldi ve
akşam yemeği için daha mutlu bir ruh hali içinde giyinmek üzere yukarı çıktı.

"Biraz burada kalacağım," dedi sonunda Bayan Tennant'a,
"çünkü sana yardımcı olacağını düşünüyorum. Çok yorgun görünüyorsun; ve bence bu korkunç işi yapmana gerek yok. Senin için
yapmak isterdim ama sanırım zamanım olmayacak. Biraz daha kalacağım
ve vakıf kızları hakkında ne yapabileceğime bakacağım."

"Vakıf kızları mı?"

"Ah, evet; benden açıklamamı isteme. Great Shirley Okulu'nda yüzlercesi var ve ben gidiyorum--Hayır, açıklayamam. Kaçmak yerine burada duracağım. Yakınlığımın benimle hiçbir ilgisi olmadığında kaçmayı planlamıştım."

"Gerçekten, Kathleen, sen çok sıra dışı bir kızsın."

"Elbette öyleyim," dedi Kathleen. "Başka bir şey olduğumu hiç düşündün mü? Çok dikkat çekiciyim ve çok yaramazım. Her zaman öyleydim ve her zaman öyle olacağım. Yaramazlıklarla uğraşıyorum. Keşke Rory ile beni evde birlikte görebilseydin. Ah, ne yapmadık ki? Bir keresinde iki ahırın arasına konulmuş küçük bir metal köprüden geçtiğimizi biliyor musun? Sadece altı fit uzunluğunda dar bir demir çubuk. İkimizden biri düşmüş olsaydı, kırk fit aşağıdaki parke taşlarında paramparça olurduk. Annem beni yarı yolda
olduğumda gördü ve bir çığlık attı. Neredeyse beni bitiriyordu, ama kendimi
sabitledim ve karşıya geçtim. Ah, çok eğlenceliydi! Bu tür şeylerde
temel kızlardan bazılarını eğiteceğim. Onlarla çok eğleneceğimi
sanıyorum. Bunun başlıca nedeni, benim yakınlığımın benimle hiçbir ilgisi olmayacak olması; o kendini başkasına bağlıyor ve o başkası bir
canavardan biraz daha iyi. Senin Alice'in benden hoşlanmayacak; ve dürüst olmak gerekirse, ben de ondan hoşlanmıyorum. Senden hoşlanıyorum, çünkü sen fakirsin ve
endişelisin ve yaşına göre yaşlı görünüyorsun--her ne kadar yaşın büyük olsa da--ve
çünkü o korkunç çorapları örmek zorundasın. İşte! Şimdilik hoşça kal. Benden çok fazla nefret etme; yaratılışıma engel olamıyorum. Ah; Alice'i
duyuyorum. Ne iğrenç bir sesi var! Hadi, ben gidiyorum."

Kathleen odasına koştu ve kapıyı tekrar kilitledi.
Alice'in adımlarını duydu ve
kilide anahtarı çevirirken belli bir
kin duygusu hissetti. Alice hemen kapının kolunu tuttu ve salladı.

"Hemen içeri al beni, Kathleen," dedi. "Artık bu tür şeylere gerçekten
dayanamıyorum. Odama girmek istiyorum; kendimi
toplamak istiyorum. Bu gece Cassandra Weldon ile akşam yemeği yiyeceğim."

"O zaman içeri giremezsin," diye fısıldadı Kathleen kendi kendine. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Üzgünüm, canım, ama özellikle meşgulüm ve odanın payıma düşen kısmını gerçekten kendime ayırmalıyım."

"Kapıyı aç, Kathleen," diye yalvardı zavallı Alice. "Eğer
odanın payını istiyorsan, ben de benimkini istiyorum. Anlamıyor musun?"

"Ben karışmıyorum, canım," diye geri seslendi Kathleen, "ve kendi payıma dindarca bağlı kalıyorum. Benim düz pencerem var ve seninki de cumbalı. Senin güzel tarafına dokunmuyorum; sadece benimkinde."

"Beni içeri al," diye seslendi Alice tekrar, "ve aptal olma."

"Üzgünüm, canım; aptal olduğumu düşünme."

Bir sessizlik oldu. Alice dizlerinin üzerine çöktü ve
anahtar deliğinden baktı: Kathleen tuvalet masasının yanında oturuyordu ve bir kalemin
çığlık sesi duyuluyordu. "Bu
dayanılmaz," diye düşündü Alice. "Hayatımda duyduğum en
korkunç kız. Geç kalacağım. Mary Addersley ve Rhoda Pierpont yakında beni çağıracaklar ve ben hazır olmayacağım. Anneme yalvarmak veya
ilk günden zavallı vahşi şeye kaba davranmak istemiyorum. Kal,
onu baştan çıkaracağım.--Kathleen!"

"Evet, canım."

"Benimle Cassandra Weldon'a gelmek istemez misin? O çok
nazik ve annesi de öyle. Çok güzel çalıyor ve onlar şarkı söyleyecekler."

"İrlanda şarkıları mı?" diye seslendi Kathleen.

"Bilmiyorum. Belki de sen sorarsan söylerler."

"Teşekkürler," diye cevapladı Kathleen; "Gitmiyorum." Tekrar sessizlik oldu
ve kalemin hışırtısı devam etti. Alice şimdi annesini tanıştırmak için
aşağı inmek zorundaydı.

"Ne oldu canım? Aman canım Alice, ne kadar heyecanlı görünüyorsun!"

"Öyle olmam için sebeplerim var, anne. Oldukça geç geldim, zorlu bir sınav gününden sonra çok yorgunum ve o iblis - o korkunç kız - beni yatak odamın dışına kilitledi. Cassandra ve diğer kızlarla güzel bir akşam yemeği yemeyi çok istiyordum! Kathleen beni içeri almıyor; gerçekten tahammül edilemez biri. Onunla odada daha fazla kalamam; tahammül edilemez biri. Bana evin en üst katında kendime ait bir çatı katı veremez misin?"

"Köşem olmadığını biliyorsun."

"Yatağını paylaşamaz mıyım anne? O korkunç Kathleen ile çok mutsuz olacağım."

"Çok iyi biliyorsun ki Alice, evdeki tek gerçekten iyi yatak odası o ve onu tek bir kıza verecek param yok. Sanırım Kathleen onu gerçekten tanıdığımızda iyi olacak; ama o çok disiplinsiz. Yine de, haftada üç gine benim için çok büyük bir
fark yaratıyor, Alice. Sana bunu söylemekten kendimi alamıyorum, çocuğum."

"Bence, bu pek de hak edilmiş bir şey değil," dedi Alice. "Sanırım
burada kalıp akşam yemeğimi bırakmalıyım. Böyle, dağınık,
saçlarım çok dağınık ve yakam -ah, anne, neredeyse siyah! Gerçekten çok
zor."

"Yukarı çıkıp onu ikna edip edemeyeceğime bakacağım," dedi Bayan Tennant.

Yukarı çıktı, kapının kolunu çevirdi ve konuştu.
Sesi Kathleen'in kulağına
ulaştığı anda ayağa fırladı,
odayı geçti ve anahtar deliğinin diğer tarafına eğildi.

"Sevgili sesini yorma," dedi. "Ne istiyorsun?"

"Kapıyı açmanı istiyorum, Kathleen. Zavallı Alice içeri girip
giysilerini almak istiyor. Bu onun odası, senin olduğu kadar. Hemen içeri al, canım."

"Çok üzgünüm, sevgili Bayan Tennant, ama odanın kendi
yarısı ile özel olarak ilgileniyorum. Alice'inkine karışmıyorum."

"Ama görüyorsun ya, Kathleen, o kendi yarısına gidemiyor."

"Kapı benim tarafımda, biliyorsun," dedi Kathleen çok uysal bir şekilde, "bu yüzden şikayet etmek için bir nedeni olduğunu düşünmüyorum. Çok üzgünüm; olabildiğince
hızlı olacağım."

"Beni çok rahatsız ediyorsun. Bu son derece aptalca şekilde devam ederek beni çok rahatsız ediyorsun, Kathleen."

"Sana birkaç çorap daha dikeceğim, sevgilim, yorgun evcil hayvan," diye fısıldadı
Kathleen tatlılıkla. "Gerçekten çok üzgünüm, ama bunun için
hiçbir çare yok. "Odanın kendi tarafımda kendi özel işlerimi bitirmeliyim."

Kapıdan çekildi ve kalemin tırmalama sesleri devam etti.

Alice alt katta kafese kapatılmış bir aslan gibi hissediyordu. Bayan Tennant,
Kathleen'in davranışının çok kötü olduğunu kabul etti.

"Bir daha olmayacak, Alice," dedi, "çünkü anahtarı
kilitten çıkaracağım. Seni bir daha asla dışarıda bırakmayacak. En iyisini yap,
canım. Onu çok fazla endişelendirmezsek kesinlikle teslim olacak."

"O değil. Alice, "O tam bir dehşet," dedi.

Bayan Weldon'ın akşam yemeği partisi saat sekizde başlayacaktı. Artık saat yedi olmuştu ve kızlar Alice'i yarımda çağırmak zorundaydı. Eğer Kathleen biraz daha hızlı davranırsa, hala zamanı olabilirdi.

Çocuklar içeri girdi. Alice'e gözlerini kocaman açarak baktılar ve onu hala
kaba okul kıyafetleri içinde, yüzünde çok asık bir ifadeyle otururken gördüler.
David hemen yanına geldi; o en gözdesiydi ve insanlar onun
kendisiyle baş edebildiğini söylüyorlardı. Bununla ne demek istedilerse de, çoğu kişi
David Tennant'ın hoşuna giden şeyi yapıyordu. Şimdi kız kardeşinin önünde durdu ve şöyle dedi:

"Sorun ne? Ve küçük İrlandalı güzellik nerede?"

"Tanrı aşkına onun hakkında konuşma," dedi Alice. "Beni neredeyse
çıldırtıyor."

"Kız kardeşin doğal olarak çok sinirli, David," dedi annesi.
"Kathleen belli ki çok sıkıcı bir kız. Ortak yatak odalarının kapısını
kilitledi ve açmayı reddediyor; kapının odanın kendi tarafında
olduğunu ve kapı üzerinde mükemmel bir kontrole sahip olduğunu söylüyor."

David ıslık çaldı. Ben kahkahalarla güldü.

"İşte bu İrlandalı," dedi David.

"Onun tarafını tutarsan hayatımın geri kalanında senden nefret edeceğim," dedi Alice, büyük bir tutkuyla.

"Ama sadece bir kez bekleyemez misin?" diye sordu David. "Herkes
sadece denediğini söyleyebilir. Orada tek başına oturmaktan
bıkacak
eğer sabredersen."

"Ama akşam yemeği için Cassandra'ya gitmem gerekiyor" ve Mary Addersley ile Rhoda Pierpont beni yedi buçukta çağıracaklar."

"Oh, bu kadar, öyle mi?" dedi David.--"Ben, şaka yapmayı bırak." Çünkü Ben
ıslık çalıyor, zıplıyor ve zavallı Alice'e
en anlamlı yüz ifadelerini yapıyordu,--"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi ve yukarı koştu.
David çok müzikaldi; gerçekten de müziğin ruhu gözlerinde, sesinde, adımlarındaydı. Bazı açılardan kendisi de bir
İrlandalı çocuk olabilirdi. Şimdi eğildi ve çok yumuşak bir şekilde ve en flüt gibi bir şekilde, "Garry Owen" diye ıslık çaldı, anahtar deliğinden.
Odada huzursuz bir ses duyuldu ve sonra ters bir ses şöyle dedi:

"Git buradan."

David ıslık çalmayı bıraktı "Garry Owen" ve devam etti "Sabah Aziz Patrick Günü"nün en mükemmel performansını sergiledi. Kathleen titredi. Gözleri yaşlarla doldu. David şimdi "Yeşil Giyme"
adlı şarkıyla
odasına ıslık çalıyordu. Kathleen kalemini fırlattı ve
kağıda sıçrattı.

"Git buradan," diye seslendi. "Orada ne yapıyorsun?"

"Bu kapının dışı sana ait değil," diye seslendi David, "ve
anahtar deliğinden ıslık çalmak
istiyorsam beni engelleyemezsin;" ve tekrar "Garry Owen"ı söylemeye başladı.

Kathleen kapıya koştu ve kapıyı açtı. Gözyaşları hala yanaklarında ıslaktı.

"Ne yaptığını tahmin edemiyor musun?" dedi. "Beni bıçaklıyorsun--bıçaklıyorsun. Oh! oh! oh!" ve şiddetli hıçkırıklara boğuldu. David
elini tuttu.

"Gel, küçük İrlandalı kız," dedi. "Aşağıya gel. Seninle
sohbet edeceğim. Bu kadar yalnız olma. Alice'e odasını ver;
yarısı onun ve dışarı çıkmak için giyinmek istiyor."

"Hepsini almasına izin ver," diye hıçkırdı Kathleen. "Çok perişanım. Ah, Garry
Owen, Garry Owen! Ah, Yonca Ülkesi! Ah, kırık kalbim!"

Başını David'in omzuna koydu ve hıçkırmaya devam etti. David oldukça
utandı. Yapabileceği tek şey büyük ve pek de temiz olmayan mendilini çıkarıp gözyaşlarını silmekti.

"Fısılda," dedi kulağına. "Evin arkasında ahırlar var; eski, yıpranmış ahırlar. Birinin üstünde bir çatı katı var ve orada elma ve fındık saklıyorum. En neşeli yer. Akşam yemeğinden sonra bir iki saatliğine
oraya gider miyiz?"

"Ciddi misin?" dedi Kathleen, gözleri kahkahayla dolmuştu ve
yaşları hala yanaklarında ıslaktı.

"Evet, colleen, ciddiyim, çünkü bana yonca diyarın hakkında
her şeyi anlatmanı istiyorum."

"O zaman, neden anlatacağım," diye cevapladı. "O zaman, David, bir erkek çocuğusun!" ve onu alnından öptü. David elini tuttu ve onu yemek odasına götürdü. Alice hala oradaydı, her zamankinden daha
hırçın görünüyordu.

"Artık çok geç," dedi; "kızlar geldi ve gitti. Artık
hiç gidemem."

"Ama neden, canım?" dedi Kathleen. "Ah! Keşke seni içeri alsaydım.--O
gitmeli, David, zavallıcık. Onu hayal kırıklığına uğratmak
acımasızlık olurdu.--Hangi elbiseyi giyeceksin?" dedi Kathleen.

"Beni yalnız bırak," dedi Alice.

Yukarı koştu ama Kathleen daha da hızlıydı.

"Sana artık kötü davranmayacağım," dedi. "Bir
arkadaş buldum ve yarın daha fazla arkadaşım olacak. Kathleen O'Hara
arkadaşları olmasa çoktan ölmüş olurdu. Burada bir
sayı dolusu
olduğunda mutlu olacağım. Hadi, sana yardım edeyim. Hayır, istediğin ayakkabı bu değil; işte burada. Ve eldivenler--işte bir çift ve özenle
onarılmışlar. Hangi şapka dedin--üzerinde mavi atkı olan?
Çok güzel değil mi? Onu giy. Teyze Katie O'Flynn bana Dublin'den bir kutu giysi gönderecek ve sana birkaç tane vereceğim.
Hayır deme; eğer iyi davranırsan sana birkaç tane vereceğim. Seni odanın senin bölümünden uzak tuttuğum için çok üzgünüm; bir daha
bunu yapmayacağım. Şimdi giyindin; sorun değil. Sonsuza dek benden nefret etmeyeceksin, değil mi?"

Alice cevap olarak bir şeyler homurdandı. Kathleen'in tutkulu, hızlı, dürtüsel doğasına sahip değildi - bir dakika öfkeyle öfkelenen, bir sonraki dakika tatlı ve nazik ve şefkatli. Kathleen'den onu aşağıladığı ve rahatsız ettiği için nefret ediyordu; ve geç kalacağını bilerek Cassandra'nın evine gitti ve Kathleen için tek bir iyi kelime bile söylememeye kararlıydı.

BÖLÜM V.

ZEKÂ VE DEHA: ÖNE SÜRÜLEN PLAN.

Kathleen Alice'in odasına kilitlendiğinde, babasına şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BABAM.--Eğer soğuk, kasvetli, iğrenç bir ülke varsa, burası İngiliz bayrağının sallandığı yerdir.
Çirkinliği sizi hasta eder. İnsanlar ülke kadar
çirkin ve çok katı ve kendini beğenmişler. Eğer
bir an için vahşi İrlandalı kızınızın bu tür şeylere dayanabileceğini
varsayımlıyorsanız, tamam ve yanılıyorsunuz ve bunu
anneye söyleyebilirsiniz. Yarın Teyze Katie O'Flynn'e
yazacağım ve ona aklımdan geçenleri söyleyeceğim. Sabahın erken saatlerinde, baba, hiç kalabileceğimi
düşünmüyordum; ama şimdi kafamda bir plan var ve eğer başarırsam
en azından bu iğrenç okulda bir dönem daha kalabilirim. Sana planı
söylemeyeceğim, çünkü onaylamayabilirsin; aslında, onaylamayacağını önceden tahmin edebilirim. Her neyse, bu Kathleen'in zamanını ve düşüncelerini
meşgul edecek. Şimdi iyi bir miktar para istiyorum; bir pound veya beş pound değil, ondan
fazla. Bana on poundluk bir banknot gönderebilir misin, baba benim, ve
anneye veya Carrigrohane'deki hizmetlilere bundan hiç bahsetme? Ve bunu olabildiğince çabuk
bana verebilir misin? Belki dönem bitmeden daha fazlasını isterim ya da istemem. Neyse, bunu gelecekte bırakalım. Ah, benim
yaşlı babamın suyu, bu mübarek dakikada sana sarılmak istemez miydim? Herkes evde nasıl? Dağlar nasıl? Deniz nasıl? Alabalık deresi nasıl? O genç kuzenlerim, spalpeenler, iyi davranıyor mu? Ve sen nasılsın,
yüreğimin en derinleri - Kathleen'ini özlüyor musun, hiç şüphem yok? Eh,
şimdilik daha fazlası yok. Kapıyı her şeye
benzer şekilde tıkırdıyorlar ve iğrenç bir çocuk şu anda tam kalbime 'Garry
Owen' diye ıslık çalıyor. Ne hissettiğimi hayal bile edemezsin. Ah, omadhaun! Şimdi onu 'St.
Patrick Günü'ne çeviriyor, Wisha, o zaman, baba! Durmalıyım, çünkü bu bir
kadının yüreğinin dayanabileceğinden fazla. Sevgi dolu kızınız,

"KATHLEEN."

Bu mektup Kathleen tarafından bizzat gönderildi. Akşam yemeğinden sonra David ile birlikte
yıkık ahırların üzerindeki eski çatı katına gitti. Çok güvenli bir sığınak yeri değildi, çünkü kirişler çürümüştü ve her an yıkılabilirdi. Yine de tehlike hissi her şeyi çocuklar için daha da ilginç hale getiriyordu. Orada yan yana oturdular ve Kathleen
David'e eski hayatından bahsetti. Çok açık sözlü ve sevgi doluydu,
çok sert ve çok vahşiydi. Ona bakan biri,
hiç kimse daha az çekingen değildi diyebilirdi; ama Kathleen yüreğinin derinliklerinde
çok çekingendi. Gerçek duygularını asla anlatmadı; gerçek umutlarını asla
solumadı. Her zaman neşeli bir şekilde konuşurdu; David'i sevmesine ve sözlerinden ve davranışlarından çok teselli bulmasına rağmen, o
gerçek Kathleen'e hiç ulaşamadı.

Alice o akşam geri döndüğünde Kathleen küçük yatağında derin uykudaydı, Carrigrohane'i ve eski evi hayal ediyordu. Alice odaya girdiğinde, birkaç sevgi dolu söz mırıldanıyordu.

"Ah, babacığım, kalbim senin için acıyor," dedi Alice'in duraksayıp ona dikkatle bakmasına neden olan bir tonla.

"Hayatımda duyduğum en berbat kız," diye düşündü Alice. "Eminim ki
başımızı derde sokacak. Annemin onu doğurduğu için aldığı haftalık üç ginenin, bizi sürüklediği tüm o yaramazlıklara değmediğini biliyorum. Ama yine de uyurken çok güzel görünüyor."

Kathleen'in çok uzun ve çok kalın kirpikleri ve asilce kavisli kaşları vardı.
Alnı geniş, dolgun ve güzel bir beyazdı. Uyanıkken yüzündeki yaramaz, cüretkar ifade, uykuda yumuşadı.
Odaya çok gürültülü bir şekilde girip eşyalarını
vurmaya, odanın kendi yarısını -sonuçta daha iyi olan- kaba bir şekilde ele geçirmeye karar veren Alice, kızın yüzündeki ifadeyle yumuşadı. Bir an yatağının yanında diz çöktü ve Tanrı'nın onu Kathleen'den nefret etmekten
koruması için dua etti. Bu, İrlandalı kızla asla arkadaş olmamaya karar veren Alice için büyük bir
fırsattı. Sonra yatağa girdi ve uykuya daldı.

Ertesi sabah, oldukça erken, Kathleen kalkmıştı. Carrigrohane'de neredeyse horoz ötüşünde kalkmaya alışmıştı ve Alice gözlerini
açtığında boş bir yatak ve boş bir oda gördü.

"Acaba yaramazlık mı yapıyor?" diye düşündü.

Ayağa kalktı ve pencereye gitti. Kathleen ortak alanda yürüyordu. Şapkası ve ceketi yoktu. Yavaşça yürüyordu, bazen gökyüzüne bakıyor, bazen de sanki çok düşünüyormuş gibi duraklıyordu.

"Üşütüp hastalanacak; bir sonraki sorun bu olacak," diye düşündü öfkeli Alice. Uykulu uykulu giyinmeye devam etti. Saat daha
yedi buçuktu. Büyük Shirley Okulu dokuzda toplanıyordu. Alice
aslında
sekizden sonraya kadar aşağı inmezdi. Bu sabah aşağı indiğinde, Kathleen'in çok dağınık bir hizmetçiye kahvaltılık malzemelerini
yerleştirmesine yardım ettiğini şaşkınlıkla gördü. Hızla koşuyordu, tabakları, fincanları ve tabakları
her neyse tahtaya koyuyordu.

"Hadi bakalım, Maria," dedi, "mutfağa koşup sıcak pastırmayı ve yulaf lapasını getireyim mi? Bir buçuk yürekle getireceğim. Ah, zavallı kız, ne kadar yorgun görünüyorsun!"

Alice'in hiç fark etmediği Maria, güzel Kathleen'e hayranlıkla baktı.

"Bu doğru değil, hanımefendi. Kendi işimi yapmalıyım," dedi. "Size
çok
minnettarım, hanımefendi."

"O zaman, keşke, size yardım etmek benim hoşuma gider," dedi Kathleen, "çünkü
çok iyi görünüyorsunuz."

Alice'in yanından hızla geçti ve hemen ardından mutfakta belirdi.

"Pastırma nerede, aşçı? Ve ekmek nerede, tereyağı nerede,
ve kahvaltının geri kalanı? Bak, kadın--bak! Bana bir tepsi ver de
onu doldurup
kendi ellerimle eşyaları yukarı çıkarayım.
Bunun bana göre olmadığını
düşünüyor olabilirsiniz; ama ben bir şatodan gelen bir hanımefendiyim ve
Carrigrohane Şatosu'nda zavallı hizmetçilerin elleri dolup taştığında sık sık böyle şeyler yaparız."

Kumral saçlı ve ekşi bakışlı bir kadın olan aşçı, Kathleen'e kaşlarını çatarak başladı; ancak kısa süre sonra kızın güzel yüzü ve neşeli gözleri onu yatıştırdı.
O ve Kathleen tepsiyi kimin taşıyacağı konusunda neredeyse tartışıyorlardı, ancak Kathleen günü kazandı; ve Bayan Tennant yorgun ve aşırı pişmiş bir şekilde ortaya çıktığında, Kathleen'i hizmetçi olarak görünce şaşırdı.

"Bayılırım," dedi. "Sana yardım edebilirsem, canım, yorgun, yıpranmış olan, çok
memnun olurum. "

"Eminim ki, anne," dedi Alice, "Kathleen'in ev işlerini
yapmak istemesi çok hoş; ama buraya başka bir
türden bilgi edinmek için gönderildiğine göre, buna izin verilmeli mi sizce?"

"Ve bunu kim engelleyecek, canım? Soru bu," dedi Kathleen
en yumuşak sesiyle.

Alice sessizdi.

"Sana ne diyeceğim," dedi Kathleen. "Zavallı, bitkin annene yardım etmeye başladığını ve o aşırı çalışan köleye -sanırım ona Maria diyorsun-
mesajlar ilettiğini gördüğümde, belki daha azını yaparım. Ve
çocukların çoraplarını
onaracak başka biri olduğunda, belki teklif etmem;
ama olana kadar, bu tür şeyler hakkında ne kadar az konuşursanız o kadar iyi, Bayan
Alice Tennant."

Ben masanın altından David'i tekmeledi ve David de sessiz kalması için onu geriye tekmeledi.
Kahvaltı genel olarak gürültülüydü.

Kathleen, Susy
Hopkins'e verdiği sözü yerine getirmeye oldukça hazır bir şekilde okula gitti. Küçük İrlanda elmas broşunu bir kutuya düzgünce yerleştirmişti
ve altına küçük bir not sıkıştırmıştı:

"Bu akşam istediğiniz
yerde buluşmak üzere mümkün olduğunca çok vakıf kızı bulun.
Evlenme teklifi
etme planım var.--KATHLEEN O'HARA.

"_P.S._--Masamın altına bir not iliştirerek
yerin adını söyleyebilirsiniz. Hepinizin geldiğinden emin olun. Plan muhteşem."

Not, plan ve küçük broş düşüncesi Kathleen'i okula yürürken oldukça neşeli tuttu. Orada Ruth Craven'ı gördü. Ruth'a, kendi kendine söylediği gibi, bir gün önce onu "aşağıladığı" için kesinlikle öfkeliydi. Ama güzelliğin İrlandalı kız üzerinde her zaman tuhaf bir etkisi olurdu ve Ruth'un gerçekten zarif küçük yüzünü, bir kamera hücresi kadar belirgin, ifade dolu gözleriyle ve en nazik gülümsemelere
hazır dudaklarını gördüğünde, Kathleen kendi kendine şöyle dedi:

"Benimle her şey bitti. Bu Tanrı'nın unuttuğu ülkede tanıştığım tek düzgün görünümlü kız o. Onu telafi edeceğim."

Bu nedenle, neredeyse kaba bir şekilde, gelen kızların büyük bir
kalabalığının arasından geçti ve Ruth'u omzundan yakaladı.

"Ruth," dedi, "teneffüste Susy Hopkins'le konuş. O söyleyecek bir şeyler bulacaktır ve seni çok istiyorum. Beni reddetmeyeceksin, değil mi, Ruth?"

"Ama ne istediğini bilmiyorum," dedi Ruth.

"Git ve Susy Hopkins'le konuş; o bilecektir. Ah, işte orada!"

"Kathleen, Kathleen!" diye seslendi Alice. "Okul zili yeni çaldı ve
kapıları açıyorlar. Hadi gel."

"Bir anda," diye cevapladı Kathleen.

Susy'ye doğru koştu.

"Söz verdiğim buydu," dedi; "ve içinde bir not var. Oku ve
size sorduğum yere cevabı ver."

Okulda hiçbir pozisyonu olmayan, oldukça sıradan bir küçük kız olan Susy Hopkins, zevkten
çok kızardı. Ücret ödeyen kızlardan bazıları ona şaşkınlıkla
baktı. Susy başı havaya kalkık bir şekilde okula girdi; Kathleen'e hayrandı, çünkü onu çok önemli bir kişi yapıyordu.

"Muhteşem vakit geçireceğiz," diye fısıldadı Susy, kendi sınıflarına doğru giderken
Kate Rourke'a.

Susy küçük, oldukça aptal ve kesinlikle önemsizdi. Kate iri,
kara gözlü, küstahtı. Okulun ücretli kızlarını kıskanıyordu;
ama Susy'ye aşağılık biriymiş gibi davranıyordu.

"Kolumu çekiştirme," diye cevapladı sertçe. "Ve muhteşem bir
zamandan ne kastediyorsun? Seni anlamıyorum."

"Yakında anlayacaksın," dedi Susy. "Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
bunu bana borçlu olduğunu hatırlaman gerekecek. Ama şimdi konuşacak vaktim yok; sadece benimle buluş ve toplayabildiğin kadar çok kurucuyu oyun alanının sol köşesine, Botanik Laboratuvarı'nın hemen arkasına, teneffüste getir."

Kate, başını sallaması bir cevap olarak kabul edilebilirse, hiçbir cevap vermedi. İlk tepkisi Susy'nin
sözlerine aldırmamak oldu - kasabadaki küçük bir kırtasiyecinin kızı olan küçük Susy Hopkins, sınavda zar zor geçebilen bir kızdı.
Böyle tavırlar takınması tahammül edilemezdi. Okul çalışmaları başladı ve tüm kızlar meşguldü. Kate
zekiydi ve büyük burslardan birini almaya niyetliydi. Zamanı geldiğinde yılda kırk pound kazanacak ve Holloway Koleji'ne veya başka bir koleje gidecekti. Doğuştan bir hanımefendi değildi; içinde gerçek bir hanımefendiye dair tek bir içgüdü bile yoktu; ama yoğun bir şekilde hırslıydı. Güzelliğe değil, stile önem veriyordu; stili idolü haline getirmişti. Cassandra'nın odada sessizce yürürken takındığı görünüm, elbisesinin şekli, kraliçe gibi genç omuzlarına yerleştirildiği şekliyle başının daha da harika şekli--bunlar Kate'in ruhunu
yakıp onu huzursuz ve tatminsiz kılan şeylerdi. Cassandra'nın yüzüne, Cassandra'nın sesine, Cassandra'nın vücuduna sahip olmak için babasının tüm servetini seve seve verirdi--ve sınıfına göre oldukça varlıklıydı---Cassandra'nın yüzüne, Cassandra'nın sesine, Cassandra'nın vücuduna sahip olmak için. Cassandra hiç de güzel bir kız değildi, ama görünüşü Kate'in ruhundaki tüm çılgın hırslara hitap ediyordu. Ruth Craven'a karşı kıskanç bir küçümseme duyuyordu, o da bir vakıf kızı olmasına rağmen bir hanımefendi gibi görünmeyi başarıyordu; ama kıskançlığı Cassandra'nın etrafında toplanmıştı. İrlandalı kıza gelince, onu şimdiye kadar pek fark etmemişti.

O sabah işler büyük bir şevk ve canlılıkla devam ediyordu. Hoş bir
sabahtı: pencereler açıktı; derslikler iyi havalandırılmıştı; en iyileri olan öğretmenler derslerinde ve sohbetlerinde teşvik ediciydi. Her yerde bir iş ve canlılık havası vardı: arı kovanı gibiydi.
Sonunda teneffüs anı geldi. Kate sadece başını kaldırdı, arkadaşlarının omuzlarının üzerinden baktı ve Susy Hopkins'in
huzursuzca oradan oraya koştuğunu, bir kızı kolundan, bir diğerini kolundan yakaladığını,
üçüncüsünün kulağına fısıldadığını,
kolunu dördüncüsünün boynuna doladığını gördü; ve kızlarla konuşurken onlar da ilgilenmiş,
şaşkın ve candan görünüyorlardı. Botanik Laboratuvarı'nın arkasında bulunan oyun alanının o ıssız kısmına doğru uzaklaştılar.
Kate, Susy'yi hiç fark etmemeye karar vermişti.
Tek başına aşağı yukarı yürüyordu; çünkü en kışkırtıcısı, tüm seçtiği arkadaşları o genç hanımla birlikte
gitmişti. Birden Ruth Craven'ın çok sessizce geçtiğini gördü.
Kurucuların tüm yasalarına göre, Ruth talihsiz arkadaşlarıyla
konuşmalıydı. Kate ona doğru koştu.

"Hepsi orada ne yapıyor?" dedi. "Susy
Hopkins'i tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Ruth nazikçe. "Az önce yanıma geldi ve Laboratuvarın arkasındaki diğer kızlarla birlikte ona katılmamı istedi. Katılmak isteyip istemediğimi bilmiyorum."

"Merak ediyorum," dedi Kate. "Elbette Susy'nin arkadaşı değilim; o çok aşağılık bir herif; ama ne olduğunu bilmem gerek. Benimle gel, olmaz mı?"

Ruth tereddüt etti.

"Gel; biz de bilmemiz gerek. Muhtemelen yaya olarak bir yaramazlık var ve önceden uyarılmamız adil olur."

"Bilmek istemiyorum," dedi Ruth; ama Kate elini kolundan geçirip onu çekerken, isteksizce, "Eh, eğer yapmam gerekiyorsa, yapmam gerek." dedi.

Büyük oyun alanında yürürken Ruth döndü ve Cassandra'ya baktı; ama Cassandra, önceki gün terk ettiği için ona çok kızan Florence ile arkadaş olmakla meşguldü ve Ruth'u hiç fark etmedi. İrlandalı kız ortalıkta yoktu. Ruth içini çekti ve
Kate ile yürüyüşüne devam etti.

Oyun alanının en yalnız ve en kasvetli kısmı, Laboratuvar'ın arkasında bulunan küçük kısımdı. Orada hiçbir şey yetişmiyordu; zemin çimensizdi ve genç ayakların
tepinmesiyle çok aşınmıştı. Büyük oyun alanının geri kalanında salıncaklar, bahçe koltukları ve tenis ve diğer oyunlar için hazırlıklar vardı, ama Laboratuvar'ın arkasında hiçbir şey
yapılmamıştı. İki kız geldiğinde, onları bekleyen beş kız daha buldular. İsimleri, elbette, bu keyifli olayda kendini tam bir lider olarak gören Susy Hopkins'ti; Mary Rand adında nazik ve zarif görünümlü bir kızdı; koyu renk gözleri ve sarı saçları olan güzel ve neşeli Rosy Myers; kaba giyim zevkiyle ünlü Clara Sawyer; ve çatık kaşlı ve çok belirgin çeneli ağır görünümlü bir kız olan Hannah Johnson. Hannah Johnson, okulun en sade kızıydı. Susy, Kate Rourke ve Ruth Craven'ı gördüğünde küçük bir
sevinç çığlığı attı.

"Şimdi tamamlandık," dedi. "Dinleyin beni kızlar, çünkü size söyleyecek çok fazla zamanım yok; o korkunç zil bizi derslere ve sıkıcılığa
çok kısa bir sürede geri döndürecek. Bize en harika, en keyifli fırsat sunuldu. Dün onunla tanıştım ve bunu yapmaya karar verdi. O bir tuğla tuğla. Hayatımızdaki en büyük farkı o yaratacak. Biliyorsunuz, hissetmiyormuş gibi yapsanız da,
ama hepimiz okulda biz temelcilerin nasıl oturtulduğunu ve itiraz edildiğini
bilmelisiniz. Sözde avantajlarımız uğruna buna olabildiğince uysalca katlanıyoruz; ama eğer hor görülebilirsek, öyleyiz ve eğer ihmal edilebilirsek, öyleyiz--şikayet etmemiz gereken öğretmenler değil, kızlar olsa da. Bazen işler dayanılmaz hale gelir ve yine de biz güçsüzüzdür. Üç yüz tane ücretli kız var ve yüz tane temelci var. Yüz tanenin üçe karşı şansı ne olabilir?"

"Bütün bunları gündeme getirmenin ne faydası var, Susy?" dedi Mary Rand. "Biz temelciyiz ve minnettar olmalıyız."

"Eğitim muhteşem; bunu unutmamalıyız," dedi Ruth
Craven.

Susy, Ruth'u yemek ister gibi ona döndü.

"Senin için her şey çok güzel," dedi. "Sadece güzel olduğun için seni yukarı çıkarıyorlar. İyi arkadaşlarından birinin senin için ödeme
yapmaması ve böylece konumunu tamamen kurtarmaması şaşırtıcı değil."

"Ben buna izin vermezdim," diye cevapladı Ruth, gözleri ateş saçarak. "Ben
temelci olmayı tercih ederdim. Ödeme yapan bir kız kadar
iyi olduğumu kanıtlamak istiyorum. Hepinizin bana saygı duymasını sağlamak istiyorum, işte böyle!"

"Bu yeterli, Spitfire," dedi Kate Rourke. "Zaman geçiyor ve Susy Hopkins'in dikkat çekici konuşmasının özüne inmeliyiz.--Ne haber,
Susy? Ne haber?"

"Bu," dedi Susy. "Tennants'la yaşamaya gelen İrlandalı kızı tanıyor musun?"

"Benim tanıdığımı söyleyemem," dedi Kate.

"Yakında tanıyacaksın. O tam bir güzellik."

"Onu tanıyorum," diye haykırdı Ruth Craven. "Çok güzel."

"Daha iyi," dedi Susy; "büyüleyici. Bak; bana bunu verdi."

Burada gururla, elbisesinin göğsüne
taktığı İrlanda elmas broşunu işaret etti. Elmas cilalanmış ve
parlak bir şekilde parlamıştı; gümüş çerçeve de bulunabilecek en iyi
şeydi. Kızlar hayranlıkla etrafını sardılar ve "Aman Tanrım!" "Aman Tanrım!" "Hiç mi?" ve "Ben hiç!" sesleri her taraftan duyuldu.

"Şimdi öyle bir duruma düşeceksin ki, Susan Hopkins,
seni aynı sınıfta görmeye tahammül edemeyeceğiz," dedi Clara Sawyer.

"Hadi," diye haykırdı Hannah Johnson--"hadi, ne istediğini söyle.
Korkunç broşun bizi ilgilendirmiyor. Ne söyleyeceksin?"

"Kıskançlıktan deliye dönmüşsün ve bunu biliyorsun," diye cevapladı Susy. "Şey,
harika habere geliyorum. İrlandalı kızın adı Kathleen O'Hara ve
İrlanda'nın vahşi batısındaki bir şatodan geliyor. Babası
çok zengin ve köpekleri, atları, arabaları ve--ah,
zengin insanların sahip olduğu her şeyi besliyor. Okuldaki diğer kızlarla
karşılaştırıldığında, on kat daha hanımefendi; ve gerçek bir hanımefendinin kalbine sahip. Ve
gördüğüm kadarıyla Alice Tennant'tan hoşlanmamış."

"Ve buna şaşırmadığımdan eminim," dedi Rosy Myers.

"Küstah şey!" dedi Clara Sawyer.

"Ayaklarımızın altındaki toprak!" diye haykırdı Hannah Johnson.

"Şey; o da ondan hoşlanmıyor, ama o tür
bir dil kullanmıyor," diye devam etti Susy. "Neyse, _bizimle_ arkadaş olmak istiyor--Ah, lütfen
konuşmama izin ver!"--Kate aceleci bir ünlemle sözünü keserken. "O, bizim de kendisi kadar iyi olduğumuzu düşünüyor. Gerçek bir hanımefendi hakkında sahte bir gurur yoktur, kızlar; ve bunun sonunda, bizim ve kendi yararına bir şey
önermek için bir planı vardır. Kendi gözlerinizle
görün; bu onun mektubu. Kendi güzel İrlandaca el yazısıyla. Okuyabilirsiniz, sadece hepsini parçalamayın."

Kızlar mektubu okudular. Birbirlerine sokuldular ve biri
arkadaşının omzunun üzerinden baktı, diğeri ayak ucunda durdu,
üçüncüsü ise mektubu arkadaşının elinden kapmaya çalıştı;
ama hepsi şu sözleri okumayı başardı: "Bu akşam istediğiniz herhangi bir yerde benimle buluşmak için toplayabildiğiniz kadar vakıf kızı bulun. Benim
önermek için bir planım var." Bu mektup ve ekteki notun sonu
kızları heyecanlandırdı; bunun hiçbir şüphesi yoktu. "Plan
_muhteşem_." Bu söze güldüler, birbirlerinin yüzlerine gülümsediler
ve birbirlerine danışarak çok yakın durdular.

"Eski taş ocağı," diye fısıldadı Rosy.

"Orası tam yeri!" diye haykırdı Mary.

"Onunla tanışalım, yedi kişi tek başımıza," diye haykırdı Kate'in son önerisi.
"O zaman ne istediğini ve içinde bir şey olup olmadığını öğreniriz.
Bir komite kurabilir ve diğer kızları da derece derece katılmaya ikna edebiliriz. Yaşasın! Bence bu çok eğlenceli."

Susy artık arkadaşları tarafından oldukça seviliyordu. Konferans
aceleyle sona erdi ve okula girerken Susy, Kathleen'in masasının altına bir kağıt parçası iliştirdi ve üzerine şunları yazdı: "Eski taş ocağı; bu akşam saat dokuzda. Bayan Tennant'ın evinin dışında dokuza çeyrek kala sizinle buluşacağız."

Kathleen mesajı aldığında gözleri sevinçle
parladı. Mektubu cebine koydu ve işine devam etti.
İrlandalı kız o gün oldukça mutlu görünüyordu; sonunda ilgisini
çekecek bir şeye
sahipti. Dersleri de hiç de tatsız değildi.
Çok fazla kıvrak zekası ve hazır algısı vardı. Şimdiye kadar
her neyse öğretilmişti, ama şimdi gerçek
öğrenim almaya hevesliydi. Sezgileri gerçekten hızlıydı;
şaşırtıcı derecede hızlı sonuçlara varabiliyordu ve kural olarak tahminleri
başka türlü olmaktan çok daha doğruydu. Kathleen'in müziğe karşı bir tutkusu vardı;
asla düzgün bir
öğrenim görmemişti, ama müziğin ruhu David Tennant'ta olduğu kadar onda da vardı. Güzel, melodik bir sesi vardı, ki bu ses henüz
olgunlaşmamıştı. Sabahın sonundan hemen önce
ilk müzik dersini aldı. Metresi Agnes Spicer adında çok sevecen ve
zeki bir kadındı. Bayan Spicer önüne bir nota
sayfası koydu.

"Bunu çal," dedi.

Kathleen kaşlarını çattı. Narin beyaz parmakları bir an
tuşlarda titredi. Bir veya iki ölçüyü mecburen ve çok kötü çaldı; sonra
not kağıdını aceleyle yere fırlattı.

"Yapamam," dedi; "bu benim tarzım değil. Sana farklı bir şey
çalabilir miyim?"

Bayan Spicer reddetmek üzereydi, ama yanakları
kızarmış ve gözleri ateşle dolu kıza bakınca fikrini değiştirdi.

"Sadece bu seferlik," dedi; "ama düzgünce çalışmaya başlamalısın.
Amatör müzik dediğim şeye burada izin verilemez."

"Buna izin verilecek mi?" dedi Kathleen.

Ağır akorlara atıldı, hafifçe narin bir hareket çaldı ve
sonra İrlanda havasına büründü, "Tara'nın Salonlarından Geçen Harp." Hafif parmakları bir İrlanda melodisinden diğerine geçti.
Mükemmel bir doğrulukla çaldı -ateşle, ruhla. Kısa
süre sonra kendini
unuttu. Durduğunda yanaklarından yaşlar akıyordu.

"Müzik nedir ki sonuçta," dedi, öğretmeninin yüzüne bakarak, "sevdiğin topraklardan uzaktayken? O zaman müziğe nasıl dayanabiliyorsun? Hayır, Great Shirley
Okulunda _müzik_ öğrenmek istemiyorum; öğrenemiyorum. Eve döndüğümde 'The Harp'ı çalacağım, Tara's Halls'tan bir keresinde,' ama burada hakkını veremem. Beni mazur görün; yapamam. Kaba davranıyorsam özür dilerim, ama bu bende yok. Bazen, başın ağrırsa ve çok kötü hissedersen, sevgili babamın bazen yaptığı gibi, sana çalarım; ama diğer kızların
öğrendiği gibi öğrenemem - bu benim içimde yok."

Tekrar parmaklarını piyanonun tuşlarına koydu ve birkaç hıçkırıklı, kalbi kırık nota çıkardı. Sonra ayağa kalktı.

"Bunun için beni cezalandıracağını sanıyorum, Bayan Spicer, ama üzgünüm - kendime
el koyamıyorum."

Garip olan, Bayan Spicer'ın onu cezalandırmamasıydı. Tam tersine, elini
aldı ve sıktı.

"Bugün senden başka bir şey yapmanı istemeyeceğim," dedi. "Görüyorum ki sen
diğerleri gibi değilsin. Yarın seninle bu konuyu konuşacağım."

"Ve beni değişmemiş bulacaksın," dedi Kathleen. "Yine de, sabrın için teşekkür ederim."

BÖLÜM VI.

ZAVALLI YORGUN.

Bayan Tennant öğleden sonrasını alışverişte geçirdi. Akşam yemeğinde kızlara çay için eve geleceğini, oldukça yorgun olacağını
beklediğini ve olabildiğince iyi olmalarını umduğunu söyledi. Çocuklar öğleden sonraları her zaman
dışarıda olurlardı ve kural olarak çaydan sonra asla geri dönmezlerdi; ancak Alice ve Kathleen'in bu yemeğe gelmeleri bekleniyordu.
Bayan Tennant sokakta yürürken, Kathleen pencereye gitti
ve ona baktı.

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın?" dedi Alice, elinde açık bir romanla
kolay bir sandalyede uzanmış bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kathleen. "Ne kadar sıkıcı bir delik burası! Böyle bir
yerde nasıl büyüyüp iyi geçinebildin?"

"Sıkıcılığı konusunda görüşler farklı," dedi Alice. "Bence
bizim evimiz çok hoş, eğlenceli bir yer. Bana verebileceğin her şeyi verseler bile senin vahşi
şatonda yaşamam."

"Kimse sana sormadı canım," dedi Kathleen, başını küstahça sallayarak.

Odadan çıktı ve bir sonraki kattaki yatak odasının kendi yarısı dediği yere
çıktı. Pencerenin önünde diz çöktü ve çirkin manzaraya
baktı. Her yerde evler vardı - kendi deyimiyle
gerçek bir kırıntısı bile yoktu. Cebinden vakıf kızlarının ona
gönderdiği mektubu çıkardı ve açıp okudu.

"Eski taş ocağı! Acaba eski taş ocağı nerede," diye düşündü. "Buradan
çok uzakta olmalı. Bizim de evde böyle bir yerimiz var. Dünyanın bu korkunç
bölgesinde böyle bir yerin bulunabileceğini
sanmıyordum. Eski bir taş ocağının
olmasına oldukça sevindim; küçük Susy'nin bunu önermesi oldukça hoştu ve o da benimle, küçük kızla
tanışacak. Bu iyi. Ne
eğlenceli! Muhtemelen yatak odası penceresinden geri dönmem gerekecek, bu yüzden
en azından keşfedip her şeyi hazır hale getirebilirim. Aman Tanrım! David'in bana
yardım etmesini isterdim. Benim umursadığım şey yaramazlık değil,
yaramazlık yapmanın eğlencesi; tehlikeli bir şey yapmanın eğlencesi. Asıl neşesi bu.
Kibar Alice'i şok etmenin verdiği coşku! Ah! İşte onun adımları. Yukarı geliyor, yaratık! Şimdi, zavallının dikkatini tamamen dağıtmak istemiyorsam, olabildiğince sessiz olmam en iyisi."

Alice odaya girdi.

"Pencereyi kapatmaya çok itiraz ediyor musun?" diye sordu Kathleen'a. "Hafif bir üşütmüşüm ve hava akımı durumu daha da kötüleştirecek."

"O zaman, tabii ki, canım," dedi Kathleen içten bir sesle, pencereyi bir gürültüyle indirirken. "Izgaradaki havalandırmayı kapatmamı ister misin?" diye sordu.

"Hayır. Ne kadar da aptalsın!"

"Aptalca mı? Soğuk algınlığın olduğunu sanıyordum. Hava akımlarından korkuyorsun. Neden dışarı çıkıyorsun?"

"Bir okul arkadaşımı görmek istiyorum."

"Çaya yetişirsin, değil mi?"

"Söyleyemem."

"Ama annen, o zavallı yorgun olan, senden geri dönmeni istedi."

"Keşke Kathleen, anneme o saçma isimle seslenmesen. O, diğer kadınlardan daha yorgun değil."

"Eğer durum buysa," dedi Kathleen, "bir kadın olarak yaşamamayı yürekten umuyorum. Hepimizin onun kadar yorgun olmasını istemem - zavallı, sevgili, nazik ruh! Çok çalışıyor ve gerçek bu. "

Kathleen, Alice'i rahatsız ettiğini gördü ve büyük bir şevkle
Bayan Tennant'la ilgili teorisini genişletmeye başladı.

"Her an düşebilecek durumda," dedi. "Bizim
yaşlı İrlandalı kadınlarımız
böyle aşırı çalıştırıldılar ve aniden
söndüler: olan bu. En iyi şapkanı neden takıyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmez."

"Ah, kibirli herif, ne kadar da muhteşemiz! Biliyor musun Alice, hiç de iyi huylu değilsin. Öyle olduğunu sanıyorsun ama değilsin. Biz İrlanda'da asla
bu kadar kaba olmayız. Arada sırada birkaç yalan söyleriz ama bunlar sadece _kibar_ yalanlardır --başkalarını mutlu eden türden. Alice, hangisinin daha iyi olduğunu bilmek istiyorum --korkunç derecede sinirli olmak mı, yoksa güzel ve kibar yalanlar söylemek mi. Hangisi en kötü? "Bilmek isterim."

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi Alice. "Senin güzel bir yalan dediğin şey sadece çok büyük ve korkunç bir
günah; ve bana inanmıyorsan, kiliseye git ve
emirlerin okunduğunu dinle."

"Gelecekte," dedi Kathleen çok sakin bir şekilde, "şimdi senin görüşlerini gerçekten bildiğime göre, sana her zaman _ev gerçeklerini_ anlatacağım. Beni suçlayamazsın, değil mi?"

Alice cevap vermeye tenezzül etmedi. Aşağı indi ve evden
çıktı.

"Ve işte bu tür bir kız, babam, annem ve oğlanlar için takas ettiğim kız," diye düşündü İrlandalı kız. "Aman Tanrım! ah, aman Tanrım!"

Kathleen aşağı indi. Saat neredeyse üçtü; çay dört buçukta
masada olacaktı. Bir an önce mutfağa
girdi.

"Maria," dedi, "ve aşçı, bu akşam çay için
güzel ve lezzetli bir şey var mı?"

"Güzel ve lezzetli, hanımefendi!" dedi aşçı. "Ve güzel ve lezzetli ne olmalı? Ekmek var ve tereyağı var--Dorset, ikinci sınıf
Dorset--ve reçel var (eğer kaldıysa); hepsi bu."

"Bu tür çaylar pek besleyici değil, aşçı, öyle değil mi? "Bilmek
istediğim için soruyorum," dedi Kathleen.

"Myrtle Lodge'da her zaman yaptığımız türden," diye yanıtladı aşçı. "Buna katılmıyorum, ama bu hanımın tarzı."

"Cebimde biraz para var," dedi Kathleen. "Güzel, hoş bir
çay içmek istiyorum. Aklına alabileceğin bir şey gelmiyor mu? İşte beş şilin. Bu ona güzel bir çay alır mı?"

"Güzel bir çay!" diye bağırdı Maria. "Güzel bir yemek olurdu; ve zavallı hanım da bunu severdi."

"O zaman dışarı çık, Maria; bir tatlı gibi yap. Eğer biri ararsa sana kapıyı
açarım. Köşeyi dönüp içeri getir--Oh! Ne olduğunu biliyorum. Sosislerimiz olacak - lezzetliler - ve küçük bir kutu
sardalya - iyi olmaz mı? - ve biraz su teresi ve biraz
karides - evet, karides! Çabuk olun! Ve en iyi
çay takımlarını ve temiz bir bezi çıkaracağız; ve zavallı yorgun olan içeri girdiğinde ve masada güzel bir yemek gördüğünde çok
dinlenecek."

Hem aşçı hem de Maria oldukça heyecanlıydı. Belki de çayın, sosislerin, sardalyaların, karideslerin ve
su teresinin
geri dönüşüne dikkat ediyorlardı.

Maria dışarı çıktı ve Kathleen koridorda durdu. Maria'nın yokluğunda iki veya üç kişi
geldi ve Kathleen hemen kapıya gidip, kararlı bir ses tonuyla ve oldukça asık bir yüzle, bu gelenlere "Evde değilim, hanımefendi," dedi. Ziyaretçilerden bazıları oldukça
önemli mesajlar bıraktılar, ancak Kathleen bunları iletildikten sonra bir andan fazla hatırlayamadı. Maria hemen geri döndü ve
çay masası kurulmuştu. Kathleen, Maria'ya fazladan bir bezin yıkanması için altı peni verdi ve iyi düzenlenmiş masa oldukça taze ve
harika bir şekilde bir okul ziyafeti gibi görünüyordu.

Bayan Tennant geri döndü (çok sıcak ve yorgun görünüyordu),
odanın derli toplu olduğunu, Kathleen'in kendi özel sandalyesinde oturduğunu,
oğlanların çoraplarını olabildiğince sert bir şekilde ördüğünü ve
masada iştah açıcı bir çay olduğunu görmek içindi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Bayan Tennant.

"Bu," dedi Kathleen, ayağa fırlayarak, "kendini buraya
yerleştireceğin ve kıpırdamayacağın anlamına geliyor. Ah, biliyorum ki _ölümüne_ yorgunsun. Ayakkabılarını çıkaracağım, zavallıcık; terliklerini bilerek aşağı indirdim ve çayını bu küçük masada içeceksin. Peki
ne alacaksın? Sıcak sosisler mi? - Bir kıvama geldiler, değil mi,
Maria?"

"Öyle, hanımefendi."

"Ekmek üstünde güzel bir sıcak sosis ve içinde krema olan güzel bir fincan çay."

"Ama--ama," dedi Bayan Tennant, "Alice ne diyecek?"

"Maria ve ben Alice'in ne dediğinin iki peni bile umurunda değil. Bu benim çayım ve
Maria onu getirdi. Hadi bakalım, sevgili yorgun, ye ve dinlen."

Bayan Tennant, Kathleen'e sevgi dolu gözlerle baktı.

"Bunları sen mi aldın?" dedi.

"Evet, aldı, hanımefendi," diye haykırdı Maria. "Daha düşünceli bir genç hanım görmedim."

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Tennant, "çok iyisin."

Kathleen güldü.

"Eğer bir şey varsa o da o değil," dedi. "Hiçbir şekilde iyi değilim. Vahşi ve yaramazım ve----Oh, ama benden bahsetmeyelim. Çok açım. Bugünkü yemeğini pek beğenmediğimi biliyorsun. O sulu
güveçlerden pek hoşlanmam. Elbette her şeyi yiyebilirim ama özellikle sevmem; bu yüzden eğer senin için sorun olmazsa bir sosis de yerim,
sonra da bir tabak karides ve biraz sardalya. Ve bu su teresi güzel değil mi? Yaprakları istediğim kadar kahverengi değil. Ah, evdeki derede çok güzel su terelerimiz vardı! Bayan Tennant, bir gün benimle Carrigrohane'e geri dönmelisin, o zaman
gerçekten dinleneceksin."

Kendini yaramaz bir çocuk gibi hisseden Bayan Tennant
çayının tadını çıkardı. O ve Kathleen karideslere güldüler, su teresini yemenin eğlencesine haykırdılar, sosislerin tadını çıkardılar ve her biri dört fincan çay içti. Yemek sona erdiğinde Kathleen sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Maria dışarıdayken üç veya dört veya belki beş hanımefendi geldi."

"Kimlerdi onlar, canım?"

"Bilmiyorum. Mesaj bıraktılar ve ben onları unuttum. Bir hanım
çok gösterişli bir tarzda giyinmişti diyebilirim. Oldukça yaşlıydı.
Yüzünde kırışıklıklar vardı. O şişmandı ve kısa bir ceket ve büyük--çok büyük--resimli bir şapka giyiyordu."

"Bayan Tennant," dedi, "Bayan Dalzell'in aradığını mı kastediyorsun? O
en önemli arkadaşlarımdan biri. David'in geleceğiyle ilgili olarak bana yardım edeceğine söz verdi. Ne dedi--hatırlayamıyor musun?"

"Çok üzgünüm ama yapamıyorum. Sürekli şapkasına bakıp duruyordum. Onun hakkında yaşlı olduğunu, kırışıklıkları ve büyük bir resim şapkası olduğunu dışında hiçbir şey hatırlamıyorum - Ruth Craven'ın
içinde güzel görüneceği türden bir şapka."

Bayan Tennant, enfes çayının hatırasını biraz bunaltıcı bulmaya başladı, çünkü Kathleen'e ne kadar soru sorsa da, hanımlar hakkında birkaç kaçak tarif dışında hiçbir şey hatırlamıyordu.
Bayan Tennant'ın anlayabildiği kadarıyla, kendisi için en büyük öneme sahip kişiler mesaj bırakmıştı ve yine de mesajların hiçbiri dikkate alınamamıştı.

"Diğer hanımların kim olduğunu hayal bile edemiyorum," dedi. "Ama Bayan Dalzell'e gelince, onu ihmal etmemeliyim; hemen dışarı çıkıp onu görmeliyim."

"O zaman her zamankinden daha yorgun olacaksın ve ben de hiçbir iyilik yapmamış olacağım."

"Çok nazik davrandın, canım çocuğum ve bana lezzetli ve güçlendirici bir çay verdin. Ama bir daha yapma canım, çünkü sana
çay vermek benim görevim, bana vermek senin değil."

BÖLÜM VII.

KRALİÇE VE GİZLİ TOPLULUĞU.

Bayan Tennant, David ve
Ben içeri girmeden önce bir iki dakikadan fazla dışarı çıkmamıştı. Kathleen onları pencereden gördü; parmak eklemleriyle
pencereye vurdu, onlara başını salladı, elini öptü ve neşeyle
parladı. Sokağın karşı tarafındaki bazı çocuklar onu gördü ve
kahkahalarla güldüler. David'in yüzü kızardı.

"Keşke küçük İrlandalı kız bizi alay konusu yapmasaydı," dedi Ben, sinirli bir tonla.

Bir sonraki anda David kapıyı anahtarıyla açmıştı ve
Kathleen onları koridorda bekliyordu. "Sosisler," dedi, büyük bir iştahla kelimeyi söyleyerek, "ve
karidesler, su teresi, sardalyalar, ayrıca bolca ekmek ve tereyağı,
ve güzel sıcak çay. Maria şu anda mutfakta taze çay yapıyor.
Hadi içeri gir--hadi; çok aç olmalısın."

Çocuklar ona baktılar. Ben öfkesini unuttu; Kathleen'in hazırladığı
lezzetli yemeğin tadını çıkaracak kadar okul çocuğuydu.

Bitince David sabırsızlıkla ayağa fırladı.

"Nereye gidiyorsun, Dave?" diye sordu Kathleen ilgili bir sesle. Kathleen'in ona
yardım etmesini istiyordu. Onun ve kendisinin birlikte eski çatı katına gidip
bir önceki gece yaptıkları gibi konuşmalarını ummuştu. Ama
David kararlıydı.

"Kiliseye gidiyorum," dedi, "org çalmak için. Haftada sadece
üç kez fırsat buluyorum ve bunu ihmal etmemeliyim."

"David bir gün harika bir adam olmayı umuyor," diye belirtti Ben. "O, enstrümanı
konuşturabileceğini düşünüyor."

"Ben de," dedi Kathleen. "Ben de seninle gelebilir miyim, Dave?"

"Bir gün," diye cevapladı, ona nazikçe bakarak, "ama bugün değil. En kısa
zamanda geri döneceğim."

David, onun hayal kırıklığına uğramış yüzünü fark etmedi; hemen dışarı çıktı,
üst kata bile çıkmadan. Ben ve Kathleen şimdi yalnızdılar.
Kathleen ona dikkatle baktı.

"Acaba--" dedi yavaşça.

"Bana neden bakıyorsun?" dedi Ben.

"Ne tür biri olduğunu merak ediyordum. Evde kuzenlerim var ve
dünyada istediğim her şeyi yapıyorlar. Acaba sen de yapar mısın?"

Ben, Kathleen yemek odası penceresinden ona ve
David'e kapıyı çaldığında ona çok kızmıştı, ama şimdi kızmıyordu. Sadece
on üç yaşındaydı ve o zamana kadar hiçbir güzel kız ona en ufak bir ilgi göstermemişti. Çilli bir yüzü, geniş bir ağzı ve neşeli mavi gözleri olan, sade, kumral saçlı bir çocuktu.

"Sana her baktığımda beni güldürüyorsun," oldu Kathleen'in bir sonraki samimi yorumu.

"Bu kadar komik olduğumu bilmiyordum," oldu cevabı.

"Belki de hoşunuza gitmiyordur."

"Hoşlandığımı söyleyemem."

"Eh, burası Gerçeklerin Sarayı," dedi Kathleen gülerek. "Az önce sevgili, aziz kız kardeşine hangisinin daha
kötü olduğunu sordum--nazik bir yalan mı yoksa korkunç derecede kaba bir gerçek mi. Bana nazik bir yalanın korkunç bir günah olduğunu söyledi, bu yüzden bu evde gerçeklere bağlı kalmalıyım. Sana, bilirsin, oldukça
büyüleyici bir gülümsemen, çok
alıcı bir sesin ve hoş ve
cilalı bir tavrın olduğunu söyleyebilirim; ama sana komik olduğunu söylemeyi tercih ediyorum, bu da sana her baktığımda kahkahalarla gülmeye
meyi
ye meyilli olduğum anlamına geliyor."

"Teşekkür ederim," dedi Ben, istediği zaman çok somurtkan olabilen. "O zaman
sakıncalı varlığımı senin gözünden uzaklaştıracağım. Derslerim var."

Kathleen kaşlarını kaldırdı ve yavaşça gülümsedi. Ben kapıya kadar geldi.

"Benny," dedi sonra çok baştan çıkarıcı bir fısıltıyla.

Döndü.

"İçeride olmana çok sevindim."

"Böyle düşünmemeliydim."

"Ama öyleyim. Evde düzinelerce kuzeni, amcaları, teyzeleri ve diğer tüm iyi arkadaşları olan benim gibi bir kız için mahsur kalmak çok yalnızlık verici. David'i seviyorum. David'e vuruldum; ve seni de seviyorum. Benim _harika_ bir arkadaşım olabilirsin."

"Ah, aldırmam," dedi Ben.

Diğer arkadaşlara kendisinden çok hoşlanan çekici İrlandalı kızdan bahsetmenin çok eğlenceli olacağını düşündü.

"Acaba bana yardım eder misin, Ben."

"Ne yapabilirim?" diye sordu Ben.

"Otur ve rahatlayalım. Ben yorgun olanın sandalyesine oturacağım ve
sen ayaklarımın dibindeki o küçük tabureye oturabilirsin. Şimdi bu hoş değil mi?"

"Yorgun olan derken kimi kastediyorsun?"

"Annen, aptal çocuk, elbette."

"Ona takmak çok saçma bir isim."

"Ev Gerçekleri Sarayı'na ait. Annen yorgun ve
sen--tembel omadhaunlar--"

"Hadi, devam et," dedi Ben. "Tavırlarından bir şey yapmamı istediğini anlıyorum. Sanırım biraz--biraz pek de iyi olmayan bir şey."

"Çok iyi. Eğer yaparsan seni çok seveceğim."

"Nedir?"

"Bu akşam dışarı çıkıyorum. Geç saatlere kadar eve dönemeyebilirim. Diğerleri
yataktaysa, pencerene çakıl
attığımda gelip kapıyı açar mısın? Bana hangi pencerenin olduğunu söylemelisin."

"Kuzey çatı katında uyuyorum. Sokağa bakmıyor; ve ben
yapamam--bunu kesinlikle yapamam."

"Aşağı inip beni koridorda bekleyebilirsin."

"Nasıl yapabilirim?"

"Yorgun olan yatağa girdiğinde, sen de aşağı inebilirsin. O
saat onda yatağa giriyor, biliyorum ve ben saat on buçuk civarına kadar eve gelemeyeceğim. Dave'in bilmesini istemiyorum--yani ben istemiyorum. Alice'in bilmesini istemiyorum,
çünkü Alice'ten hiç hoşlanmıyorum."

"Gerçekten, Kathleen, böyle konuşmamalısın."

"Evet, öyleyim ve kendimi tutamıyorum. İstediğimi yapacak mısın? İşte, 
bunu elinizde bulundurmak ister misiniz?"

Kathleen konuşurken avucunun içinde altın bir altın sikke tutuyordu.

"Rüşvet almak istemiyorum."

"Aslında bu rüşvet değil; bana büyük bir
kolaylık sağladığınız için size ödeme yapmak. Önemli bir iş için dışarı çıkmalıyım. Ezilen ve sıkıntıda olanlara yardım etmek istiyorum. İstediğimi yapacak mısın, Ben--yapacak mısın, sevgili Ben? Senden çok hoşlandığımı biliyorsun. Sen--sen yapacak mısın?"

Elbette, Ben Kathleen'in oldukça kötü önerisine karşı koydu;
elbette sonunda pes etti. Sonunda tavan arasına çıkıp yıpranmış ders kitaplarını karıştırdığında Kathleen'in altın altını cebindeydi. Çıkardı ve baktı;
çevirdi, çevirdi ve her yerini inceledi. Çilli yanağına sevgiyle sürdü, avucunda ısınana kadar tuttu ve
sonra tekrar cebine koydu ve tek yoldaşları olan birkaç peniye
sürdü.

"Tam bir altın," dedi kendi kendine--"tam bir altın ve benim
hayatıma ait beş şilin bile olmadı.
Eh, o küçük bir cadı. Sanırım Dave böyle bir şey yaptığım için beni
çok fena pataklardı. Ama ben nasıl--ona nasıl dayanabilirdim?"

Tennants'taki akşam yemeği genellikle soğuk puding, soğuk et,
ekmek-tereyağı ve evde varsa biraz reçelden oluşurdu. Özellikle cazip bir yemek değildi ve yiyenlerin
iyi, güçlü bir iştaha sahip olması gerekiyordu. Kathleen, oldukça fazla savurgan ihtişamla
büyümüş olmasına rağmen,
ne yediğine karşı kayıtsızdı. Kısa süre sonra ayağa fırladı ve küçük koridordan geçerek oturma odasına yürüdü. Çok
kıpkırmızı ve utanmış görünen Ben, onunla göz göze gelmek istemiyordu. Ben'in yüzü Kathleen'i rahatsız ediyordu. Ona sadık kalmayacağı aklına bir an bile gelmemişti, ancak
başkalarının onun sıra dışı ve tedirgin ifadesini fark etmesinden korkuyordu. Bir keresinde cebindeki altını şıngırdatmıştı; onu duydu ve David'in neden ona altını nereden aldığını sormadığını merak etti. para.
Ama hiçbir yorum yapılmadı ve yemek güvenli bir şekilde sona erdi. Kathleen
bulabildiği ilk kitabı aldı ve okuyormuş gibi yaptı.

"Saat dokuza çeyrek kala uykulu numarası yapacağım," dedi kendi kendine,
"ve yukarı çıkacağım. Sevgili Alice'e karşı çok nazik ve tatlı olacağım. O
asla ondan önce yatağa gelmez, bu yüzden evden
çıkarken oldukça güvende olacağım. Pencereden atlayabilirim ama arka kapıdan gitmeyi tercih ederim; ayrıca Maria'nın bana ihanet edeceğini sanmıyorum."

Tam o sırada Alice odaya girdi. Oldukça hoş görünüyordu;
çok güzel pembe bir muslin bluz giymişti, ona çok yakışıyordu. Saçları düzgünce düzenlenmişti; yüzü sakindi. Kathleen'in önünde durdu.

"Keşke--" dedi aniden.

Kathleen başını kaldırdı.

"Ve keşke sen de benimle lambanın arasına girmeseydin. Okuduğumu
görmüyor musun?"

"Okumayı bırakmanı istiyorum. Söyleyecek bir şeyim var."

"Gerçekten!"

Kathleen çok kaba olmak istiyordu, ama çok yakın olan
harika planını düşündü ve kendini tuttu.

"Eğer mümkünse sinirlerimi kontrol altında tutabilirsem onu ​​memnun etmeliyim," diye düşündü. Sonra yüksek sesle: "Ne istiyorsun? Umarım çok
çabuk olursun, çünkü oldukça uykum var ve yakında yatağa gitmeyi planlıyorum."

"Umarım bir daha yapmazsın, hepsi bu."

"Neyi tekrar yapacaksın?" diye sordu Kathleen.

"Paranı bizim için yiyecek almaya harca. O kadar da fakir değiliz.
Annem sana yemeklerini vermesi için baban tarafından maaş alıyor; baban
senin tekrar almanı beklemiyor."

"Babam her zaman benim istediğimi yapmamı ister," diye cevapladı Kathleen sakince.

"O zaman bir daha yapma. Hem David hem de ben için son derece
hoş değil."

Kathleen güldü.

"Dave sosisini ve sardalyasını mideye indirdi," dedi.

"Bir daha yapma, hepsi bu."

Kathleen başını salladı ve tekrar kitabına gömüldü.

"Ve bir şey daha var," diye devam etti Alice, Kathleen'in yanındaki bir sandalyeye çökerek. "Okulda çok alt sıralardasın. Bugün iki
müdür bana senden bahsetti. Senin gibi kocaman, aşırı büyümüş bir kızı küçük çocukların olduğu bir sınıfta görmekten hoşlanmıyorlar; bu ne sana ne de okul kredisine zarar veriyor. Bu dönemde şu anki alt sıralarda kalmaya zorlanabileceğinden korkuyorlar; ancak çok çalışıp daha üst bir sınıfa geçmeni içtenlikle umuyorlar. Noel'den sonra okulda en az iki üst sınıfa girmelisin. Bunu söylemeye gelmiştim. Sanırım senin belli bir onur duygun var ve babanın parasının
boşa harcanmasını istemiyorsun."

"O zaman Bedad! Onun çok parası var ve ben pek umursamıyorum," diye cevapladı
Kathleen.

Sandalyesine yaslandı ve küstahça bir şekilde "Garry Owen" diye ıslık çaldı.

"Eğer gerçekten kendini en azından geliştirmemeye karar verdiysen, annem Squire O'Hara'ya yazıp Noel'den sonra geri dönmemeni önerse iyi olur."

"Ve Squire O'Hara bu konuda kendisi karar verecek," diye cevapladı Kathleen. "Alice Tennant'ın evi dışında, eğlenebileceğim, ilgi gösterebileceğim ve bana gerektiği gibi davranılabileceğim başka evler var. Gerçek şu ki Alice: beni sinirlendiriyorsun; beni anlamıyorsun; senin yanında en kötü halimdeyim. Belki bazen biraz çılgınımdır ama senin tarzın beni asla işe veya başka bir şeye götürmez. Öğrenmeye karşı gerçek bir nefretim yok ve başka bir kız benimle senin yaptığın gibi konuşsaydı çok mutlu olurdum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi zavallı Alice. "Gerçekten ve içtenlikle, Kathleen, sana yardım etmek istiyorum. Sen ve ben her akşam birlikte çalışabiliriz; derslerinde sana yardımcı olabilirim ve yardımcı olurdum. Böylece çok hızlı bir şekilde sınıfın birincisi olursun ve Noel'de
sorunsuz
olarak derslerini alırsın."

"Sanırım nazik olmak istiyorsun," dedi Kathleen. "Bunu düşüneceğim.
Şimdi beni yalnız bırak."

Ciddi bir şekilde esnedi. Ben onu duydu, gelip çok uzakta olmayan bir
puf'a oturdu ve bacaklarını tekmelemeye başladı.

"Benny," dedi kız kardeşi, "derslerini yaptıysan, yatağa gitsen iyi olur."

"Bu kadar erken gitmek istemiyorum. Bana hep bir bebekmişim gibi davranıyorsun."

"Hadi, kendine iyi bak. Kitaplarımı almak için yukarı çıkıyorum. Yatmadan önce bir buçuk saat kadar sıkı çalışmam gerekiyor."

Kathleen ve Ben yalnız kaldıkları anda, Ben onun yanına koştu ve
fısıldamaya başladı.

"Her şey mümkün olduğunca doğru," dedi. "Her zamanki gibi yatağa gidiyorum ve annem, Alice ve Dave odalarına güvendeyken ben tekrar aşağı kayacağım. Koridorda olacağım. Geri döndüğünde zili çalma;
sadece basamakları çık ve eklemlerinle kapıyı tırmala,
ve seni duyacağım ve hemen içeri alacağım. O altın paradan çok memnunum; beni okulun en büyük züppelerinden biri yapacak.
Diğer arkadaşlardan daha fazla param olacak. O kadar heyecanlıyım ki
başka hiçbir şey düşünemiyorum. Yanlış yaptığımı biliyorum ama sen
bana çok büyük bir cazibe sundun. Şimdi Alice'in adımlarını duyuyorum. Her şey
iyi olacak, Kathleen; korkma."

Kathleen kendi kendine gülümsedi. Programının geri kalanı da gayet güzel bir şekilde yürütüldü. Saat dokuza çeyrek kala yorgunluktan yakındı, Bayan Tennant'a sevgi dolu bir iyi geceler diledi, Alice'e başını salladı ve odadan çıktı.

"Kapıyı kilitlemediğinden emin ol," diye seslendi Alice arkasından. "Bir saat kadar
kalkmayacağım ve o zamana kadar derin uykuda olacaksın."

"Kilitlemeyeceğim," diye cevapladı Kathleen nazikçe.

Kathleen yukarı çıktığında, Bayan Tennant dönüp kızıyla konuştu.

"Biliyorsun, Alice," dedi, "çocuk çok sevimli ve
iyi kalpli - bazı anlamlarda biraz barbar ama iyi huylu - bundan eminim."

"Bu gece çok meşgulüm, anne," diye cevapladı Alice. "Kathleen'in karakterinin cazibelerinden bahsetmeyi derslerimi bitirene kadar erteleyemez miyiz?"

"Elbette canım," dedi annesi.

Onarım sepetini kendine doğru çekti, eski püskü giysilere ilmek ilmek
attı ve tüm zaman boyunca Kathleen'i, parlak yüzü ve güzel, neşeli gözleriyle düşündü.

Bu arada, yatağına olabildiğince insana benzeyecek şekilde bir yastık yerleştiren genç hanım, şapkasını ve ceketini giydi ve aşağı
koştu. Koridorda kimse yoktu ve o kapıdan çıkacak kadar kesinlikle cesurdu. Bayan Tennant, kapının yavaşça kapandığını duyduğunda başını kaldırdı.

"Bu posta olabilir mi?" dedi; ancak kimse cevap vermeyince durumu unuttu ve onarımına devam etti.

Sokağın birkaç kapı aşağısında Susy Hopkins, Kathleen'i bekliyordu.

"Ah, işte buradasın!" dedi. "Çok heyecanlıyız! Eski taş ocağında seni bekleyen yaklaşık sekiz kişi olacağız. Gelmeye hazırsın. Bunun bizim hayatımızda ne anlama geldiğini bilmiyorsun. İyisin - harikasın."

"Taş ocağı nerede?" diye sordu Kathleen. "Çok komik bir yer seçmişsin. Bu mahallede bir taş ocağı -sevgili, romantik bir taş ocağı- bulunabileceğini hiç düşünmezdim."

"Evet, ama var ve büyük bir tane de var. Yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Colliers' Buildings'in hemen arkasında. Hayal edebileceğin
en güvenli yer burası, çünkü kimse bizi orada aramayacak. Hadi, çabuk ol; bizden önce diğerlerini bulacağız. Ne kadar heyecanlı olduğumuzu tahmin bile edemezsin."

"Ah, çabuk olmaya hazırım," diye cevapladı Kathleen. "Bütün bunları senin için yapıyorum, biliyorsun, çünkü kurucular için üzgünüm ve
ayrımlar yapılması gerektiğini çok saçma buluyorum. Neden, sen
diğerleri kadar iyisin. Hiçbiri övünecek kadar değil."

"Ne kadar eğlenceli!" diye bağırdı Susy tekrar. "Sana temin ederim ki, ödeme yapan kızlar
kendilerini hiç düşünmüyorlar. Daha önce bu topraklarda
bu kadar güzel hanımların hiç bulunmadığını düşünüyorlar. Ah, biz de onları
alacağız, değil mi?"

Kathleen cevap vermedi. Şu anda taş ocağına açılan
açığa ulaştılar. Dar, eğimli bir patikadan aşağı inmeleri ve sonra
katı kayaya oyulmuş bir kapıdan geçmeleri gerekiyordu. Geçtikten sonra kendilerini
gökyüzüne açık büyük, dairesel bir mağarada buldular. Ay yoktu
ve gece karanlıktı; ama bir kız bir fener getirmişti. Feneri
açtı ve yere koydu; parlak bir ışık huzmesi şimdi
birlikte toplanmış birkaç genç figürün üzerine düştü. Susy keskin bir ıslık çaldı;
kızlar ayağa kalkmaya başladı.

"İşte buradayız kızlar. Bakın, bu bizim kraliçemiz," ve Kathleen'i
toplanmış kızlara tanıttı.

"Kraliçe sırayla yüzüne bakmamıza aldırıyor mu?" dedi Kate
Rourke. "Daha önce sizi özellikle fark etmemiştim," diye devam etti, "ama
her birimiz iyi bir bakış attıktan sonra ne tür bir kız olduğunuzu
anlayacağız."

Cevap olarak Kathleen feneri kaldırdı ve tüm ışığı
parlak ve güzel yüzüne ve vücuduna doğru tuttu. Yoğun ışık onun
altın saçlarını parlattı ve her bir özelliğin narin mükemmelliğini ortaya çıkardı; koyu kirpiklerinin çerçevelediği neşeli gözler, parıldayan beyaz dişler, pembe dudaklar hepsi belirgindi. Ancak Kathleen'in sadece yüz güzelliğinin ötesinde, çok daha büyüleyici bir ifade güzelliği vardı: yüzü neredeyse her duygu tonunu yansıtabiliyordu, bir an hüzünlü ve acıklıyken, bir sonraki an bastırılamaz bir neşe ve düzenbazlıkla doluydu.

Kızlar arasında Mary Rand bağırana kadar bir sessizlik oldu:

"Hadi! Hadi! Yaşasın!"

Sekiz kişi birden çınlayan bir tezahürata başladı.

"Hoş geldin, Kraliçe Kathleen," dediler--"hoş geldin;" ve ellerini uzatıp İrlandalı kızın ellerini sıktılar.

"Memnun oldum," dedi Kathleen.

"Ne oldu?" dedi Clara Sawyer.

"Aman, beni kraliçe ilan ettiniz. Şimdi hepinizle
istediğimi yapabilirim."

"Elbette yapabilirsiniz," dedi Susy Hopkins.--"Kraliçemize bağlıyız, değil mi kızlar?"

"Ona anında aşık olduk," dedi Rosy Myers.

"Daha önce kraliçe kadar güzel birini hiç görmemiştim," dedi Mary
Rand.

"Sadece güzel değil, aynı zamanda çok da nazik," dedi Susy Hopkins.

"Aristokrat!" diye haykırdı Kate.--"Hannah Johnson, henüz fikrini söylemedin.--Ve Ruth Craven, sen de fikrini söylemedin."

"Fikrimi saklı tutuyorum," dedi Ruth.

"Ve dünyada çok fazla saçmalık ve zırvalık olduğunu söylüyorum," dedi Hannah Johnson.

Ruth'un sözleri beklenmedik olsa da kızlar Hannah'nın sözlerini hiç önemsemediler. Hannah Johnson kimdi ki Kathleen O'Hara gibi çekici ve güzel birine bu kadar kaba bir şekilde konuşmaya cesaret etti? Rahatsız edici bir duraklama oldu ve
sonra Kathleen şöyle dedi:

"Hannah, şüphesiz haklısın. Dünyada bolca saçmalık var; ama ben onlardan biri olduğumu sanmıyorum. Şimdi soru şu: Temelcilerin
tarafında mı olmalıyım, yoksa Büyük Shirley Okulu'ndaki ücretli kızların
tarafında mı?"

"Gerçekten de, canım," dedi Rosy Myers, "bizim tarafımızda olacaksın. O
korkunç, kendini beğenmiş ücretli kızlar seni istemiyor; ve biz istiyoruz. Hiçbir şey bizi senden vazgeçmeye
zorlayamaz. Senin gibi, çok
sevimli, çok
tatlı ve çok zengin bir kızın bizden biri olması için bir şans."

"Sanırım sana iyi vakit geçirtebilirim ve diğerlerine
kendi züppe tavırlarıyla-- gösterebilirim--"

"Duy, duy!" diye bağırdı heyecanlı kızlar.

"Diğerlerine onlar hakkında ne düşündüğümü gösterebilirim. Beni küçümsemeyecekler ama
belki de ben onları küçümserim. Kızlar, bir araya gelmeye karar verdiğimize göre, kurallar koymalıyız; ve koyulduğunda da onlara uymalıyız. Elbette ben sizin başınız olacağım; beni kraliçe yaptığınız için, bu beklenmesi gereken
doğal bir şeydir."

"Elbette," dedi Susy.

Kathleen ellerini çırptı.

"Bu gerçekten iyi bir gizli topluluk olacak," dedi. "Ne kadar da eğlenceli olacak!"

Kızlar güldüler ve Kathleen'in etrafında giderek daha fazla dostlukla toplandılar.

"Sen bizim kraliçemizsin," dedi Kate. "Burada sekiz kişiyiz ve hepimiz size bağlılık yemini ediyoruz.--Öyle değil mi kızlar?"

"Elbette," dedi Susy.

"Kesinlikle," diye belirtti Mary.

"Bütün kalbimle," dedi Rose.

"Ve benimki," diye yankıladı Clara.

"Ve benimki," dedi Kate.

"Diğerlerine katılacağım, ama onaylamıyorum," dedi Hannah Johnson,
biraz isteksizce başını sallayarak.

"Ve ben tarafsızım. Hiç katılmamam gerektiğini düşünüyorum," dedi Ruth.

"Ah, evet, katılacaksın, Ruth. Başbakanım olmanı istiyorum,
her şeyde benimle olmanı istiyorum."

"Yapabileceğimi sanmıyorum."

"Ve neden o senin Başbakanın olsun ki?" dedi Kate çirkin bir sesle. "Diğerlerinden daha iyi değil ve çok yeni. Bazılarımız
bir süredir okulda. Ruth Craven daha yeni katıldı.

"Kraliçenin istediği olmalı," dedi Kathleen ayağını yere vurarak. "Kraliçenin
her konuda istediği olmalı ve Ruth
Craven'ı başbakan olarak seçmek istiyor--yani Ruth kabul ederse."

Onlar inatçı ve iri kızlardı, çoğu Kathleen'den büyüktü,
ama boyun eğdiler, çünkü onun yolları ustacaydı ve sesi
ince bir sempatiyle doluydu.

"Düşünüp sana bildireceğim," dedi Ruth. "Elbette sana ihanet etmeyeceğim; ama lütfen okulun ücretli kızları arasında arkadaşlarım olduğunu anlamalısın. Cassandra Weldon benim arkadaşım
ve başkaları da var. Onları rahatsız eden veya endişelendiren hiçbir plana katılmayacağım veya onları savunmayacağım."

Kızlar kuşkulu görünüyordu ve bir veya ikisi hoşnutsuz seslerle konuşmaya başladı.

"Birkaç gün içinde tekrar buluşmalıyız," dedi Kathleen sonunda. "O zamana kadar kuralları belirlemiş olacağım. Her zaman gece buluşamayız, ancak
mümkün olduğunda buluşuruz, çünkü burası çok romantik ve gizli bir topluluk için çok
doğru. Bu gece orada olanlar
benim kabinemde olacak. Mümkünse tüm vakıf kızlarının
benim tarafımda olmasını isterim, ancak buna bir sonraki toplantımızda karar verilmeli. Bana katılan her kız için bir rozet satın almaya hazırım; gümüşten olacak ve bir madalyon şeklinde elbisenin altına takılabilir."

"Ah, harika, lezzetli! Böyle bir kraliçe hiç olmadı," diye haykırdı Susy
Hopkins.

Küçük toplantı, evrensel alkışlar arasında dağıldı.

BÖLÜM VIII.

DUBLİN'DEN GELEN KUTU VE HAZİNELERİ.

Kathleen Myrtle Lodge'a oldukça güvenli bir şekilde döndü. Ben, onun için
doğruldu; kapıyı açtı. Salon oldukça karanlıktı. Elini uzattı
ve onu içeri çekti.

"Muhteşem değil miyim?" dedi. "Yarım saattir burada duruyorum, terden sırılsıklam. Annem aşağı inerse" ne
demezdi ki? Ve Alice'e gelince, daha da kötü olurdu. Ama bir
sov. için bir şeyler yapmaya değer. Diyorum ki! Kendimi mutlu hissediyorum! Hayatım boyunca hiç bu kadar külçe
olmamıştım. Şu anda öyle misin,
Kathleen--hiç ses çıkarmadan yukarı kata çıkabilir misin? Unutma ki
üst sahanlığa ulaşmadan hemen önceki basamak, bir tabanca sesi gibi büyük bir
gıcırdama sesi çıkarır; üzerinden atla ve sahanlığa
ve güvende olursun. Alice yatakta, her şey gibi horluyor;
anahtar deliğinin dışından dinledim."

"Teşekkürler," dedi Kathleen. "Sana çok minnettarım, Ben. Senin için bir
şeyler yapıp yapmayacağıma bak. Sen bir çocuksun. Yazın
Carrigrohane'e ve kendine ait bir silaha ne dersin? Sana
tavşan vurmayı ve bir kuşu kanat çırparken indirmeyi öğreteceğim."

Dudaklarını yanağına sürttü ve hafifçe yukarı koştu. Tehlikeli ikinci basamaktan
kaçtı ve Alice'i uyandırmadan yatak odasına girdi. Dikkatlice kullanılan destek işini yapmıştı; Alice'in aklına yataktaki şeklin Kathleen O'Hara'nın yaşayan şekli dışında bir şey olduğu hiç gelmemişti. Uyuyan kız olduğunu sandığı şeyden ışığı
gizlemişti ve kendisi de yorgun ve somurtkan hissederek yatağa girdi. Hemen uykuya dalmıştı.

Bu nedenle Kathleen'in Büyük Shirley Okulu'nda gizli bir topluluk kurmaya yönelik ilk adımı başarıyla sonuçlandı. Eski taş ocağında formüle ettiği fikir kurucular arasında
bir orman yangını gibi yayıldı; ancak Kathleen yaklaşık bir hafta boyunca başka bir
toplantı yapmamaya kararlıydı. Babasından haber almak istiyordu; elinde para olmasını istiyordu.

"Hepsi fakir," diye düşündü. "Ben de onlar kadar fakir görünürsem,
kraliçe olarak yüce konumumu asla koruyamam. Kuralları belirleyene kadar bir sonraki toplantımızı yapamayız ve Ruth Craven'ın bana yardım etmesini isterim. O mantıklı. Bunun gürültülü olmasını veya herhangi bir şekilde zarar vermesini istemiyorum. Sadece biraz eğlenmemizi ve okulun korkunç ücretli kızlarına bir ders vermemizi istiyorum."

Gizli topluluğunun düşüncesi Kathleen'i oldukça iyi bir ruh halinde tutuyordu
ve derslerinde o kadar iyi çalışıyordu ki Alice ona umut bağlamaya başladı. Myrtle Lodge'a varmasından yaklaşık bir hafta sonra Teyze Katie O'Flynn'in Dublin'den gönderdiği kutu geldi. Kızlar okuldayken geldi. Erken akşam yemeğine döndüklerinde onu ön salonda
dururken gördüler.

"Bu ne ve neden buraya konulmuş?" dedi Alice,
adrese bakmak için öne atılarak:

"Bayan Kathleen O'Hara, Bayan Tennant'ın gözetiminde, Myrtle Lodge."

"Golloptik!" diye haykırdı Kathleen. "Benimki. Benim kıyafetlerim--bir nevi
bir hazinem. Ah, ne kadar lezzetli bir eğlence! Şimdi ne
kadar
zeki olabileceğimi göreceksin. Belki burada sana uyan bir şey vardır, Alice.
Hoşuna gitmez mi? Bu gece Bayan Weldon'a çay içmeye gidiyoruz ve
Ruth Craven orada olacak. Tatlı kız--ona bir şey vereceğim.
Onu da en az kendisi kadar güzel göstermek isterim.
Ben
cimri bir kız değilim; bunu biliyorsun, Alice.
Güzel şeylerim konusunda oldukça cömert olmak istiyorum."

"Hadi, konuşmayı kes," dedi Alice. "Daha önce hiç bu kadar
köklü bir gevezeyle karşılaşmadım. Sanırım kutunun odamıza çıkarılmasını istersin;
ama şu anda onu açmak için zamanın olacağını sanmıyorum. Öğleden sonra benimle okula dönmeye söz vermiştin,
Bayan Spicer sana müzik konusunda özel bir ders versin diye."

"Arrah, o zaman canım!" diye haykırdı Kathleen, "bugün okulda tekrar beni görmeyeceksin.
Kıyafetlerimle övüneceğim ve
telaşlanacağım - başkalarına vermeyi düşündüklerimi bölüşeceğim ve
bana uyanları deneyeceğim. İstersen korkunç, aptalca derslerine gidebilirsin,
ama sana eşlik edecek kişi Kathleen O'Hara olmayacak. Belki de
zavallı yorgun kişi benim yatak odamda keyifli bir öğleden sonra geçirmek ister. Aman Tanrım! Vakit geçireceğiz. O mübarek sandığı görmek için hiçbir şeye değmez mi? Gözlerim neredeyse anlaşmayı delebiliyor ve
içinde katlanmış güzel giysileri görebiliyor."

Alice aldırış etmedi; odasına doğru yürüdü. Kathleen onu takip etti.

"Çocuklar akşam yemeğinden hemen sonra bana getirecekler," dedi.
"Bayan Weldon'a gidene kadar tekrar dışarı çıkmayacağım.
Bu gece beni gördüklerinde insanların gözlerini açacaklarını umuyorum."

"Elbette kendini memnun etmelisin," dedi Alice. "Benim açımdan, sandığın
gelmesine çok üzgünüm. Biraz sakinleşiyordun ve ilk baştaki kadar itiraz edilebilir değildin."

"Çok _teşekkürler_, canım," dedi Kathleen, sahte bir reverans yaparak.

"O kadar itiraz edilebilir değil," diye devam etti Alice sakin bir sesle. "Ama şimdi,
bu aptalca ıvır zıvırlarla, şimdiye kadarki en kötü titan olacaksın. Ama lütfen
anla ki süslerinden hiçbirini istemiyorum."

"Kendini yorma, canım; onlar senin için yapılmadı. Hazinelerimi
kimseye zorla dayatmam."

"Onları versen bile onları giymem. Umarım biraz
hak ettiğin gurura sahibimdir."

"En_hak ettiğin türden bir gurur," dedi Kathleen, önünde dans ederek.

"Ayrıca, umarım bu gece Weldon'larda kendini bir eğlence düşkünü veya alay konusu yapmazsın. Son derece
kötü bir zevk olur. Büyük bir parti yapmayacağız - sadece bir veya iki hanım ve küçük Ruth Craven, bir kurucu olmasına rağmen
çok iyi bir çocuk gibi görünüyor. En basit kıyafetlerden başka bir şey giymek
mümkün olan en kötü zevksizlik olurdu."

"Tamam," dedi Kathleen. "Eğer ben geveze biriysem, sen
bir eve giren
en uzun soluklu vaazları veren
en büyük vaizsin. Benim için tam bir belasın ve bu gerçek, Alice
Tennant."

Alice leğenine biraz su koydu, ellerini yıkadı ve
aşağı indi.

"Anne," dedi, "tüm öğleden sonra dışarıda olmak zorundayım. Burs sınavı artık altı hafta sonra yapılacak ve eğer
geçme şansım varsa tek bir an bile boş durmamalıyım. Kathleen için bir kutu şık kıyafetin geldiğini söylemekten üzüntü duyuyorum - hiç uygunsuz, çünkü bolca kıyafeti var. Anne, bu öğleden sonra onu biraz yanında tutacağına ve kendini
göstermesine izin vermeyeceğine inanıyorum."

"Kathleen'e karşı pek nazik değilsin," dedi Bayan Tennant. "Çocuk neden
güzel şeylerinin tadını
çıkarmasın? Kızların güzel giyinmesini severim.
Senin yaşındaki çoğu kızın sahip olduğu
kurdeleleri, fırfırları ve dantelleri senden esirgemek zorunda kalmak benim için büyük bir imtihan."

"Teşekkürler, anne," diye cevapladı Alice; "ama eğer sen Kroisos kadar zengin olsaydın, ben bir okul kızıyken, şu ankinden daha iyi giyinmek istemezdim. "

"Kesinlikle çok fazla sağduyulusun canım; ama küçük kıza
çok sert davranma. Ah! İşte geliyor. Hemen
akşam yemeğine oturmalıyız."

Akşam yemeği sırasında Kathleen'in gözleri öyle parlak parladı ve öyle
neşeli ve gizemli görünüyordu ki, iki çocuk da ona hayretle baktı.

"Beni umursamayın," dedi, David'e doğru eğilirken fısıldayarak.
"Gerçekten çok mutluyum. Öğleden sonra bir kıza verilebilecek en
harika neşeyi yaşayacağımı umuyorum. Ah, o zaman,
beni bir daha gördüğünüzde ben de yasadışı olacağım, çocuklar. Ve ona
bakın! Her dakika daha da sinirlendiğini ilan ediyorum."

"Sus, Kathleen!" dedi David. "Kötü şeyler söylememelisin."

"Onu azarlama zahmetine girme, David," diye seslendi Alice sakin ve kibirli bir
sesle. "Sana temin ederim ki beni hiç rahatsız etmiyor. Bazen etrafta uçan ve beni sokmaya çalışan küçük bir sivrisinek olduğunu düşünüyorum ama hepsi bu."

"Ve büyüleyici bir metafor da," dedi Kathleen.

Yemeğini ayık bir şekilde yedi ama ara sıra bir kahkaha
kabarcığı yüzeye çıktı ve neşeli gözleri Bayan Tennant'ın yüzünden Alice'in yüzüne, Alice'in gözlerinden de çocukların gözlerine kaydı. Yemek biter bitmez Kathleen ayağa fırladı.

"Hadi meleklerim, benimle gelin," dedi ve David'i bir elinden, Ben'i de diğer elinden tutup gönüllü kölelerini
salona götürdü.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" dedi Alice annesine. "Diğer tüm yaramazlıklarına
ek olarak çocukları da mahvedecek. Anne, onu uzun süre mi tutmalıyız? Gerçekten çok rahatsız edici."

"Zavallı Kathleen'i olduğu gibi kabul etseydin, onu
oldukça hoş bulurdun, Alice," annesinin cevabıydı.

"Aman Tanrım, anne! Sen de diğerleri kadar aşık görünüyorsun.
Ama boş ver. Şimdi gidiyorum ve Bayan Weldon'a gitmek için giyinme zamanı gelene kadar eve dönmeme gerek yok. O kızın
evimden nefret etmeme neden olduğunu ilan ediyorum. Bunun adil olduğunu düşünmüyorum, aksini ne söylersen söyle."

Bayan Tennant iç çekti. Alice her zaman biraz zordu; şu anda ise
çok daha zordu. Ama çok kısa bir süre sonra
hol kapısının hoş geldin sesi duyuldu ve ev özgürdü.

"Şimdi neşeli bir zaman için," dedi Kathleen. "Yorgun, neredesin?"

"Kathleen, bana o isimle seslenmemelisin. Daha
saygılı olmalısın."

"Arrah, o zaman, canım, yapamam; içimde yok. Sana çok düşkünüm--oh,
worra, worra! Senin için yapmayacağım hiçbir şey yok; ama
yapıldığım gibi olmalıyım. Yorgun görünüyorsun ve yorgunsun, seni Carrigrohane'e götürüp dinlendirene ve sana iyi süt,
iyi meyve, iyi yumurta ve iyi krema verene kadar bakmaya devam edeceksin.--Hadi çocuklar, şu sandığı kaldırın. Ona iyi bakın ki ona zarar vermeyesiniz. Yukarı yatak odama götürün ve yere koyun. Belki içinde senin için bir şeyler vardır,
ya da yoktur--Bayan Tennant, acushla! Hemen
yukarı benimle geleceksin. Tamir sepetini getirebilirsin, seni
pencerenin yanındaki koltuğa
bırakırım ve
giysiler hakkında birlikte
konuşabiliriz. Önemli değil, giydiğimde bakarım. Teyze Katie
O'Flynn gerçek zevke sahip bir kadın ve biliyorum ki beni Büyük Shirley
Okulunda daha önce hiçbir kızın giydirmediği gibi giydirecek."

Bayan Tennant gülmeden edemedi. Çocuklar da çok neşeliydi; Kathleen'in neşesi bulaşıcıydı. Yukarıya yatak odasına çıktılar ve sonra Ben küstahça yataklardan birinin ayağına
tünedi; David ise bir çekiç ve tornavida getirip sıkıca
çakılmış olan kutunun kapağını kaldırmaya başladı. Kapağın altında bir sürü
kağıt mendil vardı. Kathleen dizlerinin üzerine çöktü, kaldırdı,
bir çığlık attı ve çocuklara döndü.

"Şimdi defolup gidin," dedi.

"Hayır, kesinlikle gitmeyeceğim," dedi Ben. "Eğlenceyi görmek istiyorum."

"İkiniz de gidin. Kathleen, "Çaya geri döndüğünüzde sizin için güzel bir şeyler olacak," dedi.

Pişman görünüyorlardı ama gitmekten başka çareleri yoktu. Kathleen nefes nefese, neredeyse tek kelime etmeden hazinelerini yatağın üzerine serdi. Hiç böyle bir kutu var mıydı? Etekler, korseler, bluzlar, gömlekler; bir gece elbisesi, bir öğleden sonra elbisesi, bir sabah elbisesi - hepsi sonsuz gibi görünüyordu. Sonra fırfırlar, kurdeleler ve duvaklar vardı; iki tane büyük, çok şık görünümlü, uzun tüylü şapka vardı; ve Kathleen'in her şey için fazla tatlı olduğunu söylediği koyu kırmızı kadifeden yapılmış küçük bir bere vardı. Ayrıca düzinelerce mendil, düzinelerce çorap ve dünyanın en büyüleyici ayaklarına uygun, hepsi işlenmiş, tatlı küçük terlikler vardı. Kathleen'in yanakları giderek daha da kızardı.

"İşte sana bir kargo," dedi. "İşte yüreği sevindirecek bir şey. Şimdi, sevgili Bayan Tennant, gelip her şeyi inceleyelim. Sizce ben tamamen bencil miyim, Bayan Tennant? Sizce tüm bunları kendim için mi istiyorum?"

"Eminim istemezsiniz, canım."

"Bazılarını vermek için can atıyorum. Çok fazla elbise istemiyorum: burada toplamda bir düzine kadar var. Teyze Katie
O'Flynn, gösterişliliğin ta kendisi, Tanrı onu korusun! Ve bir şeyi
şık bir şekilde
yapmanın da! Tanrı onu korusun! Onu görmenizi isterim.
En iyi
giyini giydiğinde -kadife,
tüyler, danteller ve mücevherler- tamamen muhteşem oluyor. Aman Tanrım, onu sınırlayan hiçbir şey yok;
durduğu hiçbir şey yok. Küçük, pırıltılı bir mücevher için
yüzlerce pound verdiğini gördüm. Ah! Ve işte bir yüzük. Bakın, Bayan
Tennant."

Kathleen şimdi büyük sandığın dibinde yatan küçük bir kutuyu
açmıştı. İçinde birkaç hazine vardı: parlak beyaz taşlardan yapılmış bir kolye, maviden bir kolye, kırmızıdan bir kolye ve bu küçük yüzük--içinde en saf sudan yapılmış tek bir elmas bulunan küçük bir yüzük.

"Şimdi şık görüneceğim," dedi Kathleen ve yüzüğü sol elinin üçüncü parmağına taktı.

"Benim de düğün parmağım, bead!" dedi.

Sandığın içindekiler sonunda keşfedildiğinde, Kathleen
şıklarını ayırmaya başladı. Bayan Tennant tavsiyelerde bulundu.

"Bunlardan bazıları günlük kullanım için biraz fazla şık," dedi.
"Ama bu bluzlardan bazıları çok uygun, beyaz, gri ve pembe gömlekler de öyle. Ve bu mavi korse akşam için oldukça güzel, etek de öyle; ama bu, bu ve bu--Ben olsam bunları eve gidene kadar giymezdim, aşkım."

Kathleen ona baktı. Kaşları hafifçe çatıldı.

"Görmüyor musun," dedi sabırsızca, "bunlardan bazılarını vermek istiyorum? Bu kutuda, hepsi birbirinin aynısı olan bir düzine bluz görüyor musun? Bunlar gizli topluluk için."

"Ne, Kathleen?"

"Ah, söylememelisin - bu en derin sır - ama ben birine katıldım. İrlandalı bir kız olduğum için bu oldukça doğal. Teyze Katie'ye bir mesaj yolladım, bulabildiği en güzel bluzlardan bir düzinesini almak için. Elbette daha çok üye var ama Kabinemiz bir düzine kadar yükseldi, bu yüzden onları hazır bulundurmayı düşündüm. Çok tatlılar, değil mi?"

Konuşurken kutudan en soluk mavi kaşmir bluzu çıkardı,
pembe ipekle benekli mavi işlemelerle en zarif şekilde süslenmişti. Bluzun yakasında ve manşetlerinde gerçek dantel vardı ve epey
paraya mal olmuş olmalı.

"Sence Alice bunlardan birinde çok hoş görünmez mi?" dedi
Kathleen, Bayan Tennant'a çok ciddi bir ifadeyle bakarak.

"Pembe Alice'in rengine daha çok yakışıyor. Mavi için çok soluk," dedi Bayan Tennant.

"Peki, bak buraya. Bu mükemmel bir ördek değil mi? Kendin gör.
Bir çeşit mercan ve gülün karışımı - oh, ne kadar da zarif! Ve
nasıl yapıldığına bak, tüm bu minik kıvrımlar ve aralarındaki işlemelerle. Ve kollar - tamamen yasadışı değil mi? Sence
bunu giydirmeyi
düşünmüyor musun?"

"Üzgünüm, Kathleen, ama Alice'le pek iyi anlaşamıyorsun.
Keşke farklı olsaydı. Onu yatıştırmak için bir şey yapamaz mısın?"

"O zaman Wisha, canım!" dedi Kathleen, bir an durup düşündü;
"benim yapamayacağım şey bu. Alice'in yolları benim yollarım değil ve eğer onu
kopyalasaydım tamamen eteğim olurdu. Yüzümde bir gülümseme görmekten hiç hoşlanmaz
ve bir adım bile dans etsem beni izlemeye tahammül edemez ve hayatını
kurtarmak için bile olsa benimle dalga geçmezdi. Alice'i
mem için en
temiz kişi olmalı ve her zaman korkunç derslerime
eğilmeli ve bunun sonunda zavallı Kathleen
O'Hara--- artık orada olmayacaktı--- o öldü ve mezarında o yaratık olacaktı. Gerçekten de, Alice'in
örneğinde yaratılmadığım için mutluyum, o senin kızın olsa bile. Senin hatırın için bile bu kadar güzel ve yüksek bir şeye talip olamam, canım, ve sen Tanrı'nın yeryüzündeki en tatlı kadınlardan birisin. Bunu
yapamam--asla."

Bayan Tennant, Kathleen Alice'in rolünü
üstlenirse nasıl bir kız olacağını anlatırken gülmeden edemedi.

"Ama şimdi soru şu," dedi kız, "ona bu güzel şeylerden bazılarını
sahip olmak için ne yapacağız? Önce bluzu sana veremez miyim, sen de ona veremez misin? Seçtiği arkadaşlarının yanına çay içmeye gittiğinde bu pembe
bluzla çok tatlı görünecekti. Güzel giyinmişse neredeyse
güzel olurdu. Küçük Ruth Craven için beyaz bir tane aldım ve Alice'in buna sahip olmasını çok istiyorum. Beceremez misin, sevgili Bayan Tennant?"

Bayan Tennant cazip geldi. Bluz çok zarif ve güzeldi ve
tek kızı için alabileceği hiçbir şeye benzemiyordu. Kathleen
kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Bunu yapacaksın--yapacaksın, sevgili Bayan Tennant," dedi. "Tamamen senindir. Ona ucuz bir satıştan aldığını söylersin. Diyelim ki bir
karışık satışa gittin ve satın aldın; bir buçuk peniye bir kuruş ödedin.
Karışık satıştaki en iyi şeyler için doğru rakam bu değil mi?
Ona _oldukça_ yeni olduğunu ve gelişigüzel bir şekilde atıldığını söyle."

"Ama, sevgili çocuğum, ona neyin doğru olmadığını söyleyemem. Eğer senden geldiğini bilmese
bunu giyerdi. Sadece giymekle kalmaz, aynı zamanda
bundan zevk alırdı; ama eğer sen
verdiğini
düşünseydi, onu almaya ikna edecek hiçbir şey olmazdı."

"O zaman ona söylemeyelim. Ayrıca, bu doğru olmazdı, çünkü
ben sana verdim, canım. Ve şimdi, bak, işte sana
bir şey. Teyze Katie'ye yazdım ve Teyze Katie çok akıllı. Bak!
bardağa
gel."

Kathleen bir karton kutu açmıştı ve içinden sallanan tüyleri ve siperliğinin altına tutturulmuş küçük pembe bir kadife şeridi olan siyah kadife bir başlık çıkardı. Bunu titreyen parmaklarıyla Bayan
Tennant'ın başına geçirdi. Bayan Tennant aslında hiç de yaşlı değildi ve yeni bereyle
oldukça genç ve güzel görünüyordu.

"Sen büyüleyicisin, işte busun," dedi Kathleen. "Ve geri alamam, çünkü bunun benim için biraz fazla
yaşlı olduğunu gayet iyi biliyorsun. Giymek zorunda kalacaksın."

"Ama Alice ne diyecek?"

"Önemli değil. Ona söyleme; sadece anne ol. 'Benim ve giymek istiyorum' de. Ah, eğer annesi olsaydım Alice'i idare ederdim."

"Bence etmezsin canım."

"Evet, ama ben ederim. Ve şimdi diğer şeyleri kime vereceğimi düşünmeliyim."

Kathleen hazinelerini nihayet paylaştırdığında kendisi için pek fazla bir şey kalmamıştı, çünkü bu kıza ve onun hoşuna giden diğer kıza o meşhur kutudan birer hazine verilmişti. Ve Ben için katı gümüşten yapılmış kalın bir albert zincir ve David için anahtarsız bir gümüş saat vardı; ve oğlanlar bundan daha ne isteyebilirdi ki? Kathleen
tüm arkadaşlarını hatırlamıştı ve Teyze Katie O'Flynn onun isteğini yerine getirmeye fazlasıyla istekliydi.

Son olarak, sandığın en altında Bayan Tennant oradayken açmaktan kaçındığı küçük bir paket vardı. İçinde yeni toplumun rozetleri vardı. Kathleen kendilerine "Vahşi İrlandalı Kızlar" adını vermelerine karar vermişti ve bu unvan kalp şeklindeki küçük rozetlerin üzerine özenle kazınmıştı. İsmin altında
bir cihaz vardı--etrafında biraz yonca bulunan bir arp. Rozetler
küçük ve son derece zarifti ve toplamda yaklaşık altmış tane vardı.

"Şimdi, devam edebilirim," diye düşündü Kathleen. "Sevgili, sevgili seçilmişlerim için
süslü kıyafetler ve tüm üyeler için rozetlerle, bunu
yapacağım."

Masraflar konusunda tamamen pervasızdı. Babası zengindi ve
tek çocuğuna ne harcadığını umursamıyordu. Kutu, onun ifadesine göre, kalbinin her bir köşesini dolduruyor gibiydi ve o akşam Weldon'lara gitmek için giyinen çok mutlu bir kızdı.

Kathleen son derece şefkatliydi ve Bayan Tennant'ı memnun etmek için dünyadaki her şeyi yapardı; ancak yakasında ve manşetlerinde küçük bir dantel bulunan çok sakin gri bir elbise giymeye gelince, çekinmeye başladı.

"Bu yapılamaz," diye düşündü. "Yarısı gri, yarısı kahverengi olacak ve birkaç eski çul belki siyah olacak. Ama ben eşcinsel olmalıyım; Teyze Katie'ye başka türlü davranmak haksızlık olur."

Vahşi ve pek de akıllıca olmayan bir seçim yaptı. Kırmızı ipek çoraplar giydi ve çantasına bir çift kırmızı saten ayakkabı koydu.
Elbisesinin üzerinde kırmızı bir etek ve kırmızı bir etek vardı,
ve korsajı kırmızı ipektendi ve dirsek kolluydu. Boynunda her olası renkten sayısız boncuk vardı ve güzel saçlarının arasından birkaç tane daha boncuk geçirmişti, ışık üzerlerine düştüğünde parlıyorlardı. Hepsi birlikte o akşam Weldon'ların koridor kapısında beliren çok
tuhaf ve büyüleyici küçük bir figürdü. Gösterişli elbisesinin üzerine uzun bir opera pelerini giymişti, böylece
ilk başta ihtişamı tam olarak görünmüyordu. Bu neşeli giyimli
küçük kişi, ayık insanlarla dolu bir odaya girdi. Etkisi,
sanki odaya muhteşem bir kelebek uçmuş gibi
biraz aynıydı. Sıkıcı havayı aydınlattı ve bir ilgi odağı haline getirdi - tüm gözler
üzerine
tutuldu; çünkü Kathleen, iyi yapılmış elbisesiyle,
renginin neşesine rağmen, sadece ışıl ışıl görünüyordu.
Koyu gözlerindeki yaramazlık da, onun çekiciliğine katkıda bulunuyordu.
Alice'e neredeyse kötü niyetli bir şekilde baktı, Alice en soluk gri elbiseleri içinde, saçları oldukça dağınık ve yüzü renksiz,
pencerelerden birinin yanında duruyordu. Ve Alice, Kathleen'e baktığında,
İrlandalı kızdan neredeyse nefret ettiğini hissetti.

BÖLÜM IX.

VİCDAN VE ZORLUKLAR.

Onu tanıyan herkes Ruth Craven'a karşı bir yaygara koparmaya başlamıştı. Hayatının erken dönemlerinde neredeyse hiç fark edilmemiş olan, sadece büyükbabasının sevgilisi ve büyükannesinin idolü olan Ruth, artık herkes tarafından seviliyor, övülüyor ve övülüyordu. Büyük Shirley Okulu'nun ücretli kızlarının bir vakıfçıya bu kadar ilgi duyması ve heyecanlanması oldukça sıra dışı bir şeydi. Ruth'u benimseyen tek kız Cassandra Weldon değildi; okulun en iyi ve en hoş kızlarından bazıları ona patronluk taslamaya başlamıştı. Gerçek şu ki, çok mütevazı ve mükemmel bir hanımefendiydi ve ona karşı iyi niyetten başka bir şey hissetmek imkansızdı. Vakıfçı kızların geri kalanı ilk başta onu iyi arkadaşlarıyla bırakmaya karar verdiler, ancak Kathleen Ruth'un Vahşi İrlandalı Kızlar gizli topluluğuna katılmasında ısrar ettiğinde, boyun eğmek zorunda kaldılar. "Kraliçemiz için dünyadaki her şeyi yaparız," dedi Susy Hopkins, bir gün yolda yürürken başka bir vakıf kızıyla konuşurken. "Bu gece tekrar buluşacağız ve o, tüm kuralları
getireceğini ve bize okuyacağını söylüyor. Şu anda yaklaşık
otuz kişiyiz ve her geçen gün daha fazla kişi katılmayı teklif ediyor. Zorluk şu ki, bu konuyu öğretmenlerin ve okulun ücretli kızlarının bilgisinden uzak tutmalıyız. Kathleen, bunun
bilinmesi durumunda bastırılacağından emin; ve bilinmemeli, çünkü bu hayatımızda yaşadığımız en büyük şaka ve en büyük eğlence. "

"Evet," dedi Rosy Myers; "Bir vakıf kızı olmaktan artık oldukça onur duyuyorum."

"Bize harika şeyler vaat ediyor," dedi Kate Rourke. "Yaz geldiğinde her türden güzel geziye çıkacağımızı söylüyor. Elbette,
gündüzleri özel bir şey yapamayız, bazen cumartesi günleri, bütün bir tatilimiz olduğunda hariç; ama en azından; geceler bizim ve istediğimizi yapabiliriz diyor. Gerçekten muhteşem. Sanırım
çok kötü, ama bu onu daha da büyüleyici kılıyor."

"Kraliçenin Kabinesindeyiz, ördek, Tanrı onu korusun!" dedi Susy Hopkins.
"Şu anda bir düzine kişiyiz ve Kabine üyeleri için bir tür üniforma veya
rozet konuşuluyor; ama bu gece tam dokuzda
bir araya geldiğimizde her şeyi öğreneceğiz. Kabinenin on iki üyesiyiz ve bizim bir tür daimi ordumuz olan yaklaşık yirmi kız var. Gerçekten çok heyecan verici."

Kızlar biraz daha konuştular ve sonra ayrıldılar. Susy Hopkins
koşarak eve doğru koşarken--o akşamki toplantıya tam zamanında yetişebilmek için
derslerini bitirmek istiyordu--Ruth
Craven ile karşılaştı. Ruth her zamanki çekingen ve tatlı ifadesiyle
yavaşça yürüyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Susy. "Bu gece buluşacağız, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Ruth.

"Sen gelmiyor musun? Neden, sen bir nevi kraliçenin başbakanısın."

"Gerçekten doğru bulmuyorsun, değil mi," dedi Ruth--"yüreğinin derinliklerinden değil, yani?"

"Doğru ya da yanlış, eğlenmeyi kastediyorum," dedi Susy Hopkins. "Sanırım,
eğer analiz etmeye gelirsen, yanlış ve doğru değil. Ama, aman Tanrım,
Ruth! Biz zavallı kızlar bu konularda fazla titiz olursak ne eğlenebiliriz ki?"

"Bana her zaman doğru olanı yapmanın değerli olduğu gibi gelir," dedi Ruth.

"Öyle diyorsun, ama ben seninle aynı fikirde değilim. Bu gece geleceksin,
her durumda, değil mi?"

"Evet, bu gece geleceğim; ama bundan mutlu değilim ve Kathleen'in de bunu bilmesini istiyorum.

Ah, çok büyüleyici olduğunu biliyorum ve Kathleen de çok
hoş, ama öğretmenlerimizin bilmesini istemem."

"Elbette hayır," dedi Susy ona bakarak. "Yakında buna bir son verirler."

"Emin misin? Okul hakkında çok az şey biliyorum."

"Kesin mi? İkna oldum. Neden, çok öfkelenirlerdi. Sanırım
okuldan atılırdık."

"O zaman bu da kanıtlıyor. Bu konuda katı bir kural olduğunu bilmiyordum."

"Neden, sen nesin, Ruth Craven?"

"Okulda olmadığımız zamanlar kendimizin metresi olduğumuzu düşünüyordum," dedi Ruth, "."

"Elbette belli bir dereceye kadar; ama devam ettirmemiz gereken bir okul
karakteri var. Okulun ruhunu, bir bakıma, korumak zorundayız. Şimdi okulun ruhu, herhangi bir şekilde gizliliğe karşı. Aman Tanrım, neden bütün bunları benden zorla çıkarıyorsun? Bunu düşünmemeye karar vermiştim ve şimdi beni söylemeye zorluyorsun. Elbette bu gece geleceksin. Kathleen'i ve okulu da düşünmek zorundasın ve o korkunç bir masraf yaptı. Onu terk etmen
mümkün değil mi?"

"Hayır, elbette hayır," dedi Ruth çok yavaşça.

Susy'ye veda etti ve yürümeye devam etti; tavrı çok düşünen birinin tavrıydı.

"Ruth çok güzel," dedi Susy kendi kendine, "ama ona hayran olduğumu sanmıyorum. Herkesin sevdiği türden bir kız ve ben evrensel bir favoriye hayran olanlardan değilim. Korkutucu, yorucu derecede iyi ve _fazla_ güzel; ve hiç de kibirli değil ve hiç de kendini beğenmiş değil. Ah, her bakımdan tam yerinde ve yine de ondan nefret ettiğimi hissediyorum. Kraliçemizi çileden çıkaracak türden bir vicdanı var. Yine de, katıldığında bizim
kurallarımıza uymak zorunda kalacak ve kraliçemizin bunları biraz daha katı hale getireceğini düşünüyorum."

Komşu bir kiliseden gelen saat yarım saati vurdu. Susy başını kaldırdı,
bir ünlem işareti yaptı, ayaklarına kanat taktı ve eve doğru kalan yolu
koşarak gitti. Susy'nin evi, küçük bir kasaba olan
Merrifield'ın ana caddesindeydi. Annesi, bir bölümünde postane olan
oldukça gelişmiş bir kırtasiye dükkanı işletiyordu. Bazı hanımlar pul satın alırken
Susy arka taraftaki aile odalarına doğru koşarken dükkândan geçti.
Bayan Hopkins birkaç çocuğa kırtasiye satıyordu; kızı içeri girdiğinde başını kaldırdı. Susy, çayın masaya konulduğu salona girdi.
Baygın bir somun ekmek, biraz tatsız tereyağı ve
biraz reçelden oluşuyordu. Kalaydan bir çaydanlıktaki çay zayıftı; süt
gök mavisiydi ve onu tutan sürahi çatlamıştı.

Susy bir fincan çay koydu, bir dikişte içti, tabaktan bir parça
ekmek-tereyağı kaptı ve derslerini hazırlamak için
başka bir masaya oturdu. Önünde iki saatlik sıkı bir çalışma vardı ve saat neredeyse
altı olmuştu. Taş ocağı biraz uzaktaydı ve
kendini toparlaması ve her türlü şeyi yapması gerekiyordu. Tam o sırada annesi içeri
girdi.

"Ah, Susy," dedi, "geldiğine çok sevindim! Önümüzdeki
saatte dükkana katılmanı istiyorum. Aceleyle kız kardeşimin yanına çağrıldım;
çok kötü üşütmüş ve beni içeri çağırmamı istiyor. Sanırım küçük Peter iyi değil;
teyzen kızamığa yakalandığından korkuyor. Çayını bitirir bitirmez iyi bir çocuk gibi
dükkana koş. İstersen ders kitaplarından birini
yanına alabilirsin. Bu saatte pek fazla müşteri
olmaz."

"Ah, anne, derslerimde gerçekten çok çalışmak istiyordum. Çok
zorlar, biliyorsun ve Büyük Shirley Okulu'na gittiğimde ders saatlerime asla müdahale etmeyeceğine söz vermiştin."

"Öyle demiştim ve tabii ki müdahale etmek istemiyorum; ama bu özel bir durum."

"Tommy dükkana gidip duramaz mı? Özel müşteriler gelirse
onlarla ilgilenirim."

"Hayır, Tommy duramaz. Başı ağrıyor ve yukarıda yatıyor. Bu sefer beni
me katmalısın, Susy. Derslerini bitirmek için bu gece biraz daha uzun oturabilirsin, ben yokken çok fazla rahatsız edilirsen."

"Bir saatten fazla kalmayacağından emin misin, anne?"

"Ah, eminim."

"Ve her halükarda dükkanı saat yedide kapatabilirim,
olmaz mı?"

"Dükkanı saat yedide kapat!" dedi Bayan Hopkins. "Çarşamba olduğunu
unutuyorsun. Çarşambaları, postane kısmı hariç, dükkanı her zaman dokuzdan sonraya kadar açık tutuyoruz; bu özel gecede çok sayıda insan
ıvır zıvır şeyler için geliyor. Ama ben dokuzdan çok önce
geri döneceğim. Ben gelene kadar dükkanı kesinlikle kapatma."

Susy, öfkeli ve perişan hissederek, tüm parlak umutları
yerle bir oldu, birkaç kitap alıp dükkana girdi ve tezgahın arkasına
oturdu. Günler kısalıyor ve soğuyordu ve dükkan kapısı açıldığında oturduğu yerde tam bir cereyan vardı. Ayakları
buz gibi
soğudu; biraz
zorlu derslerinin anlamını zar zor anlayabiliyordu. Hiçbir müşteri görünmüyordu.

"Ne kadar da aptalım!" diye düşündü küçük kız. "Bu asla işe yaramayacak."

Kendini toparladı ve öne eğilerek kitabını önüne koydu.

Bir anda dışarıdaki saatin yediyi vurduğunu duydu.

"Annem şimdi geri dönecek, çok şükür!" diye düşündü. "Eğer
çaresizce çalışırsam ve kulaklarımı tıkayıp hiçbir ses duymazsam, belki de
saat dokuza kadar bitiririm."

Tam o sırada iki bayan içeri girip özel bir
kırtasiye malzemesi istedi. Mağazayla hiç ilgilenmeyen Susy,
nerede bulacağını bilmiyordu. Annesinin şık
mağazaları arasında büyük bir karmaşa
yaratarak ortalığı karıştırdı; ve sonunda
nerede olduğunu bilmediğini söylemek zorunda kaldı.

"Önemli değil," dedi hanımlardan biri nazikçe; "Bir dahaki sefere
geçerken tekrar uğrayacağım. Bu akşam önemli değil."

Susy sinirlendi; annesinin, hanımları alışverişi tamamlamadan
gönderdiği için onu suçlayacağını biliyordu. Ve onlar daha
çıkmadan kırtasiye malzemelerinin olduğu kutuyu buldu. Onu rafta gözden
uzaklaştırdı ve tekrar kitabına oturdu. Annesinin
şimdi içeri gelmesi gerekiyordu. Susy'nin çok fazla egzersiz yapması gerekecekti;
bunları kesinlikle mağazada yapamazdı. Ayrıca, sınıftaki yerini asla koruyamayacaktı. Bayan Hopkins neden geri dönmedi? Yarım saat geçti; üç çeyrek. Şimdi saat sekize çeyrek vardı. Susy oldukça dikkatsiz hissediyordu. İki hanım dışında, dükkanda şu ana kadar hiç müşteri olmamıştı. Gerçek şu ki, çarşamba akşamları sekizden kısa bir süre sonra gelmeye başlıyorlardı. Sonra, okul kızları ve erkek öğrenciler ve daha fakir sınıftan birçok kişi, kırtasiye, kalem, mürekkep, mühür mumu vb. için içeri uğrardı.

"Annem yakında gelecek. Ne yapacağımı biliyorum," dedi Susy. "Salonun kapısını açıp orada oturacağım. Biri gelirse hemen dışarı fırlayabilirim."

Aklına bu düşünce gelir gelmez harekete geçmeye karar verdi.
Salondaki gazı açtı -dükkan çoktan
aydınlanmıştı- ve işine oturdu.

"Vahşi İrlandalı Kızlar'ın toplantısına bir buçuk saat kala," diye kendi kendine söyledi. "Tuhaf değil mi, baştan aşağı bir Cockney iken kendime Vahşi İrlandalı Kız demem? Neyse, ne olursa olsun, toplantıda olacağım."

X. BÖLÜM.

VAHŞİ İRLANDALI KIZLAR DERNEĞİ BAŞLIYOR.

Susy salonda otururken, parlak ışıklı dükkânın önünden bir serseri geçti. Hava şartlarından etkilenmişti ve özensizdi ve genel olarak
çok kötü bir görüntü sergiledi. Her bir cebine bir el sokuldu ve bu ceplerde para yoktu. Serseri aç ve parasızdı. Neşeli ışığı ve cazip kırtasiye malzemeleri, pencerede sergilenen kitaplar ve mühür mumlarıyla küçük dükkan adamın zevkine uygundu. Ötedeki salonu veya Susy'nin dükkanı izleyebileceği
gözetleme deliğini göremiyordu; sadece içeride kimsenin olmadığını fark etti. Serseri umutsuzca bir şey yapmak için can atıyordu; yalvarma bahanesiyle dükkana girdi;
doğruca kasaya yöneldi, açtı ve bir avuç
para çıkardı. Ganimetini saymaya vakti yoktu, ancak kasa çekmecesini
açık bırakarak dükkandan dışarı fırladı.

Şimdi öyle oldu ki, serseri içeri girdiğinde Susy, yeni bir egzersiz defteri almak için yukarı kata çıkmıştı. Geri döndüğünde hiçbir terslik fark etmemişti ve sakin bir şekilde işine devam etti. Saat sekizi vurmuştu.
Susy umutsuzluk içindeydi.

"Kathleen'i hayal kırıklığına uğratamam," dedi kendi kendine. "Bana yardım etmek ve bana zevk vermek için bu harika fikri ortaya attı. Bu gece ne olursa olsun
taş ocağında olmalıyım. Çok sıra dışı bir şey annemi alıkoyuyor. Ne yapacağımı biliyorum: Dükkanı sekiz buçukta kapatacağım,
anneme küçük bir not bırakacağım ve sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde
taş ocağına gideceğim. Anneme önemli bir toplantıya katılmam gerektiğini söyleyeceğim ve o da
kesinlikle beni sorgulamayacaktır; annem her zaman çok naziktir ve bana
olabildiğince özgürlük tanır."

Susy zihnini kitaplarına odaklamak için büyük bir mücadele verdi, ancak
tüm çabalarına rağmen düşünceleri dağıldı.
Kathleen ve Vahşi İrlandalı Kızlar Derneği'ne gittiler; diğer
okul arkadaşlarına gittiler; kendisi başka bir işte çalışmak isterken
dükkanla ilgilenmek zorunda kalmanın zorluğuna gittiler; ve sonunda
Ruth Craven'a yerleştiler. Ruth'un ne yapacağını merak etmekten kendini alamadı - yeni toplumun kraliçesine değerli bir yardımcı olmaya devam edecek miydi yoksa onları tamamen mi bırakacaktı.

"Bizimle kalmasını hiç istemezdim," diye düşündü Susy; "çünkü o zaman
belki de Kathleen beni başbakan yapardı. Bunu isterim.
Kathleen karşılaştığım en sevgili, en gerçek, en harika kadın. O
doğumla ilgili hiçbir şey düşünmüyor, ya da o tür yorucu
ayrımlarla; sizi kendiniz için ne kadar değerli olduğunuza göre düşünüyor. Ve o
bakması çok muhteşem ve çok da yiğit bir tavrı var. Ona gerçekten hayranım!"

Dükkânın zili çaldı. Susy bir anda dışarı çıktı. Bir kadın bir kalem kağıt ve bir zarf istemişti. Kadın penisini tezgaha koydu ve Susy ona özel bir kutudan verdi.

"Çok acıkmıştım," dedi kadın. "Son anda tüm dükkanların kapalı olduğunu hatırladım. Bayan Hopkins'in dükkanını saat dokuza kadar açık tuttuğunu hatırlamasaydım ne yapardım bilmiyorum. Sana minnettarım, küçük kız. Bu mektubu Hindistan'daki oğluma göndermem gerekiyor ve bu gece postalanmazsa postayı kaçırırım. Sanırım şimdi bana bir pul bağışlayamazsın."

"Elbette yapabilirim," dedi Susy neşeyle. "Annem her zaman kasada bir miktar pul bulundurur."

Konuşurken kasaya döndü ve ilk kez çekmecenin açık olduğunu fark etti.

"Kapatmamak ne kadar da dikkatsizceymiş!" diye düşündü.

İçindekileri incelemek veya birinin
içinden para çektiğini düşünmek aklına gelmedi. Kadına bir pul verdi ve sonra kasanın çekmecesini kapattı. Şimdi saat sekiz buçuktu ve Susy boğayı boynuzlarından tutup
dükkanı daha fazla uzatmadan kapatmaya karar verdi. Mutfaktaki küçük hizmetçiyi çağırıp
panjurları kapatmasını söyledi ve bir iki dakika içinde dükkan
karanlığa gömüldü ve Susy derslerinin geri kalanını hızla tamamlıyordu.
Eski taş ocağına ulaşması için neredeyse çeyrek saat koşması gerekecekti ve giyinmek için üç dört dakikası olacaktı. Bu nedenle, kendi deyimiyle, zaman kazanmak için
işinde ayağa kalktı. Annesi içeri girdiğinde çok meşguldü.

"Dükkanı neden kapattın?" dedi Bayan Hopkins sinirli bir sesle. "Saat
sekiz buçuktan biraz fazla geçti ve dışarıda iki zavallı kadın gördüm. Her biri birer kalem kağıt istedi. 'Her zaman
saat dokuza kadar açık kaldığınızı sanıyorduk,' dediler. Şimdi sekiz buçukta kapattığım
yerin her yerine yayılacak. Neden yaptın bunu, Susy? Daha fazla zorluk
eklemeden geçinmek yeterince zor."

Bayan Hopkins, çok solgun ve şaşkın bir şekilde salonda duruyordu. Susy
annesine baktı ve zavallı kadının
düşünmeye hazır olduğunu düşünmeden edemedi.

"Oturun, anne," dedi. "Çok dalgındım; saat dokuzda buradan epeyce
uzakta olmam gerekiyor, seni neyin alıkoyduğunu düşünemedim.
Dükkanı kapatmak zorunda kaldım. Üzgünüm."

"Önemli değil. Bana dışarı çıkacağını söylememiştin. Keşke
akşamları bu kadar çok dışarı çıkmasaydın, Susy; bu benim için çok
zorlaşıyor. Şimdi bana biraz tamirat konusunda yardım edecek kimse yok ve
tüm eşyaların çok
zorlanıyor."

"Seni ne alıkoydu, anne?" dedi Susy, annesinin konuşmasını duymazdan gelerek.

"Ah, teyzendi. Küçük Peter hakkında çok fazla konuşuyor;
kızamık veya daha kötü bir şey olduğundan oldukça emin.
Bunun sadece bir soğuk algınlığı olduğuna ikna oldum.
Teyzen Bessie kadar kafası karışık bir kadın görmedim.
Burada elinin altında hiçbir şey yoktu. Kalmak ve
doktora görünmek, sonra da ilacı kendim almak ve
çocuğu yatağa yatırmak zorunda kaldım. Gittiğimden beri hiç oturmadığıma emin olabilirsin."

"Ve sanırım sana bir fincan çay bile vermeyi hiç düşünmedi?"
dedi Susy.

"Hayır," diye cevapladı annesi; sonra çaydanlığı görünce ekledi,
"Çay takımlarını çıkarmış olabilirsin, Susy. Kendime
taze bir fincan yapacağım."

Susy bir an hareketsiz durdu. Kalbini bir ayartma çekti.
Annesi, eğer bir anne bir kıza ihtiyaç duyuyorsa kesinlikle ona ihtiyaç duyuyordu. Ama
Vahşi İrlandalı Kızlar--elbette uzaktan onu özlüyorlardı!

"Keşke sana yardım edebilseydim, anne. Dışarı çıkmaya söz vermeseydim yapardım. Bana anahtarı verirsen içeri girebilirim. Beklemene
gerek yok; dikkatlice kilitlemeye söz veriyorum."

"Pekala, canım," dedi Bayan Hopkins.

Susy'yi suçlamadı; bu onun tarzı değildi. Küçük bir su ısıtıcısını gaz ocağına koydu, temiz bir fincan ve tabak getirdi ve hemen
gecikmiş yemeğine oturdu.

Susy yukarı koştu. Şapkasını ve ceketini giydi, bir çift
eldiven kaptı ve bir sonraki an evden çıktı. "Sonunda özgürüm," diye düşündü. "Ama, ah, ne akşam geçirdim! Fakir olmak korkunç bir şey, söylemeliyim. Şimdi, Kathleen gibi zengin olsaydım,
çok eğlenmez miydim? Zavallı sevgili annem bir faytonla
sürmeli ve ben de onun yanında midillimle gezerdim; ve Tom bir devlet okulu çocuğu olurdu. O zaman korkunç bir dükkan ve kağıt para için gelen korkunç kadınlar olmazdı."

Ama sonbahar gece havasında koşarken, sonuçta,
hayatta iyi bir şeyler olduğunu hissetti. Dükkanın arkasındaki havasız küçük salonda yeterince durgun olan nabzı şimdi dörtnala
gitti. Dokuzdan iki üç dakika sonra geldi, ama yine de parlak bir ışığı çevreleyen birkaç karanlık kafayı görmek için oldukça iyi bir zamandaydı. Bu ışık, eski taş ocağında yere konmuş iki lambadan kaynaklanıyordu; Kathleen bunları bir sepet içinde kendisi getirmişti. O gün bunları satın almayı başarmıştı ve kimsenin farkına varmadan
kaçırmıştı. Lambalara büyük bir şişe kristal yağ eşlik ediyordu. Evde zevk için lambalar hazırlayan Kathleen, bunları nasıl idare edeceğini gayet iyi biliyordu ve Susy göründüğünde, geniş bir ışık parçasının her iki ucunda duruyorlardı. Kathleen ışığın ortasındaydı ve diğer kızlar kenarda toplanmıştı.

"Çok lezzetli değil mi?" dedi Kate Rourke.--"Ah, sen misin Susy
Hopkins? Geç kaldın."

"Evet, biliyorum. Gelebilmem bile bir mucize," dedi Susy.

"Ruth Craven henüz gelmedi," dedi başka bir ses.

"Evet, işte burada," diye bağırdı üçüncüsü ve Ruth gelip ışık parçasının
kenarında durdu.

Kathleen şapkasını fırlattı ve lambalardan gelen ışık parlak
saçlarını aydınlattı. Yanakları renkten alev alev yanıyordu ve çok
koyu mavi gözleri gece kadar siyah görünüyordu. Arkadaşlarına döndü.

"Pekala," dedi, "işte buradayız ve kendimize Vahşi İrlandalı
Kızlar diyoruz. Bu gece eski taş ocağında toplanan siz İngiliz kızlarının vahşi bir İrlandalı kız olmanın ne anlama geldiği hakkında en ufak bir fikriniz olup olmadığını gerçekten merak ediyorum. Eğer bilmiyorsanız, size söylemek isterim."

"Evet, lütfen bize söyleyin," diye bağırdı birkaç kişi.

"Bunun anlamı," diye devam etti Kathleen, sesini hafifçe tiyatrovari bir tona yükselterek ve kolunu uzatarak lamba ışığının her yerine düşmesini sağladı--"bunun anlamı, özgür olmaktır--evet, hava kadar özgür, dağ dereleri kadar özgür, sevgili, sevgili, görkemli, ebedi dağlar kadar özgür. Ah, özgürlüğü bilmek ve sonra ondan koparılmak! Kızlar, size gerçeği söyleyeceğim. Sıkıcı eski İngiltere'nizde kendimi hapisteymişim gibi hissediyorum. Evet, bu kadar. İngiltere'yi sevmiyorum. Siz kızların İrlanda'yı sevmeme katılmanızı istiyorum."

"Ama İngiltere'den nefret edemeyiz," dedi Kate Rourke; "bu tamamen
imkansız. Eğer İrlanda sizin anavatanınızsa, İngiltere bizimdir ve onu çok, çok sevmekten kendimizi alamayız."

"İrlanda'yı hiç tanımadınız," diye devam etti Kathleen. "O ayrıcalıklı
noktada sıkışıp kalmadın; istediğin zaman kalkmana ve istediğin zaman yatağa girmene, istediğini yemene, sevdiğin kitapları okumana, gölde kürek çekmene, bataklıklarda atış yapmana, midillinle bataklıklarda dörtnala gitmene ve--ve--oh, özgür bir hayat yaşamana izin veriliyor."

Yeni toplumun kraliçesinin hevesli sözlerini şimdi Ruth Craven böldü.

"Bize, Kathleen," dedi, "İrlanda'yı İngiltere'ye nasıl sokacağımızı--İrlanda'nın iyi olan şeylerini İngiltere'ye nasıl sokacağımızı anlatamaz mısın? Benim açımdan toplumun faydası bu. Senin dışında hepimiz İngiliz kızlarıyız."

"Evet," dedi Susy aniden; "ve çoğumuz çok kötü zamanlar geçiriyoruz. Keşke ne kadar sıkıcı bir akşam geçirdiğimi bilseydiniz
--küçük, çok sıkıcı bir dükkâna bakıyordum. Annem dışarıdaydı
hasta bir çocuğa bakıyordu ve ben dükkâna bakmak zorundaydım. Zavallı kadınlar
kalemler için gelirdi. Size bunun hakkında pek fazla özgürlük olmadığını söyleyebilirim
; hepsi korkunçtu. "

"İrlanda'da da dükkanlarımız var," diye devam etti Kathleen, "ve sanırım
insanlar onlara dikkat etmeli. Ama şimdi söylemek istediğim şu. Öğrenmek için
bu ülkeye gönderildim. Teyzem Katie
O'Flynn--gözlerini diktiğin en iyi kadındır--öğrenmem gerektiğini düşündü; annem de öyle düşünüyordu ama
babam pek umursamadı. Ancak, bunun için seni endişelendirmeme gerek yok.
Buraya gönderildim ve işte buradayım. Harika okulunuza geldiğimde
ve etrafıma baktığımda, kendi kendime dedim ki, 'Eğer arkadaşlarım olmazsa, neden,
ölürüm; Kathleen O'Hara'nın kalbi kırılır.
Şimdi, okul kızları arasında bana kim yakışır? Çok sıkıcı
Cassandra Weldon'ı gördüm ve onun çok benzer birkaç arkadaşı olduğunu fark ettim. Sonra sevgili, güzel küçük Ruth Craven'ı gözlemledim ve biri bana, 'Ruth'a pek dikkat etmeyeceksin, çünkü o sadece bir
vakıf kızı' dedi. Bu beni çileden çıkardı. Ah evet, öyleydi--Elini ver bana,
Ruth.--Bu tüm kalbimi Ruth'a çevirdi. Sonra bana kızların çoğunun vakıf kızı olduğu ve diğerleri kadar zengin olmadıkları ve biraz da hor görüldükleri söylendi. Bu yüzden, 'Benim zamanım geldi' diye düşündüm. Ben İrlandalı bir kızım ve her İrlandalı kızın atalarından gelen mirası, ezilenlere yardım etmektir. Şimdi hepinize yardım edeceğim ve bu topluluğu kuracağız ve iyi vakit geçireceğiz." 

Kathleen'in biraz tutarsız konuşması alkışlarla karşılandı. 

"Birkaç kural koymalıyız," diye devam etti genç arkadaşları bağırmayı bıraktıklarında--"hepimizin uyması oldukça kolay olacak birkaç büyük kural." 

"Elbette," dedi Kate. "Ve yanımda bir not defteri getirdim ve eğer onları dikte edersen, Kathleen, ben de not alırım." 

"Bu yeterince kolay," dedi Kathleen. "Eh, ben kraliçeyim." 

"Elbette öylesin!" "Başka kim olabilir ki?" "Elbette kraliçesin!" 
"Canım!" "Canım!" "Tatlı!" "Ördek!" çeşitli dudak çiftlerinden döküldü.

"Teşekkür ederim," dedi Kathleen, etrafa bakarak, koyu mavi gözleri
ani bir duyguyla
buharlaştı. "Sanırım," diye ekledi, "hepinizi şimdiden seviyorum ve dünyada sizin için yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Onu dinle, canım! Hayatımıza güzel bir değişiklik getiriyor, diye bağırdı
ışık çizgisinin biraz dışında duran bir grup kız.

"Pekala," dedi Kathleen, "Ben kraliçeyim ve Kabinem var. Şimdi Kabinemdeki kızlar şunlar: Ruth Craven Başbakanım; Kate
Rourke önem sırasına göre ikinci sırada; sonra Susy Hopkins, Clara Sawyer,
Hannah Johnson, Rosy Myers ve Mary Rand geliyor. Şimdi, adını andığım tüm kızların, Vahşi İrlandalı Kızlar için tek başına gerekli olan düzeni koruması bekleniyor. Her fırsatta, kraliçeniz olan benim otoritemi korumanız bekleniyor. Hiçbir koşulda, sevgili eski İrlanda'ya karşı tek bir kelime bile söylemeniz beklenmiyor. Derneğe katılan diğer kızlara siz bakacaksınız; onlara kurallarımızı öğreteceksiniz ve çok önemli bir
topluluğun iyi üyeleri olmalarına yardımcı olacaksınız. Katılmaya istekli çok sayıda kız olduğuna inanıyorum. Eğer öyleyse, ellerini kaldıracaklar mı?"

Hemen büyük bir el kaldırma hareketi görüldü.

"Şimdi, Kate Rourke," diye haykırdı Kathleen, "lütfen Vahşi İrlandalı Kızlar'ın üyesi olmayı
düşünen kızların isimlerini yaz."

Kızlar birer birer öne çıktı ve Kate isimlerini yazdı; ve
Büyük Shirley Okulu'na ait olan yüz kurucudan altmışının Kathleen'in
topluluğuna katıldığı hemen keşfedildi.

"Kalan kırkı da yakında alacağız," dedi Mary Rand. "Hepsi gelmeye
canlı olacak. Pozisyonları şu anki kadar hoş değil, zavallılar!"

"Belki de şu an için altmış kişi kadarını başarabiliriz," dedi Kathleen. "Şimdi, kızlar, her birinize küçük bir rozet takdim etmeyi düşünüyorum.
Burada bir çanta dolusu rozet var. Her biriniz öne çıkıp
üyelik rozetini kabul edecek misiniz?"

Kathleen'in rozetleri çok beğenildi, istekli kızlar daha ayrıntılı incelemek için
lambaların ışığına doğru eğildiler.
Her bir küçük gümüş kalbin içinden dar yeşil bir kurdele geçirmişti ve bu sayede kızlar onları hemen
başlarına geçirebiliyorlardı.

"Onları saklamalısın," dedi Kathleen. "Bu rozetlerle ilgili mesele şu ki
onları her zaman kalbinize bastırırken hissedeceksiniz ve
başka hiç kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmeyecek. Onlar İrlanda'ya ve bana ait --özgürlerin yurduna ve Kathleen O'Hara'ya. Sizi sonsuza dek sevgi dolu
dostlarım ve takipçilerim olarak mühürlüyorlar."

Kızlar kolayca etkilenirler ve Kathleen'in sözleri o kadar hararetliydi ki
bazıları boğazlarının düğümlendiğini hissetti. Neredeyse titreyen elleriyle
rozetlerini aldılar. Kathleen daha sonra Kabine üyelerine
biraz daha güzel bir rozet verdi, ancak tam olarak aynı şekilde.
Son olarak, soluk mavi kaşmir
bluz kutusunu aldı ve lambaların ışığında açtı. Bluzların ortaya çıkmasından önce aşırı derecede yoğun olan coşku şimdi
ateş yüksekliğine ulaştı. Bu zarif tasarımlar kimler içindi? Kathleen
birini Mary Rand'a, birini Ruth Craven'a, birini Kate Rourke'a ve son olarak Kabine üyelerinin her birine verirken gülümsedi.

"Hepinize birer bluz verebilmeyi isterdim," dedi topluluğun diğer kızlarına, "ama korkarım ki bu benim bütçem dahilinde değil. Bu tatlı bluzları bilerek seçtim, çünkü bunları
herhangi bir zamanda giyebileceğinizi biliyorum kızlar," diye ekledi, Kabine üyelerine dönerek.
"Dışarıdakiler bilmeyecek. Elbisenizin güzelliğine hayran kalacaklar, ama
ne anlama geldiğini bilmeyecekler; ama _biz_ bileceğiz," diye bağırdı arkadaşlarına yüksek sesle--"bu kızların bize ve eski İrlanda'ya ve özellikle bana ait olduğunu bileceğiz ve bana kraliçeleri olarak sadık kalacaklar."

"Aman Tanrım," dedi küçük Alice Harding, güzel giyinmeyi seven ve asla bunu arzulayamayan solgun yüzlü bir kız, "Kabine üyesi olmak için hangi yolu izleyebilirim?"

"Çok iyi bir dış üye olarak ve şansına güvenerek," diye güldü Kathleen. "Ama zaman geçiyor ve bu gece için kalan
küçük işimize devam etmeliyiz."

Kabine'nin her üyesi kendi bluzunu aldı, şefkatle sardı ve kolunun altına sıkıştırdı. Kathleen birinin bu ifşa kutusunu atmasını istedi ve sonra takipçilerini etrafında topladı.

"Şimdi," dedi, _"Birinci Kural_. Kalın ve incede birbirimize tutunmak."

"Evet!" diye bağırdı her ses.

_"Kural İki._ Mümkünse, asla birbirimizle kavga etmemek."

Bu kural da alkışlarla karşılandı.

_"Kural Üç._ Haftada en az bir kez kendimize biraz eğlenmek."

Bu kural "ortalığı yıktı." O kadar yüksek sesle bağırıyorlardı ki, eğer yer daha az yalnız olsaydı, birileri kesinlikle onların
işlerini dikkate alırdı.

_"Kural Dört._ Mümkün olduğunca kendimizi Büyük Shirley Okulu'nun ücretli üyelerinden uzak tutmalıyız."

Bu kural pek de coşkuyla karşılanmadı. Kurucuların okulun diğer kızları arasında
tamamen arkadaşları yoktu. Özellikle Ruth Craven'ın birkaç arkadaşı vardı.

"Bunun çok adil bir kural olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Alice Tennant'ı seviyorum ve Cassandra Weldon'ı seviyorum."

"Ve ben Lucy Sharp'a özen gösterin"; "Ve Amelia Dawson'a bağlıyım," dedi Kabine'nin diğer üyeleri.

Yine de Kathleen kararlıydı.

"Kurallara uyulmalı," dedi. "Bizimki gibi bir toplumda
herkesin pek de hoşuna gitmeyen kurallar her zaman vardır. Bu topluluğu başlatmamdaki temel amacım, o korkunç ücretli kızları hak ettikleri yere
yerleştirmek. Aramızda -gerçek arkadaşlık- olmamalı, yani."

"Sen de ücretli bir kızsın," diye haykırdı Mary Rand aniden.

"Biliyorum. Keşke olmasaydım ama kendimi tutamıyorum. Bana
yalnız kalmama izin vermelisin; ben senin kraliçenim."

"Öylesin ve seni seviyorum," dedi Mary.

"Bu kural geçerli olmalı," diye tekrarladı Kathleen. "Toplumumun buna uyması konusunda ısrar etmeliyim.--Ruth Craven, neden sessizsin?"

"Çünkü katılmamış olmayı içtenlikle isterdim. Cassandra'yı,
Alice'i,
veya--diğer kızları terk edemem."

"Saçmalama, Ruth! Beni şimdi hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemezsin," dedi Kathleen, coşkuyla. "Bunu telafi edeceğim. Yazın benimle İrlanda'ya geleceksin. Geleceksin. Ah Ruth, beni hayal kırıklığına uğratma!"

"Yapmayacağım; ama bu kuraldan nefret ediyorum."

"Ve kızlar, sanırım artık ayrılmamız gerekiyor," dedi Kate Rourke. "Geç oluyor ve gizli toplantılarımızın keşfedilmesi asla iyi olmaz."

"Ne olursa olsun, bir arada kalmalıyız," dedi Kathleen. "Eh,
iyi geceler; bu hafta yine buluşuyoruz."

Vahşi İrlandalı Kızlar farklı evlerine dönerken o yalnız yolda epeyce bir heyecan vardı. Susy Hopkins
kendini herkesten
çok mutlu ve neşeli hissediyordu. Çok geçmeden o ve Ruth
Craven kendilerini Southwood Lane adlı yolda yürüyen tek kızlar olarak buldular. Bu yol Susy'nin annesinin yaşadığı dükkanların tam ortasına gidiyordu.

"Ne güzel," dedi Susy, "anahtarımı da yanıma almışım! Saat
on'u geçti. Annem bu kadar geç saatlere kadar oturmak zorunda kalırsa çılgına dönerdi."

Ruth sessizdi.

"Mutlu değil misin, Ruthie? Her şeyin muhteşem olduğunu düşünmüyor musun?" diye haykırdı
Susy.

"Hem evet hem hayır," dedi Ruth. "Görüyorsun ya, ben bir kurucuyum ve bana katılmam için
baskı yaptığında katılmamaktan nefret ettim; ama şimdi katıldığım için
üzgünüm. Cassandra ve Alice hakkında ne yapacağım?"

"Cassandra hakkında çok düşünüyorsun, değil mi?"

"Ah, evet; o oldukça muhteşem bir kız ve bana karşı çok
iyiydi."

"Sanırım ona aşıksın?"

"Hayır, sanırım değilim. Geri kalanınız gibi kızlara
şiddetli bir şekilde aşık olmak benim tarzım değil. Ama ondan hoşlanıyorum; ve Alice
Tennant'tan da hoşlanıyorum."

"Yine de," dedi Susy, "Vahşi İrlandalı Kızlar'a ait olmak için
küçük bir şeyi feda etmeye değer. Hayatında Kathleen'den daha muhteşem görünen birini gördün mü hiç? O harika bir kız - çok zarif ve
çok güçlü bir belagat gücüne sahip. Ve seni
fırtınaya
vurma gibi bir yolu var; ve dili çok şiirsel. Ah, ona bayılıyorum! O, ölebileceğim türden bir kız. Eğer tüm İrlandalı kızlar onun gibiyse, İrlanda
yaşamak için harika bir ülke olmalı."

"Ama değiller," dedi Ruth. "Yarısı oldukça sıradan. O
zengin ve güzel ve bir de çekiciliği var; ama diğerlerinin hiçbiri onun gibi değil, bundan eminim."

"Ne olursa olsun, ister öyle olsunlar ister olmasınlar, topluluğa ait olmaktan memnunum," dedi Susy. "Bize çok eğlenceli vakit geçirtecek ve şimdi
ödeyen kızların bize itici gelip gelmediğini umursamamıza gerek yok. Sonra, aldığımız
bluzları da düşün. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Pazar günü giydiğimde
annem ağzı açık kalacak. Kendimle gurur duyacağım. Bize böyle şeyler
alması çok tatlıydı. Ve bizim iyi durumda olmadığımızı biliyordu. Ah, bence o binde bir! Bu tatlı soluk mavi renkleri sipariş ettiğinde seni
düşünmüş olmalı, Ruth, çünkü o renk
senin, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Ruth. "Yine de, biraz endişeliyim.
Elbette ondan hoşlanıyorum, ama sanırım yanılıyor. Şimdi devam etmeliyim, ama
bir şekilde---- hissediyorum"

"Ne?" dedi Susy, biraz sabırsızlıkla.

"Sanki doğru yapmamışım gibi--gizleyecek bir şeyim varmış gibi.
Eh, kendimi tutamıyorum, sadece bana iyi davranan kızlardan nefret
etmeyeceğim. İyi geceler, Susy. Sabah okula yetişemeyeceğiz, eğer daha fazla konuşmaya devam edersek."

BÖLÜM XI.

BLUZ VE SOYGUN.

Susy Hopkins, Ruth Craven'ın hiçbir endişesini paylaşmıyordu. Ona göre Vahşi İrlandalı
Kızlar Derneği güzel olan tek şeydi. Sokaktan aşağı inerken havada yürüyordu ve sonunda annesinin küçük dükkânına girdiğinde, kapıyı kilitlediğinde ve yavaşça yukarı çıktığında, kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki kendini bile zor tanıyordu. Annesininkinin hemen arkasındaki minik bir odada uyuyordu; az eşyalıydı ve bir tarafında eğimli bir çatısı vardı. Çekmeceli dolap aynı zamanda tuvalet masası olarak da kullanılıyordu ve üstüne küçük bir kare ayna yerleştirilmişti. Susy, teneke bir şamdana bir mum koymuştu ve bununla yatak odasına kadar ışık yakmıştı, ancak oraya vardığında böyle zayıf bir aydınlatmaya katlanmaya hiç niyeti yoktu. Önce, izinsiz girişlere karşı kendini korumak için sürgüyü çekti ve sonra ayaklarının ucuna basarak bir çekmecenin kilidini açtı ve arada sırada topladığı birkaç mum ucunu çıkardı. Bunları tuvalet masasına
astırdı ve küçük çatı katını neredeyse gündüz kadar
parlak hale getirdiğinde soluk mavi bluzunu açtı. Hazinesinin üzerine eğildi, pembe ipekten küçük dikişlerle daha da
büyüleyici hale getirilen mavi işlemeleri inceledi, boynundaki ve manşetlerindeki
gerçek dantele hayranlıkla baktı ve sonunda narin
rengi çiçek açan yanağına bastırdı.

Susy Hopkins oldukça sıradan görünümlü küçük bir kızdı. Burnu
kesinlikle kalkıktı, ağzı kocamandı; ama gözleri koyu ve parlaktı ve
oldukça güzel kaşları vardı. Alnı alçaktı, oldukça güzel kıvırcık saçları ve yanaklarında parlak bir renk vardı.

"Bu bluzla kesinlikle güzel görüneceğim," diye düşündü. "Tom beni pazar günü
içinde gördüğünde bana saygı duymayacak mı? Hemen denemeliyim; gerçekten denemeliyim."

Buna göre korsesini çıkardı ve çıkardığı çirkin ve eski giysinin yerine soluk mavi kaşmir bluzu giydi. Bluzun Susy Hopkins'e yakışıp yakışmadığı henüz kanıtlanmadı ama giyeni kesinlikle memnun etti, gözlerinin parlamasına ve yanaklarındaki rengin daha da parlamasına neden oldu.

"Hayatımda gördüğüm en güzel şey bu," diye düşündü.
"Neden, Kathleen bir peri annesi gibi. Ve ne kadar da güzel oturuyor! Ve boynunda ne kadar da mükemmel bir kesim! Ve, oh! Kolların ucundaki bu sevimli küçük manşetler ve bu tatlı pembe işleme ve boynun etrafındaki bu küçük dantel fırfır. Oh! Daha önce hiç, hiç bu kadar güzel bir şey yapılmamıştı. Şanslıyım; ben--ben."

Annesinin duvara vuran eli onu bulutlardan aşağı indirdi.

"Yatağa git canım," diye seslendi annesi. "Çok geç oldu ve beni rahatsız ediyorsun."

"Evet, anne," diye seslendi Susy.

Bluzu çıkardı, kağıt mendile katladı, çekmecesine koydu, mumları üfledi ve yatağa girdi. Ama gecenin geri kalanında Susy bluzunu hayal etti. Bluz düşüncelerini doldurdu, aksi takdirde güzel gümüş madalyonu ve yeşil kurdelesi karşısında mest olabilirdi. Ama bu özel bir giysi olduğu ve hiçbir şekilde toplumun üyesi olmayan
birine gösterilmemesi gerektiği için, ona normalde vereceği kadar mest olmadı.

"Ayrıca çok güzel. Bir rozet ve çok şey ifade ediyor," dedi kendi kendine ve yatakta yatarken elini bluzun üzerine kapattı. "Gösterememek
çok yorucu. Bu tatlı, küçük bir madalyon ve belki de
altınlattıracak kadar para biriktirebilirim. İnsanlar
altın bir madalyonum olduğunu düşünürdü. Bir tane sahibi olmak için her zaman neredeyse ölürdüm; ama tabii ki bunu yapamazdım, çünkü bu kraliçemizi, sevgilimizi rahatsız ederdi ve
değerim ne olursa olsun onu rahatsız edecek bir şey yapmazdım. Aman Tanrım, her şey
çok güzelleşiyor! Kathleen O'Hara okula gelmeden önce olduğumdan iki kat daha mutlu bir kız oldum."

Ertesi gün okulda yeni topluluğun üyeleri biraz
bilinçli görünüyorlardı. Gözleri sık sık buluşuyordu ve bu gözler çok şey anlatıyordu. Bazen
bir kız elini anlamlı bir şekilde boynuna doğru uzatırdı ve
başka bir kız da benzer bir işaretle karşılık verirdi. Okulda bir tür bastırılmış heyecan vardı; ancak öğretmenler hiçbir şey söylemediler. Aksine, derslerin yapılış biçiminden, yapılan egzersizlerden ve tamamlanan işlerden memnundular. Kızlar birbirleriyle o kadar uyumluydular, Kathleen'in aralarında başlattığı yeni eğlenceden o kadar keyif alıyorlardı ki, rahat bırakılan ücretli kızlara karşı küstahça veya itici davranmaya vakitleri yoktu. Genellikle, istemedikleri zaman mürekkebi alarak, iyi kalemleri çıkarıp yerine kötülerini koyarak, mürekkep emici kağıda mürekkep dökerek intikamlarını küçük, kinci yollarla alan kurucular tarafından epeyce işkenceye maruz kalıyorlardı. Kısacası, ücretli bir kızın hayatını mutlu olmaktan başka bir şey
yaratmanın birçok yolu vardı. Ancak bugün her şey huzur ve sessizlik içindeydi. Kathleen derslerinde ışıl ışıl bir şekilde yürüyordu; güzel yüzü bir cazibe olmaktan başka bir şey yapamazdı. Çok zeki ve çok akıllıydı ve hatta Alice bile ona onaylayıcı bir bakış attı.

"Anne haklı," diye düşündü. "Eskisinden biraz daha iyi. Keşke işine gerçekten ilgi gösterseydi, ona umut bağlayabilirdim."

Şimdi Cassandra Weldon o gün okula Ruth Craven'dan kendisiyle birlikte eve gelmesini istemek amacıyla gelmişti. Ruth'a bir önerisi vardı. Küçük kızın çok fakir ve çok zeki olduğunu biliyordu. Cassandra büyük burslardan biri için çok çalışıyordu ve annesi evde ona yardımcı olması için özel bir koç tutmak için masraf yapmıştı. Cassandra annesiyle konuşmuştu ve annesi Ruth'un her akşam onunla birlikte gelip Bayan Renshaw'ın hizmetlerinden faydalanabileceğini kabul etmişti. Ruth burs alırsa
gerçekten mutlu bir kız olurdu ve Cassandra'nın fikrine göre,
okulda çok kısa bir süre kalmasına rağmen,
biraz dışarıdan yardım alırsa çok iyi bir şansı olurdu.

Buna göre Cassandra dersler bittiğinde okulun dışında Ruth'u bekledi.
Sabah gözleri Ruth'a doğru oldukça sık gezinmişti ve gözleri küçük kıza her türlü nazik ve dostça mesajı iletmişti. Fakat Ruth, Cassandra'nın gözlerinden kaçınmıştı.
Kararını vermişti.

"İki şey olamam," dedi kendi kendine. "Toplumu sevmememe ve ödeme yapan kızlara karşı bir araya gelen kızlara ait olmak istememe rağmen, kurucularla ve Kathleen O'Hara ile gitmeyi seçtim. Ama bunu yaparsam Cassandra'nın nezaketinden kesinlikle yararlanamam. Onu seviyorum - eminim onu ​​çok sevmeliyim - ama şu anda ona söyleyecek fazla bir şeyim yok." 

Buna göre, Cassandra Ruth'u beklerken, her an ortaya çıkmasını ve ona kendisi için ne kadar iyi bir şey ayarladığını söyleyebileceğini umarak, Ruth Cassandra'dan kaçındı. Şu anda biraz abartılı giyinmiş ve mavi kadife şapkasını altın saçlarının arkasına
tutmuş olan Kathleen O'Hara okuldan dışarı çıktı. Siyah kadife elbisesinin etrafında koyu kırmızı bir kuşak ve boynunu çevreleyen geniş bir dantel yaka vardı. Cassandra ona doğru yaklaştığında, mavi kaşmirden, işlemeli bir paltoyu ilikliyordu.

"Nasılsınız, Bayan O'Hara?" dedi.

"Nasılsınız?" diye cevapladı Kathleen, sadece kaşlarını kaldırarak ve sonra
Susy Hopkins'e bir şeyler söylemek için dönerek.

Cassandra kaşlarını çattı.

"Tüm eksantrikliklerine rağmen bir hanımefendi olan Kathleen, Susy gibi önemsiz bir kızla konuşarak nasıl zamanını boşa harcayabilir?" diye düşündü Cassandra.

Kathleen komşusunun düşüncelerini okumuş gibiydi, çünkü elini Susy'nin kolunun içine
kaydırdı.

"Biraz yürüyeceğim seninle," dedi; "Söylemek istediğim bir şey var."

"Önce bir dakika," dedi Cassandra. "Ruth Craven'ı
bir yerde gördün mü?"

"Ah evet; Ruth okuldan ayrıldı. Gittiğini görmedin mi? İşte orada,
tarlayı geçiyor. Sanırım eve gitmek için acele ediyor."

"Teşekkür ederim," dedi Cassandra. Kitaplarını aldı ve Ruth Craven'a doğru koşmaya başladı.

"Bu kadar hızlı gitmesi ne kadar da yorucu!" diye düşündü kendi kendine.

Hemen Ruth'un adını haykırdı ve Ruth durmak zorunda kaldı.

"Neden, Ruth," dedi Cassandra, "ne oldu sana? Sen
genelde okul bittikten sonra benimle konuşmak için beklersin. Neden bu kadar
acele ediyorsun?"

"Acele etmiyorum," dedi Ruth, yalan söyleyerek zorluğundan
kurtulmak istemiyordu.

"Peki, acele etmiyorsan, neden bu tarlada bir av hızında koşuyorsun? Sanki--" Cassandra durakladı ve
yanaklarına renk geldi--"sanki benden kaçıyormuşsun gibi."

Ruth sessizdi. Cassandra ona yaklaştı ve yüzüne baktı.

"Ne oldu, Ruth?" diye tekrarladı.

"Büyükanneme bu öğleden sonra biraz yama yapmada yardım edeceğime söz verdim."

"Büyükannen sensiz idare etmek zorunda, çünkü sen benimle geri dönmek zorundasın."

"Ah, kesinlikle, yapamam!"

"Ama yapmalısın, küçük kızım. Sana önermek
için
en muhteşem planım var."

Cassandra elini Ruth'un omzuna koydu. Ruth uzaklaştı.

"Ne oldu, Ruth? Ne kadar da tuhaf görünüyorsun! Ne oldu?"

"Eve gitmeliyim. Büyükanneme söz verdim."

"Ama karar vermeden önce dinle. Bayan Renshaw'ı tanıyorsun, değil mi?"

"Koç Bayan Maria Renshaw. Evet, tanıyorum."

"Onu sana gösterdiğimi hatırlamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum, Cassandra; ve o--oh, çok güzel görünüyordu!"

"Göründüğünden çok daha güzel - yani, zeki ve çekici ve diğer her şey demek istiyorsan. O sadece mükemmel bir şekilde muhteşem. O, bir şeyi ilk bakışta görmenizi sağlıyor. Bilgiyi
içinize öyle bir şekilde
koyuyor ki, bilmeden edemiyorsunuz. Ah, o
çok
harika! Ve annem, büyük burs için beni eğitmesi için onu çağırabileceğimi söylüyor - yılda altmış poundluk burs. İki tane olduğunu biliyorsun. Biri senin soyundan, biri de benim soyundan; ve
birini senin, diğerini benim almamam için hiçbir sebep yok."

"Ee?" dedi Ruth.

Güzel, açık tenli, narin bir şekilde yontulmuş yüzü solgunlaşmıştı.
Çok dik durdu ve Cassandra'ya baktı.

"Kolayca yapılabilir, sevgili küçük Ruth. Bayan Renshaw iki kıza birden koçluk yapmak
kadar kolay olurdu ve annem bunu ayarladı. Evet, kesinlikle ayarladı. Bayan Renshaw seni ve beni birlikte koçluk yapacak. Her
akşam benimle eve geleceksin. İkimize de bir saat verecek.
Çok harika değil mi?"

Ruth konuşmadı.

"Memnun değil misin, Ruth? Arkadaşlarımı düşünmem
çok hoş değil mi sence? Sen benim arkadaşımsın, biliyorsun."

"Ah hayır," dedi Ruth.

"Ama ne? Sorun ne?"

"Ben--ben yapamam."

"Yapabilirsin. Reddetmek delilik olur. Sana ne gibi bir şans verildiğini düşün. Bayan Renshaw'ın talimatını alırsan o bursu alman güvenlidir; ve bu üç yıl sürecek, Ruth. Büyükbabanın biraz yardımıyla seni belki Holloway Koleji'ne, belki Somerville'e veya Newnham'a veya hatta Girton'a gönderebilir. Belki de daha sonra bu harika kolejlerden birinde burs almaya çalışabilirsin. Bunu reddetmeye cesaret edemezsin. Bu, tüm hayatın boyunca her şeyi değiştireceği anlamına gelir."

"Biliyorum," dedi Ruth. "Cassandra, sana yazacağım. Şu anda karar veremiyorum. Sana çok minnettarım; hissettiklerimi ifade edemiyorum. Sen iyisin; çok, çok iyisin."

Ruth, Cassandra'nın ellerinden birini yakaladı ve dudaklarına götürdü.

"Çok iyisin," dedi tekrar.

Bu arada Kathleen O'Hara, Susy Hopkins ile çok kısa bir mesafe yürüdükten sonra ona aniden veda etti ve Tennants'ın evine doğru koşmaya başladı. Susy'yi hiç umursamıyordu; ancak Vahşi İrlandalı Kızlar'ın bir üyesi ve sadece bir üye değil, Kabine'nin bir üyesi olduğu için, her fırsatta ona karşı nazik olmalıydı. Yine de Susy Hopkins gibi sıradan bir küçük kızın Kathleen ile hiçbir ortak noktası yoktu. Kendi kendine "Her şey harika gidiyor," dedi. "Yakında çok fazla heyecan yaşayamayacağımdan artık korkma. Babama yazıp Kabine üyelerinden bazılarını Carrigrohane'e davet edip edemeyeceğimi sormak istiyorum. Hoşlarına gitmez mi? Kate Rourke,
elbette, gelmeli; ve sevgili küçük Ruth Craven. Ruth bugün ne kadar da solgun ve tatlı görünüyordu! Okulun açık ara en iyi kızı. Cassandra ile olan o korkunç arkadaşlığın bir şeye dönüşmesini önlemek için adımlar attığım için çok mutluyum! Ruth okulda benden başka kimseyi çok, _çok_ fazla sevmiyor olmalı. Ah, her şey yolunda gidiyor ve Alice onun sıra dışı davranışlarıyla beni neye sürüklediğini az çok tahmin ediyor."

Kathleen eve girdi ve kapıyı arkasından sertçe çarptı, her zamanki gibi.

Başka bir küçük kız da eve ulaşmıştı ama kapıyı çarpmadı. Annesinin dükkanına girdiğinde, anne babasının kızarmış ve çok tedirgin yüzüyle karşılaştı.

"Peki, Susy," dedi Bayan Hopkins, "bunu senin için düşünmezdim."

"Neden, ne oldu, anne?"

"Kasadan on dokuz altı peni çekilmiş," dedi Bayan Hopkins. "Birisi dükkana gelmiş olmalı, çünkü hesaplar on dokuz altı peni eksik. Dün evden ayrıldığımda
kasadaki üç pound vardı - üç pound beş peni-buçuk peni. Sen
kendi gösterdiğine göre, bir peni kağıt sattın, bu da
fazladan bir peni eder; ama bu sabah hesaplara girdiğimde
tüm miktarın sadece iki pound bir buçuk peni olduğunu gördüm.
On dokuz altı peni eksik. Susy, bu ne anlama geliyor?"

"Eminim, anne, sana söyleyemem. Dükkana kimse gelmedi;
kesinlikle kimse parayı çalmadı."

"Sevgili çocuğum, görmek inanmaktır. Sana temin ederim ki kasada sadece iki sterlin bir şilin ve yarım peni var. Bu sabah neredeyse bir peni bile almadım ve o on dokuz şilin altı peni bugün yapmayı planladığım gibi kiramı ödememi imkansız kılıyor. Kim gelip
zor kazanılmış paramın neredeyse bir sterlinini çalmış olabilir?"

"Kimse, canım annem. Kasayı incelememe izin ver."

"Dükkana kimsenin girmediğinden emin misin?"

"Kimse, annem."

"Dükkandan bir an bile ayrılmadın mı?"

"Evet; salonda oturmaya gittim."

"Ah, Susy? İşte buradasın! Evimi ve malımı sana emanet ediyorum ve
dükkandan kimse olmadan çıkıyorsun Kasayı mı kilitledin?"

Susy, bir müşteriyle ilgilenmek için geri döndüğünde kasayı açık bulduğuna dair tatsız bir anı
hatırladı.

"Hayır" dedi, başını öne eğerek.

Bayan Hopkins derin bir iç çekti.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ve sen salonda otururken dükkânı görebiliyordun. Salondan çıkmadın, değil mi?"

Bir dakika boyunca Susy egzersiz kitabı almak için yukarı çıktığını hatırladı, ancak annesine bu daha büyük
olayı söylememeye karar verdi.

"Her zaman ya dükkândaydım ya da salonda. Salona sadece dükkânda egzersizlerimi yapamadığım için giriyordum. Ama her şeyi görebileceğim
bir yerde oturuyordum."

"Bunu yapamazdın. Bu para eller olmadan gitmezdi. Nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Böyle zavallı bir kadın için büyük bir meblağ kaybettim."

Susy annesine acıdı, hatanın kendisinde olmadığına dair ona güvence vermeye çalıştı,
paranın bulunacağına ikna oldu ve Bayan Hopkins iyice sinirlenene kadar
bir sürü saçma sapan konuşmaya devam etti.

"Çekmeceyi kendin incele," dedi. "Sana ne olduğunu söylüyorum,
Susy, bu yıl sana hiç yeni bir kışlık elbise alamayacağım;
ve çizmelerine yama yaptırman gerekecek, çünkü yeni bir çift alamıyorum. Kışlık eşyaların için bir pound toplamaya çalışıyordum, ama
bu her şeyi durduruyor."

"Annem ne kadar güzel bir bluzum olduğunu bilmiyor," diye düşündü Susy. "Beni
bunu giyerken görünce çok neşelenecek."

Küçük kız bluzu düşündüğü anda
yukarı çıkıp ona bakmak için çılgınca bir istek duydu. "Anne," dedi, "Kışlık elbiseyi hiç umursamıyorum; ve eğer
botlarım her gün düzgünce yamalanmış ve güzelce siyahlanmışsa, onlara biraz daha
iyi bakabileceğimi söyleyebilirim. Ve bu öğleden sonra seninle oturacağım,
anne, ve dikiş dikmene yardım edeceğim. Parayı kimin çalmış olabileceğini anlayamıyorum. Belki de Tom'un yaptığı bir şakadır; bilirsin, ara sıra bu tür şeyler
yapmayı sever."

"Hayır, değil, çünkü ona sordum. Dükkana kim gelmiş olabilir?
Çalışırken uyuyakaldığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır."

"O zaman bu dayanılmaz bir gizem. Eğer kimse içeri girmediyse ve sen
dükkandan veya salondan hiç
çıkmadıysan, o para sanki sihirle
kasadan çekilmiştir."

"Bulacağız, anne; bulacağımızdan eminiz," dedi Susy; ve
bu kelimeleri söyleme şekli zavallı Bayan Hopkins'i daha sonra söylediği gibi
biraz daha fazla sinirlendirdi.

BÖLÜM XII.

TOM HOPKINS VE TEYZE CHURCH İLE YOLU.

Bayan Hopkins'in küçük kazancından on dokuz sterlin altı peni gibi büyük bir miktarı kaybetmeyi göze alamayacağı doğruydu.
Kocasının
yaşadığı süre boyunca kırtasiye dükkanı iyi gidiyordu ve karısı, oğlu ve kızı için
rahat bir yaşam sağlıyordu. Fakat ne yazık ki,
kötü bir anda bir arkadaşının faturasını ödemeye ikna olmuştu. Arkadaşı, her zamanki gibi, iflas etmişti. Zavallı
Hopkins parayı ödemek zorundaydı ve o andan itibaren kırtasiye dükkanındaki işler
gelişmenin tam tersi oldu. Aslında, darbe
zavallı adamı öldürdü. Bir süre orada kaldı, kalbi kırık ve kendini toparlayamadı ve sonunda bu hikayenin tarihinden yaklaşık üç yıl önce öldü. Bayan Hopkins bir süre oldukça bitkindi, ancak oldukça canlı ve kararlı bir kadın olduğu için akrabalarından birini ona yüz pound borç vermeye ikna etti ve dükkânı işletmeye devam etmeye karar verdi. Elbette, istediği kadar stoklayamadı; bağlantısını yalnızca kırtasiye, mühür mumu, kalemler ve birkaç kitap ve kışın Noel kartlarının ötesine asla uzatamadı. Yine de, kendisini, Tom'u ve Susy'yi geçindirmeyi başardı; ancak bu her zaman zordu. Her kuruşu saymak ve her şeyden önce borca ​​girmekten kaçınmak zorundaydı. Sadece kocasının teyzesi olan ve yaklaşık dört mil uzaklıktaki komşu bir köyde yaşayan Church adında yaşlı bir kadın tarafından kendisine borç verilen yüz pound için borçluydu. Bayan Church, Hopkins'lerin zenginlik fikirlerine göre oldukça zengindi. Tek başına yaşıyordu ve parasını biriktiriyordu. Bayan Hopkins'e yüz pound borç vermeye hiç istekli olmamıştı; ancak Bay Hopkins'e gerçekten düşkün olduğu ve bir ara onu varisi yapmayı düşündüğü için Bayan Hopkins'in yakınmalarını dinlemiş ve Tom'u kendisine göndermesini ve onu incelemesini istemiş ve sonunda üç yıl içinde aylık taksitler halinde geri ödenecek parayı teslim etmişti. Bayan Hopkins parayı aldığı için o kadar rahatlamıştı ki, parayı geri vermenin ne kadar korkunç bir vergi olacağını hiç düşünmemişti. Yine de, sabah, öğlen ve akşam çok çalışarak - birkaç hanıma ince iğne işi yaparak - kazancını artırdı, bu hanımlar hiç kimsenin Bayan Hopkins gibi nakış işleyemeyeceğini söylediler - iki geçimini bir arada sağlamayı başardı ve her ayın birinde Bayan Church'e iki pound on beş şilin ve yedi peni göndermeye devam etti. Genellikle parayı alıp yaşlı hanımın yanına koşan Tom'du; ve Tom'dan o kadar hoşlanıyordu ki, sık sık ona bir parça kek veriyordu ve hatta bir veya iki kez onu akşam yemeğine bile alıyordu. Tom, Bayan Church'e yaptığı ziyaretlerden hoşlanıyordu ve Bayan Hopkins, yaşlı hanım öldüğünde Tom'a parasının bir kısmının kalacağını umduğu için, onu yanına gitmeye kesinlikle teşvik ediyordu. Susy'nin salonda oturduğu ve dükkânın çıkarlarını tamamen unuttuğu bir Çarşamba günüydü; tam o gece, serseri içeri girmiş ve kasadan bir on şilin ve biraz gümüş almıştı; ve ertesi Cumartesi günü, Bayan Hopkins, yaşlı hanıma teyzesi Church dediği kişiden yüz sterlin ödünç aldığından beri ilk kez, borcunun bir kısmını bile geri veremeyeceğini fark etti. Tom'u yanına çağırdı.

"Tom," dedi, "bu öğleden sonra içeri girer girmez teyze Church'ü görmeye gitmelisin. Gitmelisin ve ona söylemelisin."

"Elbette gideceğim, anne," diye cevapladı çocuk. "Her zaman
Teyze Church'e gitmeyi severim; bana karşı çok naziktir. Bir dahaki sefere gittiğimde
bana mikroskobundaki şeyleri göstereceğini söyledi. Bir böcek kanadı var, anne, camın üzerine monte edilmiş ve aşağıya baktığınızda
güzel tüylerle kaplı gibi görünüyor, sanki büyük bir
kuştaymış gibi. Ve kıpır kıpır canlı şeylerle dolu bir damla suyu var;
ve galonla içtiğimizi söylüyor ve içimizin kötü hissetmesi şaşırtıcı değil. Gideceğim, tamam. Sanırım paran hazır?"

"Hayır, Tom, bende olmayan şey bu. Sana o gece, teyzeni görmeye ve hasta çocuğuna bakma talihsizliğine uğradığımda, birinin dükkâna gelip kasadan on dokuz sterlin altı peni çaldığını söylemiştim. O parayı kaybettiğim için o kadar eksiğim var ki, en azından bir hafta daha teyze Church'e ödeme yapamam. Bana bir haftalık mühlet verip vermeyeceğini sor, Tom; iyi bir çocuksun. Paranın nasıl çalındığını anlayamıyorum."

"Neden onu polise teslim etmiyorsun?" dedi Tom.

"Neden, Tom," dedi annesi, ona hayranlıkla bakarak, "sen zeki bir çocuksun. Biliyor musun, bunu hiç düşünmemiştim. Hemen bu öğleden sonra polis karakoluna gidip Polis Memuru Macartney'den bunu almasını isteyeceğim."

"Ama anne, hırsız, her kimse, çoktan
buradan ayrıldı. Para Çarşamba günü çalındı ​​ve bugün Cumartesi sabahı."

"Eh, Tom, söylenecek söz yok. Neyse,
polis karakoluna gidip bilgiyi vereceğim."

Buna göre, Susy üst kattaki kilitli kapılar ardında güzel soluk mavi kaşmir bluzunu tekrar denerken, Tom ve annesi
on dokuz paund altı peni kaybını en iyi şekilde nasıl telafi edeceklerini planlıyorlardı.
Yaramaz Susy, kendine yeni bir elbise ve yeni çizmeler almaya karar vermiş olmasına rağmen, konuyu daha fazla düşünmemişti.
Annesinin her zaman para sıkıntısı içinde olmasına alışmıştı.
Hatırlayabildiği kadarıyla, evdeki durum böyleydi.
Yetişkinlerin her zaman para konusunda çılgın bir durumda oldukları sonucuna varmıştı ve kendisi de bu endişeli kişilere katılmak istemiyordu. İşleri düzeltemediği için, neden
onlar hakkında endişelenmesi gerektiğini anlayamıyordu.

Tom bir parça akşam yemeği yedi ve sonra Teyze Church'ü görmeye gitti. Yaşlı kadını her zamanki gibi
oturma odasının penceresinde oturmuş dışarıyı seyrederken buldu.
Paslı siyah giyinmişti; alnında sert bukleler, üzerinde beyaz bir dul şapkası ve göğsünde çaprazlanmış küçük siyah krep bir mendil vardı. Bayan Church ufak tefek bir kadındı; çok küçük ayakları ve elleri vardı ve onlarla çok gurur duyuyordu. Hiç yeni kıyafet almayı düşünmemişti ve siyah bombazine elbisesi artık siyahtan daha kahverengiydi; şalı da öyleydi, boynuna taktığı mendil de öyleydi. Şapkası o kadar sık ​​yıkanmıştı ki artık beyaz değil sarıydı.

Tom geldiğinde onu karşılamak için kapıya geldi ve içeri çağırdı.

"Ah, Tom!" dedi ki, "Seni bekleyen bir parça erikli kekim var;
ve eğer gerçekten iyi bir çocuksan ve kümes hayvanlarını arka bahçeme kovalayıp
üzerlerine kapıyı kapatırsan, mikroskobuma bakabilirsin."

"Teşekkür ederim, Teyze Church," dedi Tom. "Hemen gidip kümes hayvanlarını kovalayayım mı?"

"Önce bana paramı versen iyi olur. İşte kutu; sen onu içine at:
iki pound altın--Umarım annen parayı
altın olarak göndermiştir--iki pound altın ve geri kalanı gümüş. Hadi bakalım, işte
kutu. İyi bir çocuk gibi içine at, sonra da kümes hayvanlarını kovala,
erikli kekini ye ve mikroskopa bak."

"Ama, Teyze Church--" dedi Tom. Kendini tam yaşlı kadının önüne
yerleştirdi. Uzun boylu, yapılı, kum rengi kafalı ve çillerle kaplı bir
yüze sahip bir çocuktu. Oldukça sığ mavi gözleri ve geniş bir ağzı vardı,
ama tüm ifadesi dürüst ve eğlenceliydi. "Çok üzgünüm, annem de öyle."

"Eh! Ne?" dedi yaşlı kadın. Elini kulağına götürdü. "Biraz
işitme engelliyim canım; bana yaklaş."

"Annem çok üzgün, ama bugün sana ödeme yapamaz."

"Oh!" dedi Bayan Church; "bugün bana ödeme yapamaz! Ama ayın biri ve daha önce ödemelerinde hiç gecikmedi - bunu söyleyeceğim -."

"Dayanılmaz derecede endişeli," dedi Tom. "Sana ödeme yapabilmek için
dünyayı verirdi, ama parası yok ve bu bir gerçek. Mağazada bir soygun oldu, Teyze Church ve annem korkunç bir şeyle
başa çıktı."

"Hırsızlık mı?" dedi Bayan Church. "Şimdi bana her şeyi anlat. Burada dur ve sözlerini kulağıma dök. Hırsızlıklarla çok ilgileniyorum. Cinayete teşebbüs var mıydı? Konuş oğlum, konuş."

Tom, bunun olduğunu söylemeyi çok istiyordu. Bayan Church'e, maskeli hırsızların gece yarısı dükkana dalıp annesinin yatak odasına
girdiklerine, annesinin ve Susy'nin boğazına tabancalar dayadıklarına ve kendisininkine büyük, çıplak, parlak bir bıçak dayadıklarına dair güvence verebilseydi; ve ayrıca kendisinin,
yardım almadan, düşmanla boğuştuğunu, birinin elinden bıçağı
kaptığını ve diğerlerinin elinden dolu tabancaları
düşürdüğünü söyleyebilseydi, o zaman gerçekten de kendini bir kahraman hissederdi ve parayı belirlenen günde
geri ödeyememiş olması hiçbir şey ifade etmezdi.

Ama Tom doğruyu söyledi ve anlatacak sadece zayıf bir hikayesi vardı.
Kasadan on dokuz sterlin altı peni çekilmişti. Kimse bunun
nasıl yapıldığını bilmiyordu, ve hiç kimse hırsızın kim olduğunu bilmiyordu. Gerçek, uygun, kanlı bir hırsızlık olsaydı yeğenine parayı geri vermesi için sınırsız süre verecek olan Bayan Church, olay bilinmeyen bir hırsızın kasadan küçük bir miktar para almasıyla sonuçlandığında merhamet göstermeye hiç meyilli değildi. "Neden geri almadın?" dedi. "Neden polis çağırmadın? Aman Tanrım, bu güzel bir durum! Ve benim güvendiğim
paramdan olmam. Neden, Tom, oğlum, o parayı
yiyecek,
kira ve yapmam gereken küçük harcamalara harcıyorum. Sevgili kocamın zor kazanılmış birikimlerinden o yüz poundu çektiğimde, ne olursa olsun, o miktarın üç yıl boyunca tüm harcamalarım için bana yeteceğini
kabul ettim. Ve başardım, Tom--başardım. Zor durumdayım,
Tom. Parayı istiyorum; zavallı annen kadar istiyorum."

"Ama bankada paran var, değil mi?"

"Bu senin işin değil, Tom Hopkins. Bana o aptalca şekilde konuşma. Hayır, kümes hayvanlarını bahçeye kovmanı istemiyorum ve sana erikli kek vermek istemiyorum. Kendim yemek zorundayım, çünkü başka bir şey alacak
param yok. Ve sana mikroskopta böceğin güzel kanatlarını
göstermeyeceğim. Eve, annenin yanına gidip ona gerçekten çok
sinirlendiğimi söyleyebilirsin."

"Ama, Teyze Church," dedi Tom, "zavallı annemi görsen onu
suçlamazdın. Ah, çok zayıf ve çok yorgun görünüyor! Çok
mutsuz ve sana gelecek hafta kesinlikle ödeme yapacak. Polisi daha erken düşünmemesi onun aptallığıydı, itiraf ediyorum; ama bugün onlara gitti, benim emrimle aynı şeyi yapması için."

"Bu senin için yeterince düşünceli bir hareket, Tom ve sana
en bayat kekten bir lokma vermeye itirazım yok. Ben her zaman üç teneke kutuda üç kek bulundururum ve en bayat olanından bir lokma yiyebilirsiniz; iki aydan daha eski ama buna aldırmazsın."

"Ben değil," dedi Tom, "Ben bayat kekleri daha çok severim," diye ekledi, teyzesine her şeyden memnun olmaya hazır olduğunu göstermeye kararlıydı. Çok bilgili bir çocuktu ve o kadar iyi konuşuyordu ve kendisi de o kadar üzgündü ki, polise hırsızı yakalayacakları ve hırsızın ganimetini
çıkaracağı söylendiğinde, teyze Church ona inanmak zorundaydı.

Sonunda teyzeyle bir anlaşma yaptılar.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi. "Anneni uzun zamandır görmeye gitmedin ve kendine bir akşam yemeği alacak paran yoksa,
Pazar günü gittiğimiz yerden bir dilim alman adil olur."

"Pazar günü gittiğimiz yer, gerçekten!" diye çıkıştı Bayan Church.

"Pazar günü biraz et yemememizi bekleyemezsin," dedi Tom.
"Neden, o kadar zayıflardık ki annem sana her ay gönderdiği parayı kazanamazdı."

"Ve sen derslerini yapıp benim
gurur duyduğum o iyi, büyük çocuk olamazdın," dedi Bayan Church. "Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, senin o kız kardeşine -Susy, diyorsun ona- tahammül edemiyorum ama senden hoşlanıyorum, Tom
Hopkins. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Yarın buraya gelmeme izin verirsen, seni akşam yemeğimize yetişecek şekilde
Merrifield'a kadar iterim. Hoşuna gitmez mi? Ve seni
akşam tekrar geri getiririm. Amca Church'ün ölmeden önce
taşındığı kendi eski banyo sandalyen var."

"Elbette var," dedi Bayan Church, gözleri parlayarak. "Ama
astarı güve yemiş."

"Kim umursar ki?" dedi Tom. "Bana söz verdiğin o kek parçasını
verdikten sonra gidip temizleyeceğim."

Tom açısından her şey oldukça tatmin edici bir şekilde sona erdi, çünkü
Bayan Church, çocuğun ziyaretinin ona verdiği ilgi karşısında öfkesini
unuttu. Ona kümes hayvanları hakkında danıştı ve kendi yemeği için cebine koyması için ona yeni yumurtlamış bir yumurta verdi. Daha sonra ona
çok kötü ve çok bayat bir erikli kek yemesine izin verdi. Sonunda ona gönlünün zevkini verdi, çünkü eski mikroskoba bakmasına ve
daha sonra tarif ettiği gibi
böceğin ince, süpüren tüylerle kaplı kanatlarını görmesine izin verdi.

Tom eve döndüğünde oldukça geç olmuştu. Annesi ve Susy'nin oturduğu salona daldı.

"Anne," dedi, "her şeyi mükemmel bir şekilde yaptım; ve yarın bizimle
yemek yemeye gelecek."

"Ne o?" dedi Bayan Hopkins.

"Teyze Church bizimle yemeğe geliyor. Para konusunda çılgına dönmüştü ve
benim dışımda hiç kimse ondan daha kötü olamazdı. Ama şimdi her şey yolunda. Onun için güzel bir akşam yemeği hazırlamalıyız.
İyi şeylere çok düşkündür ve bunları asla kendine vermediği için
bizimkilerin tadını daha çok çıkaracaktır."

"Ben kilise faresi kadar fakirken, o beni zengin sanacak," dedi Bayan Hopkins. "Ama sanırım sen her şeyi en iyi şekilde yaptın, Tom,
ve akşam yemeğine küçük bir ekleme yapmak için kasaba gitmeliyim."

Bayan Hopkins evden çıktı ve Tom kız kardeşinin yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Benim için çok iğrenç," dedi. "Bana karşı hiç ilgisi yok. Şu yumurtayı görüyor musun? Bana akşam yemeğim olarak verdi. Annem alacak.
Annem solungaçları bembeyaz görünüyor; parasını ödemek zorunda olmadığı yeni yumurtlanmış bir yumurta onu her şey gibi besleyecektir."

"Öyle olacak," dedi Susy. "Kaynatacağız ve hiçbir şey söylemeyeceğiz ve
sadece akşam yemeğini yerken tabağına koyacağız. Yine de,
Tom, keşke yaşlı Teyze Church'ü buraya çağırmasaydın. O çok tuhaf bir
yaşlı; ve komşular bazen Pazar günleri uğruyor. Ve ben de yarın Bayan Kathleen O'Hara'ya gelmesini söyledim ve o da söz verdi."

"Ne?" dedi Tom. "Okulun gururu olan o muhteşem genç kız güzelliği mi? Neden, herkes ondan bahsediyor. Erkekler okulunda onu
görmüşler ve ona aşık olmayan
bir erkek yok. Hepsi duvarın arkasına gizlice süzülür ve o geçerken ayağa kalkarlar.
_Onun_ buraya geleceğini mi kastediyorsun?"

"Evet; neden olmasın? Bana çok düşkün."

"Ama o çok küstah. Altın değerinde olduğunu
ve babasının İrlanda'da bir tür kral olduğunu söylüyorlar. Senin gibi küçük bir kızla neden
ilgilensin ki?"

"Eh, Tom, bazıları beni sever, ama sen kız kardeşini pek sevmiyorsun. Kathleen bana çok düşkün. Onu yarın bizimle çay içmeye
davet ettim ve o da geliyor."

"Aman Tanrım!" dedi Tom. "Onunla aynı masada
oturacağımı düşünmek! Artık John Short,
Harry Reid ve diğer adamlarla kendi şartlarımı oluşturabileceğim. Susy, sen bir dahi olmalısın
ve ben senin pek de öyle olmadığını düşünüyordum."

"Ben senin düşündüğünden daha iyiyim; ve o benden hoşlanıyor."

"Ve sen onu gerçekten ve içtenlikle Hristiyan adıyla mı çağırıyorsun?"

"Elbette çağırıyorum."

Susy, Tom'a bu harika topluluktan bahsetmek istiyordu; ancak en katı kuralı, bundan asla dışarıdakilere söz edilmemesiydi. Susy, Kabine üyesi olarak, kuralları
ihlal eden son kişilerden biri olmalı.

Bayan Hopkins o anda geri geldi. Her zamanki Pazar yemeklerine bir pound sosis ve küçük bir parça domuz eti eklemişti. Ayrıca yanında altı peni değerinde elma da getirmişti.

"Bunlar puding yapmak için," dedi. "Sanırım şimdi çok
iyi olacağız."

Susy ve Tom anneleriyle aynı fikirdeydiler. Susy kalktı ve akşam yemeğini
hazırladı ve kritik anda yeni yumurtlanmış yumurta Bayan Hopkins'in tabağına kondu. Yeni yumurtlanmış bir yumurtayı gerçekten takdir etmek için belki de çok fazla yoksulluk gerekir. Bayan Hopkins onunkinden çok memnundu; Tom'un kendisini inkar edip ona
verdiği için dünyadaki en asil çocuk olduğunu düşünüyordu. İyi çocukları için Tanrı'ya
şükrederken yorgun gözleri yaşlarla doldu.

Susy ve Tom onun yumurtayı yemesini izlediler ve ne kadar lezzetli olduğunu
düşündüler, ama ona sahip olduğu için mutluydular.

Ertesi gün, havada bir don şüphesiyle
aydınlık ve berrak bir şekilde doğdu. Tom'un ifade ettiği gibi, mükemmel bir gündü. Susy sabah annesiyle
kiliseye gitti, akşam yemeği tamamen hazırlanmıştı ve fırında
kendi kendine pişmeye bırakılmıştı. Tom, Bayan Church'ün yaşadığı küçük köye doğru yürüyüşüne saat on bir civarında başladı.

Susy ibadethanesinden döner dönmez annesine
küçük salonu hazırlamasında yardım etti. Masanın ortasındaki bir sürahiye birkaç sonbahar yaprağı koydu. Annesi, kocasının ölümünden
beri kullanılmamış en iyi çinileri çıkardı. En iyi çiniler çok
güzeldi ve Susy hiçbir masanın onlarınkinden
daha zarif görünemeyeceğini düşündü. En iyi çinilere oldukça iyi bıçaklar ve
çatallar eşlik ediyordu. Çatallar gerçek gümüştü; Bayan Hopkins onlara
gururla bakıyordu.

"En kötüsü -en kötüsü- gelirse," dedi Susy'ye, "onları satabiliriz; ama ben onlara asla ayrılmak istemediğim bir saygınlık parçası olarak tutunuyorum. Sevgili baban onları düğün günümüzde bana verdi - üzerlerinde damga ve her birinin sapında baş harfleri olan bir düzine güzel gümüş çatal. Bir gün bunların Tom'un olmasını istiyorum.
Gümüş her zaman en büyük oğula devredilmeli."

Susy, gümüş çatallara bakarken Kathleen'in arkadaşlığına neredeyse layık olduğunu hissetti.

"Onlardan asla ayrılmamalısın, anne," dedi - Tom evlenene kadar. Sonra, tabii ki, ona ait olacaklar."

"Sen iyi bir kızsın, Susy," dedi annesi. "Elbette, Tom gibi bir çocuk
hiç olmadı. Dün gece yumurtasını bana vermesi çok tatlıydı."

Masanın mükemmel bir düzende olduğunu ve akşam yemeğinin fırında
olabildiğince iyi piştiğini gören Bayan Hopkins, dantel bir yaka ve düzgün siyah ipek bir önlük giymek için yukarı çıktı.

Bu arada Susy kendi odasına kilitlenmişti. Hayatının
en önemli anı gelmişti. O gün akşam yemeğinde
yeni bluzunu giymeye karar vermişti. Susy'nin çorapları kabaydı ve
orada burada yamalar vardı; Susy'nin ayakkabıları kabaydı ve her birinin ayak parmaklarındaki çirkin lekeleri tamamen gizleyemiyordu; Susy'nin eteği koyu mavi sergeydi, kendi tarzında oldukça zarifti. Susy belden aşağısı
çok sıradan bir kızdı - yoksul insanların küçük kızı; ama belden yukarısı muhteşemdi.

"Ah! Keşke tatlı, tatlı küçük rozetini gösterebilseydim," diye düşündü,
"beni mükemmel yapardı. Ama buna cesaret edemiyorum. Kraliçe bunun gizlenmesini emrediyor ve kraliçenin emirlerine uyulmalı."

Susy bluzunu giydi. Bağladı; beline bir kemer geçirdi. Küçük kadehinin önünde reverans yaptı. Burada sallanıyordu; orada sallanıyordu. Önden kendine baktı, sonra omzunun üzerinden,
sonra bir parça camla sırtına; Kendini, odasının sınırlı kapasitesinin sağladığı ölçüde, her açıdan inceledi. Sonunda, kızarmış yanakları ve yüzünde çok gururlu bir ifadeyle, aşağı indi. Gerçek danteli ve işlemeli süslemeleri olan soluk mavi kaşmir bluz, herhangi bir kız tarafından, hatta hayatın en yüksek noktasında bile giyilebilirdi.

Bayan Hopkins mutfakta meşguldü. Susy'ye seslendi:

"Gel ve sebze tabağını tut, evlat. Tom'un kapıdan teyze Church'ü içeri ittiğini duyuyorum; bunu banyo sandalyesinin gıcırdamasından biliyorum.
Banyo sandalyesi hiç böyle gıcırdamadı. Şunu tut, ben--Aman Tanrım, Susy! Nereden buldun--"

"Ah, bu benim yeni bluzum, anne."

"Yeni ne?"

"Gördüğün şey, anne--yeni bluzum. Hayran değil misin?"

Bayan Hopkins o kadar şaşkındı ki bir an konuşamadı. Oldukça
parlak olan yüzü solgunlaştı. Birden elini kaldırdı ve Susy'nin
kolunu yakaladı.

"Ah, anne, yapma!" dedi küçük kız. "Elin temiz değil. Ah,
bir leke yaptın! Ah, anne, nasıl yapabilirsin?"

"Hemen yukarı koş, çocuğum ve çıkar onu. Hayatın boyunca _ona_ gösterme; beni asla affetmez. Sana uygun değil, Susy; gerçekten değil. Nereden aldın? Nereden satın aldın?"

Şimdi Susy'nin bluzla ilgili bir sır saklamaya gerçekten niyeti yoktu. Annesine açıkça bunun Bayan Kathleen O'Hara'dan bir hediye olduğunu söylemek istiyordu, ancak Bayan Hopkins'in tavırları ve sözleri küçük kızı
bir tutkuya sürükledi ve artık tek kelime etmemeye kararlıydı.

"Bu benim sırrım," dedi. "Bunu nasıl elde ettiğimi veya kimin
verdiğini söylemeyeceğim. Ve çıkarmayacağım."

Tam o sırada sesler duyuldu ve Church Teyze seslendi:

"Neredesin, Mary Hopkins? Neden kendini göstermiyorsun? Sanırım
güzel bir hayat için telaşlanıyorsun. Ah, işte kızın. Aman Tanrım! Güzel
tüyler güzel kuşlar yaratır.--Yanıma gel ve benimle konuş, canım ve
bu sandalyeden kalkmama yardım et. Hadi, elini ver bana. Çabuk ol!"

Susy elini uzattı ve Bayan Church'ün elinden geldiğince
banyo sandalyesinden kalkmasına yardım etti. Tom muhteşem görüntüyü görünce göz kırptı; sonra
dilini yanağına soktu ve kız kardeşine yaklaşarak fısıldadı:

"Bu elbiseyi nereden buldun?"

"Bu senin için hiçbir şey," dedi Susy.

Bayan Church omzunun üzerinden baktı ve ciddi bir şekilde Susy'ye baktı.

"Benim fikrime göre," dedi, yavaş, vurgulu, oldukça korkunç bir sesle, "sen çok, çok kötü bir kızsın. Hiçbir
iyiliğe
erişemeyeceksin. Sözlerimi iyi hatırla. Senin için kötü bir son ve talihsiz annen için bela kehanet ediyorum. Kehanet gerçekleştiğinde sözlerimi hatırlayacaksın. Şimdi beni salona sokmana yardım et. Uzun süre kalamam ama gitmeden önce senin muhteşem yemeğinden bir lokma yiyeceğim."

BÖLÜM XIII.

AKŞAM YEMEĞİNDEKİ CHURCH VE SONUÇLARI.

Bayan Church, küçük salondaki rahat koltuğa rahatça yerleşmişti, ayakları çamurluğun üzerindeydi ve yakındaki pencereden sokağın güzel bir manzarası vardı - en iyi dul şapkası kafasına konmuşken ve küçük siyah eldivenleri narin, küçük ellerinin üzerine geçirilmişken - etrafına baktı ve memnuniyetle kısa bir
iç çekti.

"Vay canına," dedi, "geldiğim için hiç pişman değilim. Şeyleri kendi gözlerinizle görmekten daha
güzel bir şey yoktur. Masanın üzerinde çok zarif bir damask var. Mary
Hopkins, o damaskı nereden aldın?"

Yanakları kızarmış ve oldukça endişeli görünen Bayan Hopkins, bunun kendisine kendi annesi tarafından bırakıldığını söyledi.

"Annem bir asilzadenin ailesinde hizmetçiydi," dedi, "ve ona o kumaş ve buna benzer iki veya üç tane daha verildi. Bunları yukarıdaki keten
sandığımda saklıyorum ve bunları kimseye vermem."

"Gururunuza hayranım," dedi Bayan Church. "Gururdan sonra dürüstlük gelir. Bazen gururdan önce geldiğine inanmaya meyilliyim;
ama şu anda bu hassas noktayı tartışmamıza gerek yok. Ve gümüş
çatallar. Aman Tanrım!--Tom, oğlum, incelemem için bana bir çatal ver."

Tom bir çatal aldı ve Bayan Church'e uzattı.

"Üzerinde damga ve her şey var!" dedi.

Vurgulayarak bıraktı.

"Belki biliyorsundur," dedi, boncuk gibi siyah gözlerini Bayan Hopkins'in yüzüne dikerek, "bu haftanın geri kalanında erzak konusunda çok
düşük olacağım. Ama boş ver; geri getirilmesi
uygun olmayan şeyleri asla ısrarla isteyen biri değilim. Ah! ve işte akşam yemeği geliyor. Pekala,
iyi bir iştahım olduğunu söyleyeceğim.--Beni doğrudan masaya itebilirsin,
Tom, oğlum."

Tom yaşlı kadını en rahat koltuğa itti. Kadın şimdi
eldivenlerini çıkardı, kucağına bir peçete koydu ve Ellen adlı minik on iki yaşındaki hizmetçinin getirdiği farklı yemekleri incelemek için iştahlı bir ifadeyle öne eğildi. Ellen yaşlı kadının yanında çok titriyordu ve Bayan Hopkins daha da titriyordu. Ama Teyze Church'ün önünde eğilmek için hiçbir neden görmeyen Susy,
güzel yemeğini iştahla yedi, küçük başını salladı ve bir sansasyon yarattığını hissetti. Tom, Bayan Church'e çok dikkat etti ve ona büyük bir kadeh zencefilli şarap
hazırlamasına yardım etti. Akşam yemeğinin tadını sonuna kadar çıkardı ve
yemek yerken Susy'yi ve soluk mavi kaşmir bluzunu tamamen unuttu.

Ama etin ardından elmalı puding, elmalı pudingin ardından da gerçek porselen fincanlarda servis edilen kahve geldiğinde ve
Bayan Church peçetesini katlayıp
bombazin elbisesindeki kırıntıları süpürdüğünde ve Bayan Hopkins, Susy'nin yardımıyla bezi kaldırdığında ve küçük hizmetçi ocağı süpürdüğünde, Bayan Church kendine gelmeye başladı. Artık aç olmadığı ve üşümediği doğruydu, çünkü
ateş bol miktardaydı ve güneş de küçük pencereden içeri giriyordu. Ancak
Bayan Church'ün bir hafızası ve inandığı gibi bir şikayeti vardı. Ortak alandaki dört mil uzaklıktaki küçük evinde ateş yakmak zordu ve yiyecek daha da zordu. Evin sahibi kömür ve yiyecek için çok sınırlı bir miktardan fazla para harcamak istemiyordu. Kulübede Bayan Church'ün akşam yemeği için bir parça bayat kek, bir parça esmer ekmek ve biraz çaydan başka bir şey yoktu. Çay süt olmadan içilmeliydi ve sadece bir miktar esmer şekerle, çünkü Bayan Church, Bayan Hopkins önceki gün vadesi gelen borcunu ödeyene kadar mümkünse hiç para harcamamaya kararlıydı. Dolayısıyla, Bayan Church'ün borçlularının iyi rosto dana eti, iyi haşlanmış domuz eti ve iyi elmalı puding yemesi bir şeydi, ancak Bayan Church'ün buna tahammül etmesi başka bir şeydi. Şimdi gözlerini Susy'ye çok anlamlı bir şekilde dikti. Susy hiçbir zaman yaşlı kadının ilgisini çekmemişti ve bugün de her zamankinden daha az çekiyordu.

"Buraya gel, küçük kız," dedi Bayan Church, ince kolunu sallayarak ve Susy'ye yaklaşmasını işaret ederek. Susy Hopkins, bluzunu ve Vahşi İrlandalı Kızlar Kraliçesi Kabinesi'nin bir üyesi olarak gururlu konumunu hatırlayarak, bir an için itaatsizlik etme isteği duydu; ancak Bayan Church'ün üzerinde belli bir güç vardı ve Susy'yi öne çıkmaya zorladı.

"Tam önümde dur," dedi, "ve sana bakmama izin ver. Aman Tanrım! Daha zarif bir figür görmedim. Sen de tavus kuşuna
benziyor musun? Yukarıdan güzel, aşağıdan çirkin?"

"Hayır, düşünmüyorum, Teyze Church," dedi Susy.

"Tut, tut, çocuk! Bana sosundan verme, sadece
doğrudan bir soruya cevap ver. O korsajı nereden aldın? Senin gibi küçük bir kız için
çok güzel. Nereden aldın?"

"Bunun seni ilgilendirmediğini düşünüyorum, Teyze Church."

"Susy!" dedi annesi dehşet dolu bir sesle. "Böyle konuşma. Sen
çok iyi biliyorsun ki
Teyze Church'e karşı kaba olmamalısın.--Ona aldırma,
teyze; o çok yaramaz bir kız."

"Ben değilim, anne," dedi Susy; "ve bunu benim hakkımda söylemen çok
kaba. Ben hiç kaba değilim. Ama bu Teyze Church'ün meselesi değil. Ben
bluzu çalmadım; dürüstçe aldım ve Teyze Church'ün parasıyla
satın alınmadı."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor," dedi Bayan Church. "Susan Hopkins, ne seni ne de davranışlarını sevmiyorum. Küçükken küçük bir kız çocuğu tanıyordum ve sen bana onu hatırlatıyorsun. Yüzü seninkine benziyordu, kesinlikle güzel değildi ama
böbürlenen ve kendini beğenmiş diyebileceğin türdendi; kendini beğenmiş olduğunu düşündü ve giymesi için hiçbir sebebi olmayan
renkli bir elbise giydi. Komşular arasında
yürüdü ve onlar, 'Güzel tüyler güzel kuşlar yaratır' dediler ve geçmişteki tavırlarına güldüler. Ama aldırmadı, çünkü
kötülüğe gitmesi gereken küçük bir kızdı ve öyle de oldu. Hırsız olmayı öğrendi ve annesinin kalbini kırdı ve hapse atıldı. Hapishanede tüm giysilerine geniş bir ok basılmış çirkin bir mahkum elbisesi giymek zorundaydı. Daha sonra, tekrar
çıktığında, zavallı annesi ölmüştü ve büyükannesi de ölmüştü;
ve ahlaki bir imge olan kardeşi Tom'un orada olduğunu
du, onu evinde kabul
etmedi. Uzun zamandır ondan haber alamıyorum, ama büyük ihtimalle
iş evinde ölmüştür. Peki, Susan, küçük
hikayemi olduğu gibi kabul edebilirsin ve sana çok faydası olsun."

"Bence sen gerçekten çok kaba birisin, Teyze Church," dedi Susy. "Çirkin,
zalim sözlerine boyun eğmek zorunda olduğumu düşünmüyorum. Bu bluzu beğendim,
ve istediğim zaman giyerim."

"Ah, kibirli!" dedi yaşlı kadın; "her şey gibi
küstahça. Bunu görecek kadar yaşamam!--Mary Hopkins, bana kalan yüz poundumu vermen senin için uygun olabilir mi?
İstediğim zaman talep edebileceğim dışında bir sözleşme yoktu ve şimdi geri almam benim için uygun. Bana otuz ila kırk pound arasında borcun var ve paramın rengini görmek istiyorum, diyebilirim. Küstah genç kızın için o kalitede bluzlar alabilecekken, bana vermen senin için hiç de uygunsuz olamaz. Gerçek dantel, gerçekten! Gördüğümde anlarım. Parayı almak için
haftanın Çarşamba günü diyelim ve Tom'un çektiği
banyo sandalyemle gelip onu alacağım; ve geri aldığım gün Tom'a kendisi için tam bir şilin vereceğim. Bu senin için oldukça uygun olacak, Mary Hopkins, değil mi?"

"Susy," dedi zavallı Bayan Hopkins, "Tanrı aşkına,
odayı terk et.--Teyze Church, o yaramaz küçük kızın
yaramazlıklarından
sorumlu olmadığımı gayet iyi biliyorsun. Senden özür dileyecek ve bunu sen bu evden ayrılmadan önce yapacak. Ve eğer
şimdi bana parayı tam olarak iade etmem için baskı yaparsan
dükkanı satmak zorunda kalacağımı ve çocukların yiyecek hiçbir şeyi olmayacağını ve hepimizin
mahvolacağını biliyorsun. Sen kendi kanına ve etine karşı bu kadar acımasız olmazdın, değil mi?"

"Şey, Mary, bunu sadece seni korkutmak için söyledim. Ben hiç de zalim bir
kadın değilim. Tam tersine, iyi kalpliyim; ama senin o küçük kızının
soslarına dayanamıyorum. Bana göre Mary, senin kayıp paran Susan'ın sırtında ve onu günahını itiraf etmeye ne kadar çabuk ikna edersen hepimiz için o kadar iyi olur."

Şimdi, Bayan Hopkins, Teyze Church'ün bu saçma ve dehşet verici önerisiyle ilgili tek bir kelime söylemeye fırsat bulamadan, küçük sokak kapısına sertçe vuruldu ve salonda dinleyen
insanlar ipek eteklerin hışırtısını açıkça duyabiliyorlardı.

"Kim olabilir bu?" dedi Bayan Hopkins.

Tom önce kızardı sonra bembeyaz oldu ve koridora koştu. Dükkanda ağlayan Susy de sahneye çıktı.

"Kapıyı açacağım," dedi Tom. "Gözlerini sil, Susy; ağladığını
görmesine izin verme. Elbette kendisi."

Tokmak tam kapıya tekrar vurulacaktı ki, Tom kapıyı gösterişli bir şekilde açtı ve orada, basamaklarda bekleyen çok
parlak bir hayalet duruyordu. Bu, en güzel Pazar kıyafetlerini giymiş Bayan Kathleen
O'Hara'dan başkası değildi.

Şimdi, Kathleen, Bayan Tennant'ın haftalık kıyafetleriyle ilgili tavsiyelerine katlanmaya çalışıyordu, ancak Pazar günleri, şıklığa olan sevgisinin tamamen açığa çıkması konusunda kesinlikle kararlıydı. Buna göre, zengin ve güzel giysilerden oluşan
mağazasından en canlı ve dikkat çekme olasılığı en yüksek olanları seçti. O gün kırmızı kadife bir bere taktı. Ceketi parlak maviydi ve ona uygun bir eteği vardı.
Boynunda, kendisine çok yakışan, alevli boncuklardan oluşan zengin bir kolye takıyordu; boynuna ve omuzlarına dikkatsizce atılmış beyaz kürklü bir boa ve maç.
Hepsi birlikte parlak elbisesi ve parlak yüzü Tom'u büyülemeye
yeterliydi. Ama Susy Tom'un yanından geçip elini uzattı.

"Ah, Kathleen," dedi, "geldiğine sevindim. En iyisi benimle
dükkana gel; salonda misafir var ve bence sen bunu umursamazsın."

Kathleen, elbette, Susy ile birlikte dükkânda kalmaktan
evin başka bir yerine girmekten daha çok memnundu; ama tam o sırada Bayan Hopkins
kapının dışına üzgün, sıkıntılı bir yüz koydu ve Bayan Church'ün sesi yüksek ve tiz bir aksanla duyuldu:

"Koridorda konuşan kişiyi görmek istiyorum."

"Ah! İçeri girme," dedi Susy. "Teyze Church ve o korkunç."

"Yaşlı bir kadın mı?" diye bağırdı Kathleen. "Yaşlı kadınları severim."

Susy'nin yanından geçip salona girdi.

Şimdi, Bayan Church anlayışlı bir kişiydi. Küçük Susy Hopkins'in üzerinde
eşcinsel kıyafetler giymesine şiddetle karşı çıktı; ama, kendi ifade ettiği gibi, bu niteliği biliyordu. Daha önceki günlerini dul bir asilzadenin
hizmetçisi olarak geçirmemiş olsaydı? Evinde hazırlanmasına yardımcı olduğu
güzel insanları hiç unutabilir miydi? Şimdi, küçük odada duran Kathleen'in etrafında belli bir zenginlik ve seçkinlik vardı. Bayan Church bir anda güzel havayı koklamış gibiydi; hatta
sandalyesinden kalkıp küçük bir reverans yapmayı bile başardı.

"Romatizmalarım olmasaydı," dedi, "sizin önünüze oturmaya
cüret etmezdim, hanımefendi."

"Ama neden olmasın? Romatizma hastası olmana üzüldüm. Bir sandalye getirip yanına oturabilir miyim? Siz Bayan Hopkins--Susy
Hopkins'in annesi misiniz?"

"Gerçekten de canım, olmadığımı söylemekten gerçekten mutluyum. Peki senin
adın ne olabilir, tatlı genç hanımım?"

"Kathleen O'Hara."

"Aman canım, ama bu bir ağız dolusu."

"Ben İngiliz değilim," dedi Kathleen; "Ben İrlandalıyım. Biliyor musun, ülkemizde senin gibi yaşlı hanımlar var. Birçoğunun senin gibi
elbiseleri var; ve küçük kulübelerde yaşıyorlar ve onları
şatoya götürüp çok, çok sık güzel yemekler veriyoruz. On iki
kişi var ve hepsi birbirine yakın küçük kulübelerinde yaşıyorlar.
Onlar için çok fazla yaygara koparıyoruz. Şatoya çay içmeye gelmeyi çok seviyorlar."

"Şato!" dedi Bayan Church, giderek daha da etkilenerek. "Bence
beğenirlerdi. Kim beğenmez ki? Yaşlı bir kadının
bir şatoda çay içmeye davet edilmesi çok büyük bir onurdur. Ve sen
bir şatoda yaşıyorsun, benim güzel genç hanımım?"

"Evet; babam Carrigrohane Şatosu'nun sahibi."

"Eh, aşk! Dudaklarımda dolaştırabileceğim bir kelime. Ama
önemli değil; sana bakıp ne kadar güzel ve iyi olduğunu görmek için."

"Ve sen de güzelsin," dedi Kathleen. "Yani, yaşlı bir hanım için
güzelsin. Yaşlıların güzelliğini seviyorum. Ama Bayan
Hopkins'i ve Susy'yi görmek istiyorum. Susy benim çok iyi bir arkadaşım."

Bayan Church gözlerini kocaman açtı; ağzı yuvarlak bir O şeklini aldı. Dudaklarından hevesli bir ünlem çıkmak üzereydi ama kendini
tuttu.

"Ve Susan Hopkins çok iyi bir kız," dedi bir anlık duraklamadan sonra; "ve benim özellikle çok iyi bir arkadaşım, tabiri caizse, büyük yeğenim.--Mary, canım, küçük kızını içeri çağır."

Bayan Hopkins biraz tedirgin bir şekilde odanın karşısına geçti ve dükkanda hala somurtkan olan
Susy'yi çağırdı.

"Ziyaretçim ve her şeyimle," demeye devam etti. "Ve onu tamamen kendime saklamak istiyordum; ona söyleyecek çok şeyim vardı. Bugün
Teyze Church kadar korkunç birini hiç görmedim."

"Önemli değil, Susy; boş ver," dedi annesi. "Genç hanım
teyzeni her şeyden çok memnun ediyor ve seni çağırdı."

"Hemen içeri gel, Susan," diye seslendi Bayan Church. "Gel,
sevgilim, biraz konuşalım."

"Git, Susy, çabuk ol," dedi annesi.

Tom ve Bayan Hopkins'in yardımıyla, Susy'yi arkadan iterek,
küçük salona tekrar girmeye ikna edildi. Orada, gerçekten de, her şey
değişmişti. Kathleen ona seslendi, aynı sandalyede ona yer açtı
ve elini tuttu. Bayan Church birinden diğerine baktı. Aralarındaki farkı çok iyi görmüştü. Biri oldukça sade, küçük bir kızdı, kendi akrabasının kızıydı; diğeri ise güzel, görkemli ve muhteşem giyimli bir hanımdı.

"Onun gibileri tanıyorum," diye düşündü Teyze Church. "Ben de kaliteli
olduğu için yatakları havalandırdım tür ve onları büyük
balo salonunda dans ederken izledim ve sevgilileri geldiğinde de izledim ve
gördüm--ah, evet, birçok, birçok şey gördüm ve birçok, birçok şey duydum
kaliteli o güzel genç hanımlar hakkında. O onlara ait ve
o işe yaramaz, küstah küçük Susy Hopkins'i seviyor! Yine de
benim için önemli değil. Susy, Bayan Kathleen O'Hara'nın iyi niyetini elde ettiyse benim iyi niyetimi kazanacak."

Buna göre, Bayan Church taktiklerini değiştirdi. Ziyaretçiye Susy'yi tatlı sözlerle övdü.

"İyi bir küçük kız, hanımefendi ve daha iyi durumda olanların onun için yapabileceği her şeyi hak ediyor. Annesi için büyük bir yardım.--Mary
Hopkins, yaklaş canım. Susy'nize çok düşkünsünüz, değil mi?"

"Elbette," dedi Bayan Hopkins şefkatli bir sesle.

Susy öfkesini bastırmak istedi ama yapamadı. Kısa süre sonra
gülümsedi ve kızardı.

"Ve Susy'im ne kadar da şık bir korse giyiyor!" dedi Bayan Church.
"Ve kendi zor kazanılmış birikimleriyle satın aldı. Siz öyle düşünmüyorsunuz, değil mi, hanımefendi?"

"Bu ona büyük bir itibar kazandırıyor," dedi Kathleen sakin bir sesle. "İnsanların şık
giysiler giymesini severim, değil mi Bayan Church? Eğer bizim arazide
yaşasaydın, seni kendim giydirirdim. Yaşlı hanımlarımızı neşeli
giyimli görmekten hoşlanıyorum. Noel Günü'nde şatoya gelirler ve hem akşam yemeği yerler hem de
çay içerler. Ne kadar zeki görünüyorlar, harika."

"Çok şanslı hanımlar--çok şanslı," dedi Bayan Church. "Böyle eski bombazin giymezler, değil mi?"

"Elbiseniz size çok yakışıyor," dedi Kathleen; "ama benim yaşlı hanımlarım kadife elbiseler giyer. Elbette onları saklarlar. Abartılı olmalarını
istemiyoruz; ama her zaman
kadife elbiselerle, beyaz şapkalarla ve boyunlarında beyaz yakalarla
şatonun yolunu tutarlar;
ve çok hoş görünürler. Çok mutlu vakit geçirirler."

"Eminim öyledir, hanımefendi."

"Evet, çok mutlu vakit geçirirler. Hiçbir şeye ihtiyaçları yoktur. Evimize ait yaşlı bir hanım vardı ve belli bir miktar para bıraktı ve yaşlı hanımlar
bu parayı kendi aralarında alırlar. Her biri haftada altı şilin ve yaşamak için
küçük, sevimli bir ev alıyor. Onlara istedikleri kadar kömür, mum ve her Kasım ayının
birinde yeni bir çift battaniye ve Mayıs ayının birinde bir balya ağartılmamış basma kumaş sağlamak zorundayız. Ne kadar rahat olduklarını hayal bile edemezsiniz. Ve sonra, elbette, bir sürü ekstra şey daha ekliyoruz - siyah kadife elbiseler ve aynı kalitede diğer
giysiler."

"Yaşamak için harika bir yer olmalı. Bu evlerden birine girmek çok
zor mu, küçük hanım?"

"Bilmiyorum. Gelmek ister misin?"

"Evet isterim."

"Babama yazıp izin verirsen soracağım."

"Hanımefendi, harika olurdu."

"Aralarında çok güzel görünürdün," dedi Kathleen, Bayan Church'e eleştirel bir gözle bakarak. "Ve onlara anlatacak çok şeyin olurdu;
çünkü geri kalanların hepsi İrlandalı ve kendi ülkelerinin dışına hiç çıkmadılar. Ama sen çok fazla hayat gördün, değil mi?"

"Hanımefendi, anlatabileceğim tüm hikayeleri anlatamam. Uzun süre bu kaliteyle yaşadım. Lord Henshel ölene kadar onunla yaşadım; orada hizmetçiydim. Ah, onlara çok şey anlatabilirdim."

"Gelirsen çok iyi olur; ve neredeyse eminim ki boş bir kulübe vardır," dedi Kathleen düşünceli bir sesle. "Kulübeleri tamamen İrlandalılara vermek haksızlık gibi görünüyor. Belki bir
İngiliz yaşlı hanımımız olur. Çok hoşunuza gider; çok güzel bir manzaranız olur! Ve
isterseniz kendi küçük domuzunuzu besleyebilirsiniz."

Bayan Church bir domuz besleme fikrine pek de sıcak bakmıyordu.

"Belki de kümes hayvanları da iyi olur," dedi. "Kuşlara karşı büyük bir ilgim var ve yeni yumurtlanmış
yumurtaları da severim."

"Küme hayvanları da aynı şekilde iyi olur," dedi Kathleen, şimdi umursamazca oturduğu yerden kalkarak. "Peki, Bayan Church, babama yazıp
boş yer olup olmadığını size bildireceğim; ve yazın benimle geri gelebilirsin,
değil mi?"

"Ah, hanımefendi, cennet olurdu!"

"Şimdi dışarı çıkıp yürüyüşe çıkamaz mıyız, Susy?" dedi Kathleen, küçük salonu zevkine göre biraz fazla yakın bulmuştu.

Susy yukarı koştu, açık hava ceketini ve ucuz bir şapka giydi ve
eldivenlerindeki delikleri gizlemeye çalışarak aşağı koştu. Ancak Kathleen, arkadaşının gardırobunda bir eksiklik olduğunu fark eden son kızdı.
Hayatı boyunca o kadar bol kıyafetle donatılmıştı ki
kendisi güzel giysiler giymeyi sevse de
başkalarındakilerin eksikliği hiç dikkatini çekmedi.

"Susy," dedi dışarı çıktıkları anda, "Ruth Craven'a ne oldu?"

"Ruth Craven'a mı?" dedi Susy, böylesine ilgisiz bir insan için zamanını harcamaya hiç meyilli değildi.

"Evet. Onun evine gitmelisin; onu görmekte ısrar etmelisin ve
neyin yanlış olduğunu bulup bana bildirmelisin. Bana çok
gizemli bir mektup yazdı; hatta benden onu toplumumuzdan
çekilmememi istedi. Ruth, herkesten daha iyi!"

"Çok garip," dedi Susy, "minnettar ve memnun olmaması,
çünkü o da geri kalanımızdan daha iyi değil."

"Sizden daha iyi değil mi, Susy?" dedi Kathleen şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak. "Ama gerçekten yanılıyorsun. Geri kalanınız onun yanında bir leke bile değil. O benim Başbakanım. İstifa etmesine izin veremem."

"Ah, peki," dedi Susy, "eğer onu bu şekilde düşünüyorsan--"

"Elbette onu bu şekilde düşünüyorum, Susy. Seni çok seviyorum ve
herkese karşı nazik olmak istiyorum; ama seni veya Mary Rand'ı veya Rosy
Myers'ı veya diğerlerinden herhangi birini Ruth Craven ile karşılaştırmak--"

"Ama o da daha iyi değil."

"Çok daha iyi. Zarif ve güzel. Gitmemeli; buna izin veremem. Ama bana öyle tuhaf bir mektup yazdı ki,
yalvardı ve yalvardı ki,
onun isteklerine uymak zorundayım. Bu yüzden bu gece yanına gidip,
yarın okula giderken beni karşılaması gerektiğini söylemen gerekecek. Ona evine doğru biraz yol alacağımı söyle; ona dokuza çeyrek kala White Cross Corner'da olacağımı söyle. Daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Ah,
Susy, Ruth topluluğumuzun bir üyesi olmaya devam etmezse kalbim kırılırdı."

"Elbette istediğini yapacağım," dedi Susy. "Senin için dünyadaki her şeyi yaparım, Kathleen. Bu öğleden sonra bizi görmeye gelmen çok nazik bir davranıştı. Sözünü tutacak ve gelip bizimle çay içeceksin, değil mi?"

"Çok üzgünüm ama korkarım yapamam. Keşke kendi evim olsaydı ve o zaman seninle çay içmeyi isterdim. Ama Susy, bugün ne kadar da komik giyinmiştin, şimdi düşününce! Gerçekten de garip görünüyordun. O bluz giydiğin kaba mavi serge etek için fazla şık."

"Öyle olduğunu biliyorum; ama daha iyi bir etek alamam. Annem şu anda para konusunda biraz endişeli. Sana söylememem gerektiğini biliyorum ama o endişeli. Ve biliyor musun, sen gelmeden önce Teyze Church çok korkunçtu. Bluz konusunda oldukça
korkunçtu ve annemden
almak için para çaldığımı ima etmeye çalıştı. Bu onun için korkunç değil miydi?
Sana içeri girdiğinde
bir lütuf olduğunu söyleyebilirim. Onu tamamen değiştirdin.
Ona ne yaptın?"

"Şey," dedi Kathleen, "Ben yaşlı kadınları oldukça severim ve bana
biraz pitoresk geldi."

"O korkunç yaşlı bir şey ve hiç de pitoresk değil. Ondan
zehir gibi nefret ediyorum."

"Bu çok yanlış, Susy. Bir gün sen de yaşlanacaksın ve
insanların senden nefret etmesini istemeyeceksin."

"Eh, bu çok uzak; henüz bunun için endişelenmeme gerek yok," diye bağırdı Susy.
"Ondan gerçekten çok nefret ediyorum. Ve sonra, bilirsin, sen ortaya çıktığında
bana her şeymiş gibi yağ çekmeye başladı. En çok bundan nefret ettim."

"Onun bu tür yaşlı bir kadın olması üzücü," dedi Kathleen bir duraklamadan sonra;
"ama onu bizim yoksul evlerimizden birine sokmaya çalışacağıma söz verdim. Onu orada görmek çok eğlenceli olurdu."

"Ama o hiç de fakir değil. Zenginse yoksul evine gitmemeli," dedi Susy.

"Elbette zenginse yoksul evine gitmemeli; ama zengin
görünmüyor."

"Oldukça zengin. Sanırım üç yüz pound biriktirdi. Buna zengin
denmeli."

"Korkarım ki öyle demiyorum," dedi Kathleen.

Susy bir an sessiz kaldı.

"Zenginlik hakkında çok farklı görüşler var," dedi sonunda. "Üç yüz poundu hiç düşünmeyecek kadar muazzam zengin olmana sevindim. Annem ve ben sık sık _bir_ pound için bile iç çekip hasret gideriyoruz. Örneğin, şimdi--Ama sana söylememeliyim; doğru olmazdı.
Belki de Teyze Church, onu yanına aldığın için bana biraz daha nazik davranır. Eğer iyi davranmazsa sana şikayette bulunmakla tehdit ederim."

Burada Susy neşeyle güldü.

"Önemli değil, Susan," dedi Kathleen. "Şimdi geri dönmeliyim, çünkü
Bayan Tennant ile yürüyüşe çıkmaya söz verdim. Hiç kimse onun hakkında
olması gerektiği gibi düşünmüyor; bu yüzden
benim de onun için bazı planlarım var. Ah, kafam planlarla dolu ve gerçekten de - evet, istiyorum,
Susy - birçok insanı mutlu edebilmeyi diliyorum."

"Harika bir kızsın," dedi Susy. "Keşke dünyada senin gibi başkaları da olsaydı."

"Hayır, harika değilim," dedi Kathleen, güzel koyu gözleri hüzünlü bakıyordu. "Bir sürü kusurum var; ama insanları mutlu etmeyi seviyorum. Küçük bir çocuk olduğumdan beri hep sevdim. Şu anda en çok endişelendiğim kişi Ruth: Ruth'u çok seviyorum. Bu akşam onu ​​kesinlikle göreceksin, değil mi?"

"Kesinlikle ve eminim," dedi Susy. "Sana çok minnettarım, Kathleen; "Hayatımda büyük bir fark yarattın."

İki kız turnikenin hemen yanında ayrıldı. Kathleen, ortak alandan Bayan Tennant'ın evine giderken oradan geçti ve Susy yavaşça
ana caddeye ve küçük kırtasiye dükkanına geri döndü.

Bayan Church'ü banyo sandalyesine yatırılırken buldu ve
Tom, gururlu ve kızarmış bir şekilde ona bakıyordu. Bayan Hopkins de
dükkanın hemen dışında durmuş, yaşlı kadını bir örtüye sarıyor ve onu örtüyordu. Susy göründüğünde annesi ona seslendi:

"Gel, nankör kız. İşte Teyze Church gidiyor ve
son bir saattir onu neden terk ettiğini merak ediyor."

"Bu tam sana göre, Mary Hopkins," dedi yaşlı Bayan Church. "Hiçbir sebep yokken
azarlıyorsun ve yeri geldiğinde azarlamaktan kaçınıyorsun. Kızın Susan'ı o hoş genç hanımla dışarı çıktığı için suçlamıyorum.
Kızlarından herhangi birinin Bayan Kathleen O'Hara tipinde genç bir hanım tarafından
dikkatle karşılanması beni çok mutlu ediyor. O
harika bir kız; ve dürüst olmak gerekirse, hiçbiriniz
size bir maşayla dokunmaya uygun değilsiniz."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Susy. "Ama bana oldukça sık dokundu. Bence
bu tür kötü şeyler söylememelisin, Teyze Church, çünkü
eğer söylersen
ben--"

Teyze Church ışıldayan siyah gözlerini Susan'a dikti.

"Buraya gel, çocuğum," dedi.

Susy biraz isteksizce yanına gitti.

"Havlamam ısırığımdan daha kötü," dedi yaşlı Bayan Church. "Şimdi buraya bak;
eğer o sevimli genç hanımı bana getirirsen ve bir veya iki gün önceden haber verirsen--Tom koşarak gelip bana söyleyebilir--sen, Tom ve Bayan
Kathleen O'Hara gelip benim evime çay içerseniz, o zaman
en taze erikli kek olurdu, en bayat olanı değil. Ve mikroskop
el altında ve düzenli bir şekilde olmalı ve zavallı kocamın kullandığı, ölümünden
bu yana hiç kimseye göstermediğim
hazır tabaklarla birlikte. Benim de bir büyüteç var, mikroskopa koyabilirim; saçının kökünü görmeni sağlar. Ve ben de... Fısılda, Susy!"

Susy biraz isteksizce öne eğildi.

"Sana beş şilin vereceğim. Şapkanı o güzel bluzunla uyumlu olacak şekilde
kesmek istersin, değil mi?"

Susy'nin gözleri dans etmekten kendini alamadı.

"Beş şilin tamamen sana; ve dün bana ödenmesi gereken taksit için anneni sıkıştırmayacağım. Onsuz
bir şekilde idare ederim. Ama o güzel genç hanımı kulübemde görmek istiyorum ve
onu getirdiğinde parayı alacaksın. Hepsi bu. Sen tuhaf bir
küçük kızsın ve benim zevkime göre değilsin, ama aptal da değilsin."

Susy sessizce durdu. Elini eski banyo sandalyesinin güve yeniği yastığına koydu, öne eğildi ve Bayan Church'ün yüzüne baktı.

"Söylediğin sözleri geri alacak mısın?"

"Neyi geri alacağım?"

"Sözleri değilse bile, en azından düşünceyi? Bu bluzu dürüstçe aldığımı bildiğini mi söyleyeceksin?"

"Ah, evet, çocuğum! Tamamen unutmuştum. Şimdi sadece
istediğimi yap; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, anlarsın. Ve, oh,
Susy, benim iyi durumda olmam konusunda annemin sözü geçerli. Ben iyi durumda değilim, sana
söyleyebilirim; oldukça fakir bir vücudum. Ama sana ve
annene bir iyilik yapabilirim eğer--eğer bazı şeyler olursa. Şimdi hepsi bu.--Çekilin, Tom, oğlum. "Eğer beni hemen eve götürürsen cebine girecek pembe bir elmam var." 

Tom iradesiyle çekti; küçük banyo sandalyesi gıcırdadı ve inledi ve
Bayan Church bilge yaşlı başını salladı ve
kırsal yollardan taşındı.

Bu arada Susy annesiyle eve girdi.

"Ne büyük bir lütuf," dedi Bayan Hopkins, "o güzel genç hanımın
gelmesi! Teyzenin onu gördükten sonra onda olan
kadar büyük bir değişiklik görmedim." 

"Anne, sen ne olduğunu biliyorsun," dedi Susy. "Teyze Church o sadaka evlerinden birine girmek istiyor." 

"Tıpkı onun gibi - cimri ihtiyar!" dedi Bayan Hopkins.

"Onun içeri girmesini istemiyorum, söyleyebilirim anne; ve Kathleen ile
dışarı çıktığımızda Kathleen'e çok zengin olduğunu söyledim. Bana
ne kadar parası olduğunu sordu ve ben de üç yüz pound biriktirdiğine inandığımı söyledim. Şimdi, anne, buna zenginlik demiyor musun?"

"Üç yüz pound!" dedi Bayan Hopkins. "Bu duruma bağlı, çocuğum. Bazıları için
zenginlik; diğerleri için makul bir yetenek; diğerleri içinse yine yoksulluk."

"Kathleen bunu pek önemsemedi, anne."

"Şey," dedi Bayan Hopkins, "kafamda fikirler var. Belki de bu şey bizim için iyiye çevrilebilir; söylenecek bir şey yok. Bence teyzeniz o yoksul evlerinden birine girmekten emin ve emin olsaydı size iyi bir şey yapardı, Susy; ve Tom'a biraz yardım edeceğinden emin ve emin. Ama işte! Geleceğe bakamayız. Bir şeyden ve bir diğerinden bıktım. Susan, canım çocuğum, o güzel soluk mavi bluzu nereden aldın?"

"Hırsızlıktan almadım, anne, eğer düşündüğün buysa. Dürüstçe aldım ve söylemek zorunda değilim; ve dahası,
söylemeyeceğim."

Bayan Hopkins iç çekti.

"Aman Tanrım!" dedi ve Bayan Church'ün oturduğu rahat koltuğa oturup ateşe baktı.

"Eskisi kadar moralsiz değilim," dedi bir duraklamadan sonra. "Eğer
Bayan Kathleen Teyze Church için bir şey yapacaksa, Teyze Church'ün bize
sert davranmayacağı mantıklıdır."

Susy buna cevap vermedi. Bir iki dakika sessizce durdu ve
sonra yavaşça yukarı çıktı. Güzel bluzunu çıkardı ve
sıradan bir tane giydi. Sonra eski bir su geçirmez pelerine sarındı --güneşli sabah, kalın bulutlar ve tehditkar yağmurla dolu bir akşama dönüşmüştü--ve aşağı indi.

"Dünyanın neresine gidiyorsun?" dedi annesi huysuz bir tonla.
"Sessizce benimle oturup tahsilatını öğren. Eğer
dışarı çıkacaksan, kiliseye gitmen gerekir. Pazar akşamı başka bir yere
gitmek için ne çağrın olduğunu anlamıyorum."

"Ruth Craven'ı görmek istiyorum. Lütfen beni tutma; çok
önemli."

"Ama Ruth Craven'ın kim olduğunu bilmiyorum."

"Ah, anne, herkesin onu tanıdığını sanıyordum. O, istasyona yakın o kulübede yaşayan yaşlı Bay Craven'ın çok, çok
güzel küçük torunu."

"Ayrıca yakışıklı bir ihtiyar," dedi Bayan Hopkins, "ama itiraf ediyorum ki onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Eh, o ve yaşlı karısının çok güzel bir torunu var ve o da Büyük Shirley Okulu'ndaki temelcilere katıldı. Bayan
Kathleen O'Hara, benimle ve diğer vakıf kızlarıyla olduğu gibi onunla da ilgilendi ve sefil, sıkıcı, ezilmiş bir hayat yaşamak yerine, okuldaki kızların en iyi hayatına sahip olma olasılığımız çok yüksek. Her neyse, Ruth'a bir mesajım var ve onu ileteceğime söz verdim."

"Tamam, çocuğum; yardım edebileceğinden daha uzun süre uzakta olma."

Susy evden ayrıldı. Annesinin dükkanından Cravens'ların
kulübesine olan mesafe on dakikalık hızlı bir yürüyüş meselesiydi. Kısa süre sonra hedefine ulaştı, minik kulübeye giden küçük patikada yürüdü
ve parmaklarıyla kapıyı tıklattı. Kapıyı yaşlı Bayan Craven açtı. Bayan Craven en güzel pazar kıyafetlerini giymişti ve çok
güzel ve neredeyse aristokrat bir yaşlı kadın gibi görünüyordu.

"Torunumu ister misin?" dedi, Susy'nin bedenini ve elbisesini inceleyerek.

"Evet; "İçeride mi?" diye sordu Susy.

"Hayır canım; kiliseye gitti. Onu beklemek ister misin, yoksa
gidip onunla tanışmayı mı tercih edersin? Köşedeki St. James the Less'e gitti; biliyorsun değil mi?"

"Evet, biliyorum," dedi Susy.

"Şimdi dışarı çıkacaklar," dedi Bayan Craven, koridorda duran sekiz günlük saate bakarak. "Eğer gidip ana girişin yanında
durursan, onu görebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Susy.

"Evde beklemek istemez misin?"

"Hayır, gerçekten. Annem beni bekliyor. Benim adım Susan Hopkins. Annem High Street'te kırtasiye dükkanı işletiyor."

"Elbette," dedi Bayan Craven nazikçe. "Dükkanı gayet iyi tanıyorum."

Susy veda etti ve sonra küçük patikaya doğru yürüdü. En gözde kişi Ruth Craven'ın yaşadığı ne kadar mütevazı bir
meskendi! Susy'nin kendi evi buna kıyasla
bir saraydı. Ruth, bir işçi kulübesinden pek de iyi olmayan bir kulübede yaşıyordu.

"Yukarıda ikiden fazla yatak odası olamaz," diye düşündü Susy. "Acaba bir oturma odası var mı? Kesinlikle birden fazla olamaz. Yaşlı kadın çok hoş görünüyordu; ama tabii ki oldukça
sıradan bir insandı. Kathleen O'Hara'nın başbakanı olmayı çok isterdim.
Ve Ruth hakkında neden bu kadar yaygara koparılsın ki? Keşke
görevim olsaydı--çok şey yapmamalı mıydım! Anneme, Tom'a ve
hepimize yardım edemez miydim? Ve o aptal küçük Ruth var--ah, aman Tanrım! ah, aman Tanrım!
Sanırım ona mesajı vermeliyim."

Bu son düşünceler aklına geldiğinde adımlarını hızlandırdı ve hemen
küçük kilisenin ana girişinin dışında durdu. St. James
the Less, mimari güzelliği veya herhangi bir süslemesi açısından kesinlikle dikkate değer değildi; yine de papaz büyük bir belagat ve ciddiyet sahibi bir adamdı ve akşamları küçük kilisenin
dolup taşması
gelenekti.

Yavaş yavaş vaaz sona erdi, gönüllüler orgdan yuvarlandı ve ibadet edenlerin kalabalığı dışarı aktı. Susy elini uzattı ve insanların
kafilesini takip eden zayıf bir kızın elini kavradı.

"Ruth, benim. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Ruth'un yüzü, Susy ona dokunana kadar, cennetin bir parçası gibi görünüyordu, gözleri o kadar sakin ve dingindi ve dudaklarının etrafında o kadar güzeldi ki. Şimdi uyanmış ve kendini
toplamış gibiydi. Susy'den kaçınmaya çalışmadı, ancak kiliseden ayrılan
kalabalığın arasından sıyrılıp, kendini kızın yanında buldu.

"Benimle eve birazcık gel," dedi Susy. "Söylemek istediklerimi söylemem uzun
sürmeyecek."

Konuşurken elini arkadaşının elinin içine geçirdi. Evet, hiç şüphe yoktu, Ruth sevimliydi. Ona bakıldığında, düşük doğumunu, düşük çevresini unutuyordu insan. Susy, nadir karakterli ve nadir doğalara sahip, tabiri caizse, "Doğanın hanımları" olan birkaç kişiden duymuştu. Doğanın beyefendileri de vardı ve Doğanın hanımları ve beyefendileri, salt dış koşulların üstündedir; salt paranın değerinin veya salt doğumun tesadüfünün üstündedirler. Şimdi, Ruth bu nadir sınıfa aitti ve Susy, tam olarak anlamasa da, bunu hissetti. Mütevazı küçük evi, oda eksikliğini ve tüm yerin işçi gibi görünümünü unuttu. Saygılı bir
tonla şöyle dedi:

"Kathleen O'Hara'dan sana geldim. Onu çok üzen
bir şey yaptın. Yarın okula giderken White Cross Corner'da onunla buluşmanı istiyor; dokuza çeyrek kala orada olmanı istiyor. Hepsi bu, Ruth. Kesinlikle katılacak mısın? Kathleen'e mesajını ileteceğime dair en sadık şekilde söz verdim. O bir şeyden
çok mutsuz. Onu üzecek
ne yaptığını bilmiyorum."

"Ama biliyorum," dedi Ruth. "Ve onu rahatsız etmekten kendimi alamıyorum."

"Ama bu ne?" dedi Susy, merakı aniden uyanmıştı. "Bana
söyleyebilirsin. Keşke söyleseydin."

"Sana söyleyemem, Susan; bunun seninle bir ilgisi yok. Bu Kathleen ile benim aramda bir konu. Tamam, onunla buluşacağım.
Kaytarmanın bir faydası yok. İyi geceler, Susan. Kathleen'in mesajını bana
vermek için gelmen çok iyiydi."

BÖLÜM XIV.

RUTH BAŞBAKANLIKTAN İSTİFA ETTİ.

Ertesi sabah Kathleen O'Hara erkenden aşağı indi. Mutfağa
koştu ve Maria'ya ekmeği
kızartmasında yardım etmesi gerektiğini söyledi. Biraz tembel olan ve Kathleen'in aşırı iyi niyetini takdir etmeye başlayan Maria, ona kızartma çatalını uzattı
ve mutfağın ortasındaki
masanın üzerinde kesilmiş ve kızartılmaya hazır duran bir ekmek yığınını işaret etti.

"Aman Tanrım, Bayan Kathleen!" dedi; "Keşke Bayan Alice de sizin kadar iyi niyetli olsaydı, neden, ev tekerlekler üzerinde giderdi."

"Evdeki hizmetçilere sık sık yardım ettim," dedi Kathleen. "Alice neden iyi huylu değil?"

"Sanırım ters davrandı, bayan."

"Çarmıha gerilmiş," dedi aşçı, bu noktada öne çıkıp Kathleen'e bir sandalye uzattı.

"Eğer durum buysa, onun için üzgünüm," dedi Kathleen. "Sürekli olarak
biberli ve tuzlu ve ters tahıllı hissetmek çok
tatsız olmalı. "

"Hiçbir zaman hissettiğin gibi değil, hanımefendi," dedi aşçı genç hanıma hayranlıkla bakarak.

Kathleen koyu mavi çapkın gözlerini iyi kadının yüzüne dikti.

"Hayır," dedi, "benim huysuz olduğumu düşünmüyorum. Bu arada aşçı,
mutfaktaki tüm pis işlerini bitirdiğinde giymek için menekşelerle işlenmiş siyah ipek bir önlük istemez misin?"

"Aşçılar menekşelerle işlenmiş siyah ipek önlük giymezler," oldu iyi kadının cevabı.

"Ama bu aşçı, eğer bol parası olan iyi bir İrlandalı kız
ona verirse olabilir. Sandığımın dibinde duruyor. Teyze Katie O'Flynn'den hanımınız için bana göndermesini istedim, ama hanımınız
beğenmedi. Sana vereceğim, aşçı.--Ve Maria, senin için küçük bir
bebek şapkam var. Unutma beni çiçekleriyle dolu gök mavisi. Genç bir adamın var mı,
Maria? Çoğu kızın var, değil mi? Unutma beni çiçekleriyle süslenmiş gök mavisi bir bereyle onunla dışarı çıkmak istemez miydin?"

"Bunu düşünmek bile beni çok heyecanlandırıyor, hanımefendi," dedi Maria. "Bu eve daha
tatlı bir genç hanımın gelmediğinden eminim."

Kathleen, aşçı ve Maria'yı çağırırken hizmetçilerle sohbet etti,
yeterince ekmek kızartana kadar. Sonra yemek odasına geçti.
Alice oradaydı, solgun ve başı ağrıyordu. Gün çok soğuktu ve
ateş hiç de parlak değildi. Kathleen'in yoğun şekilde pembe yanakları--ateş onları epeyce kavurmuştu--Alice'in dikkatini çekti.

"Keşke hizmetçilik yapmasaydın," dedi. "Devam etme şeklinle
beni çok rahatsız ediyorsun."

"Ah, sinirlenme, canım," dedi Kathleen yumuşak bir sesle. "Sadece beni
gerekli bir kötülük olarak gör. Görüyorsun ya Alice, ne kadar sinirli olursan ol,
diğerlerinin hepsini benim tarafımda tutardım. Annen, David, Ben ve iki hizmetçi var. Buna değmez, Alice. Eğer hepsi beni seviyorsa,
sen neden sevmeyesin?"

Alice cevap vermedi. Kathleen bir an kıpırdamadan durdu; sonra
saatine baktı. Saat sekizi çeyrek geçiyordu.
White Cross Corner'da Ruth Craven'la
karşılaşacaksa, çeyrek saatten biraz fazla bir süre sonra evden çıkmış olması gerekiyordu.
Masaya oturdu,
kendine bir parça tost aldı ve üzerine biraz tereyağı sürdü.

"Bir fincan çay lütfen, Alice," dedi.--"Ah, bunlar hangi mektuplar?
Bana bir tane? David, eğer bana bir mektup verirsen ben--seni çok
seveceğim. Ah, iki! Dave, sen bir hazinesin; sen bir tatlısın; sen
her şeyin enfessin."

Çayı koymak Alice'in göreviydi. Şimdi birazını koydu, çok
istemeden, çünkü fincanı ona doğru çeken Kathleen dalgınlıkla karıştırdı ve mektuplarını okumaya başladı. Hemen ardından küçük bir
çığlık
attı.

"Bu Teyze Katie O'Flynn'den ve Kanal'ı geçiyor, sevgili meslektaşım. Londra'ya geliyor ve beni
görmemi istiyor. Ah, şımarık! Ne kadar eğleneceğim! Çocuklar, çok memnun değil misiniz?
Bana o harika giysi sandığını gönderen Teyze Katie O'Flynn'di.
Şimdi bize biraz zaman vermeyecek mi? Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi olduğumu bilmiyorum.--Alice, sen de kendini rahat bırak ve eğlenceye katıl, çünkü sana temin ederim ki tiyatrolar, konserler, çaylar,
akşam yemekleri ve--oh! alışveriş ve erkek veya kadın, erkek veya kız çocuğunun kalbini
memnun edebilecek her şey,
Teyze Katie--ördek, sevgili, hazine!--Londra'dayken bizim payımıza düşecek. Bakalım
hangi otele gidecek? Ah, Metropole. Metropole nerede?"

"Northumberland Caddesi'nde. Ama tabii ki Londra'ya
gitmiyoruz," dedi Alice. "Biz sadece liseli kızlarız. Okuldayız ve derslerimize dikkat etmeliyiz. Bursumu almaya çalışıyorum ve almaya niyetliyim.
Ve teyzeniz en uygunsuz zamanda gelse bile, her şeyi altüst edeceğini sanmıyorum."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor," dedi Kathleen. "Teyze
Katie'yi bu kadar yakınımda tutup da benim eğlencemi yaşamasını istemeyeceğim. Aman Tanrım! Saate bak. Gitmeliyim."

"Neden bu kadar erken gidiyorsun? Saat henüz sekiz buçuk. "

"İşlerim var canım--buluşmam gereken bir arkadaş. Herhangi bir itirazın var mı?"

Kathleen, Alice'in cevabını beklemedi. Yukarıya koştu ve
ilk sahanlıkta, baş ağrısı çeken ve bu nedenle kahvaltıya biraz geç kalan Bayan Tennant'la karşılaştı.

"Bayan Tennant," diye bağırdı Kathleen, "Haberler açısından sabahın erken saatleri. Tuzlu suları geçen kendisi. Bu gece Londra'da olacak. Ah, hiç bu kadar lezzetli bir şey duydun mu? Ama sorun ne canım?"

"Kathleen, keşke okula giderken o gerçekten güzel elbiseyi giymeseydin."

"Eski lavanta rengim ve eski saten bluzum mu?" dedi Kathleen, bir anlığına kendine bakarak. "Ah, o zaman, sevgili yorgunum,
Teyze Katie Londra'dayken düşüneceğim şey elbiseler olmayacak.
Giyebileceğimden fazlasını bana getirecek. Hepinizi, her birinizi, isterseniz --sizi, Alice'i, David'i, Ben'i, aşçıyı ve Maria'yı-- çözecek. Maria bana eşlik ediyor, diyor ve birkaç güzel
giysi istiyor --doğal olarak, yaratık! Eh, Bayan Tennant, kendisi geçiyor, dediğim gibi; şu anda bile büyük vapurda, İngiltere'ye giderek daha da yaklaşıyor. O geldiğinde eğlenmeyecek miyiz?"

"Henüz kim olduğunu söylemedin canım."

"Ah canım, dinlemiyordun. Bana yeni kıyafetlerle dolu kutuyu
gönderen sevgili kadındı -- Teyze Katie O'Flynn, hizmetinizde. Ama
işte! Gitmeliyim. Bunu bütün gün düşüneceğim ve beni çok
mutlu edecek."

Kathleen kendi odasına koştu, dış mekan kıyafetlerini giydi ve bir iki dakika sonra olabildiğince hızlı bir şekilde White Cross Corner'a doğru
koşuyordu. Orada çok
sessizce giyinmiş, sessiz, ciddi görünümlü bir kız gördü, onu bekliyordu.

"İşte buradayım," dedi Kathleen; "ve sen de buradasın, Ruth. Peki şimdi, kendin için
söyleyecek ne var?"

"Üzgünüm," dedi Ruth. "Susy'yi bana mesajınla gönderdiğinde, bu sabah buraya gelebileceğimi düşündüm; ama fikrimi
değiştirmedim--hiçbir şekilde."

Kathleen'in gözleri, her zaman mavi gözler için olağanüstü koyuydu, şimdi neredeyse siyaha döndü. Gerçek bir öfke parıltısı gözlerinden geçti.

"Bana ait olmaya söz verdiğin halde beni terk etmenin biraz acımasızca olduğunu düşünmüyor musun," dedi, "beni tamamen terk edip o korkunç, gururlu, para ödeyen kızlarla gitmek?"

"Öyle değil," dedi Ruth, "ve sen de biliyorsun. Sadece şu: İki tarafa da ait olamam. Cassandra Weldon bana
elinden kaçırmaya cesaret edemeyeceğim bir avantaj sağlıyor. Altmış poundluk bursu kazanmak benim için çok önemli. Eğer kazanırsam düzgün bir eğitim almış olacağım.
Okuldan
ayrıldığımda, sevgili babam yaşasaydı
benim için isteyeceği pozisyonu alabileceğim. Büyükanne ve büyükbabamı geçindirebileceğim. Kathleen, bunu reddedemeyeceğimi kendin de görüyorsun. Bu bir tercih meselesi değil; bir zorunluluk meselesi. Seni seviyorum.
Kathleen--seni her zaman seveceğim ve sana sadık kalacağım--ama bursu
vazgeçemem."

"Bunu yapmanı istemiyorum," dedi Kathleen; "ama neden bana ait olmana rağmen bursu almayasın? Her zaman benimle olmanı istemiyorum. Gerektiğinde o korkunç, iğrenç kıza gidebilirsin
ve iğrenç koçun seni görevlendirebilir. Ama seni herkesten
daha çok istiyorum. Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyor musun? İkisini birden yapamaz mısın? Bir
düşün Ruth."

"Bunu düşündüm ve yapamıyorum. Yapabilseydim yapardım ama
yapılamayacak bir şey. Sana karşı doğru olmazdı, Cassandra'ya karşı da doğru olmazdı."

"Bence çok zalimsin; Sanırım senden nefret ediyorum."

Kathleen yana döndü. Dürtüsel, coşkulu ve meydan okuyan biriydi,
ama tutkuları söz konusu olduğunda kalbi çok yumuşaktı. Şimdi
gözyaşlarına boğuldu ve kollarını Ruth'un boynuna doladı.

"Birçok insanı seviyorum," dedi--"Bayan Tennant'ı ve hatta Susy'yi seviyorum,
ama pek iyi biri olmasa da, ve iki üç kız daha--ama ben sadece
_seni_ seviyorum. İngiltere'nin tamamında sadece seni seviyorum ve sen
beni terk edeceksin. "

"Hayır; ben hala senin arkadaşın olacağım."

"Ama sen benim topluluğuma katılmayı reddettin; Vahşi İrlandalı Kızlar'a ait olmayı reddettin."

"Kendimi tutamıyorum."

"Ama söz vermiştin."

"Yaptığımı biliyorum. Bir hata yaptım. Kathleen, bunun için çare yok. Topluluğa ait olmasam bile seni seveceğim. Şimdi söylenecek
başka bir şey yok."

Ruth, Kathleen'in kucağından kurtuldu ve ayaklarına kanat takıp okula doğru koştu. Kathleen tam bıraktığı yerde duruyordu; yüzünde hızlı ve ilginç bir değişiklik vardı.

"Onu hala seviyor muyum?" diye kendi kendine söyledi. "Ah, sanırım--sanırım onu ​​hala seviyorum. Ama o beni küçümsedi. Bir gün pişman olacak. Ah,
Aman Tanrım! İngiltere'nin tamamında sevdiğim tek kız beni küçümsedi.
Benimle alay etti. Başbakanım olacağını söyledi ve o korkunç Cassandra için her şeyden vazgeçti.
Daha pişman olacak; Biliyorum ki yapacak."

XV. BÖLÜM

BURS: SORUN OLUYOR.

Büyük Shirley Okulu'ndaki kızlardan bazılarının üzerinde o sabah tuhaf bir heyecan dalgası geçti. Kathleen'in topluluğuna katılan kızlar neredeyse gergin bir durumdaydı. Haftada bir kez taş ocağında buluşacaklardı; haftada bir kez, hava nasıl olursa olsun, gecenin karanlığında bu tenha
noktada buluşacaklardı. Eğer keşfedilirlerse okuldan atılma olasılıklarının çok yüksek olduğunu çok iyi biliyorlardı; çünkü gündüz öğrencisi olsalar da, davranışlarında dürüstlük, onlara çok cömert bir eğitim veren o büyük okulda yerlerini koruyabilmeleri için çok önemliydi; bazı durumlarda ücretsiz, diğer durumlarda ise çok düşük ücretlerle. Okulun en büyük fikirlerinden biri de cesur eylemleri, özverili eylemleri, asil zihniyeti teşvik etmekti. Herhangi bir yetenek veya özellikle güçlü bir özellik, Büyük Shirley Okulu'nda onlara her türlü şans sunmuştu; gelecekleri az çok güvence altındaydı, çünkü okulun yöneticileri zeki kızlara hibe verme, herkesin yarışabileceği burslar verme ve çalışkanlığı, dürüstlüğü ve hayırsever fikirleri mümkün olduğunca teşvik etme yetkisine sahipti. Kathleen, okula girdiğinde ve topluluğunu kurduğunda, kuruculara yardım etmeye çalışırken, onları aslında çok ciddi bir belaya sürüklediğinin en ufak bir fikri yoktu. Ancak kurucuların birçoğu bunu biliyordu; yine de tüm bu eğlence, Kathleen'in takipçileri üzerinde uyguladığı özel hayranlık, onları inkar edilemez köleleri olarak tutuyordu ve şimdi davasına sadakat yemini etmişken, dünyadan hiçbiri onu terk etmezdi. Kathleen o sabah evden ayrılırken böyle düşünmüştü; ama
okula girdiğinde, en çok değer verdiği kızın, Kathleen ve arkadaşlarından çok uzaktaki dikenli yolu seçmeye karar verdiğini biliyordu.

"Her şeye ek olarak, oldukça da cimri," diye düşündü küçük kız ve o sabahki derslerde, bir dakika Ruth'a, bir dakika sonra Cassandra'ya öfkeli bakışlar
atmakla meşguldü, ne yaptığıyla ilgilenmektense. Kathleen'e
Doğa tarafından çok şey verilmişti. Babası çok zengin bir adamdı; büyük bir özgürlükle, ama aynı zamanda hayatta ve davranışta en iyi şeylerle ilgili bazı cesur, liberal fikirlerle
yetiştirilmişti. Çok güzel bir kızdı ve sıcakkanlı ve sevimliydi. Yeteneklerine gelince, bir kadın için sıradan yeteneklerden daha fazlasını yapan belli bir çekiciliği vardı; ve müziğe karşı tutkulu ve büyük bir sevgisi vardı. Kathleen'in müzik dehası, okulun geri kalanı tarafından çoktan büyük bir takdirle
anılmıştı. Kızlar ondan doğaçlama yapmasını isterdi. Kathleen neredeyse
herhangi bir tarzda, neredeyse her şekilde doğaçlama yapabilirdi.
Kalp
hıçkırıklarıyla piyanoyu hıçkırıklara boğabilirdi; ve yine
net ve masalsı bir müzik ortaya çıkarabilirdi. Tekrar marşın nazik ve ciddi ezgilerine öncülük ederdi; ve tekrar tuşlarda o kadar hafifçe, o kadar büyüleyici bir şekilde dans ederdi ki, kızlar ayaklarıyla notalarına ayak uydururlardı. Müzik öğretmeni Kathleen'in bir müzik bursu için çabalaması konusunda endişeliydi ve kendisi de bunu yapmaya dair bazı fikirleri vardı. Fakat bugün öfkeliydi ve hatta müziği bile hatalıydı.

"Bunu yapamam," dedi, Bayan Spicer'ın yüzüne bakarak. "Bu çok zahmetli bir iş ve bunu yapsam bile daha iyi çalabileceğime inanmıyorum."

"Kesinlikle öyle değil, Kathleen," dedi Bayan Spicer. "Bilgi
yardımcı olmalı. Çok büyük bir yeteneğin var; buna gerçek müzik bilgini
eklersen neredeyse her şeyi yapabilirsin."

"Ama pek umursadığımı sanmıyorum. Evde öten herhangi bir kuşu
taklit etmek için piyano çalabilirim ve babam bunu sever. Annemi ağlatmak için tüm ölü marşları çalabilirim ve Teyze Katie O'Flynn için - oh, ne dans
müziği çalabilirim! Daha fazlasını bilmem önemli değil, değil mi?"

"Sana katılamam. Sana bir müzik bursu verildiğini görsem benim için çok büyük bir zevk olurdu."

"Öyle mi?" dedi Kathleen, müzik öğretmeninin zayıf ve yorgun yüzüne bakarak.

"Benim için ne anlama geleceğini bilmiyorsun," diye cevapladı Bayan Spicer. "Gerçek
yetenek öğretme zevkine nadiren erişilir ve senin çaldığın gibi çalmanı duymanın benim için ne kadar ferahlatıcı olduğunu anlatamam. Ama senin gelişmeni istiyorum; benim için bir onur olmanı istiyorum."

"Elbette sizi memnun etmek isterim," dedi Kathleen. Nazikçe konuştu
ve sonra ekledi: "Ama Tennants'larda sadece bir piyano var ve o da oturma odasında ve Alice, oğlanlar veya Bayan Tennant her zaman orada. Pratik yapmak için pek fazla fırsatım olmuyor."

"Aynı terasta yaşıyorum," dedi Bayan Spicer hevesle, "ve piyanom neredeyse hiç kullanılmıyor. Keşke gelip kullansaydın. Oturma odamda bir
şömine var ve istediğin zaman gelebilirsin. Gelebilir misin? Benim için büyük bir zevk olurdu."

"Çok naziksin. Evet, gelirim."

Kathleen müzik öğretmenine doğru eğildi ve biraz da o hanımın şaşkınlığına
göre alnına bir öpücük kondurdu. Öpücük doğrudan Bayan Spicer'ın biraz donmuş kalbine gitti.

O gün okuldan hemen sonra Cassandra elini Ruth'a uzattı. Ruth ciddi bir şekilde yanına gitti.

"Peki, Ruth," dedi, "karar verdin mi? Umarım vermişsindir. Bugün bana
haber vereceğini söylemiştin."

"Verdim, Cassandra," dedi Ruth.

Çok uzakta olmayan Kathleen aniden öne atıldı ve
iki kızın bir ayak uzağında durdu.

"Gerçekten karar verdin mi, Ruth?" dedi. Sesi buyurgandı. Ruth
yumuşak kalbinin hızla attığını hissetti. Döndü ve önce
Kathleen'e sonra da Cassandra'ya saygıyla baktı.

"Sana katılacağım, Cassandra," dedi.--"Kathleen, bu sabah sana kararımın ne olduğunu söyledim."

"Ve senden nefret ediyorum!" dedi Kathleen. Başını salladı ve uzaklaştı.

Cassandra, onun duymayacağı kadar uzaklaşana kadar bekledi.

"Çok solgun görünüyorsun, sevgili Ruth," dedi. "Benimle eve gel, olmaz mı?"

Ruth konuşmadı. Cassandra elini koluna koydu.

"Neden, titriyorsun," dedi. "O iğrenç kız sana ne yaptı?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey."

"Ama yaptı."

"Lütfen, Cassie, o iğrenç değil."

"Ah, peki, onu tartışmayacağız. O benim tipim değil. Gelip
benimle öğle yemeği yemez misin, her şeyi ayarlayabiliriz? Annemin teklifinden
yararlanacak mısın?"

"Kendimi tutamıyorum. Reddedilmek için fazlasıyla iyi. Bunun anlamı--sana
ne anlama geldiğini
söyleyemem, Cassie. Eğer bir burs alabilirsem
büyükbabama yardım edebilirim. Ve yine de--sana gerçeği
söylemeliyim--onu neredeyse reddediyordum."

"Eğer konuşsaydın seninle bir daha asla konuşmazdım sanırım."

"Yine de, neredeyse reddediyordum; çünkü biliyorsun ki teklifini kabul edip Kathleen O'Hara'nın istediği şekilde onunla arkadaş olamazdım. Şimdi Kathleen'e çok düşkünüm ve eğer kendimi
memnun edebilseydim onun arkadaşlığını
sürdürürdüm. Ama biliyorsun, büyükbabam biraz daha
para kaybetti. İki gece önce bunu duydu ve bu beni kararımı vermeye
başlattı. Elbette seni seviyorum, Cassie. Okula geldiğimden beri seni
seviyorum. Bana karşı çok, çok nazik davrandın. Ama
seçim şansım olsaydı Kathleen'le kalırdım."

"Eh, hepsi benim için bir gizem," dedi Cassandra. "Kathleen'i sevmiyorum; açıkçası bunu söyleyeceğim. Okulda iyi bir
etkisi olduğunu düşünmüyorum. Bu tür çok zengin ve popüler kızlar her zaman
yaramazlık yapar. Okul için onun gibi birinin olmaması çok daha iyidir. İnsanları kendine çekme
gücüne sahip ama aynı zamanda düşman edinme
gücüne de sahip. Bence Great Shirley Okulu'ndan ayrılmadan önce çok
ciddi bir belaya bulaşacak. Elbette onun için
üzgünüm."

"Ama ne demek istiyorsun? Başına ne tür bir bela gelebilir?"

"Onun hakkında pek de anlamadığım fısıltılar var. Ama eğer diğer kızları
yanlış yönlendirdiği
bilinirse, valilerin önüne çıkar ve o zaman kendini pek de hoş bir
durumda bulamaz."

Ruth hiçbir şey söylemedi. Yüzü bembeyaz oldu. Cassandra ona
baktı, hızlıca bir iç çekti ve devam etti:

"İster beğen ister beğenme, senin bu işin dışında olmana sevindim. Başının belaya girmesinden
nefret etmem. Çok zekisin ve diğerlerinden o kadar farklısın ki, kesinlikle başarılı olacaksın. Ve şimdi aceleyle
eve gidelim. Sana planımız hakkında her şeyi anlatmalıyım. Her gün bana gelmelisin; Bayan Renshaw her akşam altıdan yediye kadar bizimle olacak. Oh! "Beni ne kadar mutlu ettiğini bilmiyorsun."

Ruth gülümsedi ve neşeli görünmeye çalıştı.

Bayan Weldon, güzel küçük kulübeye girerken iki kızı karşılamak için dışarı çıktı.
Yüzü gülümsüyordu.

"Ah, Cassandra!" dedi, "şimdi mutlu olacaksın."

"Evet; Ruth teklifimizi kabul etti."

"Gerçekten kabul ettim, Bayan Weldon," dedi Ruth; "ve sana nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"İçeri gel canım, ve biraz akşam yemeği ye.--Cassandra, az önce Bayan Renshaw'dan haber aldım ve o bu öğleden sonra geliyor.--Ya
kalabilirsin, Ruth, akşam yemeği bitince ya da geri dön."

"Geri geleceğim," dedi Ruth. "Büyükannem pek iyi değil ve onu burada akşam yemeği yemek için bile bırakmamalıydım; ama kendimi tutamadım."

Cassandra arkadaşını eve getirdi. Birlikte keyifli bir yemek yediler
ve Ruth, Kathleen ile kesinlikle kavga ettiğini ve Kathleen'in kalbinin onun yüzünden yarı yarıya kırıldığını unutmaya çalıştı.

Ama Kathleen, Ruth'un terk etmesi yüzünden gerçek bir
sefalet duygusuna kapılmamaya kararlıydı.

"Bunun hakkında düşünecek vaktim yok," dedi kendi kendine.

Eve döndüğünde kendisini bekleyen bir telgraf buldu.
Açtı. Teyze Katie O'Flynn'dendi:

"Geldim. Bu gece Metropole'de benimle akşam yemeğine gel ve
istediğin herhangi bir arkadaşını da getir."

"Ne büyük bir şaka!" diye düşündü Kathleen. "Ve Ruth için ne büyük bir şans, keşke farklı olsaydı! Aman Tanrım! Sanırım Alice'e benimle gelmesini söylemeliyim.

"Telgrafın kimden, canım?" diye sordu Bayan Tennant, o anda yanına gelerek.

Alice yemek odasında Yunan tarihiyle ilgili bir kitabı mideye indiriyordu.
Kitabı oldukça dar görüşlü olan gözlerine yakın tuttu.

"Teyze Katie O'Flynn'den. Geldi, canım!" dedi
Kathleen. "Bu gece Londra'ya gidip onunla yemek yememi istiyor.
Elbette gelirim.--- Benimle gelirsin, değil mi Alice? Birini
getirmem gerektiğini söylüyor."

"Hayır, gelemem," dedi Alice; "ve aslında sen de gelemezsin.
Charing Cross'a varmak otuz beş dakika sürüyor ve sonra
Metropole'e gitmen gerekiyor. Biz kızların Londra'ya kendi başımıza gitmemize izin verilmiyor.

"Sanki bu önemliymiş gibi."

"Benim için önemli, sizin için önemli değilse bile. Neyse, işte size bir not.
Başöğretmenimiz Bayan Ravenscroft'tan. Bence
meseleleri
bu çözecektir."

Kathleen, Alice'in kendisine uzattığı notu yırtıp açtı. Şu sözleri
okudu:

"SEVGİLİ BAYAN O'HARA,--Bu akşam saat altıda beni görmeye
gelirseniz çok mutlu olurum. Size
söyleyecek önemli bir şeyim var."

"Ne demek istiyor olabilir?" dedi Kathleen. "Bayan Ravenscroft'u pek tanımıyorum.
Okula
gittiğim ilk gün onunla konuşmuştum."

"Bana da sordu. Konu ne olabilir?" dedi Alice.

"O zaman benden bir mesaj alabilirsin; gitmiyorum," dedi Kathleen.

"Ne?" diye bağırdı Alice. "Sanırım sen bile müdireye
karşı gelmeye cesaret edemezsin. Aman canım Kathleen, bunu asla atlatamayacaksın. Bu
çılgınlık.--Anne, onunla konuş."

"Ne oldu canım?" dedi Bayan Tennant, öne çıkarak.

Alice açıkladı.

"Ve Kathleen gitmeyeceğini mi söylüyor?"

"Elbette gitmeyeceğim, sevgili Bayan Tennant. Aksine, sen ve ben
birlikte Teyze Katie O'Flynn'i görmeye gideceğiz. O benim teyzem ve
onu asla küçümsemem. Beni asla affetmez.--Bayan Ravenscroft'a teyzemin beni görmeye geldiğini ve
şehre gitmek zorunda kaldığımı söyleyebilirsin, Alice. Bunu oldukça kolay halledebilirsin."

Kathleen daha fazla tartışmayı beklemedi ve
odada koştu.

"Keşke anne, onu ikna etmeye çalışsaydın," dedi Alice. "Eminim,
babası her neyse, onun buraya okula gelip bitmek bilmeyen belalara
bulaşmasını isteyemez. Ortada bir gizem var ve Bayan
Ravenscroft bunu duymuş. Duyduğunu biliyorum çünkü kızlardan bir veya ikisinden duydum."

"Ama ne gizemi? Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Tennant.

"Ben de bilmiyorum," dedi Alice, "ama bunun Kathleen ve vakıf kızları üzerindeki tuhaf etkisiyle bir ilgisi var. Kathleen'in metresler arasında popüler olmadığını biliyorum."

"Bu beni şaşırtıyor," dedi Bayan Tennant, "çünkü daha çekici bir kızla hiç karşılaşmadım."

"Böyle düşündüğünü biliyorum; ama görüyorsun ya, sadece tavırların çekiciliği bizimki gibi büyük bir okulda kabul görmüyor. Elbette onun için üzgünüm ve teyzesini hayal kırıklığına uğratmak istemediğini anlıyorum, ama benimle
gelmeli; gelmeli, anne. Onun üzerinde en ufak bir etkim yok, ama senin var. Seni rahatsız edecek bir şey
isteyerek yapacağını sanmıyorum."

"Eh, elimden geleni yapacağım. O asi bir çocuk.
Bayan Ravenscroft'un bugün onu görmeye gitmesini beklemesi beni üzüyor, çünkü
teyzesine çok bağlı ve onu görmekten keyif alacaktır."

Bayan Tennant odadan çıktı ve Alice hazırlıklarına devam etti. Annesinin neden geri dönmediğini merak etti. Şu anda
saatine baktı. Altıya çeyrek kalaydı.

"Aman Tanrım! Şimdi yukarı çıkıp Kathleen'i almalıyım. Kendini
düzeltmesi gerekecek ve ben onu
_aşırı_ bir şey giymemesi için ikna etmeye çalışmalıyım," diye düşündü Alice.

Yukarı koştu. Yatak odasının kapısını açtı. Yatak odası boştu.

"Nerede olabilir?" diye düşündü Alice.

Kathleen'in son varlığının belirtileri yatağa atılmış bir kravat, bir kenara atılmış bir şapka, fırçaları ve tarakları, dantelleri ve renkli kravatları
gösteren açık bir çekmece ve sayısız eldiven, mendil,
vb. şeklindeydi; ama kızın kendisi yoktu.

"Gerçekten büyük bir sınav," diye düşündü Alice. "Sanırım annesiyle
şehre gitti. Acaba annesi ona boyun eğiyor mu? Kathleen okulda ciddi bir
sıkıntıya girecek, bu kesin."

Alice, düzen ve yöntemle dolu olan odanın kendi bölümüne gitti. Bir çekmeceyi açtı, gün boyunca giydiği yakayı temiz bir yakayla değiştirdi, saten kahverengi saçlarını düzgünce taradı, denizci şapkasını ve küçük siyah bir palto giydi, bir çift eldiven kaptı ve aşağı koştu. Yolda Bayan Tennant'la karşılaştı.

"Ah, anne," diye bağırdı kız, "Kathleen nerede? Onu odasında bulamadım ve başına ne geldiğini merak ettim."

"Nerede?" dedi Bayan Tennant. "Seninle geleceğini sanıyordum. Onunla uzun
bir konuşma yaptım. Çok fazla bir şey söylemedi ama oldukça
nazik ve hiç de sinirli görünmüyordu. Onu öptüm ve yarın teyzesini görmek için
Londra'ya gideceğimi veya Bayan
O'Flynn'i buraya çağırabileceğini söyledim."

"Bunu yaptığın için üzgünüm, anne."

"Eh, canım, yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu; ve çocuk bunu
çok iyi karşıladı. Seninle gelmiyor mu? Hazırlanmasının çok uzun sürmeyeceğini söyledi."

"Odasında değil, anne. Ona ne olduğunu hayal bile edemiyorum."

Bayan Tennant biraz telaşla yukarı koştu. Kathleen kesinlikle uçmuştu.
Odanın düzensiz hali bunun kanıtıydı; ve sonra daha yakından bakınca Bayan Tennant iğne yastığına geleneksel bir şekilde
iğnelenmiş küçük bir kağıt parçası buldu. Aldı ve okudu:

"Londra'ya Teyze Katie O'Flynn'e gitti."

"Eh, o yaramaz bir kız. Ne kadar da sorunlu! Elbette onu takip etmeliyim," dedi Bayan Tennant. "Gerçekten bu kışkırtıcı."

"Ah, anne, onun için endişelenmeye değmez. Oldukça
umutsuz," dedi Alice. "Ama işte! Miss
Ravenscroft'a en iyisini yapmalıyım, ancak Kathleen'e çok kızacağından eminim."

Alice okula uçtu. Bir öğretmen tarafından karşılandı ve nereye
gittiğini sordu.

"Miss Ravenscroft'u görmeye," diye cevapladı Alice. "Saat altıda aramamı isteyen bir not aldım. Bu konuda bir şey biliyor musunuz, Miss Purcell?"

"Belki de size Miss O'Hara hakkında soru sormak istiyordur. Okulda onunla ilgili bir
kargaşa var. Yetkililerden bazılarını
hoşnutsuz ediyor gibi görünüyor."

"Kathleen'in de aramasını isteyen bir notu vardı."

"O zaman onunla ilgili olmalı. Ama nerede? Seninle
gelmiyor mu?"

Alice ellerini kaldırdı.

"Bana sorma," dedi; "belki de ne kadar az konuşursam o kadar iyi. Zaten
geç kaldım. Şimdi sizi tutmayacağım, Bayan Purcell."

Alice yolun geri kalanını koştu. Büyük okula girdi ve
ön girişi çaldı. Bu kapı, müdire ve ziyaretçileri dışında hiç açılmazdı. Bir süre sonra yaşlı bir hizmetçi onun çağrısına
cevap verdi.

"Ben Alice Tennant'ım," dedi genç kız, "ve Bayan Ravenscroft'un isteği üzerine onu görmeye geldim."

"Ah, evet, bayan, kesinlikle. İki genç hanım beklediğini söyledi."

"Ben de onlardan biriyim. Ona haber verebilir misiniz?"

"Buraya gelin, hanımefendi."

Alice küçük bir bekleme odasına alındı. Bir an sonra hizmetçi
geri döndü.

"Beni takip eder misiniz, hanımefendi?" dedi.

Bir koridordan aşağı inip parlak ve neşeli bir şekilde döşenmiş bir oturma odasına girdiler. Şöminede bir ateş vardı ve elektrik ışığı her şeyi
gün gibi parlatıyordu. Simsiyah saçları kocaman alnından geriye doğru taranmış ve koyu mor renkte uzun, vücuda yapışan
giysiler giymiş uzun boylu bir hanım
ocağın başında duruyordu. Boynunda eski Mechlin dantelinden bir yaka vardı; bileklerinde fırfırlar olan aynı
yakadan manşetler takıyordu. Elleri küçük ve beyazdı. Üçüncü parmağında kocaman bir elmas yüzük vardı. Bu hanımefendi, okulun başkanı, tüm kızlık çağındaki en ikna edici, en büyüleyici ve en etkili öğretmenlerden biri olan büyük Bayan Ravenscroft'tu.
Fikri, endişeli anneler ve babalar ve veliler. Kendi evine
aldığı ve kendi danışmanlığında yardımcı olduğu kızlar İngiltere'nin en şanslıları olarak düşünülüyordu. İyi kızların
olabildiğince iyi bir kız olarak kabul edilen Alice bile daha önce Bayan
Ravenscroft ile hiç kişisel temasta bulunmamıştı. Okul müdürü okuldaki her kızın yönetimini denetliyordu, ancak sabahtan sabaha derin müzikal sesiyle dualar okuduğunda veya çok özel bir şey olduğunda
görünmüyordu. Bayan Ravenscroft, Alice
göründüğünde gülümsemedi, elini de uzatmadı. Çok hafifçe eğildi
ve sonra bir sandalyeye çöktü ve kızın alması için başka bir sandalyeyi işaret etti.

"Siz Alice Tennant mısınız?"

"Evet, hanımefendi."

"Üst beşinci sınıfta mısınız?"

"Evet," dedi Alice tekrar. "Bayan Purcell ve Bayan Dove ve diğerlerinden sizin hakkınızda çok iyi raporlar aldım; muhtemelen gelecek yıl altıncı sınıfta olacaksınız."

"Umarım; benim için çok büyük bir zevk olacak."

Alice titredi ve kızardı, aşağı baktı ve sonra tekrar yukarı baktı. Bayan
Ravenscroft ona nazik gözlerle bakıyordu. Onunki bir tür
örtülüydü; nadiren duygularına yenik düşerdi. Gücünün bir kısmı, potansiyel
tutumlarında, nadiren,
çok nadir durumlar dışında, tam olarak sergilediği olasılıklarda yatıyordu. Alice,
Bayan Ravenscroft'un doğasının sadece en uç noktasına yaklaştığını hissetti. Bayan Ravenscroft bir dakika sessiz kaldı; sonra nazikçe şöyle dedi:

"Ve arkadaşın Kathleen O'Hara? Ona da yazdım. Neden burada değil?"

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi Alice; "bu benim hatam değil."

"Kusurlardan bahsetmeyelim, Alice Tennant. Arkadaşının neden
burada olmadığını sordum."

"Açıklamalıyım. O benim arkadaşım değil. Annemle yaşıyor--yani
annemle kalıyor."

"Neden burada değil?"

"Mektubunu aldı. Sanırım anlamadı; okullara çok yeni. Gelmiyor."

"Gelmiyor mu? Ama ben emrettim."

"Biliyorum, açıklamaya çalıştım ama o okula yeni ve--ve şımarık."

"Öyle olmalı."

Bayan Ravenscroft bir dakika sessiz kaldı.

"Kathleen O'Hara konusunu, onunla konuşma zevkine erişene kadar erteleyeceğiz," dedi sonra. "Ama şimdi, burada olduğun için, sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Evet."

"Söyledikleriniz, Alice Tennant, yargısal bir ifadeyle konuşuyorum" -burada Bayan Ravenscroft hafifçe gülümsedi- "size karşı kullanılmayacak. Bana verebileceğiniz bilgileri edinmek istiyorum. Bu okulda rahatsız edici bir unsur var. Bununla ilgili bir şey biliyor musunuz?"

"Kesinlikle hiçbir şey."

"Ama rahatsız edici bir unsur olduğu konusunda benimle aynı fikirde misiniz?"

"Korkarım ki biliyorum."

"Kathleen O'Hara'ya kadar izlendi."

Alice sessizdi.

"Çok kolay etkilenebilen ve bu okulun çok önemli bir parçası olan bir dizi kızı etkiliyor. Okulun kurucuları tarafından, yüz yıldan fazla bir süre önce, onlara hayatlarında yardımcı olmak için hesaplanmış her şekilde bir eğitim almaları için özel düzenlemeler yapıldı; bahsettiğim etki, bu iyi şeyleri baltalıyor. Bu nedenle buna bir son verilmeli ve bu tür bir şeye son vermenin ilk yolu, her şeyi keşfetmektir. Büyük Shirley Okulu'nun kurucularının asi durumuyla ilgili olarak bilinmesi gereken her şeyi bilmem gerekiyor. Bana en çok şeyi söyleyebilecek kişi şüphesiz Kathleen O'Hara. Sadece otoriteme meydan okuması ve çağrıldığında beni görmeye gelmeyi reddetmesi, bu okul söz konusu olduğunda onun itaatsiz olduğunu gösteriyor."

Alice çok hareketsiz oturdu.

"O gelmeyi seçmedi ve ben hızlı ve anında adımlar atmak istiyorum. Bana yardım edebilir misin?"

"Yapabilirim," dedi Alice--"elbette, onunla aynı evde yaşıyorum--ama çok daha fazla istemem."

"Hiçbir şekilde suçlanmayacaksın, ancak bana yardım etmen kesinlikle şart. Bunu istemeye yetkiliyim. Kathleen O'Hara'yı göreceğim, ancak söylediklerinden ve duyduklarımdan, bunu söylemek zorunda olduğum için çok şok oldum, ancak onun tam gerçeği söylemeye ikna edilemeyebileceğini düşünüyorum. Bu nedenle, herhangi bir şey fark edersen - bilmem gereken bir şey kulağına gelirse - hemen bana gelmelisin. Bu konuda casus olmanı istediğimi sanma, ancak okulu rahatsız eden şey keşfedilmeli ve önümüzdeki birkaç gün içinde. Şimdi anlıyorsun. Sana söylediklerimin okulun çıkarları için ve kesinlikle kapalı kapılar ardında söylendiğini unutma. Bunu kimseye tekrarlamayacaksın. Şimdi gidebilirsin, Alice Tennant. Şahsen senden memnunum. Davranışlarını beğeniyorum; derslere olan ilgin hakkında güzel şeyler duyuyorum. Beni memnun ettiğinizde okul yöneticilerini memnun edeceksiniz ve şüphesiz kendinize ve uzun vadede çok değerli bir hanım olan annenize yardım edebileceksiniz."

"Size çok minnettarım," dedi Alice. "Bana nazik sözler söylediniz; ancak bana yaptırdığınız şey hiç de zevkime uygun değil. Bu pek adil görünmüyor, çünkü Kathleen'den hoşlanmadığımı söylemeliyim. O ve ben hiç anlaşamadık. Onu yeryüzüne
götürecek olanın ben olmam pek adil görünmüyor."

"Sorunun adil olup olmadığı şimdi tartışılacak bir konu değil," dedi Bayan Ravenscroft.

Konuşurken ayağa kalktı.

"Ne yazık ki onun en yakın arkadaşı konumundasınız," diye devam etti, "çünkü siz ve o aynı evde yaşıyorsunuz. Yapmanız gerekeni tatsız bir görev olarak görün ve kural olarak savunulmayacak bir pozisyona zorlanmaktan kendinizi hiçbir şekilde sorumlu tutmayın. En basit plan, kızın kendisinin bana tam bir itirafta bulunmasını sağlamaktır; ancak her durumda, anladığınız üzere, _bilmeliyim_." 

XVI. BÖLÜM. 

KATHLEEN, RUTH'U ŞEHRE GÖTÜRÜR. 

Kathleen yukarı koştuğunda, kalbi hayatında neredeyse hiç hissetmediği ilk gerçek şiddetli öfkeyle
dolup taşıyordu. O, cüretkar, cesur bir kızdı, ancak aynı zamanda tatlı bir mizacı da vardı. Şimdi öfkesi
kızmıştı. Kalbi hızla çarpıyordu; ellerinden birini sıktı. 

"Ah, Alice burada olsaydı, ona vermez miydim?" diye kendi kendine söyledi. "O iğrenç Bayan Ravenscroft burada olsaydı, ona
aklımın bir kısmını vermez miydim? Bana nasıl emir vermeye cüret ederdi? Ben Carrigrohane'li Kathleen O'Hara değil miyim? Babam eski İrlanda'da bir tür kral değil mi? Peki o ne? Ona meydan okuduğumu kanıtlayacağım. Teyze Katie O'Flynn'i görmeye gideceğim; hiçbir şey beni geri tutamaz."

Kendisini tüketen vahşi tutku dalgasıyla sürüklenen Kathleen, seferi için aceleyle giyindi. Artık ne giydiği konusunda kayıtsızdı. Eline geçen ilk başlığı taktı, kadife elbisesinin üzerine kaba, eski görünümlü bir ceket geçirdi, çekmecede duran çantasını kaptı ve eldiven veya kravat beklemeden aşağı inip evden çıktı.

"Gideceğim. Oraya nasıl gideceğim hakkında en ufak bir fikrim yok ama Teyze Katie O'Flynn'e gideceğim. Trene binip yeterince uzaklaşacağım,
gittiğimi fark etmeden önce," diye düşündü.

Bayan Tennant'ın evinden istasyona kadar olan mesafe bir milin en iyi kısmıydı,
ama Kathleen hızlıydı ve mesafeyi kısa sürede kat etti. Ruth Craven'ın onu karşılamaya geldiğini gördüğünde istasyona tam varıyordu. Ruth, Bayan Renshaw ile geçirdiği saatin tadını çıkarmıştı ve
çok neşeliydi. Kathleen bir dakika durdu.

"Ah, Ruth," dedi, "benimle şehre gelir misin? Gelirsen çok
güzel olur. Teyze Katie O'Flynn ile buluşacağım. Gelmen
en hiç de yanlış olmaz. Gel--gel, Ruthie."

"Ama bu elbiseyle gelemem," dedi Ruth, aniden çok fazla
cazip hissetti.

"Elbette gelebilirsin. Teyze Katie o kadar tatlı ki, bir şeyler istersek bizi dışarı çıkarır ve
orada alır. Ve kıyafetin ne önemi var?
Çok geçmeden geri döneceğiz. Büyükannen seni ne zaman
eve bekliyor?"

"Ah, bilmiyorum. Büyükanneme tam olarak ne zaman
geri dönmem gerektiğini bilmediğimi söyledim, ama kesinlikle geç saatlere kadar dışarıda olmamı beklemezdi."

"Önemli değil; bana iyilik ediyorsun. Teyze Katie'yi görmeye gitmeliyim,
ve Tennant'ların benimle gelmesi uygun değil.
Birlikte gidersek hiç de sıra dışı olmaz. Gel, Ruthie. Bu sabah
duygularımı çok incittin; "Onlara tekrar zarar vermene gerek yok."

"Pekala," dedi Ruth. "Londra'yı hiç bilmiyorum ve seninle
gelmek istiyorum."

İki kız şimdi tren istasyonuna döndüler. Kathleen bir dakika boyunca etrafına şaşkın bir şekilde baktı, sonra cesurca bir hamala doğru yürüdü, Londra'da rezervasyon yaptırmak için doğru yeri göstermesini istedi.
Hamle ona doğru rezervasyon ofisini gösterdi ve kendisi ve Ruth için iki tane birinci sınıf tek kişilik bilet aldı. Kızlar doğru platforma yönlendirildi ve zamanla kendilerini trende buldular. Öyle oldu ki kendilerine ait bir kompartımanları vardı. Kathleen artık öfke patlamasını
atlatmıştı ve çok neşeliydi.

"Bu eğlenceli," dedi. "Seninle tanıştığıma çok sevindim! Biliyor musun, Bayan Ravenscroft -biz Vahşi İrlandalı Kızlar'ın ona dediği gibi Büyük Bilinmeyen- bana bir mektup gönderecek kadar küstahtı?"

Ruth dikkatli ve ciddi görünüyordu.

"Saat altıda onu görmeye gitmemi istedi. Saat altı buçuk oldu ve bana ıslık çalması gerekecek. Ruth, canım, ne kadar
güzel göründüğünü bilmiyorsun; beni terk etmiş olsan ve
sevgili, sevgili topluluğuma katılmasan bile, seni her zaman seveceğim."

Burada Kathleen Ruth'un yanına oturdu ve bir kolunu onun
beline doladı.

"Ama," dedi Ruth, Kathleen'in kucağından kurtularak, "Bayan Ravenscroft'un -Bayan _Ravenscroft_- senin gitmeni ve onu görmeni istediğini ve senin gitmediğini mi kastediyorsun?"

"Hayır, gitmedim. Neden gideyim ki? Bayan Ravenscroft'un benimle hiçbir ilgisi yok."

"Ah, Kathleen! O senin metresin - Büyük Shirley Okulu'nun başöğretmeni."

"Peki, ya bu? Teyzem - canım, canım, tatlı teyzem Katie O'Flynn - bana şehirde onunla buluşmam için bir telgraf gönderdi. Şu anda Hotel Metropole'de. Ruth, nerede olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Ah, peki, bir şekilde oraya varacağız. Şimdi boş ver; bu kadar
endişeli görünme. Eğer daha
ciddi görünürsen, seninle gelmeni istediğim için pişman olacağım."

"Ama beni ciddi hissettiriyorsun, Kathleen," dedi Ruth. "Ah, Kathleen, beni
nasıl şaşırttığını anlatamam. Elbette, çok
güzel ve büyüleyici olduğunu ve birçok kızın seni sevdiğini ve
her zaman seveceğini biliyorum. Okulda bir tür kraliçesin. Belki de
en büyük kraliçe değilsin, ama yine de bir kraliçesin ve
tüm okulu yönetebilirsin."

"Bu oldukça eğlenceli olurdu," dedi Kathleen.

"Ama biraz değişmen gerekecek. En az onlar kadar
büyüleyici, en az onlar kadar güzel ama bir şekilde farklı olman gerekecek--yani--"

"Ah, lütfen bana ne demek istediğini söyle ve çabuk ol. Çok geçmeden Londra'da olacağız."

"Eğer gerçek kraliçemiz olsaydın, Bayan Ravenscroft'a itaatsizlik etmezdin."

"O zaman ben senin kraliçen olmayacağım, canım, çünkü Bayan Ravenscroft'a itaatsizlik edeceğim, onu veya sevgili, canım, kıymetli teyzemi memnun etme durumu söz konusu olduğunda."

Ruth daha fazla bir şey söylemedi. Yüreğinin derinliklerinde çok üzgündü.
Kathleen ile tanıştığı ve onunla Londra'ya gideceği için kendi adına üzgündü; ama diğer yandan, tek başına ciddi bir
sıkıntıya girebilecek olan kızla birlikte olduğu için mutluydu.

Sonunda ikisi kendilerini Charing Cross'taki büyük platformlardan birinde, çok üzgün ve biraz korkmuş bir şekilde ayakta buldular.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Kathleen.

"Elbette yolu sormalıyız," diye cevapladı Ruth. "İşte nazik görünen bir hamal."

Adamın yanına gitti.

"Vagonunuzda bagajınız var mı, hanımefendi?" diye hemen sordu.

"Hayır," diye cevapladı.

Ruth sessiz ama bakımsız giyinmişti; ama eldivenleri, şık bir şapkası ve şık bir kravatı vardı. Kathleen çok bakımsız bir palto, kümelenmiş buklelerinin üzerinde parlak mavi kadifeden hiç de uygunsuz bir şapka vardı,
kravat ve eldiven yoktu.

"Bu güzel genç hanımın nesi olabilir?" diye düşündü adam.

Ruth nazik bir tonla konuştu.

"Hotel Metropole'de bir hanımefendiyi görmeye gitmek istiyoruz," dedi. "Hotel Metropole hangisi?"

"Ah, hanımefendi, oldukça yakın. Sadece istasyondan çıkıp,
solunuzdaki ikinci dönüşü yapmanız,
Northumberland Caddesi'nden aşağı yürümeniz
gerekiyor ve orada olacaksınız."

"Ama Northumberland Caddesi nerede? Londra hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye sözünü kesti Kathleen.

"İzin verirseniz iki hanımefendiyi bir taksiye bindireyim, taksici sizi
Hotel Metropole'e götürecek. Sadece bir adım ötede, ama Londra'yı bilmiyorsanız
araba kullanmanız daha iyi olur. "

"Daha önce hiç Londra'ya gitmedik," dedi Kathleen yoğun bir memnuniyetle.

Şimdi kapıcının yanından güvenle yürüyorlardı. Kapıcı onları
istasyonun dışındaki avluya götürdü ve dört tekerlekli bir araç çağırdı.

"Hayır, hayır; o iki tekerlekli şeylerden biri," dedi küçük kız.

Bir fayton çağrıldı ve çocuklar bindirildi. Şoföre onları
Metropole'e götürmesi söylendi ve yola koyuldular.

"Ah!" dedi Kathleen etrafına büyük bir takdirle bakarak--"ah!
ışıklar--çok güzel değil mi? Ve şu suya bak. Bu Thames olmalı. Ah, Ruth, faytonda ayağa kalksak olmaz mı?
Çok daha iyi ayakta durabiliriz."

"Hayır; otur," diye yalvardı Ruth.

"Neden? Elbette korkmuyorsundur. Beni
korkutacak hiçbir ulaşım aracı olmadı. Keşke o atı
kutudaki aptal yaşlı Jehu yerine ben sürseydim. Londra mükemmel bir yer değil mi? Ah, bu harika, değil mi Ruth?"

"Tanrıya şükür içimdeki o korkunç konuşma sesi beni her zaman rahatsız etmiyor," dedi Kathleen.

Taksi Metropole'e doğru bir hamleyle yanaştı.

"Sana ne kadar ödeyeceğiz?" diye sordu Kathleen.

Adam dürüsttü ve her zamanki şilini sordu. Bir hamal otelin basamaklarında duruyordu. Kapıları ardına kadar açtı ve ikisi içeri girdi. Şu anda bir adam geldi ve Kathleen'e ne istediğini sordu.
Akşam yemeğinden hemen önceydi ve otelin geniş salonu doluydu.
Hem erkekler hem de kadınlar dönüp çocuklara baktılar. İkisi de son derece güzeldi, Kathleen neredeyse şaşırtıcı derecede güzeldi. Peki ya eldivensiz küçük eller ve dağınık boyun ve boğaz?

"Lütfen," dedi Kathleen, "teyzem Bayan O'Flynn'i görmeye geldik. O
burada, değil mi?"

Adam soracağını söyledi ve büroya gitti.

"Evet," dedi bir dakikalık duraklamadan sonra. "Salona
gelir misiniz, genç hanımlar?"

Çocukları kalın Hindi halılarıyla kaplı geniş koridorlardan geçirdi, büyük bir salona ait katlanır kapıları açtı ve
onları kendi başlarına bıraktı. Ruth'un tarafında bir iki dakika acı dolu bir dehşet, Kathleen'e göre gerilim ve hızlı kalp atışları oldu ve sonra derin, yumuşak, çınlayan bir ses duyuldu ve
Bayan Katie O'Flynn daireye girdi.

"Aman, ben asla!" diye bağırdı. "Sabahın en güzeli, tatlım! Tanrı seni korusun, canım! Ah, tatlı yüzünü tekrar öpmek ne güzel!"

Küçük bir hanım, tüm gülümsemeleri ve gamzeleri, tüm bukleleri, kolyeleri ve neşeli kıyafetleriyle, iki kolunu genişçe uzattı ve Kathleen'in boynuna doladı.

"Ah, teyze!" dedi Kathleen, "bu iyi. Ve seni görmek için kaçtım. Kaçtım, canım; kaçtım. En korkunç belaya bulaştım; kimse ne olacağını
bilmiyor. Beni gör - eldivensiz ve kravatsız. Ve bu
sevgili küçük kız, seçtiğim arkadaşlarımdan biri, Ruth Craven, benimle geldi."

"Ah, şimdi, ne kadar da tatlı!" dedi Bayan O'Flynn, Ruth'a dönerek.--"Öp beni, canım. Öyleyse, sanki tatlı Kathleen'ime karşı bu kadar nazik olduğun için kalbimin özüymüşsün gibi hoş geldin.--Işığa gel, Kathleen, karaya çık ve sana bakmama izin ver. Ama eskisi kadar
pembe değilsin. Biraz solgun ve çökmüş görünüyorsun.
İngiltere'yi sever misin canım? Eğer hiç sevmezsen, orası senin evindir
benimle eski şatoya ve eski ülkeye gelirsin. Hadi bakalım,
çocuklar, yanıma oturun ve konuşalım. Şimdilik güzel bir yemek yiyeceğiz
ve sonra kafamın arkasında
ikinizi de memnun edeceğini düşündüğüm bir düşünce var. Yine de şimdilik burada oturun ve
gönülden konuşalım."

Bayan Katie O'Flynn ve iki genç sorumluluğu, kızlara onları
düşündüğünü söylediği gibi, birlikte oturup
konuşurken epey dikkat çekti. Küçük hanım genç değildi ama kesinlikle çok
büyüleyiciydi. Canlı, neşeli bir gülümsemesi, dünyadaki en keskin, en parlak siyah gözleri ve hızlı ifadeleri ve yoğun bir şekilde cana yakın tavırlarıyla tezat oluşturan belli bir zarafet ve vakarı vardı. Akşam yemeği duyuruldu ve üçü büyük yemek odasına girdi. Bayan O'Flynn küçük bir masa sipariş etti ve birlikte oturdular. Ruth
kendini mutsuz hissetti; eve dönmeyi şiddetle arzuluyordu. Kathleen'in iknalarını dinlemekle
bir hata yaptığından giderek daha fazla emin oluyordu. Fakat
Kathleen son derece eğleniyordu. Tekrar bir İrlandalı kız olmuştu, kendi kızlarından birinin yanında oturuyordu. Sıkıcı okulu ve şimdi yaşadığı korkunç derecede kasvetli evi unuttu; Bayan Ravenscroft gibi birinin
var olduğunu kesinlikle unuttu; Vahşi İrlandalı Kızlar Derneği'ni neredeyse
hatırlamayı bıraktı. O, O'Hara Hanedanı'nın tek kızı, sevgili babasının eski kalesinin varisi Kathleen
O'Hara değil miydi? Bir gün
Carrigrohane Kalesi'nin hanımı olacaktı; bir gün kendi hesabına büyük bir hanım olacaktı. Şimdi Kathleen'in büyük bir hanımın nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikirleri kendi başlarına çok mantıklı ve asildi. Büyük bir hanım, başkalarını mutlu etmek için elinden geleni yapmalıdır. Kelimenin gerçek anlamıyla _cömertlik_ göstermelidir. Mümkün olduğunca çok insanı mutlu etmelidir. Hizmetkarları, onun kalbinde yaşadıklarından emin olmalıdır. Memleketinin toprağını hiçbir şeyin zayıflatamayacağı veya zayıflatamayacağı bir tutkuyla sevmelidir. Toprağın oğulları onun kardeşleri, akrabaları olmalıdır; toprağın kızları, kelimenin en iyi anlamıyla onun kız kardeşleri olmalıdır. Ancak Carrigrohane'nin büyük hanımı yalnızca İrlandalı arkadaşlarını değil, erkekleri ve kadınları, hem gençleri hem de çocukları sevmeliydi, ayrıca yardımına ihtiyaç duyan diğerlerini de sevmeliydi. Kathleen'den daha şefkatli, daha cömert kalpli bir kız hiç olmamıştı; ancak özdenetim konusunda çok az bilgisi vardı veya hiç bilgisi yoktu ve iradesine karşı gelenler Kathleen'in itaat etmeyeceğini henüz fark etmemişlerdi, çünkü o korkusuz, meydan okuyan, kararlıydı - kısacası, doğuştan bir asiydi.

Ruth, neşeli ziyafetin ortasında sessizce, şaşkın ve endişeli bir şekilde oturuyordu.

Kathleen ve Teyze Katie O'Flynn kahkahalarla gülüyor ve neredeyse bağırıyorlardı. Bazen insanlar üçlüye bakmak için dönüyorlardı - ciddi, zarif, son derece güzel, ancak bakımsız giyinmiş kız; parlak çocuk ve annesi olabilecek ancak neredeyse hiç annesi gibi görünmeyen canlı küçük hanım. Böyle bir oda ve böyle bir çevre için tuhaf bir partiydi.

"Sanırım--" dedi Ruth aniden. "Affet beni, Kathleen, ama bence
geri dönmek için bir trene binmeliyiz."

"Gerçekten de, ve sen bunu yapmayacaksın," dedi Bayan O'Flynn. "Bu gece benimle kalacaksın. Neden, bu değerli
sevgili çocuğu gecenin bir yarısı tekrar geri getireceğimi mi düşünüyorsun? Ve sen de burada kalmalısın--adın
ne? Ah, Ruth. Sana burada bir oda ayarlayabilirim ve
ateşin ve her türlü konfora sahip olursun."

"En azından eve gitmeliyim," dedi Ruth. "Büyükbabam ve büyükannem
benim için bekleyecekler."

"Ah, saçmalama, çocuk!" dedi Bayan O'Flynn. "Büyükbabana seni bu gece burada tutacağımı söylemesi için bir komisyoncu gönderebilirim."

"Elbette, Ruth," dedi Kathleen. "Aptal olma; senin böyle devam etmen saçma. Ve ben kalmak isterdim."

"Üzgünüm, Kathleen," dedi Ruth, "ama eve gitmeliyim. Belki de hamallardan biri bana Merrifield'a giden bir trenin ne zaman kalkacağını söyleyebilir. Geri dönmeliyim, çünkü büyükbabam eve gitmezsem çok korkardı. Elbette, sen de kendini memnun etmelisin."

"Sevgili çocuğum, bunu bana bırak," dedi Bayan O'Flynn. "Geri dönmen mümkün değil - ne sen ne de tatlı evcil hayvanım Kathleen. Ah, ben ayarlayacağım, canım; korkma. Bu kadar geç saatlere kadar tek başına gidemezsin; bu doğru olmaz."

Ancak Bayan O'Flynn, daha önce Ruth gibi bir karakterle karşılaşmamıştı. Bir katır kadar inatçı olabilirdi. Bayan O'Flynn, davranışlarını bu açıdan değerlendirmeyi seçti. "Gitmeliyim," dedi. "Hiçbir şekilde kalamam."

"Benim için git, Ruth," diye yalvardı Kathleen, gözlerinde yaşlarla.

"Hayır, Kathleen, senin için bile değil. Ve bence," diye ekledi Ruth, "
benimle gelmelisin. Sabah Miss Ravenscroft'u görüp ona durumu anlatman çok daha iyi olur."

"Saçma!" dedi Kathleen, artık kararlı bir öfkeyle konuşuyordu. "Bu benim meselem. Seni çok seviyorum, Ruth, ama gerçekten de
bana karışmana gerek yok."

"Bence hayır," dedi Miss O'Flynn. "Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Miss Craven, ama yeğenimin İrlanda'da ne kadar önemli bir kişi olarak
görüldüğünü anlamıyorsun."

"Olabilir," diye yanıtladı Ruth; "ama okulda Kathleen, tatlı ve sevimli olduğu kadar, diğer kızlar gibi kurallara uymak zorundadır.--Lütfen,
Kathleen, ikna ol ve benimle geri dön.--Gerçekten de, Bayan O'Flynn,
eğer bana inanırsan, sabah okuluna gitmemek veya saat dokuzu vurduğunda geç kalmak çok büyük bir suç olarak kabul edilir; ve
Kathleen hemen eve dönmediği sürece okula zamanında gelemez."

"Ben gitmiyorum, işte!" dedi Kathleen.

"Belki biri bana Merrifield'a giden bir sonraki trenin Charing Cross'tan ne zaman kalktığını söyler," oldu Ruth'un bir sonraki sözü.

Ancak, kimse ona cevap veremeden, bir hizmetçi içeri girdi ve Bayan O'Flynn'e alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Eh, şimdi," dedi, hevesle konuşarak, yüzü tamamen gülümsüyor ve gamzeli, "en azından sizin için yol açık, Bayan Craven.--Sizce kim geldi, Kathleen? Neden, sizden sorumlu olan hanım."

"Bayan Tennant mı? Ah, o sevgili yorgun olan!" diye bağırdı Kathleen. "O asla
kızmaz ve ben onu çok severim.--Hanım nerede?" diye ekledi, garsona dönerek.

"O koridorda, hanım."

Kathleen uçup gitti ve gerçekten çok öfkeli olan Bayan Tennant onu engelleyemeden kollarını boynuna doladı.

"İyi ki sizsiniz!" dedi genç kız. "Şimdi sinirlenme,
çünkü nasıl idare edeceğini bilmiyorsun. Alice olsaydı, öfke
krizine girmez miydi? Ama sen iyisin; beni azarlamak gibi bir düşüncen yok. Ben
bir kızın
olabileceği kadar güvenli bir şekilde buraya geldim. Peki sen ne düşünüyorsun?
Güzel Ruth Craven'ı da yanımda getirdim. Pek hoşlanmadı ama işte burada;
ve eve gitmek için diken üstünde, böylece seninle geri dönebilir, değil mi?"

"Sen de gelmelisin, Kathleen. Beni gerçekten çok sinirlendirdin.
Bana korkunç bir korku
verdin. Londra ve yolları hakkında ne kadar cahil olduğunu bildiğimden,
başına ne geleceğini bilmiyordum."

"Ama omuzlarımda bir kafa var," diye güldü Kathleen. "Ve şimdi
geldiğine göre biraz eğlenmeliyiz. Seni
teyzemle tanıştırmak istiyorum. Teyze Katie O'Flynn, bilirsin, bana
güzel, harika kıyafetler gönderen hanım."

Ama burada Bayan O'Flynn sahneye çıktı. Kathleen gerekli
tanıtmayı yaptı ve iki hanım konuşmak için biraz
ayrıldılar. Bu arada Bayan O'Flynn iki kızı yanına çağırdı.

"Bayan Tennant artık sana kızgın değil, Kathleen. Aksine, seni
çok seviyor; ve Bayan Ruth Craven'ı da yanına alacak.
Onu burada kalmaya ikna etmeye çalışıyorum ama o istemiyor; ve
Ruth eve dönmek için can attığı için, refakatçisi tam zamanında geldi.
Sana gelince, canım, yarın sabaha kadar senden ayrılmamı hiçbir şey
sağlayamaz."

"Peki okul konusunda ne yapacaksın?" dedi Ruth.

"Bunun üstesinden gelinebilir," dedi Bayan O'Flynn. "Kathleen ve benim
güneşin doğuşuyla birlikte kalkmamız ilk kez olmuyor. Yarın
güneş doğmadan önce kalkacağız, diye düşünüyorum, trene bineceğiz ve Bayan Tennant'ın evinde güzel bir kahvaltı yapmaya yetişeceğiz.--O zaman, sevgili hanımefendi, öğle yemeğine kadar bana katlanabilirseniz, Kathleen'ımı daha fazla görebilir ve hem sizin hem de onun zevki için bazı planlar yapabilirim. Eğer gitmeniz gerekiyorsa, Bayan Tennant, korkarım gitmelisiniz, çünkü bir sonraki tren Charing Cross'tan Merrifield'a dokuzu on geçe kalkıyor."

Bayan Tennant ciddi görünüyordu, ancak Bayan O'Flynn'e karşı koymak zordu
ve zaman geçiyordu. Buna göre Ruth ve o Hotel Metropole'den ayrıldılar ve teyze ile yeğen kendilerini yalnız buldular.

BÖLÜM XVII.

BAYAN KATIE O'FLYNN VE Yeğeni.

"Şimdi, Kathleen," dedi Bayan O'Flynn, "doğruca yatak odama gel,
orada sıcak bir ateş var ve Punch kadar rahat olacağız.
Ateşe iki sandalye çekip gerçek bir sohbet edeceğiz, bunu yapacağız."

"Evet, yapacağız," dedi Kathleen. "Sana soracağım çok şey var
ve sana anlatacağım çok şey var."

"O zaman gel, sevgili çocuğum. Odam ikinci katta; asansörü
beklemeyeceğiz."

Kathleen, Bayan Katie O'Flynn'in elini tuttu ve merdivenlerden yukarı iki yaşındaki çocuklar kadar neşeyle ve yavaşça koştular. Yukarı doğru hızla
çıkarken insanlar onlara bakmak için döndüler.

"Aman, küçük yaşlı kadın güzel yeğeni kadar genç ve çevik görünüyor,"
bir ziyaretçi diğerine söyledi.

"Ah, ikisi de İrlandalı; bu her şeyi açıklıyor," diye cevap verdi.
"Dünyanın yüzündeki en sıra dışı ve en canlı millet."

İki canlı İrlandalı kadın yatak odalarına girdi. Katie Teyze kendini derin bir koltuğa
attı; Kathleen de aynısını yaptı ve sonra gönüllerince konuştular. İki İrlandalı kadının birlikte
konuştuğunu duymak güzel, çünkü konuşmada çok fazla hareket var - kaşların böyle kaldırılması, ellerin böyle kaldırılması, tonda, seste, tavırda böyle bir vurgu. İmgelemler çok özgürce kullanılıyor;
cümleleri anlatmak, keskin hiciv, zekâ--parlak, taşan,
spontane--hepsi ön plana çıkar. Kahkaha bazen kelimelerin hevesli akışını engeller. Bazen de, konuşma hüzünlüyse,
gözyaşları akar ve hıçkırıklar yükselir heyecanlı ve aşırı hassas kalplerden.
Bir süredir
ayrılan iki İrlandalı kadını dinleme ayrıcalığına sahip olan hiç kimse sıkıcı olmak zorunda değildir
birbirlerine gönüllerinden geçenleri
söylerler. Kathleen ve teyzesi evrensel kuralın bir istisnası değildi.
Kathleen daha önce hiç evden ayrılmamıştı ve
Teyze Katie'nin Carrigrohane arazisindeki her insan, kadın ve erkek, yaşlı ve genç hakkında ona anlatacak şeyleri vardı.
Ama bütün haberler anlatıldığında, köpeklerin tam sayısı anlatıldığında, kediler ve yavru kediler tarif edildiğinde, kümes hayvanları, keçiler, eşekler, atlar, inekler sayıldığında,
Teyze Katie'nin dinleme sırası geldi.

"Şimdi aşkım, bana söyle ve çabuk ol, yaptığın her şeyi. Ve
öncelikle, okuldan nasılsın?"

"Hiç de değil, teyze; ve hiçbir şey öğrenmiyorum."

"Canım, bu üzücü bir haber; ve zavallı baban senin yokluğundan dolayı
kalbini sızlatıyor."

"Ben hiç okula gitmek istemedim," dedi Kathleen.

"Şimdi katlanmak zorundasın, sevgilim, eğer gerçekten şikayet
etmek için bir nedenin yoksa. Sana karşı kaba değiller, acushla, değil mi?"

"Ah, aslında değil, Teyze Katie; ama onlar çok sıkıcı insanlar. Öğretmenler
sıkıcı. Bayan Spicer'ı çok fazla umursamıyorum; o müzik öğretmeni.
Bayan Ravenscroft'a gelince, onu hiç görmedim bile."

"Ve o kim, canım?"

"Müdire ve züppe."

"Züppe nedir, canım?"

"Bu aptal eski İngiltere'de kullanılan bir argo kelime."

"Ben buna hayran değilim, aşkım. Bu tür kelimeleri Carrigrohane'e getirerek kendini küçük düşürme."

"Ben değil. Tuzlu esintiler İngiltere'yi hafızamdan silmeden önce eski yerde bir dakika bile kalmayacağım. Ah! Tekrar eve dönmeyi özleyen benim."

"Bu senin zihnini genişletecek, Kathleen ve seni geliştirecek. Ve bazı İngilizler
tamamen çok iyi," dedi Bayan O'Flynn, bu son cümleyi oldukça küçümseyici bir şekilde söyleyerek. "Yani
pek bir şey öğrenmiyorsun?"

"Ben müziğime devam ediyorum. Belki de çalışmaya yerleşirim. Alice olmasaydı ondan bu kadar nefret etmemeliydim."

"Ah! O Bayan Tennant'ın kızı. Bayan Tennant'a daha çok ısındım,
o yaratık! İyi kalpli bir yüzü varmış gibi görünüyor."

"Yağmur kadar haklı, teyze; ve iki oğlan da öyle. Ama Alice--o--"

"Ne, canım?"

"Zekice, teyze. İğrenç!"

"Ben hiç öyle bir şey yapmadım," dedi Bayan O'Flynn. "Konuşurken biraz
istiridye köftesi ve biraz erikli kek yemek istemez misin, canım?"

"Önemsemez."

"Ben arayıp sipariş vereceğim."

Bir hizmetçi belirdi. Bayan O'Flynn, zengin
ve
çok sağlıksız bir akşam yemeğinin masaya konmasıyla sonuçlanan emirler verdi. Kathleen ve teyzesi konuşurken yemeklerini yediler.

"Peki seni ne meşgul ediyor, canım, hiç?" dedi Bayan O'Flynn ikinci istiridye köftesini yerken. "Anlattıklarına bakılırsa, Merrifield kasabasında bir tür ölüm var."

"Kendi eğlencelerimi yaratmalıyım, teyze, ve bunlar yeterince canlı ve
eğlenceli. Sana
o küçük kalpleri benim için yaptırmanı söylediğim zamanı hatırlamıyor musun?"

"Elbette canım, hayatımda duyduğum en sıra dışı fikir.
Sadece seni asla kızdırmam, Kathleen, bunun anlamını bilmek için
yazmış olurdum."

"Bilmen önemli değil."

Kathleen burada Vahşi İrlandalı Kızlar Derneği'ni kısaca ve canlı bir dille anlattı.

"Beni hayatta tutan tek şey bu," dedi. "Ancak, okulda bununla ilgili bir yaygara koparacaklarını
tahmin ediyorum."

"Peki o zaman ne yapacaksın, kalbimin özü?"

"Elbette onlara bağlı kal, teyze. Bir şeye başlayıp
sonra onu bırakacağımı mı sanıyorsun?"

"Hayır; bu sana hiç benzemezdi, genç asi.".

Kathleen güldü.

"Bir sonraki toplantıyı nerede yapacağımı bilmiyorum," dedi, "çünkü bize katılmaları
istenmediği için nefret eden kızlardan bazılarının geçen sefer gözetlendiğine şüphe yok; bu yüzden topluluğun bir sonraki gece yeni bir yerde buluşmasını istiyorum."

"Ve sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Teyze Katie; "orada olacağım ve tüm bu işe yardımcı olmak için eski İrlanda'nın bir ışıltısını getireceğim. Yani bir sonraki toplantıda benimle hesaplaşmak zorunda kalacaksın."

Kathleen çok hareketsiz oturdu, yüzü düşünceliydi.

"Hiçbir şey beni onlardan vazgeçmeye ikna edemez," dedi, ya da topluluğumdaki herhangi bir kıza ihanet etmeye. Ah, teyze, ne kadar da komik bir yaşlı kadın! Onunla geçen
Pazar günü tanıştım. Kendisi Bayan Church adında biri ve Merrifield'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir kulübede yaşıyor. Toplantılarımızı orada yapabilirdik - biliyorum ki yapabiliriz - ve o asla söylemezdi. Kimse tahmin edemezdi. Topluluğun üyelerinden birinin, Susy Hopkins'in büyük teyzesi, sevimli küçük bir kız, bir esnafın kızı."

"Aman Tanrım, Kathleen! Esnafın kızlarıyla ilişki kurarak kendini
küçümsediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Öyle yapıyorum teyze; ve onları, kendilerini hiç düşünmeyen kendini beğenmiş kızlardan
çok daha iyi buluyorum."

"Pekala, peki," dedi Bayan O'Flynn, "her ne iseniz, siz doğma büyüme bir hanımsınız ve hiçbir şey bu tür insanları alçaltamaz - hiçbir şey veya hiç kimse. Kendi planlarınızı yapmalısınız ve bana bildirmelisiniz."

"Yaşlı hanımla baş edebileceğimden eminim ve nedenini söyleyeceğim. O bizim sadaka
kadınlarımıza katılmak istiyor."

"Ne?"

"Sevgili yaşlı sadaka kadınlarımızın ne kadar rahat vakit geçirdiğini biliyorsunuz. Geçtiğimiz Pazar Bayan Church'e bundan bahsediyordum. Bize ait olmak için büyük bir istek duyuyordu ve ben de bir şekilde ona söz verdim. Yakında bir
yer açılması muhtemel mi, Teyze Katie?"

"Şey, canım, şu anda boş bir yer var. Bayan Hagan
son nefesini verdi, zavallı ruh! ve iki hafta önce uyandırıldı. Daha fazla bilgi edinene kadar küçük kulübeyi boş tutması için babanıza telgraf çeksek iyi olur. Bu ilginç olacak ve eğer bir şey olursa
benim sana yardım edeceğimden oldukça emin olabilirsin, sevgilim."

Kathleen ve teyzesi gece geç saatlere kadar konuştular ve genç kız başını yastığa koyduğunda hemen derin bir uykuya daldı.

Kathleen için erken uyanmak hiç de zor olmadı ve Bayan O'Flynn eşliğinde ertesi sabah saat sekiz buçukta Merrifield'a vardı. Ancak elbisesini değiştirmeye vakti yoktu, ancak
ellerini yıkayıp karışık saçlarını düzelttikten ve
Bayan O'Flynn'i Bayan Tennant'ın bakımına bıraktıktan sonra -gerçeği söylemek gerekirse, onu oldukça rahatsız
ediyordu- Kathleen, Alice eşliğinde okula doğru yola çıktı.

"Yakalarsın," dedi Alice.

"Ah, bu çok olası, canım," dedi Kathleen; "ama sanırım pek umursamıyorum. Dün gece Bayan Ravenscroft'u gördün mü ve çok, çok
öfkeli miydi?"

"Onu gördüm ve çok öfkeliydi - şaşkındı. Sanırım bu sabah onunla oldukça ciddi bir sohbete katlanmak zorunda kalacaksın. Bana seninle ve yaptıklarınla ​​ilgili sorular sordu
ki tabii ki cevaplayamadım; ama sen cevaplamak zorunda kalacaksın.
Senin hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum, Kathleen; senin yolların benim yollarım değil, senin fikirlerin de benim değil; ama ne kadar kötü olursan ol, yalan söyleyeceğini sanmıyorum. Bayan Ravenscroft'a gerçeği söylemek zorunda kalacaksın, Kathleen ve bunda şüphe yok."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Kathleen. "Sanırım kendi işlerimi halledebilirim," diye ekledi ve sonra sessizleşti, tam olarak sinirli değildi ama düşüncelere dalmıştı.

Kızlar daha fazla macera yaşamadan okula ulaştılar. Her zamanki gibi büyük salonda dualar edildi ve sonra farklı sınıfların üyeleri yerlerine gittiler ve sabahın işi başladı. Çalışmalar devam etti ve hepsi kararlı, dikkatli ve çalışkan görünen o kızlara bakınca, bazılarının kalplerinde vahşi bir isyan ve yaramaz ve giderek artan bir yaramazlık duygusu olduğunu fark etmek zordu. Elbette, bu sayının en azından birinin her ne pahasına olursa olsun kendi istediğini yapmaya kararlı olduğunu; bir diğerinin aşırı derecede endişeli, gerçeği söylemeye kararlı olduğunu ve sorgulanmayacağını umduğunu fark etmek zordu.

Okul neredeyse sona ermek üzereyken, hem Ruth Craven hem de Alice Tennant'ın beklediği korkunç çağrı Kathleen'e geldi. O, o hanımın oturma odasında Bayan Ravenscroft ile konuşmaya gidecekti.

"Bayan Ravenscroft bekliyor," dedi Kathleen'e mesajı getiren hanım. "Çabuk olur musun, Kathleen, çünkü biraz acelesi var?"

Kathleen belirgin bir şekilde çevik bir şekilde ayağa kalktı. Yüzü güneşli ve cana yakın görünüyordu. Ruth'un yanından geçerken elini omzuna koydu ve en hoş
sesiyle şöyle dedi:

"Olağanüstü bir şey; Bayan Ravenscroft beni çağırdı. Acaba neden?"

Ruth kızardı ve aşağı baktı. Kızlardan bir veya ikisi şaşkınlıkla
Kathleen'e baktı. Daha fazla bir şey söylemedi ama
odayı terk etti. Koridora girdiğinde biraz mırıldandı. Onu
çağıran öğretmen
önden gitmişti. Kathleen onu saygılı bir mesafeden takip etti ve hala "Yeşil'in Giyilmesi"ni mırıldanarak
Bayan Ravenscroft'un kapısını çaldı.

Bayan Ravenscroft penceresinin yanında duruyordu. Kathleen
göründüğünde döndü ve oturmasını istedi. Kathleen bir sandalyeye çöktü.
Bayan Ravenscroft da aynısını yaptı. Sonra Bayan Ravenscroft nazikçe konuştu, çünkü
kendi isteği dışında Kathleen'in çekici yüzü, gözlerindeki inatçı, cüretkar ve
bir o kadar da şefkatli bakış onu cezbetmişti. Kathleen'i henüz tam ve mükemmel bir şekilde
görmemişti. Doğrudur, o güzel küçük kızı bir kalabalığın içinde görmüştü; ama şimdi Kathleen'i
tek başına görüyordu. Yüz şüphesiz tatlıydı - tatlıydı ve Bayan Ravenscroft'u
şaşırtan ve kısmen büyüleyen bir ışıltıya sahipti.

"Adınız?" dedi.

"Kathleen O'Hara," diye cevapladı Kathleen.

Ayağa kalktı ve hafifçe eğilerek reverans yaptı, sonra tekrar
oturmasının istenmesini bekledi. Bayan Ravenscroft onu tekrar oturmaya
davet etmedi. Gözlerini çekici küçük yüzünden ve yakışıklı figüründen
başka tarafa çevirerek sessizce konuştu.

"Dün gece seni çağırdım ve sen emrime uymadın. Neden?"

"Kaba olmak istemedim," dedi Kathleen. "Görüyorsunuz ya, durum böyleydi.
İrlandalı teyzem (adı Bayan O'Flynn--Bayan Katie O'Flynn)
Metropole'de kalıyordu. Ondan hemen şehre gitmemi isteyen bir telgraf aldım. Telgrafı okuduktan sonra notunu aldım.
Bana önce teyzeme gitmem gerektiği gibi geldi. O annemin öz kız kardeşi ve çok tatlı. Onu görsen onu sevmemen imkansızdı. Beni çağırdığında sana gelmediğim için biraz kaba olduğumu düşünebilirsin, ama Teyze Katie incinirdi - çok, çok incinirdi.
Hatta ağlayabilirdi bile."

Kathleen son kelimeyi söylerken kaşlarını kaldırdı; yüzünde şaşkınlık ve biraz hayret ifadesi vardı. Bayan Ravenscroft gülümsemenin çok yakın olduğunu hissetti.

"Teyzen ağlasa bile," dedi, "başöğretmen olarak bana karşı görevin vardı."

"Lütfen," dedi Kathleen, "Böyle olduğunu düşünmemiştim. Görevimin
teyzeme karşı olduğunu düşünüyordum."

Bayan Ravenscroft bir dakika sessiz kaldı.

"Canım," dedi sonra nazikçe, "okula yeni geldin.
Şüphesiz kendi ülkende çok
özgür ve rahat ve alışılmışın dışında bir hayat
yaşadın. Bir zamanlar İrlanda'daydım, batıda, ve insanları ve toprakları, insanların yollarını ve toprakların görünümünü
sevdim ve bu ziyaret uğruna okulda ilk kez kaldığı
sırada küçük bir İrlandalı kıza sert davranmayacağım. Gelecekte,
Kathleen O'Hara, anında itaat etmen konusunda ısrarcı olmalıyım. Dün geceki mesajımı dikkate almadığın için seni affedeceğim, ama bir daha sana ihtiyacım olursa
hemen bana gelmeni bekleyeceğim. Şimdilik dün geceyi
unutacağız."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Seni iyi tanısaydım seni çok seveceğimden eminim."

"Sorun bu değil canım. Bana saygılı davranman konusunda ısrarcı olmalıyım. Müdireyi tanımak çok kolay değil; kızlar onu bir noktaya kadar tanıyorlar, ancak bir kadınla diğeri arasındaki kişisel dostluk, küçük bir kızla müdiresi arasında pek mümkün değil. Evet canım, umarım beni seversin, ancak senin üzerinde otorite kuran biri olarak. Benim pozisyonum bu ve umarım
yaşadığım sürece görevimi yerine getiririm. Şimdi Kathleen, dün gece sana mesaj göndermeme sebep olan
diğer konu hakkında seninle konuşacağım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Kathleen. Aşağı baktı, böylece gözlerindeki
eğlence görülmüyordu.

"Yüzünden bana yalan söylemeyeceğinden eminim."

"Hayır," dedi Kathleen, "sana yalan söylemeyeceğim."

"Ancak sana bir veya iki doğrudan soru sormalıyım. Bu okulda bazı kızları teşvik ettiğin doğru mu--"

"Ah, bütün kızları teşvik ediyorum, biliyorum. Zavallılar! Ben--"

"Sözümü kesme, Kathleen; söyleyecek daha çok şeyim var. Bu okulda bazı kızları isyana ve itaatsizliğe teşvik ettiğiniz doğru mu"--burada Bayan Ravenscroft Kathleen'in sözlerini kontrol etmek için elini kaldırdı--"burada Bayan Ravenscroft Kathleen'in sözlerini kontrol etmek için elini kaldırdı"?

"İtaatsizliğin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Kathleen başını sallayarak.

"Doğru mu," diye devam etti müdire, "Vahşi İrlandalı Kızlar gibi saçma bir isimle anılan bir topluluk kurduğunuz ve her hafta kasabadan kısa bir mesafedeki bir taş ocağında buluştuğunuz; kurallarınız ve rozetleriniz olduğu; yaramaz şarkılar söylediğiniz ve
hepinizin uygunsuz davrandığınız doğru mu?"

Kathleen dudaklarını sıkıca birbirine kenetledi. Bayan Ravenscroft ona baktı. Kathleen sonra yavaşça konuştu:

"Söylediğiniz şeyi yaptığımızı nasıl duydunuz?"

"Muhabirimin adını vermek istemiyorum. Sizin topluluğunuza katılan ve kendilerini sizin etkiniz altına alan kızlar, bu tür bir okulda bu tür işlemlerden en çok zarar gören kızlardır.
Kendilerini kontrol etmeye asla alışkın değillerdir; kendilerini kontrol etmeleri için yönlendirilmemişlerdir. Okulda, Bayan O'Hara, incitmeye çalıştığınız tüm kızlar arasında, buraya gelmeden önce sadece Board okullarına gitmiş olan kurucuları seçtiniz. Onlar, doğuştan sizden üstün olarak size bakarlar; sizin yolunuz, sözleriniz onları etkileyebilir. Dudaklarınızdan çıkan yanlış doğru, doğru da yanlış görünecektir. Sen de cahil ve eğitimsiz bir çocuksun ve yine de başkalarına rehberlik etmeye çalışıyorsun. Bu topluluk derhal dağılmalı. Bana bir daha asla toplantı yapmayacağına, okulda olduğun sürece başka bir kızı bu topluluğa katılmaya teşvik etmeyeceğine söz verirsen geçmişini affederim. Bana söz vermen gerekecek ve bu odadan ayrılmadan önce. Arkadaşlarına ihanet etmeni istemiyorum; isimlerini bile sormuyorum. Sadece ısrar ettiğim sözünü istiyorum. İrlandalı Kızlar -ya da Vahşi İrlandalı Kızlar, her ne derseniz- var olmaktan çıkmalı." 

Bayan Ravenscroft konuşmayı bıraktı. 
"Hepsi bu mu?" dedi Kathleen. 

"Ne demek istiyorsun? Sözünü istiyorum."

"Ama söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Sen aptal değilsin, Kathleen O'Hara--bunu görebiliyorum--ve umarım
küstahlık etmek için fazla hanımefendisindir. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Gerçekten de," dedi Kathleen, "küstahlık etmek istemiyorum ve yalan söylemek istemiyorum. Şu anki durumda en iyi yol
sessiz olmaktır. Kendimi veya okuldaki diğer kızları ele veremem.
Benden sana bir söz vermemi istiyorsun. Bu sözü veremem. Üzgünüm.
Belki de okulu terk etsem daha iyi olur."

"Hayır, Kathleen, normal şekilde bırakamazsın. Şu anda
diğer kızlarla bağlantın var; etkin alenen geri çekilmeli. Seni bundan kurtarmayı umuyordum ama bana meydan okursan
sonuçlarını biliyorsun."

"Şimdi gidebilir miyim?" dedi Kathleen.

"Gidebilirsin--şimdilik. Diğer öğretmenlerle görüşmeliyim.
Hatta Valiler Kurulu'nu toplantıya çağırmak bile gerekebilir. Davranışların
katı önlemler gerektiriyor. Ama, çocuğum"--ve burada Bayan
Ravenscroft sesini yumuşak ve yalvaran birine çevirdi--"sen
bu kadar aptal, bu kadar kötü, bu kadar sapkın olmayacaksın. Kathleen, bazen
kendi yolundan vazgeçmek zor bir şey ama bence bir İrlandalı kız
asil olabilir. İrlandalı Kızlar Derneği'ne üye olmayı bırakırsan artık çok asil olacaksın."

"'Vahşi İrlandalı Kızlar' ismi," dedi Kathleen.

"Vazgeçmelisin. Bu çılgınca ve aptalca bir plandı. "Bununla
hiçbir ilgin
olmamalı."

Kathleen hafifçe başını salladı. Bayan Ravenscroft derin bir iç çekti.

"Korkarım gitmeliyim," dedi Kathleen. "Sanırım benimle
çok nazik bir şekilde konuştun; Keşke seni memnun edebilseydim."

"Ve sen etmeyecek misin?"

Kathleen başını tekrar iki yana salladı. Bir sonraki anda odadan çıkmıştı.

Okul neredeyse bitmek üzereydi; ama bitse de bitmese de, Kathleen
sınıfına geri dönmeyi
en ufak bir şekilde düşünmüyordu. Düşüncelerini
toplamak için koridorlardan birinde bir an durdu; sonra
şapkaların ve ceketlerin askıda asılı olduğu
odaya giderek kendi şapkalarını
aldı, giydi ve okuldan ayrıldı. Hızlıca yürüdü ve saat bire çeyrek kala Bayan
Tennant'ın evine ulaştı. Hem Bayan Tennant hem de Bayan O'Flynn
dışarıdaydı. Kathleen'e Bayan O'Flynn'in
akşam yemeğinden hemen sonra onunla birlikte şehre gitmeye
hazır olmasını beklediğini söyleyen bir mesaj vardı. Kathleen kendi kendine gülümsedi.

"Sevgili Teyze Katie! Beni bu beladan kurtarmalı. Ama yardım etmeyi düşündüğüm ve edeceğim kızları terk etmeyi düşünmeye gelince, bunu yirmi Bayan Ravenscroft için bile yapmazdım." Evin kapısında durdu; sonra
aniden aklına bir fikir geldi ve kızları okuldan çıkarken görünce, ortak alanı geçti ve Susy Hopkins'le karşılaştı, çantasını omzuna atmıştı.

"Ah, Susy, işte buradayım. Seninle konuşmak istiyorum."

Susy heyecanla ona doğru koştu. Okulda gizli görüşmelerinin öğrenildiği çoktan fısıldanıyordu. Ayrıca, Kathleen'in o sabah Bayan Ravenscroft ile zorlu bir
görüşme geçirdiği de fısıldanıyordu.

"Ne oldu, Kathleen?" dedi Susy. "Çok, çok mu sinirliydi?"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Kathleen, anında savunmaya geçerek.

"Bayan Ravenscroft. Onu görmeye gittin; herkes biliyor. Ne dedi?"

"Bu benim meselem. Ama Susy, senden bir şey yapmanı istiyorum. Yarın akşam taş ocağına gitmemeliyiz. Toplantıyı teyzenin evinde yapmak istiyoruz. Ben Bayan Church'ün evine gitmek istiyorum. Bu öğleden sonra etrafta dolaşıp
düzenlemeler yapmalısın. Yaklaşık otuz veya kırk kişi olacağız ve hepimiz kulübeye gizlice sokulmalıyız."

"Aman Tanrım!" dedi Susy. "Ama oraya nasıl gideceğiz? Dört mil
uzaklıkta."

"Sanırım gerçekten ilgilenenler dört mil yürüyebilir. Ben
kesinlikle yürüyebilirim. Susy, yarın akşam kaçırmaman daha iyi olur çünkü
Teyze Katie O'Flynn orada olacak ve ne yapacağı belli değil. Eğer birileri yardım edebilirse o da bize yardım edecek. Çok nazik ve çok ilgili. Topluluğun şimdiye kadarki en büyük toplantısı olacak; Ben
kendim bile dünyada kaçırmam."

"Ah, yaşasın!" dedi Susy. "Kesinlikle muhteşem bir kızsın, Kathleen.
Ve Teyze Church memnun olmaz mı?"

"Ona, eğer küçük sadaka evlerinden birini almak istiyorsa
bize elinden geldiğince yardım etmesi gerektiğini söyle," dedi.

Kathleen. "Şimdi akşam yemeğine geri dönmeliyim. Daha sonra şehre gideceğim."

Susy'nin cevabını beklemeden Kathleen topuklarının üzerinde döndü ve
eve döndü. Susy onu bir dakika izledi, sonra yavaşça ve ciddi bir şekilde
annesinin dükkanına doğru yürüdü. Bayan Hopkins o sabah taze stok alıyordu ve küçük dükkan bir süredir olduğundan daha parlak ve
taze görünüyordu. Kışın başında güzel bir gündü, havada Kasım ayında ara sıra bizi neşelendiren
o yaz hissi vardı. Susy hala çantasını sallayarak dükkanda yürüdü.

"Keşke bunu yapmasaydın, Susy," dedi annesi. "Ve ben de,
her zaman eve geç kalmamanı diliyorum. Hadi çabuk ol; akşam yemeğinde
bezelye pudingi ve domuz eti var. Tom futbola gitmek için acele ediyor."

"Ah, can sıkıcı!" dedi Susy.

Bayan Hopkins kaşlarını çattı. Annesinin fikrine göre Susy, bir zamanlar olduğu kadar
hoş ve rahatlatıcı değildi. Ama Bayan Hopkins'in çocuklarını suçlaması onun tarzı değildi; onlara karşı yükünü olabildiğince sessizce ve sabırla taşıyordu.

Susy odasına koştu, şapkasını fırlattı, ellerini yıkadı ve
aşağı indi. Kısa süre sonra üçü tutumlu akşam yemeklerine oturmuşlardı.

"Bir sürü taze ürün almış gibisin, anne," dedi Tom.

"Aldım," dedi Bayan Hopkins inleyerek; "ama henüz hiçbirinin parasını ödemedim. Parkins bana bir ay kadar güveneceğini söylüyor; ama teyzeniz Church'e nasıl ödeme yapacağım ve yeni ürünler için yeterli parayı nasıl saklayacağım,
benim için zor. Bazen yükümün taşıyabileceğimden daha büyük olduğunu düşünüyorum. Sık sık dükkânı bırakıp bir yere hizmet almam gerektiğini hissettim. Gençken en iyi ev hanımlarından biri olarak bilinirdim."

"Ah, hayır anne, bunu yapmamalısın," dedi Susy. "Tom ve ben ne yapardık?"

"Sen ve Tom olmasaydınız yarın haber verirdim," dedi dul kadın. "Ama orada! Sanırım en iyisini ummalıyız. Tanrı, Kendisine güvenenleri asla terk etmez."

"Anne," dedi Susy aniden, "Umarım bu öğleden sonra beni ayırabilirsin. Gidip teyze Church'ü görmek istiyorum."

"Bunu neden yapasın ki, çocuğum? Senin için ayaklarınla ​​gitmekten başka bir yol yok ve yorucu bir yürüyüş ve günler kısalıyor."

"Yine de gitmeliyim," dedi Susy. "Sanırım dükkanı kapatıp benimle gelemezsin, değil mi anne?"

"Dükkanı kapat!" dedi Bayan Hopkins. "Çocuk bundan sonra ne soracak?
Hiçbir şey, Susan. Peki teyzeni neden görmek istiyorsun?"

"Bayan Kathleen O'Hara ile ilgili küçük bir özel mesaj. Para demek, anne; bundan eminim. Teyze Church'ün geçen ayki borcunu ve belki de gelecek aykini affedeceği anlamına geliyor. En iyisi beni bırak anne. Bilgim olmadan konuşmuyorum ve sana bildiklerimi söyleyemem."

"Bir şey biliyorum," dedi Tom ve alçak bir ıslık sesi çıkardı.

Susy döndü ve biraz huzursuzlukla kardeşine baktı.

"Az önce okulunuz hakkında fısıldanan bir sürü komik şey var,"
dedi. "Elbette ki şeftali yapmayacağım; sadece sen dikkat etsen iyi olur.
Valilerin kulağına giderse, oradaki tüm kurucuların
kovulacağını söylüyorlar. Yapılmaması gereken bir şey bu."

"Ona aldırma, anne. Beni oraya yerleştirmek için verdiğin tüm sıkıntı, özen ve endişeden sonra, okulda devam etmemi tehlikeye atacak bir şey
yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Gerçekten, çocuğum," dedi Bayan Hopkins, "Bilmiyorum. Günümüzdeki gençlerin inatçılığı dayanılmaz hale geldi. Ama Susy, herhangi bir nedenle okuldan
kovulursan, senin için bir hizmetçi olarak yer almaktan başka hiçbir şey olmadığını ve bundan hoşlanmayacağını açıkça anlasan iyi olur."

"Aslında hayır, bence hayır. Pekala, anne, tüm bu sonuçlardan kaçınmak için
Teyze Church'ü görmeye olabildiğince hızlı gitmeliyim."

BÖLÜM XVIII.

SUSY HOPKINS, TEYZE CHURCH'Ü İKNA EDİYOR.

Bayan Hopkins başka bir şey söylemedi. Susy kendi istediğini yapabileceğini gördü ve akşam yemeği biter bitmez, annesine ortalığı toparlaması için yardım etmeyi bile beklemeden yürüyüşe başladı. Kendini memnun ve kendini beğenmiş hissediyordu. Gün buz gibiydi ve gün batımı muhteşem olacaktı. Bayan Church'ün evine giden yol düz, uzun ve üzerinde yürümek keyifliydi. Susy'nin güzel manzaralara özel bir gözü yoktu, yoksa gökyüzünün harika renklerinden ve komşu ormanları tamamen terk etmemiş sonbahar gölgelerinden hoşlanabilirdi. Ancak Susy'nin düşünceleri çok
başka konularla meşguldü.

"Anne her zaman homurdanıyor," dedi kendi kendine; "ve bu konuda,
Tom da öyle. Sanki bir yer alarak kendimi küçük düşürmüşüm gibi! Bir hizmetçi olma fikri. Neden, gelecekte çok iyi işler başaracağımı biliyorum. Yüksek görünüyorum. En iyiler kadar iyi bir hanımefendi olmayı planlıyorum. Bayan Kathleen
O'Hara, çok hoş, hanımefendi gibi bir kız olmasaydım bana bu kadar dikkat eder miydi? Eminim ki soluk mavi bluzumla benden daha tatlı kimse görünemez. Tom bile öyle diyor. Çok nazik göründüğümü ve yakın arkadaşı Walter Amber'ın beni görmesini istediğini söyledi. Tom'un arkadaşlarıyla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Zavallı Tom! Eğer annesi onu birine çırak olarak verebilirse, bu beklenebilecek en fazla şey. Ama bana gelince,
gelecekte hayatta almayı planladığım en düşük pozisyon öğretmenlik. Muhtemelen bu okulda öğretmen olacağım ve yılda birkaç yüz dolar kazanacağım. Gerçekten bir yer! Zavallı sevgili anne ne hakkında konuştuğunu bilmiyor."

Kendi düşünceleriyle meşgul olan Susy'ye giden yol uzun sürmedi.
Bayan Church'ün çok mütevazı evine saat üç ile dört arasında ulaştı.
Hala gün ışığıydı. Küçük yaşlı kadın
penceresinde oturuyordu; Susy'yi görünce çok şaşırdı ve aksayarak
kapıya gidip açtı.

"İçeri gel, Susy Hopkins," dedi. "Sanırım annen bana paramı gönderdi. Eğer öyleyse, çok düşünceli.
Parayı getirdiysen, Susy, eve doğru yürüyüşe başlamadan önce bir fincan çay içeceksin. Güzel bir gün, çocuğum ve yanakların çok taze görünüyor.
İçeri gel, canım; içeri gel."

Bayan Church tekrar küçük oturma odasına geri döndü.
Tekrar sandalyesine oturdu ve Susy'ye karşısındaki sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Eğer elinizdeki para buysa," dedi, çocuğun küçük bir paket tuttuğunu fark ederek, "onu bana verebilir ve sonra
oraya gidip bana o siyah para kutusunu getirebilirsin. Altın ve gümüşü hemen
içine koyacağım. Parayı ortalıkta bırakmak asla güvenli değildir."

"Ama param yok, Teyze Church. Annem zamanında
onu kurtaramazdı."

Bayan Church'ün yüzü çok kasvetli ve kesinlikle kış gibi
görünüyordu.

"O zaman neden geldin, Susan?" dedi. "Parayı getirmediysen
güzel çayımı senin için harcayacağımı düşünmene gerek yok.
Eğer öyle düşünüyorsan, sorun yok ve yanılıyorsun. "

"Gerçekten öyle düşünmüyorum, Teyze Church; ama belki de her şeyi öğrendiğinde
bana bir fincan çay verirsin ve belki de
bir dahaki sefere soluk mavi bluzumu giydiğimde bu kadar sinirlenmezsin."

"Ah, canım, sonunda sinirlenmedim, ama biraz şüpheli buldum: annenin kendi paramın on dokuz şilin altı penisini kasasından kaybetmesi--bu gerçeği unutuyorsun, Susan Hopkins; o
benim paramdı--ve sonra sen kendi yaşına ve konumuna sahip küçük bir kızda gördüğüm en uygunsuz
giysiyi giydin. Yüce Tanrı seni hayatın aşağılık bir yoluna koymaktan hoşnut oldu, Susan, ve sen o yolda kalmalısın ve buna göre giyinmelisin--evet, buna göre giyinmelisin. Ama dediğim gibi, sonunda hoşnutsuz değildim. Annenin dükkanına gelen çok güzel bir genç hanımdı - senden kilometrelerce yukarıda, Susan. Ve sana arkadaşı diyerek kendini nasıl aşağılayabildiğini
anlayamıyorum."

"Çok kaba birisin, Teyze Church," dedi Susy; "ama sana kızmayacağım, çünkü bize yardım etmeni istiyorum. Sana bir haberim var, hem de çok iyi bir haberim. Ama sana ancak bir şartla söylerim."

Bayan Church önce şüpheci, sonra meraklı, sonra da çok istekli göründü.

"Peki, çocuğum?" dedi. "Belki de çaydanlığı ateşe koysan iyi olur; kaynaması uzun zaman alır. Çok
kötü bir çaydanlık ve tıpkı bir insanmış gibi huysuz kaprisleri var. İyi bir çocuk, Susan; çıkar ve musluktan doldur ve
ateşe koy ki
hikayenin geri kalanını bana anlatırken kaynasın. Seni
her zaman çok sevdim, Susan; Tom kadar değil ama
her şeyi göz önünde bulundurduğumda oldukça beğeniyorum."

"Hayır, beni hiç sevmedin, Church Teyze," dedi Susy; "ama istersen
su ısıtıcısını doldururum--ama belki de bana vermeye
acele ettiğin o fincan çayı içmek için
kalamayabilirim."

Bayan Church hiçbir şey söylemedi. Susy su ısıtıcısıyla odadan çıktı.

"Ona doğru uçabilirim," diye düşündü yaşlı kadın; "ama iyi olan nerede? O güzel Bayan O'Hara ile el ve eldiven gibi ve genç hanımın hatırına onu fazla kaldırmamalıyım."

Böylece Susy su ısıtıcısını kaynatmaya koydu ve sonra Bayan Church'ün karşısındaki yerine geri döndü.

"Susan," dedi yaşlı kadın, "su ısıtıcısı kaynarken sen de
çay takımlarını çıkarıp
çay takımlarını çıkarabilirsin."

"Hayır, hayır," dedi Susy; "Buraya sana hizmet etmek için gelmedim, Teyze Church."

"Çok çirkin bir tavrın var, Susan; ve Yüce Tanrı gelecekte seninle ne yapmak isterse istesin, tavrını değiştirsen iyi olur, yoksa işler
kötü gider."

Susy bu sözlere karşı kayıtsız bir şekilde hareketsiz oturdu.

"Peki, eğer bezi sermeyeceksen ve zavallı yaşlı teyzene yardım etmeyeceksen, bana neden geldiğini söyleyebilirsin."

"Henüz değil. Hemen yapacağım."

Susy artık çok eğleniyordu. Bayan Church sandalyesini biraz daha yaklaştırdı; boncuk gibi siyah gözleri Susy'yi baştan sona okuyor gibiydi.

"Hadi, çocuğum; konuş. Yaşlı bir bedeni diken üstünde tutmak doğru değil."

"Bana bir şey vaat edersen sana söylerim. Kendim yaptığım küçük bir çanta getirdim sana ve bana bir şey vaat edersen onu alacaksın. Bu senin örgün için bir çanta. Topu her zaman kaybettiğini söylemiştin; sürekli sandalyenin altından kaçıyordu ve eğilip kendine zarar vermeden onu asla alamazdın."

"Elbette öyle yaptım, çocuğum ve beni düşünmen çok düşünceli. Peki, ama o akıllı küçük kafanın arkasında ne varsa
söylediğinde çantadan bahsederiz."

"Sana çok şey ifade edebilecek bir haberim var, ama söylemeden önce
bana bir söz vermeni istiyorum. Annemin bu ayki borcunu ödemesini istiyorum."

"Ne?" diye bağırdı Bayan Church, çok solgunlaşarak. "Bana
borçlu olduğu para mı?"

"Evet, sana borçlu olduğu para. Bir hırsız dükkana geldi ve parasının bir kısmını aldı, çok az parası var ve çok endişeli. "Anneni affedersen sana haberi veririm."

"Pekala," dedi Bayan Church, "bütün küstah, asık suratlı, kötü küçük kızların hepsini yendin. Benim buna cevabım, Susan Hopkins,
hayır; ve evden ayrılabilirsin, çünkü bu alacağın son söz."

"Teşekkür ederim, Teyze Church," dedi Susy. "Bırakacağım. Sana vermek için geldiğim
mesajı duyup duymaman önemli değil.
Bayan Kathleen O'Hara'dan ama bu da önemli değil.
Bayan Kathleen O'Hara gibi genç bir hanımla ne işin var. O seninle
olmaya uygun değil, benimle olmaya uygun değil. Elveda, Teyze Church; "Elveda."

Susy kapıya kadar gelmişti ki Bayan Church onu geri çağırdı.

"Buraya gel, seni kötü küçük şey," dedi. "O sandalyeye otur.
Şimdi, ne demek istiyorsun?"

"Annemi affedersen sana mesajımı ileteceğimi söylüyorum."

"O zaman yapmam. Mesajını asla duymayacağım."

"Tamam, gideceğim," dedi Susy. "Bayan Kathleen'e söyleyeceğim; hayal kırıklığına uğrayacak, tabiri caizse. O sadaka evleriyle ilgiliydi ama--"

"Bana bak, çocuğum; önce sen söyle, sonra düşünürüm."

"Hayır, hayır," dedi Susy. "Ben bundan daha iyisini biliyorum. Önce sen sözünü ver, sadakatle ve içtenlikle, sonra sana söyleyeceğim."

Bundan sonra yaşlı kadınla genç kız arasında önemli bir çekişme oldu, ama zamanla Susy onun isteğini kazandı ve Bayan Church gereken sözü verdi.

"Şimdi konuş," dedi. "Şu çaydanlık deli gibi şarkı söylüyor ve bir dakika içinde taşacak. Bir fincan çay ve yanında güzel tatlı bir çörek olacak, benim gibi zavallı yaşlı bir beden daha ne sunabilir? Peki ya Bayan Kathleen O'Hara?"

"Teyze Church, Bayan Kathleen'e yardım edebilirsin ve o yardım edilmeye
değer. Senin onun için bir şeyler yapmanı istiyor."

"Ben mi?" dedi Bayan Church. "Ve benim gibi zavallı bir beden ona yardım etmek için ne yapabilir? İşler tam tersi olmalı; bana yardım etmesi gereken o."

"Ve öyle yapacak ve bunu söyledi. Seni o tatlı küçük bakımevlerinden birine yerleştirmek için elinden geleni yapacağını söyledi; ve Bayan
Kathleen bir şey söylediğinde bunu gerçekten kastediyor. Ve teyzesi İrlanda'dan geldi ve her söylenene göre mükemmel bir
harika olmalı--ve o da geliyor. Ah, Teyze Church, şanslısın!"

"Herkesin dikkatini dağıtmaya yetersin, evlat. Susy, sana çaydanlığın
çay içmeye hazır olmadan önce kaynayacağını söylemiştim. Çıkar ve
ocağın üzerine koy; ve dikkatli ol, Tanrı aşkına, Susy Hopkins, yoksa kendini
haşlayacaksın."

Susy, çaydanlığı kızgın kömür yatağının üzerindeki yerinden aldı ve
sonra anlatmaya devam etti.

"Hepsi geliyor," dedi, "ve onları
kanca veya çengel ile içeri sokmak zorunda kalacaksın."

"Bir bedeni öldürmeye yetersin. Kim geliyor ve nereye geliyorlar?

"Buraya geliyorlar, Teyze Church, birçoğu - benim gibi kızlar - büyük kızlar ve küçük kızlar, yaşlı kızlar ve genç kızlar, kötü kızlar ve iyi kızlar; sana gülecek kızlar ve sana saygı duyacak kızlar; bazıları kötü giyinmiş, bazıları ise güzel giyinmiş. Hepsi geliyor, sayıları kırka kadar varıyor ve Bayan Kathleen O'Hara bunların arasında kraliçe.
Bayan Katie O'Flynn de geliyor ve senin evine gelecekler; ve bu yarın gece olacak."

"Gerçekten Susy, tüm küstah çocuklar arasında, bence sen hepsini yendin.
Bu küçücük eve, evde iki kişiden fazla kişi varken zar zor dönebildiğimiz
bir yere kırk kişi geliyor! Tamamen saçmalıyorsun,
Susan Hopkins ve eğer söyleyeceğin tek şey buysa sözümü bozacağım."

"Bu yeterince doğru. Topluluğumuzu hiç duymadın mı? Elbette
hayır, bu yüzden sana söyleyeceğim. Şöyle, Teyze Church: Bayan Kathleen
okula geldiğinde bize, kuruculara acıdı. Bir
topluluk kurdu ve biz Johnson's Field'ın hemen solundaki eski taş ocağında buluşurduk; ve gerçekten iyi vakit geçirdik. Bize her türlü şeyi
vaat etti. Bana annemin kasasından alınan parayla aldığımı düşündüğün o bluzu veren oydu. Ve bana şunu verdi. Bak, Teyze Church; bakarsan inanırsın."

Burada Susy elbisesinin yakasından üzerinde dernek ismi ve amblemi olan küçük kalp şeklinde bir madalyon çıkardı.

"Kendin bak," dedi.

Bayan Church baktı. Gözlüklerini taktı ve "Vahşi İrlandalı Kızlar, 18 Ekim--" kelimelerini okudu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi. "Vahşi İrlandalı Kızlar! Hiç de saygın bir isim gibi durmuyor."

"Ben de öyleyim," dedi Susy, yukarı aşağı zıplamaya başlayarak. "Ben Vahşi İrlandalı
Kızım."

"Sen öyle değilsin. Bunun anlamını bilmiyorsun. Sen
küçük, terbiyesiz bir Cockney'sin."

"Teşekkür ederim, Teyze Church. Bana karşı nazik düşünceniz için kendimi minnettar hissediyorum.
Ama şimdi, Bayan Kathleen'e yardım edecek misin, etmeyecek misin? Kızları -yani Vahşi İrlandalı Kızları- artık taş ocağında tutamaz,
çünkü okulda gürültü kopuyor ve bizi ihbar etmeyi pek de düşünmeyenler var; ve sonra hepimiz okuldan atılabiliriz,
çünkü valilerin kurallarına göre, orada gizlice bir şeyler veya buna benzer bir şey olması
gerekmiyor. Yani şöyle: başımız derde girdi, biz Vahşi İrlandalı Kızlar ve sevgili Bayan
Kathleen, ne olursa olsun, toplumun
zarar görmemesi konusunda kararlı; ve senin yardım edebileceğini düşünüyor. Ve eğer herhangi bir şekilde yardım edersen, o küçük bakımevlerinden birine girmen için çok iyi bakacak. Bugün seni göreceğimi ve ona cevabı geri götüreceğimi söyledi. Ve şimdi, yardım edecek misin, etmeyecek misin?"

"Asla!" dedi Bayan Church.

Bu sözleri söyledikten sonra sandalyesine gömüldü.
Örgüsünü unutmuştu; yaşlı yüzü endişeden solgun görünüyordu.

"Bir fincan çay iç; her şeyden çok düşünmene yardımcı olacak," dedi
Susy ve hızlı ve ciddi bir şekilde
dolaba daldı, fincanları ve tabakları, küçük bir kutu bisküvi, küçük bir sürahi süt, bir çay kutusu çıkardı ve küçük
çaydanlığı doldurmaya başladı. Az sonra çay hazırdı ve Susy yaşlı kadına bir fincan getirdi.

"Hadi bakalım," dedi. "Benim gibi hoş bir küçük kızın sana hizmet etmesinin ne anlama geldiğini görüyorsun. Tek başına topallayarak bir saat
geçirirdin. Şimdi ne yapacaksın?"

"Ne yapacağım?" dedi Bayan Church. "Etrafıma bak, Susan Hopkins ve bana
ne yapacağımı sor! Bu kırk kişiden kaçı bu odaya
sığdırılabilir?"

"Düşünmeme izin ver," dedi Susy.

Gerçekten on iki feet kareden daha büyük olmayan odaya baktı.

"Buraya çok fazla kişi sığdıramadık," dedi. "Dört kişi şurada, dört kişi şurada ve benzeri şekilde duvarın önünde durabilir, ama kırk kişi varken bu pek işe yaramaz. Arka bahçeye sahip olmalıyız."

"Ne! Ve domuzu rahatsız mı edeceğiz?" dedi Bayan Church.

"Ah, Teyze Church, böyle bir anda gerçekten Brownie'yi düşünemezsin! Hepsi bahçede toplanmalı ve sen de izleyeceksin. Ah,
çok eğleneceksin! Ama Bayan O'Hara ve Bayan Katie O'Flynn için çay yapmalısın; gerçekten yapmalısın. Düşün, Teyze Church; bir sadaka evi gözünüze kestirdiğinizde buna değer; ve hayatınızın geri kalanında kira ödemeden, kömür ve ışık ve haftada altı şilin kazanarak bir eviniz olacağını biliyorsunuz."

"Bir çabaya değer," dedi Bayan Church; "işte bu. Ama şimdi bu kadar yakınken, geçişi sevip sevmeyeceğimden şüpheliyim. Kendimi tuzlu denizde bulmaya dayanamıyorum. Bunu düşünmem gerek,
ve bu plana aykırı, Susy Hopkins."

"Ve birkaç saatlik sefalet ne anlama geliyor," dedi Susy, "hayatınızın geri kalanını yoncada geçirmek zorundaysanız?"

"Bu doğru--bu doğru," dedi yaşlı kadın. "Brownie'yi üzmeyeceğinden eminseniz--"

"Brownie'yi kilit altına alabilirsiniz; "Anahtarın sorumluluğunu ben üstleneceğim."

"Ve onu her şey gibi homurdanmaya zorla."

"Kırk tanesiyle duyulmaz."

"Bu çok isyankar ve yanlış geliyor," dedi Bayan. Church; "ama
sözünü tutacağından eminsen--"

"Eğer birinden eminsem, o da Bayan Kathleen'dir."

"İyi birine benziyor."

"Ve sonra, bilirsin, Teyze Church, onun için güzel bir çay yaparak meseleyi halledebilirsin; ve sonra, eğer konuşmazsan, ben konuşurum.
Ona, kırk misafirini ağırladıktan sonra sadaka evini almayı beklediğini söylerim."

"Bak, Susy, kendini bu meseleye soktun ve
bana yardım etmelisin. Sanırım bir çay içmeliyim, ama çok
sade bir çay olmalı."

"Hayır; çok güzel bir çay olmalı. Ah, ben hallederim. Annem kasabadan birkaç şey gönderecek--çok ince kesilmiş küçük pembe bir jambon ve
yeni yumurtlanmış yumurtalar--"

"Ve su teresi," dedi Bayan Church. "Su teresine karşı gerçek bir düşkünlüğüm var ve uzun zamandır yemiyordum."

"Kendi kümes hayvanların var," dedi Susy, "bu yüzden yumurtaları onlar tedarik edecek;
gerisini ben hallederim. Gerçekten çok iyisin teyze, ve
annem çok memnun olacak. Öp beni, Teyze Church. Gitmeliyim yoksa
çok büyük bir belaya bulaşacağım."

BÖLÜM XIX.

RUTH'UN SORUNLARI VE SUSY'NİN HAZIRLIKLARI.

Ertesi gün okulda bastırılmış heyecan daha da kötüleşti. Anlatmak üzücü ama yine de Kathleen O'Hara'nın derslerini açıkça ihmal ettiği bir gerçek. Susy Hopkins'e bakmaya devam etti ve Susy
Hopkins bir keresinde ona çok cesurca göz kırptı; ve bunu yaptığında
alt öğretmenlerden biri onu gördü. Şimdi, okulda tüm kızların uyması beklenen belirli kurallar vardı ve göz kırpmak ve surat asmak her zaman yasaktı. Ancak bu seferki öğretmen Susy'den şikayet etmedi; dikkate alınması gereken o kadar çok şey vardı ki, konuyu geçiştireceğini düşündü.

Ruth Craven onun sınıfındaydı ve birden fazla kız Ruth'un görünümüne
yorum yaptı. Yüzü korkunç derecede solgundu ve sanki çok
çok ağlamış gibi görünüyordu. Alice Tennant da onun sınıfındaydı ve o çok
cüretkar, dik ve meydan okuyan görünüyordu. Hiçbir şey Alice'i çalışmalarını ihmal etmeye
sokamazdı, çünkü burs onun elinden gelenin en iyisini yapmasına bağlı değil miydi? Hiçbir şey olmuyormuş gibi aynı titizlikle çalışıyordu. Ama her vakıf kızı -en azından Vahşi İrlandalı Kızlar'a katılan her biri- elini elbisesinin önüne bastırdı, böylece
küçük madalyonun, tarikatının sevgili küçük tılsımının
yerinde güvende olduğundan gerçekten emin olmak istedi; ve her kız aynı anda hem yaramaz hem de iyi hissediyordu, Kathleen'i memnun etmek ve okulun kurallarına uymak için endişeliydi ve her kız, okul ve Kathleen arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, okulu devirip
toplumun kraliçesine bağlı kalmaya karar verdi.

Ama Ruth'un mutsuz yüzü kesinlikle dikkat çekti. Bunu ilk olarak Cassandra Weldon fark etti. Teneffüste yanına gidip elini tuttu.

"Ruth," dedi, "eve gelmelisin, benimle yemeğe. Daha sonra
iyi bir sohbet edebiliriz; ve sonra Bayan Renshaw'a derslerini çalışmak için
kendine ait bir odan olacak. Ama sorun ne,
Ruth? İyi görünmüyorsun."

"Ben gayet iyiyim," diye cevapladı Ruth; "ama bugün seninle
geri gelebileceğimi sanmıyorum, Cassie."

"Ah, ne yazık canım! Büyükannen hasta mı?"

"Hayır; gayet iyi."

"Ya büyükbaban?"

"İkisi de gayet iyi. Öyle--hayır, bir şey değil, çünkü bir şey; ama sana söyleyemem. Lütfen bana sorma."

"Çok üzgün görünüyorsun."

"Kendimi perişan hissediyorum."

"Acaba--" dedi Cassandra düşünceli bir şekilde.

Ruth ona baktı. Genelde çok net, kararlı ve parlak olan gözlerinde mutlak bir umutsuzluk vardı. Tam bu sırada Kathleen O'Hara
bir tür zafer yürüyüşüyle ​​oyun alanından geçerken görüldü. Ona
bir sürü kız eşlik ediyordu: biri sağ kolunda, diğeri
solunda asılıydı; üçüncüsü önünde dans ediyordu; ve diğer kızlar
kalın bir alay halinde onu takip ediyordu.

"Kendimi yeni uçup gelen bir kraliçe arı gibi hissediyorum," diye belirtti Cassandra Weldon'a _geçerken_. Kaba sözleri, başını küstahça sallaması ve koyu mavi gözlerinden çıkan meydan okuyan bakış Cassandra'nın ayağını yere vurmasına neden oldu.

"Ruth," dedi, "Arkadaşın Kathleen O'Hara'dan hoşlanmıyorum."

"Ama onu seviyorum," dedi Ruth.

"Mesele bu. Hepinizin kendisini sevmesini sağlıyor ve sonra sizi
başınızı derde sokuyor."

"Ama bir arkadaş uğruna başını derde sokmak o arkadaştan nefret etmene neden olmuyor," dedi Ruth.

"Şey, onu anlayamıyorum. Alice Tennant'ın onun hakkındaki düşüncelerine katılıyorum. Böyle bir kız - büyüleyici, yakışıklı, tehlikeli - bir okulda kargaşa yaratır."

"Dinle, Cassie," dedi Ruth aniden. "Çok geçmeden birçok kişi Kathleen hakkında kötü şeyler söyleyecek ve belki de sen sorgulanacaksın. Alice Tennant'ın daha önce sorgulandığını biliyorum. Bana bir şey
söz verir misin, Cassie?"

"Öyle yalvarıyor gibi görünüyorsun ki sana her şeyi söz vermek istiyorum; ama ne?"

"Zamanı geldiğinde onun tarafını tut. Kesinlikle sana sorulacak."

"Ama onu tanımıyorum. Onun tarafını nasıl tutabilirim?"

"Şunu söyleyebilirsin--ah, en nazik şeyleri. Her zaman zeki, neşeli, sevgi dolu ve nazik olduğunu açıklayabilirsin."

"Böyle olduğunu bilmiyorum."

"Cassie," dedi Ruth, "bana karşı gösterdiğin iyilik neredeyse anlaşılmazdı; ama ona karşı konuşursan senden nefret edebilirim, çünkü onu seviyorum."

Tam o sırada bir öğretmen dışarı çıktı, Ruth Craven'ın koluna dokundu ve şöyle dedi:

"Hemen Bayan Ravenscroft'u görmeye gider misin?"

"Neden, bir belaya mı bulaştın, Ruth? Bu yüzden mi bu kadar solgun, heyecanlı ve sıkıntılı görünüyorsun?" dedi Cassandra.

Fısıltıyla konuştu. Ruth'un gözleri onun gözlerine dolu dolu bakıyordu.

"Tanrı yardımcım olsun," dedi kendi kendine.--"Cassie, eğer bilseydin, eğer tahmin edebilseydin, bana acırdın."

Ruth arkasını döndü ve öğretmenin peşinden okula girdi. Bir an sonra başöğretmenin önünde duruyordu.

"Şimdi, Ruth," dedi o kadın, "sana mümkün olduğunca uzun bir süre tanıdım. Vahşi İrlandalı Kızlar hakkında bildiklerini bana anlatmaya hazır mısın?"

Ruth sessizdi.

"Size daha fazla zaman veremem. Bu öğleden sonra saat dörtte valilerin bir toplantısı olacak - bu konuyu araştırmak için aceleyle toplanan özel bir toplantı. Bana söyleyebileceklerinizi özel olarak söylemezseniz, valilerin önüne çıkmanızı istemek zorunda kalacağım. Bu durumda sizin için bir ayaklanma olur ve okulda kalmanıza izin verilip verilmeyeceği çok şüphelidir."

"Bu bana karşı çok acımasızca," diye başladı Ruth.

"Canım, doğru yol bazen acımasızdır. Bu konuyu güçlü bir şekilde bastırmalıyız. Kathleen O'Hara ve topluluğunun bu akşam nerede buluşacağını biliyor musunuz, bilmiyor musunuz?"

"Bunu düşünüyordum," dedi Ruth; "Danışabileceğim kimse olmadı.
Eğer söylersem Kathleen'a ihanet etmiş olurum. Topluluğu umursamıyordum, ama onu seviyorum. İlk başta katıldım - nasıl olduğunu tam olarak anlatamam - ama sonra bıraktım. Tamamen kendi
faydam için bıraktım. Bu okulda hepinizin sevdiği ve saygı duyduğu bir kız var. Sanırım okulda bu kadar yüksek bir karaktere sahip başka bir kız yoktur. Adı Cassandra Weldon."

"Elbette Cassandra Weldon'ı tanıyorum," dedi müdire. "O bizim baş kızımız."

"Öyle; ve gururlu değil ve o--ah, çok nazik! Bana çok büyük bir yardım teklif etti. Bana muazzam bir cazibe sundu."

"Neydi o, Ruth?"

Bayan Ravenscroft soğuk ve kayıtsız bir tavırla başladı; artık gerçekten ilgileniyordu.

"İstersen oturabilirsin," dedi.

Ama Ruth oturmadı; sadece bir sandalyenin arkasına sanki kendini sabitlemek istercesine güzel, küçük bir elini koydu.

"Kendimle ilgili her şeyi sana anlatacağım," dedi. "Benim hakkımda ne kadar kötü
düşündüğünün umrumda değil. Kathleen'in topluluğunun bir üyesi olarak diğer kuruculara katılmıştım. Sonra Cassandra cazip geldi.
Bana koçu Bayan Renshaw'ın hizmetlerini vermeyi teklif etti, Ayldice Bursu için çalışmak üzere. Bu yılda altmış pound demek. Biz evde fakiriz, Bayan Ravenscroft. Büyükbabam ve büyükannem çok
fakir insanlardı; ama babam bir beyefendiydi ve annem bir hanımefendiydi,
ve hayattaki en büyük özlemleri beni iyi eğitmekti. Büyükbabam ve büyükannem beni bu okulda tutmanın masraflarını karşılayamıyorlar. Ben bir vakıfçı olduğumu ve eğitimimin ücretsiz olduğunu biliyorum; ama karşılanması gereken başka küçük masraflar da var. Benim
evde yaşamam bile neredeyse onların karşılayabileceğinden fazla. Bu nedenle, yılda altmış poundluk bir burs alabilmenin
büyük ve muhteşem mutluluğunu hayal edebilirsiniz. Bu yardım olmadan bunu başaramazdım.
Cassandra'nın bunu teklif etmesi asil bir davranıştı ve ben--ben kabul ettim, Bayan
Ravenscroft. Bundan sonra, elbette, Kathleen'in
topluluğunda kalamazdım, çünkü Kathleen ve Cassandra birbirlerinden nefret ediyorlardı ve ben bir kızla bir an, diğeriyle bir an birlikte olamazdım; bu yüzden topluluğu bıraktım ve Cassandra'ya katıldım. Ama şimdi arkadaşlarım olanlara ihanet edemem. Kararımı verdim; veremiyorum."

"Gerçekten kararını verdin mi?"

"Kesinlikle--kesinlikle; gerçekten veremem."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Tahmin edebiliyorum."

"Valileri toplantıya çağırmak zorunda kalacağız. Onların önüne çıkarılacaksın. Bilgini kendine saklamaya devam edersen, adını okul kayıtlarından silmek zorunda kalacaklar.
O zaman Ayldice Bursu'nu alamayacaksın. Sen zeki bir kızsın, Ruth. Sevgili çocuğum, bütün bunlar bir hata. İsyanı gizlemek yanlış. Yarın sabah Vahşi İrlandalı Kızlar'ın kraliçesi olmayacak olan özel arkadaşın Kathleen'e, bu itirafı senden zorla aldığımı söyleyebilirim. Senden nefret etmeyecek; seni affedecek. Anlayacaktır. Canım, neden bu yaramaz İrlandalı kız uğruna her şeyi feda ediyorsun?"

"Çünkü onu seviyorum ve bu kötü olurdu," diye cevapladı Ruth ve
şimdi gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Ravenscroft onunla biraz daha konuştu, ama Ruth kararlıydı.
Müdirenin huzurundan ayrıldığında neredeyse bir tür
coşku hissetti.

"Şimdi kendimi o kadar da korkunç hissetmiyorum," dedi kendi kendine. "Elbette
valilerle yüzleşeceğim. Sadece bildiğimi ama söyleyemediğimi söyleyeceğim. Evet, doğru yaptığımı düşünüyorum. Neyse, Miss Ravenscroft'u görmeye gitmeden önce olduğum kadar kötü hissetmiyorum."

Bu arada Susy Hopkins yoğun bir zaman geçiriyordu. Sabah okula gitti ama ders saatleri biter bitmez annesinin dükkânına geri döndü. Bayan Hopkins orada güzel şeylerle dolu bir tepsiyle onu bekliyordu.

"Şimdi, Susy," dedi, "Tom sana yardım edecek, çünkü ona söz verdim. Bir el arabası ödünç alacak ve tüm eşyalar içine düzgünce istiflenebilecek ve akşam yemeğinden hemen sonra onları seninle birlikte Teyze Church'ün evine götürecek. Öğleden sonrayı yaşlı kadınla geçirmen ve elinden geldiğince onu cesaretlendirmen en iyisi. İki aylık borcun silinmesi büyük bir rahatlama ve sana çok
çok minnettarım, çocuğum ve elimden geldiğince sana yardım edeceğim."

"Ne kadar heyecan verici olduğunu tahmin bile edemezsin, anne," dedi Susy. "Ve biliyorsun ki
en eğlenceli şey, okulda bitmek bilmeyen bir yaygara koparmaları.
Zavallı Kathleen'in topluluğu hakkında her şeyi öğrenmeye çalışıyorlar, böylece buna bir son vermek ve kurucuları düzene sokmak istiyorlar;
ama yaygaranın tek etkisi kızların giderek daha fazlasının katılmak istemesi.
Bu sabah Kathleen'i birkaç dakika gördüm ve bugün rozetler için on iki başvuru aldığını söyledi, ama yeni kızlara bu geceki toplantıya gelmemelerinin daha iyi olacağını, çünkü
onlara yer olmayacağını söyledi. Kathleen çok neşeli; o sadece
gülüp dans ediyor ve bir güneş ışını gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Hopkins. "Umarım kötü bir şey değildir. Günümüzün
kızları o kadar tuhafsınız ki, şakalarınızın yarısına kadar
olmanız mümkün değil. Eğer okuldan
kovulursanız benim için üzücü bir gün olur, Susy."

"Ah, kovulmam. Her şey yoluna girecek. Neyse, bu çok eğlenceli
ve devam etmeyi düşünüyorum. Yaşlı kadının çayı için ne aldın,
anne?"

"Şimdi, bak buraya. Elbette, sadece Bayan
O'Hara ve Bayan O'Flynn'e çay verecek - o hanımı görmedim - ve sana ve Tom'a.
Hepsi bu."

"Ve Tom'un oldukça iştahlı bir iştahı olacak," dedi Susy. "Bayan
Kathleen'e, Teyze Church'ün evinde diğer kızlardan yaklaşık yarım saat önce olacağını söyleyeceğim, böylece teyze onunla konuşabilir
ve sadaka evi hakkında düzenleme yapabilir ve ayrıca Kathleen ve Bayan O'Hara rahatça yemeklerini yiyebilirler. Yemek ne, anne? Bana hemen
söyle."

"Ekmek ve tereyağı," dedi Bayan Hopkins, parmaklarıyla saymaya başlayarak, "bir kavanoz çilek reçeli--"

"Ah, harika!" diye bağırdı Susy'den.

"Bir erikli kek--"

"Daha da iyi!" diye bağırdı Susy.

"Küçük bir sardalya konservesi--bazı hanımlar tuzluyu sever--"

"Evet, anne; kesinlikle haklısın. Ve teyzem de öyle, bu konuda.
Su teresini unutmadın, değil mi?"

"İşte bir sürü var. Musluğu açıp
temiz yıkamalısın. Ve yeni yumurtlanmış yumurtalar, içine krema koyulmuş çay ve
şekerle, bence bu kadarı yeterli."

"Öyledir, anne; ve çok güzel. Ama anne, bence Teyze
Church bir kilo sosisin tadını çıkarırdı. O tür bir
yiyecek yemeği pek sık olmaz; çok yoksul bir hayat yaşıyor, bilirsin, anne."

"Sanırım sosisleri atabilirim. Hemen dükkana gidip
alırım. Hadi, kendi yemeğini ye, Susy ve çabuk ol. Tom kendi yemeğini yedi ve arabacı Dan Smith'ten el arabasını almaya gitti."

Bayan Hopkins'in programı gerçekleştirildi. Tom el arabasıyla yaklaşık ikide kapıya geldi. Erzaklar güvenli bir şekilde
alt tarafa istiflenmişti ve üzeri eski bir hasır parçasıyla örtülmüştü ve
sonra Tom ve Susy yola koyuldular. Hem oğlan hem de kız çok neşeliydi.
Gün önceki gün olduğu kadar güzeldi ve Susy
gönülden gevezelik ediyordu.

"Aman Tanrım," dedi Tom, "İçinde olmalıyım!"

"Ama sen olamazsın, Tom. Sen bir erkeksin. Bu bardağı taşıran son damla olurdu.
Okulun hanımları ve o korkunç müdürler gelip
kırk kızın arasında bir erkek çocuğu görselerdi, sanırım hepimiz hapse girerdik. Sen de gitmelisin, Thomas; "Eşyaları
Teyze Church'e teslim ettiğin anda buna karar ver."

"Bekle ve gör," dedi Tom. "Teyze Church'ün gözdesi olduğunu düşünebilirsin, ama benim için hiç de bir hiçsin; onu
parmaklarımın etrafında döndürebilirim. Güzel vakit geçirmek istiyorum. Bahçede gürültü yaparken seni
hiç endişelendirmeyeceğim. Bu konuda, Brownie ile
domuz ahırına gizlice gireceğim ve kapının üzerinden bakabiliriz."

"Ah, Tom, kesinlikle keşfedileceksin. Ve o
domuzu çimdikleyeceksin ve her şey gibi
çığlık atmasını sağlayacaksın."

Tom güldü.

"Eğlenmek istiyorum," dedi; "ve bir an için bile
bir sürü aptal, aptal kızla
kokuşacağımı düşünme. Ne kadar yiyeceğimi düşünüyorsun, hanım?"

"Korkunç derecede açgözlü olacağından eminim. Ama belki de
Bayan O'Hara ve Bayan O'Flynn'i gördüğünde utangaçlık krizine gireceksin. Umarım öyle olur."

"Utanç!" diye bağırdı Tom. "Bu ne?"

"Bu senin sahip olman gereken şey, Tom ve zamanı geldiğinde sahip olman umuluyor."

"Öyle görünüyor!" diye bağırdı Tom, ellerini anlamlı bir şekilde ovuşturarak. "Hayatım boyunca hiç kimseden korkmadım. Güzel Bayan Kathleen'inle şakalaşmayı düşünüyorum; o büyüleyici Bayan O'Flynn'den bir veya iki tane almayı düşünüyorum; Teyze Church'ü denizaşırı İrlanda'ya taşındığında bana o mikroskobu vermesi için ikna etmeyi düşünüyorum. Sana söylüyorum, Susy,
Bir şaka yapıyorum ve akşam yemeğinin en iyisi boğazımdan aşağı iniyor. Şimdi
biliyorsun ve endişelenmenin bir faydası yok, çünkü tedavi edilemeyen şeye
katlanılmalı. Tom Hopkins bu ziyafetin bir parçası ve
bana katlanmaya ne kadar erken karar verirsen o kadar iyi. "

Susy biraz endişelendi, ama deneyimlerinden Tom'un havlamasının ısırmasından daha kötü olduğunu biliyordu; ve zamanı yaklaştığında gitmesini kesin bir şekilde isteyen Teyze Church'e ve Tom'un ona itaat etmeye zorlanmasına güvendi.

Hedeflerine tam zamanında vardılar ve Bayan Church onları mecazi olarak açık kollarla karşıladı. Ve şimdi gerçek telaş ve gerçek hazırlık başladı. Tom bir fırça aldı ve Teyze Church'ün ifade ettiği gibi, bir parıltının sonu gelmeyecek şekilde tekmeledi. Küçük oturma odası toz bulutuydu. Masa, sandalyeler ve küçük büfe itilip kakıldı; Susy Tom'un elinden toz bezini kesin bir şekilde alıp kaosu düzene sokana kadar her şey kaybolmuş gibiydi. Sonra çay paketinden çıkarıldı. Bayan Hopkins'in en değerli mağazasından bembeyaz bir bez üretildi; aynı kaynaktan gerçek gümüş kaşıklar onların
görünüşleri; birkaç fincan ve tabak iyi eski Çin porseleni eklendi.
Masa, Tom'un ifade ettiği gibi, "çok zarif" görünüyordu. Sonra erzak
tahtaya yerleştirildi.

"Şimdi hazırız," dedi Bayan Church; "ve söylemeliyim ki," diye ekledi, "memnunum. Hayatım boyunca iyi ve zarif bir hayat tanıdım ve
İlahi Takdir'in ölmeden önce bunu tekrar tanımamı istediğini umuyorum. Susy ve
Tom, ikiniz de iyi çocuklarsınız. İçinizde kötülük baharatı var,
ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında iyi niyetlisiniz ve ikinize de şimdi söz verebilirim ki İrlanda'ya vardığımda sizi tatillerde
göreceğim. Bundan keyif alacaksınız--değil mi, Thomas?"

"Bak, eğer yapmazsam, Teyze Church. Ve ben her zaman senin çocuğundum, değil mi?
Ve sen aldırmayacaksın, yaşlı kadın--aldırmayacağını söyle--tuzlu sudan geçerken
mikroskobu bana bırakmana? O mikroskoptan oldukça etkilendim. Geceleri onu hayal ediyorum ve günün her dakikasında onu düşünüyorum."

"Buraya gel ve gözlerimin içine bak, Tom," dedi Bayan Church.

Tom yanına gitti. Çilli yüzünden iki dürüst açık mavi göz parlıyordu. Alnı geniş ve hafifçe şişkindi; havuç gibi
saçları kafasına kadar kısa kesilmişti. Bayan Church kırışık yaşlı elini kaldırdı
ve bir dakika Tom'un alnına koydu.

"Büyük amcana, kocama benziyorsun," dedi. "Karşıma
çıkan en zeki adamdı. Mikroskoba gerçekten meraklıydı."

"O zaman, elbette, onu geride bırakacaksın; elbette, onu bana vereceksin," dedi Tom, oldukça hevesli bir şekilde.

"Hayır, oğlum, öyle yapmayacağım. Eğer iyi bir çocuksan, bana hakkını ver,
kitaplarını okuyup, İlahi Takdir'in sana verdiği görevi iyi yaparsan, buraya çağrıldığımda onu sana bırakabilirim,
Tom."

"İşte, Tom!" dedi Susy öne çıkarak. "Artık Teyze Church'ü merak etme.
Düşünecek çok şeyi var.--Onu şimdi dışarı çıkarmayacak mısın, Teyze Church? Giyinme zamanın geldi, biliyorsun."

"Öyle," dedi Bayan Church, etrafına biraz endişeyle bakarak. "Saat kaç, çocuğum?"

"Saat altıya geliyor; ve en geç yedi buçukta burada olacaklar."

"Pekala," dedi Tom; "Gitmem gerekirse Brownie ile konuşurum."

Susy'ye sanki ona meydan okuyacakmış gibi baktı, ama Susy o anda onu kızdırmak için fazla akıllıydı. Evden çıkar çıkmaz sıcak su, sabun ve temiz bir havlu getirdi. Yaşlı Bayan Church'e abdest almasında yardım ettikten sonra temiz bir şapka ve küçük siyah bir şal çıkardı.
Yaşlı kadın kendini çok akıllı ve dinlenmiş hissettiğini ve
o sevgili küçük sadaka evine şeref verecek durumda olduğunu söyledi.

"Sana alıştım, Susy," dedi. "Ama umarım
o korkunç kızları tavuklarımı veya Brownie'mi korkutmadan arka bahçeye
götürürsün."

"Domuzlar hassaslıklarıyla dikkat çekmezler," dedi Susy. "Ama sana şunu söyleyeyim, Teyze Church; Tom yaramazlık peşinde; sevgili Bayan Kathleen'in büyük topluluğunun tüm
işleyişine tanıklık etmek istiyor ve biz buna
izin vermemeliyiz. Okul bunu duyarsa çok büyük bir zararı olur ve büyük ihtimalle
okuldan atılırız. Söylediğim tek bir kelimeye bile aldırmıyor, o yüzden onunla
konuşacak mısın, teyze?"

"Ama bahçede görülmeden duramaz; lambalar getirdiklerini ve ortalığı gündüz gibi aydınlatacaklarını söylüyorsun."

"Evet, ama Brownie ile ahırda olacak; ve neredeyse
onu çığlık attırmak için ona bir çimdik atacağını söyledi."

"Ah, kesinlikle! Korkarım buna bir son vermemiz gerek," dedi yaşlı kadın.
"Hemen bana gönder onu."

Susy dışarı çıktı ve kardeşini aradı. Bir dakika boyunca cevap gelmedi;
sonra Tom belirdi, biraz çapkın ve dağınık görünüyordu.

"Brownie ve ben her zamanki gibi arkadaştık," dedi; sonra
Susy'yi bir kenara itti ve yaşlı kadının huzuruna çıktı.

Ona söylediklerini Susy bile duymadı, ama küçük kız
Mrs. Church'e döndüğünde, Tom ortalıkta yoktu.

"Eve gitti mi, Teyze Church," diye sordu.

"Çocuğu rahat bırak," oldu Bayan Church'ün cevabı. "O iyi bir çocuk ve
büyük amcasının ahlak dersi; ve ona o mikroskobu bırakacağım. Bakın, yapmazsam."

BÖLÜM XX.

OKULUN MÜDÜRLERİ RUTH'U İNCELER.

O öğleden sonra saat dörtte Great Shirley Okulu'nun müdürleri
bu amaç için ayrılmış odada toplandılar. Altı müdür vardı ve hepsi hanımdı. İsimleri Bayan Mackenzie, Bayan Naylor, Bayan Ross, iki Bayan Scott ve Bayan Jane Smyth'ti. Great Shirley Okulu'nun kurucuları, okulun her zaman kadınlar tarafından yönetilmesi gerektiğini, kadınların işlerini yürütmesi, öğrencilerinin mümkün olan en iyi
eğitimini alması ve bu işleri ellerinden gelenin en iyisiyle yönetmesi gerektiğini kararlaştırmışlardı. Hatta vakıf fonunun mütevellileri bile kadındı.

Bu hanımlar arasında Bayan Mackenzie baş olarak kabul ediliyordu. Uzun boylu, güçlü fikirli, demir grisi saçları, takma dişleri, belirgin bir burnu ve küçük çelik grisi gözler. Bayan Mackenzie altmış ila yetmiş yaşlarındaydı; her zaman en ciddi ve en eski moda şekilde giyinirdi ve demir grisi saçlarını başının her iki tarafına bukleler halinde takardı. Mükemmel bir iş kadınıydı ve sadece okul kızları tarafından değil, komitedeki bir veya iki hanım tarafından da korkulurdu; ondan en çok korkanlar iki Bayan Scott ve Bayan Jane Smyth'ti. Bayan Ross, Londra sosyetesine çok giren, farklı arkadaşlarına Büyük Shirley Okulu'ndan bahseden ve kızların eğitimi konusunda uzman olarak kabul edilen şık bir kadındı. Bayan Ross'un bir kocası ve güzel bir evi vardı; oldukça iyi giyinirdi ve bu nedenle Bayan Mackenzie tarafından küçümsenirdi. Bayan Naylor valilerin en yaşlısıydı. Kızıl elmaya benzeyen bir yüze, nazik bir gülümsemeye ve tatlı bir sese sahip, küçük, buruşuk bir hanımdı. Valilerin yılda dört kez bir araya gelmeleri olağan bir durumdu ve uygunluk açısından da yaklaşık aynı sıklıkta tekrar bir araya geliyorlardı. Ancak kırk sekiz saat içinde aniden yapılacak bir toplantı onların deneyimlerinde neredeyse hiç duyulmamıştı.

Hepsi masanın etrafına oturduklarında, başkan olan Bayan Mackenzie gündemi çıkarıp yüksek sesle okudu. Bunlar yeterince kısaydı:

"Kurucular arasındaki ayaklanmayı soruşturmak ve özellikle İrlandalı kız Kathleen O'Hara ile ilgili olarak tam bir soruşturma yapılmasını sağlamak."

"Bu gerçekten çok şaşırtıcı," dedi Bayan Mackenzie diğer valilere dönerek. "Kurucular arasında bir ayaklanma! Bayan Ravenscroft'u çağırmasak daha iyi olur, ne demek istediğini kim bize söyler?"

Toplantılara katılan bir katip (aynı zamanda bir kadın) şimdi Bayan Ravenscroft'u çağırmak için gitti. Birkaç dakika içinde geldi, oturması istendi ve tam bir açıklama yapması istendi. Bunu çok kısa bir şekilde yaptı.

"Dönemin başında," dedi, "Kathleen O'Hara adında bir kız aramıza katıldı. Eksantrik ve eğitimsizdi. İrlanda'nın
güney batısından geliyordu. Onu muayene ettirdim ve
çok az şey bildiğini gördüm. Onu yıllarına ve genel görünümüne göre çok daha düşük bir sınıfa koymak zorunda kaldık."

"Eh," dedi Bayan Smyth, "sonuçta bu bir suç değil. Tam olarak anlamıyorum."

"Eğer hikayenize devam ederseniz, minnettar oluruz, Bayan
Ravenscroft," dedi Bayan Mackenzie.

Bayan Ravenscroft devam etti. Kathleen'in davranışını, geldiği ilk günden bugüne kadar takip etti. Kısa bir süre olmasına rağmen -altı haftadan fazla değildi- okulda tahribat yaratmıştı. Etkisi
kurucular arasında tamamen hissediliyordu. Her saat etrafında toplanıyorlardı; gözlerinden bir bakış, onları tam olarak istediği şeyi yapmaya zorlamaya yetiyordu. Derslerine dikkat etmeyi bıraktılar;
çoğu zaman okulda yarı uykulu bir halde bulunuyorlardı;
isyankar ve öğretmenlerine karşı küstahtılar - kısacası, bir isyan halindeydiler.

"Ve bu utanç verici durumu, İrlandalı kızın gelişine mi bağlıyorsunuz?" dedi Bayan Mackenzie.

"Ben Üzgünüm Bayan Mackenzie, bunu söylüyorum. Kathleen O'Hara'nın kızlar üzerinde rahatsız edici bir etkisi olduğunu fark ettiğimde daha fazla soruşturma yapılmasına neden oldum ve sonra beni çok üzen bir şey keşfettim. Gözlerim ilk olarak öğretmenlerimizden birinin, temel kurucuların en iyilerinden ve en umut vadedenlerinden biri olan Clara Sawyer'ın oturduğu yerden küçük bir madalyon almasıyla açıldı. Bana getirdi ve şimdi incelemeniz için size veriyorum." Küçük, kalp şeklindeki gümüş rozet bir bayandan diğerine geçti. Bayan Scott rozeti güzel ve sevimli buldu. Bayan Jane Smyth "Vahşi İrlandalı Kızlar" kelimelerini mırıldandı. Bayan Ross sanki önemsizmiş gibi rozeti ondan uzaklaştırdı. Bayan Naylor şöyle dedi: "Çok güzel; oldukça dokunaklı, değil mi? Kalp şeklinde. Ben her zaman
böyle tatlı bir amblem olduğunu düşünürüm, değil mi Bayan Mackenzie?"

Ama Bayan Mackenzie, koklayarak, küçük tılsımı aldı ve
sağdan sola çevirdi.

"'Vahşi İrlandalı Kızlar,'" dedi yüksek sesle. "Bu ne anlama geliyor?"

"Konuya biraz ışık tutabilirim ama çok değil," dedi Bayan
Ravenscroft. "Kendisini bu isimle adlandıran bir topluluğun
var olduğu ve tamamen Kathleen O'Hara tarafından kurulduğu ve oluşturulduğu oldukça açık, kurucuların büyük bir kısmını -tam yarısını diyebilirim- kendisine katılmaya ikna etti. Keşfettiğim kadarıyla, gece buluşuyorlar; şu ana kadar buluşma yerleri, şehrin biraz dışında, belirli bir
taş ocağı. Toplantılarında ne yaptıklarını söyleyemem ama çok gürültülü olduklarına, şarkı söyleyip dans ettiklerine ve her türden spor yaptıklarına inanıyorum. Elbette, bildiğiniz gibi Bayan Mackenzie, bu tür
işlemler okulumuzda tamamen yasaktır."

"Ama bu okul dışında gerçekleşiyor," dedi Bayan Naylor.

"Bayan Naylor, Bayan
Ravenscroft'un devam etmesine izin verirseniz çok minnettar olurum," dedi Bayan Mackenzie.

Bayan Ravenscroft devam etti.

"Bu soruyu bir kenara bırakırsak," dedi, "kızlar üzerindeki etkisi
çok feci. Tamamen kontrolüm dışındalar ve Kathleen O'Hara dışında kimseyi memnun etmek istemediklerini biliyorum."

"Elbette görevimiz açık," dedi Bayan Mackenzie. "Sözde elebaşını gözaltına almalı ve ya toplumu dağıtmak için onu bağlamalı ve böylece barışı sağlamalı ya da onu okuldan atmalıyız."

"Başa çıkılması zor bir kız," dedi Bayan Ravenscroft. "İçinde iyi olan birçok şey var; yakışıklı ve zengin, çok şefkatli ve ruh dolu."

"Ama yakışıklı ve zengin bir kızın Büyük Shirley gibi bir okulda ne işi var?" diye sordu Bayan Ross.

"İşin ilginç tarafı da bu. Kathleen'in annesi bu okulda eğitim gördü ve kızının asla başka bir okula gitmemesi gerektiğine karar verdi. Kathleen, Tennant'larla yaşıyor. Okuldan atılırsa üzülürüm; onda çok fazla iyi şey var. Onu
sertleştirmek veya kamuoyunda rezil etmek yazık olur. Umarım onu ​​düzene sokmanın başka bir yolu
bulunur."

"Kesinlikle haklısınız Bayan Ravenscroft," dedi Bayan Smyth. "Ben asla
sertleştirme sürecine katılmadım."

"Kesinlikle Kathleen'in durumunda işe yaramaz," dedi Bayan Ravenscroft.

"Peki o zaman ne yapmayı düşünüyorsunuz?" dedi Bayan Mackenzie. "Sanırım
kafanızda bir plan olmadan buraya gelmemizi istemediniz."

"Yapılacak ilk şey, mümkün olan tüm gerçekleri ele geçirmek," dedi Bayan Ravenscroft. "Şimdi, okulda bize bunu söyleyebilecek bir kız var - çekici bir kız, yeni bir kız - çünkü o da bu dönemde katıldı - ama her bakımdan Kathleen O'Hara'nın tam tersi. Kısa bir süre için isyancılara, Vahşi İrlandalı Kızlar demeliyim, ait oldu ama davranışlarının
aptallığını gördü ve onları terk etti. Bize
eğer isterse onlar hakkında her şeyi anlatabilir ve ayaklanmayı sona erdirmemize yardım edebilirdi."

"O zaman bu harika," dedi Bayan Mackenzie keyifle.
"Lütfen kızı çağırın, Bayan Ravenscroft."

Bayan Ravenscroft, hemen Ruth'u aramaya giden katibe döndü.
Ruth içeri girdi, yüzü bembeyazdı, her zamanki güzelliği ve çekiciliği onu tamamen terk etmişti. Küçük okul önlüğünü giymişti ve yargıçlarının huzurunda dururken parmaklarının arasında katlamaya devam etti.

"Adınız?" dedi Bayan Mackenzie.

"Ruth Craven."

"Yaşınız mı?"

"On dört yaşındayım."

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"2 Numaralı Willow Cottages'da."

"Ah, biliyorum," dedi Bayan Mackenzie, çocuğa daha fazla onaylayarak bakarak. "Büyükbabanızla sık sık karşılaştım. Onunla ve karısıyla birlikte yaşıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve siz buraya bir kurucu olarak kabul edildiniz?"

"Evet, hanımefendi."

"Ruth Craven hangi sınıfta, Bayan Ravenscroft?"

"Ruth çok çalışkan bir öğrencidir. Üçüncü sınıfta," diye cevapladı
Bayan Ravenscroft, çocuğa şefkatli gözlerle bakarak.

Ruth sadece öğretmenine baktı ve sonra gözlerini indirdi.
Güzel küçük yüzü, orada bulunan hanımların çoğunda her zamanki etkisini göstermeye başlamıştı. Taş gibi umutsuzluğun bir kısmı gitmişti; yanaklarındaki renk
gelip gidiyordu. Önlüğüyle oynamayı bıraktı ve
iki küçük beyaz elini sıkıca birbirine kenetledi.

"Çocuğum," dedi Bayan Naylor, "okula gelme amacın
şüphesiz en iyi amaç."

Ruth meraklı bakışlarını kaldırdı.

"Yani," dedi küçük yaşlı kadın, "öğrenebildiğin her şeyi öğrenmek istiyorsun -- bilgi ve bilgelik kazanmak, iyilik ve hoşgörüyü ve
sabırı ve hayırseverliği öğrenmek."

"Ah, evet," dedi Ruth, gözleri büyüyerek.

"Eğer," diye devam etti Bayan Mackenzie, Bayan Naylor ve çok kararlı bir
tonla konuşarak--"eğer bu hoş şeyler olmak yerine, küçük bir kız isyancılara katılmayı, bu kadar büyük avantajlar için borçlu olduğu kişileri unutmayı öğrenirse, o zaman işler nasıl
durur--eh, Ruth Craven?"

"Anlamıyorum," dedi Ruth.

Titremesi ve korkusu geri gelmişti.

"Sevgili çocuk korkuyor, Bayan Mackenzie," dedi Bayan Naylor.

"Umarım korkmazsınız," dedi Bayan Mackenzie; "ama ben başkan olarak ona
soru sormak zorundayım.--Ruth Craven, Vahşi İrlandalı Kızlar adlı aptal bir okul kızı topluluğunun üyesi olduğun ve böyle bir
rozet taktığın doğru mu?"

Ruth başını salladı.

"Bana başını sallama. Konuş."

"Doğru," dedi Ruth.

"Artık o topluluğun üyesi misin?"

"Hayır."

"Neden katıldın?"

"Çünkü Kathleen O'Hara'yı seviyordum."

"O zaman o organizatör mü?"

Ruth sessizdi.

"Beni duydun mu?"

"Evet, hanımefendi."

"Kathleen O'Hara organizatör mü?"

Ruth yine sessizdi. Bayan Mackenzie diğer hanımlara baktı. Bir
duraklamadan sonra devam etti:

"Bu konuyu şimdilik bırakalım. Lütfen yazın, Bayan
Judson"--burada katibe döndü--"Ruth Craven'ın Kathleen O'Hara ile ilgili sorumu
cevaplamayı reddettiğini. Daha sonra bu noktaya
döneceğiz. --Derneği neden terk ettin?"

"Bunu, kurucu olmayan ve derneğin üyesi olmayan bir kızın önerdiği bir plana katılmak istediğim için yaptım. Adı
Cassandra Weldon."

"En iyi ve en umut vadeden öğrencilerimizden biri," diye sözünü kesti Bayan
Ravenscroft.

"Onu tanıyorum," dedi Bayan Mackenzie. "Cassandra Weldon ile gurur duymak için her türlü nedenimiz var.--Ve bu yüzden, bu büyüleyici ve mükemmel Cassandra
Weldon, sizin arkadaşınız, küçük Ruth Craven mı?"

"Bana karşı çok iyi davrandı, hanımefendi. Ayldice Bursu'na
kazanabilmem için bana kendi koçunun hizmetlerini teklif etti."

"Ve sizce bunu alma şansınız var mı?"

"Bilmiyorum. Denemeyi düşünüyorum."

Bu sözleri söylerken koyu mavi gözleri zeka ve özlemle parladı.

"Sanırım artık gerçeklere sahibiz," dedi Bayan Mackenzie.
"Öyle değil mi Bayan Ross? Ruth Craven sakıncalı topluluğun bir üyesiydi; çok akıllıca bir şekilde ayrıldı, bunu yaparak kendini daha iyi hale getireceğini biliyordu.--Şimdi Ruth, senden bize topluluk hakkında her şeyi anlatmanı bekliyoruz--nerede toplandığını ve kuralları hakkında bildiğin kadarını. Ayrıca üye olan kızların isimlerini de bize bildirmelisin."

Ruth yine sessiz kaldı, ama şimdi dik durdu ve Bayan Mackenzie'ye baktı.

"Beni duyuyor musun, çocuğum. Konuş. Anlatını kısa tutabilirsin. Topluluk
nerede toplanıyor? Ne yapıyor? Kuralları neler? Devam et; aptal değilsin, değil mi?"

"Hayır, Bayan Mackenzie," dedi Ruth, "ben aptal değilim; ve gerçekten kaba görünmek
için çok üzgünüm, ama sorularınızı cevaplayamam. Kathleen'in topluluğunun var olduğunu biliyorsunuz; bu gerçeği sizden saklayamam, ama benden
daha fazla bir şey duymayacaksınız. Bu okuldan atılmam
benim için çok korkunç bir şey olurdu; büyükbabam ve büyükannem için büyük bir üzüntü olurdu; ama arkadaşım Kathleen'e veya topluluktaki diğer kızlara ihanet edemem."

Bayan Mackenzie bir dakika kadar sessiz kaldı. Diğer hanımlar
otururken kıpırdandılar. Ruhunu teslim eden Ruth, aşağı baktı. Uzun bir
duraklamanın ardından Bayan Mackenzie oldukça nazikçe şöyle dedi:

"Ruth Craven, kendi konumunuzun pek farkında değilsiniz. İsyankar, okulun yararına
söylemesi gereken sırları kendine saklayan küçük bir kızın aramızda kalmasına kesinlikle izin veremeyiz. Bu konuyu düşünmen için sana üç gün vereceğiz. Üç günün sonunda hala inatla sessiz kalırsan, okuldan atılman dışında hiçbir şey
yoktur. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Gitmem gerektiği, tüm avantajları kaybedeceğim anlamına geliyor," dedi Ruth.

"Bu ve daha fazlası anlamına geliyor. Tüm okulun önünde değersiz ilan edildiğin, öğretmenin tarafından istenerek okulu alenen terk ettiğin anlamına geliyor. Bu tatsız bir tören ve asla unutamayacağın bir şey; hayatın boyunca seni rahatsız edecek, Ruth Craven. Ancak sevgili çocuğum, bu tür aşırı önlemlerin gerekli olmayacağına inanıyorum. Şimdi kendini şehit
etmekte onurlu olduğunu düşünüyorsun, ama öyle değil. Yaşlı olan bizler, böyle büyük bir kurumun faydaları konusunda senin
bilebileceğinden daha fazlasını bilmeliyiz, Ruth. İsyan
sert bir şekilde bastırılmalı. Ne kadar haklı olduğumuzu ve sizin ne kadar
yanlış,
aptal ve çocuksu olduğunuzu kendiniz göreceksiniz.--Bayan Ravenscroft, valilerin özel bir toplantısı Cumartesi sabahı bu odada gerçekleşecek. Bugün
Çarşamba. O zamana kadar Ruth Craven'ın davranışlarını dikkatlice gözden geçirmesini ve kendisine sorulacak
çok önemli soruları yanıtlamaya hazır olmasını umuyoruz.--Sen gidebilirsin, Ruth."

Ruth odadan çıktı.

"Olağanüstü bir çocuk," dedi Bayan Mackenzie.

"Ona tatlı bir çocuk diyorum," dedi Bayan Naylor. "Ne güzel bir yüz!"

"Sevgili Bayan Naylor, Ruth Craven'ın yüzünün güzelliği bu soruyu etkiliyor mu? Bence o son derece aptal ve çok
yaramaz bir çocuk. --Bayan Ravenscroft, küçük kızı
akıllandırmayı size bırakıyoruz. Büyükbabasını High Street'te bir bakkal dükkanı işlettiğinden beri tanıyorum.
Tanıdığım herhangi bir erkekten daha fazla saygı duydum.
Bu çocuk görünüşte Doğa'nın hanımlarından biri, ancak ona
şeyleri doğru ışıkta görmesini sağlamalıyız ve gerekirse bir örnek haline getirilmeli. Çok acı verici olacak, ancak yapılmalı."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Bayan Ravenscroft; "ancak Ruth'un azıcık
gördüklerime göre, ona iyi davrananlara ihanet etmeden önce kazığa oturtulacağını düşünüyorum. Ancak, Cassandra'ya güveneceğim;
Ruth'a çok düşkün ve başkalarının başarısız olduğu yerde onu etkileyebilir. Bayan Mackenzie, Ruth gibi bir kızın okuldan atılmasının çok
korkunç bir şey olacağını ve okula çok zarar vereceğini söylemekten kendimi alamıyorum. Diğer kurucular bunu hissederdi; bir şehitlik duygusu olurdu. Onun lehine ve aleyhine taraflar tutulurdu. Bu aşırı adımın gerekli olmayacağına inanıyorum."

"Bize bildiklerini anlatmazsa, sadece gerekli olmakla kalmaz,
aynı zamanda yürürlüğe konur ve benim huzurumda yapılır," dedi Bayan
Mackenzie. "Ama şimdi daha acil meseleye dönelim. Bu kızların
bir taş ocağında buluştuğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bu yönde söylentiler duydum."

"Her gece orada buluştuklarını mı düşünüyorsunuz? Skandal
işlemleri her gece mi oluyor?"

"Ah, hayır; haftada bir kereden daha sık buluştuklarını sanmıyorum."

"Hangi geceyi seçtikleri hakkında bir fikriniz var mı?"

"Bu gecenin bu gece olduğu izlenimine kapıldım."

"O zaman birini görmeye gönderin, Bayan Ravenscroft. Öğretmenlerden bir veya ikisi en iyisi olur. Bu gece taş ocağına gidip kızların gelip gelmediğini görmek için orada bekleyebilirlerdi. Eğer gelirlerse, onlara
açıkça dikkat etmemeleri, ancak
orada bulunan herkesin isimlerini yazmaları emrimdir. Eğer bu yapılabilirse ve kızları bulmayı başarırsanız, meseleyi olduğu gibi özetleyeceğiz ve bu utanç verici isyanı
yakında bastıracağız."

"Peki Kathleen ne olacak?" diye sordu Bayan Ravenscroft.

"Onun sınır dışı edilmesi gerekeceğinden çok az şüphe var. Böyle bir
kız okulda bir ateş topu gibidir ve ne kadar zengin olursa olsun,
ve ne kadar iyi doğmuş olursa olsun, bizi ne kadar erken terk ederse o kadar iyi olur."

BÖLÜM XXI.

DERNEK BAYAN CHURCH'ÜN KULÜBESİNDE TOPLANIYOR.

O akşam saat sekize çeyrek kala, tamamen sessiz bir
kız grubu Bayan Church'ün kulübesine giden yolda yürürken görülebilirdi. Mümkün olduğunca çimenlerin üzerinde yürüdüler ve
tek sıra halinde kaydılar. Her birinin, kendi ifadelerine göre, yüreği ağzındaydı. Bazen arkalarına bakıyorlardı; bazen de en azından bir polisin onları beklediğini düşünerek
sıradan bir gölgeye
bakıyorlardı. Kendilerine Vahşi İrlandalı
Kızlar adını veren kurucuların, planları keşfedilirse bunun ne anlama geleceği konusunda çok az şüpheleri vardı. Elbette, Bayan Ravenscroft'un
çok öfkeleneceğini, valilerin onlara söyleyecek bir şeyleri olacağını ve Okuldan atılırlar, ancak topluma ait olmayı bırakmaya söz
vermezlerse. Belki bundan daha kötü şeyler de vardı. Janey Ford adında utangaç küçük bir kız vardı, arkadaşına Vahşi İrlandalı Kızlar'ın İrlanda'daki isyancılara ait olduğunu ve ülke hükümetinin onları yakalayıp hapse atması gerektiğini
gerektirebileceğini fısıldadı. Hiç kimse Janey Ford'un aptalca sözlerine tek bir an bile inanmadı, ancak yine de bu duruma bir tür heyecan kattılar. Karanlıkta bu şekilde gizlice kaçmaları, küçük yolda yürürken birbirlerine bastırmaları
çok keyifliydi. Ve sonra Kathleen çok büyüleyiciydi; gözleri çok
parlaktı; çok cesur bir liderdi. Eğer onlar erkekse ve o da bir erkekse, Janey Ford yakın arkadaşı Edith Hart'a fısıldamıştı, onu
ölümüne kadar takip edeceklerdi.

"Onun için bir haçlı seferi düzenleriz," diye fısıldamıştı Edith, karşılık olarak. "O muhteşem."

Ve sonra her iki kız da boyunlarındaki küçük kalp şeklindeki madalyonları hissettiler ve kendilerini kahraman olarak gördüler.

Toplamda yaklaşık kırk üç kişi olan tüm grup kulübeye geldi. Susy aniden ortaya çıktı.

"Kızlar," dedi, "güvende olduğumuzdan hiç emin değiliz. On dakika önce bir adamın geçtiğini gördüm ve eve şüpheyle baktı. Bayan Ravenscroft bizi yakalamak için her şeyi yapardı; ama Church Teyze, bahçeye girerseniz sizi görüp duymayacağını düşünüyor.--Kızları bahçeye götürebilir miyim, Kathleen? Ve seni ve Bayan O'Flynn'i eve götürüp Church Teyze'yi görmenizi sağlayabilir miyim?"

Kathleen cevap olarak başını salladı. Ayrıca heyecanlı, memnun ve tamamen kendinden geçmiş hissediyordu.

Susy, ziyaretçilerini büyük bir gurur ve ihtişamla Bayan Church'ün küçük oturma odasına davet etti. Gerçekten de, yaşlı akrabasını en iyi kıyafetleriyle, Lord Henshel'in hizmetçisiyken giydiği görgü kurallarıyla ve masada o en iştah açıcı, en _recherche_ çayla görünce, kendini sosyal skalada oldukça yükselmiş hissetti.

"Bir dakikaya geri döneceğim," dedi Susy.--"Teyze Church, işte geldiler,
ve onları hoş karşılayacağınızı biliyorum."

"Bunu yapmaktan gurur duyuyorum," dedi Bayan Church. "Sanırım Bayan O'Flynn ile konuşuyorum. Şöminenin yanına bir sandalye alabilir misiniz, hanımefendi? Korkarım ki
gece biraz soğuk.--Bayan Kathleen, kalkıp
size bir koltuk teklif edebilmeyi isterdim, ama şu anki haliyle--"

"Ah, saçmalık!" dedi Kathleen. "Genç bacaklar yaşlı bacakları beklemek için değilse ne işe yarar? Ah, ne cennet gibi, lezzetli bir çay! Ne görüyorum?
Balım! Ah, balı sevmiyor muyum? Siz de sevmiyor musunuz, Teyze Katie?"

"Evet," dedi Bayan O'Flynn; "ve onu tarakla birlikte yiyorum. Şimdiye kadar
benimle hiç ters düşmedi; ama sonra bir devekuşunun sindirimine sahibim."

"Gerçekten de, hanımefendi, tarak yemeniz biraz aptalca bence," dedi Bayan Church; "ve bal yediğinizde ekmeğinize her zaman tereyağı sürmelisiniz. Zavallı annem bana öyle söyledi ve ben de her zaman onun adımlarını takip ettim. Ekmeğinize tereyağı sürüyorsanız ve tarak yemiyorsanız, bal her şey kadar sizinle de iyi gider."

"Bayan Church," dedi Kathleen, "çok tatlısınız ve size ne kadar minnettar olduğumuzu anlatamam; ama biraz acelemiz var, bu yüzden belki de İrlanda'ya gittiğinizde
teyze Katie'ye tereyağı ve bal hakkındaki hikayenin geri kalanını anlatmanızda sakınca görmezsiniz. Çayı yaptınız mı, Bayan Church? Ben yapayım mı?"

"Çay o küçük kahverengi kutuda," dedi Bayan Church, "ve yanında bir
ölçü kaşığı var. İzin veriyorum--"

"Ah, biliyorum," dedi Kathleen.

Kepçe kaşık çaydanlığa koymaya başladı ve sonra onu sıcak suyla doldurdu. Bayan Church onay ve onaylamama hislerinin karışımıyla baktı. Tamamen ayaklarından taşınıyordu. Bu pervasızca sevgili küçük temiz evinden vazgeçmek zorundaydı; en değerli
çayının tamamen boşa gitmesine ve neredeyse kaybolmasına izin vermek zorundaydı--çünkü Kathleen küçük çaydanlığa
üç kat fazla çay koydu; Susy'nin annesine olan borcunun iki ayını affetmek zorundaydı. Ah, bu ne demekti? Yaşlılığında mahvolacaktı!

"Sadece şunu söylemek istiyorum, hanımefendi," dedi, Bayan O'Flynn'e ve
sonra Kathleen'e bakarak--"Genç hanımlara ve yaşlı hanımlara da yardım etmeye hazır olduğumu söylemek istiyorum, ama sadaka evi ve haftada altı şilin almam
konusunda anlaşmaya varılıp varılmadığını bilmek istiyorum. Ben
açık sözlü bir kişiyim ve bunu bilmek istiyorum; çünkü eğer böyle bir şey yapılabilirse, on iki yıldan fazla bir süredir huzur ve rahatlık içinde yaşadığım bu küçük evin ev sahibine haber vermeliyim. Bunu
öğrenmek istiyorum ve mümkün olan en kısa sürede."

"Bunun hakkında yazdık, Bayan Church," dedi Bayan O'Flynn. "Bugün
kayınbiraderim'e yazdım ve yakında bir cevap bekliyorum. Elbette,
size evin hala satılık olup olmadığını kesin olarak söyleyemeyiz,
ama kiralandığını duymadım. En iyisini ummalıyız."

"Ve eğer kiralanırsa," dedi Kathleen aniden yaşlı kadına doğru koşarak
ve kulağına fısıldayarak, "Babamdan bana bir çek göndermesini isteyeceğim ve sen de alacaksın, böylece bir şekilde kaybetmeyeceksin."

Kathleen'in bu fısıltısı Bayan Church'ü çok rahatlattı. Başını iki kez salladı ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim canım," ve tam o sırada Susy geri döndü ve çay gerçekten ciddi bir şekilde başladı.

Hanımlar yemeklerinin tadını çıkarırken, Bayan Church'ün oturma odasını yatak odasından ayıran küçük cam bölmede ara sıra yuvarlak bir çocuksu yüzün belirdiğini fark etmediler. Cam
tavandan yaklaşık iki fit aşağıya kadar uzanıyordu ve yatak odasının tek ışığıydı. Çocuksu yüz arada sırada yukarı doğru kalkıyor, Bayan Church'e doğru çekici yüzler oluşturuyor ve sonra kayboluyordu. Bayan Church
görüntüye başını salladı, ama bir süre kimse durumu fark etmemişti. Sonra Susy gözlemlemeye başladı.

"Ne anlama gelebilir?" diye düşündü ve dönüp baktı.

Yüz belirdi, dil şimdi yanağa saplanmıştı, bir gözü öfkeyle
göz kırpıyordu.

"Asla!" dedi Susy.

"Neden 'Asla!' diyorsun?" diye sordu Kathleen. "Ve sen ve Bayan Church odanın karşısındaki o çirkin cama neden bakmaya devam ediyorsunuz?
Cam ne işe yarıyor?"

"Yatak odamı aydınlatan pencere, hanımefendi," dedi Bayan Church. "Ve
ben de," diye ekledi, "kendi evimin hoşuma giden hiçbir yerine neden bakmıyorum."

"Elbette," dedi Kathleen. Ama Tom şimdi ikramlar için pantomim işaretleri yapıyordu. Ağzına dokunuyordu, yuvarlak bir O harfine dönüştürüyordu,
pastayı ve balı işaret ediyordu ve zavallı Susy'nin dikkatini

çekecek şekilde devam ediyordu. Ve tam Susy yukarı baktığında Kathleen yukarı baktı ve
sonuncusu yüksek sesle kahkaha atarak şöyle dedi:

"İçeride bir çocuk olduğunu ilan ediyorum."

Bir sonraki anda yatak odasına daldı ve Tom'u dışarı sürükledi.

"Ah, sen Tom Hopkins'sin," dedi; "Sen Susy'nin kardeşisin. Şimdi
buraya otur ve güzel bir yemek ye. Orada saklanman aptalcaydı; sanki umursarmışız gibi."

"Ama Kathleen, umursamalısın," dedi Susy; "çünkü keşfedilirsek ve aramızda bir çocuk bulunursa bu bardağı taşıran son damla olur. Hayatımda hiç bu kadar gergin hissetmediğimi ilan ediyorum.--Yatak odasına geri dön,
Tom.--Teyze Church, gitmemeli mi?"

"Gel ve yanıma otur," dedi Bayan Church. "Ve işte sana taze bir yumurta.
Yerini al, Tom; ve diğerleri aptalca
mumyaları için bahçeye çıktıklarında -çünkü bu planın başından sonuna kadar biraz olsun mantık olduğunu anlayamıyorum- neden, sen ve ben iyi şeylerin
geri kalanını bitireceğiz."

"Sen bir tuğlasın, Teyze Church," dedi Tom.

Masaya oturdu ve hayret, keyif ve hayranlıkla Kathleen'a baktı. Okul arkadaşlarına o anda
kalbini Kathleen'a kaptırdığını söyledi. Kathleen'ın onu
tamamen devirdiğini söyledi.

"Bugün vücudumda zerre kadar kalp yok," diye belirtti seçtiği arkadaşlarına. "Onu çıkarıp ayaklarının dibine koydum; ve
inanırsanız, o bunu reddetti. Bu kızların huyudur. Onlarla hiçbir ilginiz olmasın, oğlanlar."

Ama çocuklar Kathleen'e bir göz atmak için her zamankinden daha fazla yalvardılar. Tom sonunda bir yolunu bulup fotoğrafını güvenceye alacağına ve onlara göstereceğine söz verdi.

Sonuçta kısa süren yemek sona erdiğinde, Bayan
O'Flynn ve Kathleen kalkıp evin arkasındaki bahçeye gitmeye hazırlanıyorlardı ki, dışarıdaki taşların üzerinde at nallarının sesi duyuldu. Kulübenin önünde durdular ve ardından kapının sertçe vurulduğu duyuldu.

"Geldiler," dedi Susy, yüzü bembeyazdı. "Geleceklerini biliyordum. Ne olacağını merak ediyorum, Kathleen. Çok
korkmuyor musun?"

"Ben korkmuyorum," dedi Kathleen. "Neden korkayım ki? Oradaki her kimse bizimle
hiçbir ilgisi yok."

Susy'nin panik hali hem Bayan O'Flynn'i hem de Kathleen'i eğlendirdi ve Tom, kapının çalınmasına cevap olarak kapıya gidecek kadar cesur bulunan tek kişiydi. Bir sonraki anda Bayan O'Flynn'e hitaben bir telgrafla geri döndü. Bayan O'Flynn telgrafı açtı ve yüksek sesle bağırdı.

"Zavallı kuzenim Peggy Doharty. Atından düştü ve
beyin sarsıntısı geçirdi. Hemen yanına gitmeliyim. Ah, alannah,
alannah! Ne yapmalıyım?"

Burada Bayan O'Flynn, Kathleen'e doğru acı dolu bir yüz çevirdi.

"Seni terk etmem gereken benim, canım," dedi. "Haberciyle
şehre geri döneceğim, bu gece Londra'ya gideceğim ve
sabah sınırı geçeceğim. Ah, yaratık! Ve o benim en yakın arkadaşım. Umarım
Tanrı onun değerli hayatını bağışlar. Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım! Bu korkunç!"

"Neden gitmen gerektiğini anlamıyorum, Teyze Katie," dedi Kathleen. "Şu anda seni
çok istiyorum."

"O zaman, tatlı çocuğum, hemen benimle Dublin'e gel; çünkü
Peggy'yi en zor anında bırakmaya gelince, bunu senin için bile yapmam,
Kathleen, ve bu çok şey ifade ediyor."

"Ama nasıl gelebilirim? Benim topluluğum ve--ve okulum var."

"Peki, o zaman, kal, aşkım; ama beni şimdi tutma. Elveda sana, sevgilim;
kaybedecek bir dakikam yok--Tom--adın bu mu?--dışarı çık ve haberciye Merrifield'a geri döneceğimi söyle."

"Peki ya benim yoksullar evim?" diye bağırdı Bayan Church. "Bu hoş bir durum, söylemeliyim. Genç bir hanımın ne söylediği kimin umurunda?--sizi gücendirmek istemem hanımefendi; ama ben paramı sağa sola harcıyorum, nezaket açısından her şeyi yenen çay alıyorum ve şimdi hanımlardan biri göz açıp kapayıncaya kadar gitti. Peki ya benim sadaka evim?"

Bayan O'Flynn oldukça öfkeli görünüyordu.

"Eğer elde edilebilirse sadaka eviniz olacak. En yakın arkadaşım ölümün eşiğindeyken sadece kendinizi düşünmeniz ne kadar da duygusuzca.
İşte çay masraflarını fazlasıyla karşılayacak bir altın.--Elveda, Kathleen, kalbimin özü.--Hepinize elveda."

Bayan O'Flynn masaya bir altın attı. Bayan Church onu yakaladı ve siyah bir eldivenle kapattığı elinde sıkıca tuttu. Bir sonraki anda iyi kadın gitmişti ve Kathleen,
tamamen şaşkın görünerek, yalnız kalmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Yine de ben bir İrlandalı kızım ve
korkmayacağım. Bahçede uzun zamandır bekleyen o zavallı kızlar var. Hemen
onlara gideceğim. Benimle gel, Susy."

Bahçede yaklaşık kırk kız vardı ve birbirlerine yakın oturuyorlardı.
Gece onları biraz ürpertecek kadar soğuktu ve küçük Janey Ford'un kalplerine
yerleştirdiği korkular her an daha da büyümeye ve daha da yerleşmeye başladı. Kathleen ortaya çıktığında her şey
anında değişti. Susy, küçük gazyağı lambasını taşıyarak onun önünden gidiyordu. Lamba, bahçede bu amaçla düzenlenmiş olan
masanın üzerine kondu ve ışığı şimdi İrlandalı kızın canlı renklerine ve güzel
yüzüne düşüyordu. En sevdiği mavi kadife şapkasını çıkardı ve
elini parlak saçlarının arasından geçirdi ve sonra
kendini bir tavır olarak adlandırmaktan hoşlandığı ama aslında çok zarif ve doğal bir poz olan bir pozisyona
attı. Sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Toplumun kızları, Vahşi İrlandalı Kızlar, size teyzem Bayan O'Flynn'in --Bayan Katie O'Flynn-- bu gece aramıza katılmasını ve hepimiz için mükemmel bir güç kayası olmasını
umduğum, en yakın arkadaşının başına gelen bir kaza nedeniyle aniden İrlanda'ya geri dönmek zorunda kaldığını söylemekten üzgünüm."

"Aman Tanrım, ne kadar üzücü!" dedi bir veya iki kişi.

"Yani onsuz kaldık kızlar," diye devam etti Kathleen. "Ve şimdi
zor zamanlarda yanımda olmaya hazır olup olmadığınızı bilmek istiyorum?"

"Evet öyleyiz!" diye tek bir canlı, net kız gibi bir tonda bağırdı.

"Bunu duyduğuma sevindim. Ve eğer siz benim yanımda olursanız, sizin yanınızda olacağımdan oldukça emin olabilirsiniz. Okulda, öğrendiğimiz
fısıldıyor ve okul, Tanrı onu korusun! Öfkeli. Bizim, sizin
kurucular ve benim eğlenmemizi istemiyor -- bizim küçük, masum eğlencemizi. "

"Çok acımasızca!" dedi bir veya iki kişi, diğerleri homurdanırken.

"Bizi ezmek istiyor," diye devam etti Kathleen. "Okula zarar vermek istemiyoruz,
ve neden bizi rahat bırakmasın? Tek istediğimiz eğlencemiz, birazcık
özgürlük ve bize tepeden bakan arkadaşlarımıza onlar kadar iyi olduğumuzu, birbirimiz için savaşacağımızı, kendi yolumuzu bulacağımızı, istediğimiz zaman buluşacağımızı ve okul saatleri dışında istediğimizi yapacağımızı göstermek.
Bu bir tür Bağımsızlık Manifestosu, işte bu, kızlar,
ve buna sadık kalıp kalmayacağınızı bilmek istiyorum."

Bu noktada tüm eller havaya kalktı ve tüm sesler şöyle dedi:

"Evet, evet, evet."

"Harika," dedi Kathleen. "Bu kadar coşkulu bir takipçi kitlem olduğunu bilmiyordum. Kızlar, belli bir risk almamız gerekecek. Bu toplum hakkında
gizleyebildiğimiz her şeyi gizlemek zorundayız; birbirimize karşı
ne olursa olsun dürüst olmak zorundayız; ve istediğimiz yerde buluşacağız,
kızlar. Müdire ve valiler istediklerini söylesinler."

"Kathleen O'Hara için yaşasın! Vahşi İrlandalı Kızlar için sonsuza dek yaşasın!" diye bağırdılar.

"Bu kadar," dedi Kathleen. "Bu gece hepinizi arayıp size şüpheli olduğumuzu ve isyancı olarak adlandırıldığımızı söylemek için aradım; ama onlar bize
istedikleri gibi desinler."

"Lütfen," dedi Janey Ford'un çekingen sesiyle, "hapse girmemiz olası mı? Çünkü bu annemin kalbini kırar ve hiçbirimize
bir faydası olmaz."

"Ah, seni küçük kaz!" diye bağırdı Kathleen, çınlayan kahkahasıyla. "Hiçbir
şey. Başımıza gelebilecek en kötü şey okuldan atılmaktır."

Şimdi Kathleen'in gözünde pek de önemli olmayan bu en kötü şey diğer kızlar için biraz ciddiydi. Atılmak, onları iyi eğitim alma ve iyi bir geçim sağlama şanslarından mahrum etmek anlamına geliyordu. Hepsi çok ciddi hissediyordu ve Kathleen, ilgi duyduğu kişilerin kalplerinde neler olup bittiğini okuma konusunda büyük bir güce sahip olduğundan, bir şekilde onların coşkusunun azaldığını hissediyordu.

"Ama hiçbir şey olmayacak," diye haykırdı, "eğer birbirimize sadık kalırsak, omuz omuza durursak ve ne olursa olsun birbirimize ihanet etmezsek. Kızlar, Bayan Ravenscroft ve valiler, kanıtları olmadıkça bize hiçbir şey yapamazlar ve hepimiz birbirimize karşı dürüst olursak hiçbir kanıtları olmayacak. Şimdi bu gece için her şey bu kadar. Cumartesi gecesi taş ocağında buluşacağız ve sonra önümüzdeki hafta Londra'ya kendi başımıza büyük bir sefer için plan yapacağız."

"Aman Tanrım," dedi Susy, "yüreğiniz çarpmıyor mu?"

"Ve eklemek istiyorum," diye devam etti Kathleen, "size frank vereceğim. Bunu her
zaman yapamam ama bu sefer yapacağım. Teyze Katie O'Flynn bana bu amaçla biraz
para verdi. Bu yüzden bana sadık kalacaksınız, değil mi kızlar?"

"Öyle yapacağız!" herkesin ağzından çıktı.

"Ve ben sizin kaptanınızım, değil mi kızlar?"

"Gerçekten öylesiniz. "Senin için canımızı verebiliriz," dedi bir veya iki kişi. "Ve asla sana veya birbirimize ihanet etmeyeceğiz."

BÖLÜM XXII.

RUTH'UN ZOR SEÇİMİ: BÜYÜKBABASINA DANIŞIR.

Ertesi sabah Cassandra Weldon okula vardığında, Bayan Ravenscroft'un özel
kutsal alanına girmesini isteyen bir mesaj aldığında çok şaşırdı. Hemen oraya gitti, müdirenin
dönem sonunda yapılacak olan büyük burs sınavıyla ilgili olarak kendisine özel talimatlar vermek isteyip istemediğini merak ediyordu.
Cassandra sakinliği ve biraz da ağırbaşlı duruşuyla dikkat çekiyordu; o asla kendini ele vermeyen türden bir kızdı. Arkadaşları tarafından tutkuyla sevilmekten ziyade hayranlık duyuluyordu. Kimse ona en içten saygıyı göstermekten kendini alamazdı. Ama bir veya iki kişi ona hayrandı ve bunların arasında
Florence Archer da vardı, yakışıklı, parlak yüzlü, orijinal türden bir kızdı ve aynı Cassandra.

"Daha sonra gelip bana bunların ne anlama geldiğini anlatacağından emin ol, Cassie," dedi Florence, arkadaşının omzuna şefkatle dokunarak.

Cassandra başını salladı. Konunun özel bir önemi olduğunu düşünmüyordu. Diğer kızlar farklı sınıflarına geçtiler ve
Cassandra kendini Bayan Ravenscroft'un huzurunda buldu. Şimdi Kathleen için
Bayan Ravenscroft tarafından sorguya çekilme gerçeği sadece bir rahatsızlık ve alışılmadık bir
sinirlilik duygusu yarattı; Ruth şaşırdı, kısmen memnun oldu
ve kısmen korktu; ancak babası öğretmen olan ve
tüm hayatını okul dünyasında geçiren Cassandra, Bayan Ravenscroft gibi büyük bir kişi tarafından özel olarak sorguya çekilmesini
sözlerle anlatılamayacak kadar büyük bir onur olarak gördü. Bu nedenle, son derece saygılı bir reverans yaptı ve müdirenin önünde mütevazı bir şekilde durdu.

"Otur canım," dedi Bayan Ravenscroft nazikçe. "Seni çağırdım,
Cassandra, ne seni azarlamak ne de sana sıradan bir öğüt vermek için. Seni
danışman için çağırdım, canım çocuğum."

"Çok iyisin," dedi Cassandra, tüm narin yüzü kızararak; "ve eminim," diye ekledi, "eğer senin gibi birine yardım etmem mümkünse, bundan fazlasıyla gurur duyarım."

"Benim hissettiğim bu; ve bence sen bana yardım edebilirsin. Şu anda okulda çok
hoş olmayan bir durumdayız. Bu büyük yerin
birliği ve uyumu tehlikede ve temelciler
aşırı tehlikede. Belki neye değindiğimi anlamışsındır."

"Okulda olduğumda, epeyce yayılan bir tür ayaklanma söylentisi duymadan edemezdim," dedi Cassandra.

"Elbette," dedi Bayan Ravenscroft. "Kulağımıza, Kathleen O'Hara adında bir İrlandalı kız tarafından bir topluluk kurulduğu söylendi. Buna Vahşi İrlandalı Kızlar adını vermiş. Birkaç üye var ve kendisi lider. Şimdi, Cassandra, ayrıntılara girmeden, sadece başöğretmen olarak benim değil, valilerin de bu konuyu daha tomurcuk halindeyken ezmek gibi kesin bir niyeti var. Tomurcuğun hızla en tehlikeli çiçeğe ve meyveye dönüştüğü doğru, ancak zamanında olursak daha fazla kötülük yapmayı durduracağız. Bunu yapmak için tüm ayrıntıları öğrenmeliyiz. Bize bilmek istediğimiz her şeyi sağlayabilecek bir kız var, ancak şüphesiz vicdani sebeplerden dolayı, merhum arkadaşlarına ihanet etmekten korkuyor. Ruth Craven'dan bahsediyorum."

"Zavallı küçük Ruth!" dedi Cassandra. "Ben de öyle düşünmüştüm. Çocuk
çok mutsuz. Ruth'a büyük --- çok büyük--ilgi duyuyorum, Bayan
Ravenscroft. Çok tatlı bir kız; bir hanımın
asla sahip olmaması gereken bir konumda bulunan bir hanımefendi, ama tüm bunlara rağmen
doğasının gerçek içgüdülerine asla ihanet etmeyecek."

"Bundan eminim. Ben de çocuğu oldukça seviyorum," dedi Bayan
Ravenscroft; "ve senin onun hakkındaki fikrin, Cassie, benimkini doğruluyor. Bana da, ona karşı son derece nazik davrandığını söyledi. Bunun
gerçekten böyle olduğunu tahmin ediyorum. Ama canım, Ruth'un ya bize bildiklerini anlatması ya da okuldaki
yerinden istifa etmesi gereken zaman geldi."

Cassandra'nın yüzü sıkıntılı görünüyordu.

"Bu konuda iki görüş yok," diye devam etti Bayan Ravenscroft. "Dün valilerin bir toplantısı yapıldı. Komite odasında toplandılar ve ben de oradaydım. Ruth, başkanımız Bayan Mackenzie tarafından çağrıldı ve sorgulandı. Kendisine bazı sorular soruldu,
ki bunları kesinlikle cevaplamayı reddetti. Ondan öğrenebildiğimiz tek şey,
topluluğun bir üyesi olduğu ama artık olmadığıydı."

"Onları benim yüzümden terk etti," dedi Cassandra. "Benimle ve kızlara para ödemeyi onaylamayanlarla birlikte olamayacağını hissetti."

"İşte buradasınız!" dedi Bayan Ravenscroft. "Aramızda olup biten korkunç
şeyleri düşünün. Temelciler gibi,
hiçbir şey ödemeleri beklenmeden okula kabul edilen,
herhangi bir maliyet olmadan en takdire şayan eğitimi alan,
hiçbir şekilde üstünleri olmasalar da--bunu bir an bile ima etmek istemeyen--sayıca çok daha üstün olan kızlara karşı fikirlerini ortaya koymaya cesaret eden çocuklar. Bu işe bir son verilmeli, üstelik yüksek bir el ile; ve sana, canım, ne yapmak istediğimizi göstermek için Ruth Craven'a bir ültimatom verdik. Ya Vahşi İrlandalı Kızlar hakkında bildiklerini
alenen anlatacak ya da alenen okuldan atılacak."

"Ah, zavallı Ruth!" dedi Cassandra.

"Doğal olarak böylesine acı verici bir sahnenin yaşanmaması için çok endişeliyiz," dedi Bayan Ravenscroft. "Bu yüzden senden, Cassie, onu görmeni ve nüfuzunu kullanarak, Don Kişotvari sebeplerden değil, kendini mahvetmesi ve okulun diğer kızlarına zarar vermesi için onu ikna etmeni rica ediyorum."

"Elimden geleni yapacağım. Ama Ruth tuhaf. Tüm tatlılığına rağmen çok inatçı. Yine de, elimden geleni yapmaya sadakatle söz veriyorum."

Cassandra, Bayan Ravenscroft'un huzurundan ayrıldı ve sınıftaki yerine geri döndü. Hiçbir şey onu her zamanki titizliğiyle çalışmaktan alıkoyamazdı, ancak bazı durumlarda başını kaldırdığında Florence Archer'ın onu merak ve sevgiyle izlediğini ve Ruth'un ona hızlı bakışlar attığını ve ardından kıvırcık saçları yüzüne düşerek derslerine devam etmek için başını eğdiğini gördü.

Bu bir yarı tatildi ve dersler saat on ikide sona eriyordu.
Cassandra, eve gitmeden önce Ruth ile bir konuşma yapmayı umuyordu, ancak küçük favorisini
aradığında onu hiçbir yerde bulamadı. Temelciler birbirleriyle hevesle konuşarak düğüm olmuş bir şekilde duruyorlardı. Aralarında bir tür uğultu veya fısıltı vardı.
Kathleen O'Hara bir gruptan diğerine koşturdu, bir kız grubuna
gülümsedi, başka bir gruptaki favori bir kızın omzunu sıvazladı, bir keresinde güldü, Başka birine vurgulu bir söz söyledi ve hemen
Susy Hopkins eşliğinde ortadan kayboldu.

Alice Tennant tek başına duruyordu; donuk ve depresif görünüyordu.
Cassandra yanına gitti.

"Bir sorun var mı, Alice?" diye sordu.

"Önemli!" diye cevapladı Alice. "Bunu kesinlikle kendin de biliyorsundur.
Okulun ne durumda olduğunu duymadın mı?"

"Elbette Vahşi İrlandalı Kızlar hakkında bir şeyler duydum," dedi Cassandra, sesini alçaltarak. "Ama aramızda birkaç yaramaz kız olması tüm okulu üzmek zorunda değil mi?"

"Her neyse, beni üzüyor," dedi Alice, "çünkü bunu okula
ben getirdiğimi hissediyorum. Ağlayabilirim. Keşke annem Kathleen'i yatılı olarak almaya
asla ikna edilmeseydi. O, sorundan da beter;
ilkesiz bir kız."

"Ah, ben o kadar kötü olduğunu düşünmüyorum canım," dedi o anda neşeli bir ses; ve Alice döndüğünde, nefret ettiği kızın
ağlak ve güzel yüzünü gördü. "Elbette, bana
imanı ima ettiğini tahmin ettim," dedi Kathleen. "Kötüyüm ama kendi prensiplerim var ve
çok değerli, eski moda bir takımım var."

Kızlara küstahça başını salladı ve sonra okula
tekrar girdi.

"Çantamı bıraktım ve geri almak için geldim," dedi ve onların görüş alanından
kayboldu.

"Evet," dedi Alice, "tam ona göre--tam da onun yapacağı türden bir şey. Her zaman herkesi cüretkarca karşılar. Keşke ona biraz güçlü bir etki
edilebilseydi. Çok
zeki olduğuna şüphe yok ve istediği zaman son derece uysal olabiliyor."

"O son derece güzel, biliyorsun, ve bu çok işe yarıyor."

"Benim için değil, çok şükür!" dedi Alice. "Aslında, neredeyse onun
yüzünden nefret ediyorum. Sürekli sırıtan, gülümseyen ve kendilerini
gösteren insanlardan nefret ediyorum. Benim fikrime göre, okul kızları mütevazı olmalı ve
kitaplarına dikkat etmeli ve kendilerine hava atmayı düşünmemeliler.
Ama işte! Kimse benimle aynı fikirde değil. Anne ve çocuklar Kathleen'e oldukça kızgınlar; ve hizmetçilere gelince, onun için
yapmayacakları hiçbir şey yok. Herkes onu şımartmak için bir araya geliyor; onun en ufak bir
şansı olduğunu düşünmüyorum."

Cassandra Alice ile biraz daha konuştu ve sonra eve gitmeye hazırlandı.
Ruth'u görmediği için hayal kırıklığına uğramıştı; ama Ruth öğleden sonra oldukça erken bir zamanda onunla
olacağına söz vermişti. İkisi de iki saat çalışacaktı ve sonra antrenörleri gelecekti. Ruth, öğleden sonranın tamamını Cassandra'nın evinde geçirecekti. Geri dönerken Florence Archer aniden ona katıldı.

"Şimdi Cassie," dedi, "ne oldu?"

"Ah, tahmin edemiyor musun, Flo? Bu. Okul
başı derde girdi ve valiler ile Bayan Ravenscroft meseleyi en
dişe kadar elemek istiyorlar. Her şey düşünüldüğünde oldukça kötü, çünkü kızlar söylemezlerse okuldan atılacaklar - geri dönme umudu olmadan okuldan atılacaklar. Ve Kathleen'in kimsenin ihanet etmeyeceği türden bir kız olduğunu düşünüyorum. Son derece garip ve bu konuda
çok mutsuz hissediyorum."

"Öyle görünüyorsun; ama yine de bu senin işin değil. Okuldaki yerin yeterince güvenli."

"Sevdiklerin tehlikedeyken bunun ne önemi var, Flo?"

"Sevdiklerin tehlikede, Cassie! Şimdi ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum. Küçük Ruth Craven'ı kesinlikle seviyorum. Zor bir durumda ama o kadar zeki ve güzel ki
her şeyi yapabilir. Ruth'un arkadaşlarına ihanet etmeyeceğinden eminim."

"Unutmuşum," dedi Florence, "o aptal topluluğa ait olduğunu.
Ne kadar da küçük bir kazdı!"

"Kathleen tarafından oraya sürüklendi. Aslında hepsi öyleydi.
Kathleen'in onlar üzerinde tek bir gücü var gibi görünüyor."

"Ama Ruth artık onlara ait değil."

"Hayır. Ona karşı daha fazla açıklama yapamam, Florence. Elbette
sana elimden gelen her şeyi anlatacağım; ama şimdi veda edebilir miyim, çünkü akşam yemeğinden önce yapmam gereken çok şey var?"

"Eskiden olduğun kadar arkadaş canlısı değilsin," dedi Florence, surat asarak. "Beni nadiren evine davet ediyorsun ve ben de
benimkine davet ettiğimde her zaman bir bahanen oluyor. Ruth Craven'ın aramıza girmesi
biraz zor geliyor."

"Ama girmedi. Keşke buna inanmasaydın. Ona bir tür koruyucu sevgi
vermem gerekiyor; ama sen ve ben, Flo, sevgimizde eşitiz. Elbette bizim avantajlarımıza sahip olmayan küçük bir kıza karşı nazik olabiliriz."

"Ah, eğer öyle diyorsan, hiç aldırmam," dedi Florence neşeyle. "Şimdilik hoşça kal. Yarın sabah buluşuruz."

Kızlar ayrıldı ve Florence evine doğru yola koyuldu.

Bu arada Ruth da yoluna devam etmişti. Yavaşça yürüyordu. Bir veya iki kez durdu. Bir keresinde biraz dar ve ıssız bir patikada
durdu ve gökyüzüne baktı, sonra da ayaklarının altındaki yere. Bir keresinde kısa, anlamlı bir iç çekiş sesi çıkardı; ve bir keresinde yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Umarım Tanrı bana yardım eder. Doğru olanı yapmak istiyorum."

Böylece yürürken geride kalarak yavaş yavaş evine ulaştı. Bayan
Craven dışarıdaydı ama yaşlı Bay Craven ateşin yanında oturuyordu. Bugün kendini oldukça kötü hissediyordu. Önünde açık duran büyük bir hesap defteri vardı ve Ruth içeri girdiğinde rakamlarını özetlediği
kalemi bıraktı.

"Tam olarak doğru yapamıyorum," dedi yavaşça.

"Neden, büyükbaba, sorun ne?" dedi Ruth biraz şaşırarak.

Yaşlı adamın iri, berrak mavi gözleri çocuğa dikilmişti.

"Bu sabah tuhaf bir his vardı," dedi; "ama şimdi bunun
sadece bir rüya olduğunu biliyorum. Tekrar dükkana döndüğümü sanıyordum. Ayağa kalkmıştım canım;
Biraz yürüyüşe çıkmıştım ve içeri girip ateşin yanına oturdum. Birdenbire ne kadar tembel olduğumu ve dükkanı ihmal edip
büyükannene müşterilerle ilgili biraz yardım etmemenin ne kadar yanlış olduğunu fark ettim;
ve bu düşünce üzerimde o kadar güçlüydü ki eski yazı masasının kilidini açtım ve
hesap defterlerini çıkardım. Kendi kendime en azından her şeyi onun için halledebileceğimi söyledim ve bu ona her şeyden daha çok yardımcı olacak. Haftanın sonunda iyi bir denge görmek
her zaman nadir görülen bir şeydi. Eğer iyi bir dengesi varsa ve her şey güzelce
düzenlenmişse, Pazar günü için güzel bir küçük ortak yerimiz olurdu; ve küçük başlığını ve
en iyi şöminesini takardı ve tıpkı Darby ve Joan gibi, Ruthie, ve biz Ama eğer denge
doğru tarafta çıkmazsa evde kalacaktı. O asla ağlamaz ya da umutsuzluğa kapılmazdı; bu onun yolu değildi, Tanrı seni korusun! "Bir şekilde tasarruf etmenin bir yolunu bulmalıyız, John, yoksa hisse senetlerini biraz daha fazla satmalıyız" derdi. Bunu başarmak için nadir bir yoldu."

Ruth büyükannesinin bu hikayesini daha önce birçok kez duymuştu, ancak büyükbabasının bakışı onu korkuttu. Ona doğru yürüdü
ve büyük hesap defterini kapattı.

"Sen uzun zaman önce her şeyi dengeledin," dedi. "Şimdi endişelenme.
Hesap defterini bir kenara koyabilir miyim?"

"Yapabilirsin, canım; yapabilirsin. Ama hesaplar dengede değil, Ruthie; defterin yanlış tarafındayız, aşkım--defterin yanlış tarafındayız."

Ruth başka bir şey söylemedi. Defteri çekmeceye geri koyup
kilitledi. Sonra büyükbabasının yanına oturdu.

"Akşam yemeğini sana getirmemi mi istersin," dedi, "yoksa seninle biraz
konuşmamı mı?"

"Küçük Ruth'un yanıma oturup elimi
saçlarına koymama izin vermesini tercih ederim. Saçların simsiyah, Ruthie--neredeyse mavi-siyah. Babanın saçları da öyleydi, çocuğum. Çok yakışıklı bir çocuktu.
Yabancı diyarlarda öleceğini ve seni
büyükannenle bana bırakacağını hiç düşünmedim. Ama sen bizim için nadir bir
lütuf oldun--nadir bir
lütuf."

"Bazen düşünüyorum," dedi Ruth yavaşça, "çok büyük bir bakım olduğumu.
Beni beslemek ve giydirmek sana çok pahalıya mal olmuş olmalı."

"Hayır, hayır, çocuğum; bundan çok uzak. Sen her zaman şanslıydın --terazinin doğru tarafındaydın--her zaman, her zaman."

Ruth yaşlı adamın elini aldı ve kendi ellerinin arasına aldı.
Şu anda yanaklarını hafifçe ovuşturdu.

"Büyükbaba," dedi, "şimdi iyi misin--yani tamamen uyanık mısın? Mağaza ve yanlış hesaplarla ilgili rüya aklından çıktı mı?"

"Elbette, canım; tabii ki sadece bir rüyaydı."

"O zaman sana bir şey sormak istiyorum."

"Sor bakalım, küçük Ruth'um. Şimdi çok meşgul bir küçük hizmetçi oldun, okulunla, derslerinle ve o büyük bursla--yılda altmış pound. Ah! Küçük Ruth yılda altmış pound kazandığında
defterin güzel bir sağ tarafı olacak."

Ruth bir inlemeyi bastırdı.

"Biraz şaşkınım," dedi, "ve sana bir soru sormak istiyorum."

"Evet, canım; dinlemeye hazırım."

"Bir kız tanıyorum," dedi Ruth bir duraklamadan sonra--hikayesini bu şekilde anlatacağını
düşündü--"Okulda bir kız tanıyorum ve ona
iyi davranıldı. Temel kızlardan biri, ama temel olmayan kızlardan bazıları onu seçti ve ona
özel olarak iyi davrandılar."

"Eh, eh! Eh, bu iyi bir şey," dedi yaşlı Bay Craven.

"Ona çok iyi davrandılar; ama sana bahsettiğim İrlandalı kız, bir topluluk kurdu--kendi başına özel bir zararı yok--en azından sana bahsettiğim kıza
zararlı gelmedi ve o da katıldı. Bir süre katıldı ve hoşuna gitti--yani, genel olarak--ama sonra topluluğa katılmamış ve kuruculara ait olmayan, kurucuların hiç sevmediği
bir kız, bu kıza büyük bir nezaket gösterdi--çok özel ve muazzam bir nezaket--ve kız kendi kafasında bunu kabul etmemenin yanlış olacağına karar verdi. Bu yüzden kabul etti ve--Dinliyor musun büyükbaba?"

"Gerçekten de dinliyorum, küçük kız. Devam et, çocuğum; her kelimeye dikkat ediyorum."

"Kız, ödeme yapan kızdan nezaket kabul etmeye karar verdi ve bunu yapmak için topluluktan
vazgeçmek zorunda kaldı. Vazgeçtiği için üzgündü, ama
ona göre bu yapılacak tek doğru ve onurlu şeydi. O
ikisine de ait olamazdı - okulun bir tarafında ve diğer tarafında;
birinin veya diğerinin yanında durmalıydı; bu yüzden
kendi özel çıkarı için ödeme yapan kızların yanında durmaya karar verdi."

"Genel olarak, belki de haklıydı," dedi yaşlı adam. "Her şeyi bilmeden
söyleyemem; ama genel olarak, belki de haklıydı."

"Sanırım öyleydi, büyükbaba," dedi Ruth yavaşça. "Ama şimdi lütfen
dinle. Okuldaki müdire ve valiler gizli cemiyet hakkında bilgi edindiler. Var olduğunu öğrendiler ama daha fazlasını bilmiyorlar. Ancak, okulun etkisi
kötü olduğunu biliyorlar ve onu yok etmeye kararlılar. Bunu yapmak için
tüm ayrıntıları öğrenmeleri gerekiyor. Liderin adını öğrenmeleri gerekiyor. Liderin adını bildiklerinden korkuyorum ama aynı zamanda arkadaşlarının adlarını da öğrenmeleri gerekiyor --tüm adları-- ve cemiyetin kuralları hakkında mümkün olduğunca çok şey. Şimdi cemiyetin üyesi olmayan ve bu ayrıntıları verebilecek tek kız, bahsettiğim kız;
çünkü o da bir zamanlar cemiyete ait olduğu için
elbette biliyor, ancak şimdi ayrıldı. Ve valiler ve okul müdürü bu kızı çağırdılar ve ona yoldaşlarına ihanet etmesini söylediler - sadakat yemini ettiği kızlara - ve kız reddetti."

"Kesinlikle doğru," dedi yaşlı Bay Craven.

Ruth'un yanakları kızardı. Büyükbabasının elini sıkıca kavradı.

"Doğru olduğunu düşündü, ama korkunç bir şey olacak. Eğer kararından vazgeçmezse kız için çok zor olacak, çünkü okul müdürleri ona ültimatom dedikleri bir şey sundular; kararını vermesi için ona şu andan cumartesiye kadar süre verdiler ve eğer cumartesi günü reddederse büyükbaba, alenen okuldan atılacak.
Cezası tüm okulun önünde ilan edilecek ve okuldan ve büyük kapılardan çıkarken izlenecek, bu kapılar sonsuza dek arkasından kapanacak ve tüm şansı -tüm altın umutları- gidecek. Yine de, büyükbaba, bana kendi yüreğinden
konuşarak, kız arkadaşlarına ihanet etmeli mi?"

"Vay canına!" dedi Ruth'un hikayesinden çok etkilenen yaşlı adam. Küçük kızın kendisinden
bahsettiği aklına bir an bile gelmedi. "Sana ne söyleyeyim, Ruth," dedi; "Bunun üzerinde
düşünmeliyim. O zavallı kıza acıyorum. Valilerin
hiçbir kızı böyle bir duruma sokmaması gerektiğini düşünüyorum."

"Üzgünler, ama yapmaları gerektiğini söylüyorlar. Gerçeğe ulaşmalılar;
ayaklanmayı bastırmalılar."

"Ama bu kralın kanıtı," dedi yaşlı adam. "Bir kızın arkadaşlarına
ihanet etmesinin nasıl beklenebileceğini anlamıyorum."

"Durum bu, büyükbaba. Ve şimdi sanırım sana
akşam yemeğini getireceğim."

Ruth odadan küçük mutfağa çıktı. Bir dakika
ellerini yüzüne bastırdı.

"Büyükbabam da benimle aynı fikirde," dedi kendi kendine. "Ona
danıştığım için mutluyum. İş konusunda veya doğru ve yanlış konusunda büyükbabamdan daha net bir kafaya sahip olan kimse yoktur. O, en iyi halindeyken
az önce en iyi halindeydi. Kendimi daha güçlü hissediyorum. Kathleen O'Hara'ya ihanet etmeyeceğim."

BÖLÜM XXIII.

RUTH, KATHLEEN'E İHANET ETMEYECEK.

Akşam yemeğinden hemen sonra Ruth, Cassandra'nın evine yürüdü. Cassandra onu
görmek için o kadar istekliydi ki, etkisini
haklılık ölçeği olarak gördüğü şeyde kullanmaya o kadar kararlıydı ki, Ruth'u küçük kapıda bekliyordu.

"Ah! İşte buradasın," dedi. "Seni gördüğüme çok sevindim. Annem bugün dışarı çıktı; kendimize
bırakacağımız
koca bir öğleden sonra geçireceğiz. İyi işler yapabiliriz."

"Hadi," dedi Ruth.

Kendini ateşli ve heyecanlı hissediyordu. Genellikle çok sakindi, ama şimdi
kalbi çok hızlı atıyordu. Büyükbabasını ve cumartesi günü
utanç verici bir kız olarak geri döndüğünde, büyükbabasının ve yaşlı büyükannesinin ne anlama geleceğini düşünüyordu,
yüksek malikanesinden kovulmuş, altın şansı elinden alınmış bir şekilde. Yine de her zaman oldukça kararlıydı ve
doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya oldukça kararlıydı. Şimdi daha kararlıydı,
ve oldukça kararlıydı.

"Hemen içeri girip işe koyulalım mı?" dedi. "Bayan Renshaw gelmeden önce
o Tasso parçasını tekrar okumak istiyorum."

"Hayır, hayır," dedi Cassandra. "Öğrenmek için her zaman böyle kıpır kıpırsın,
Ruth. Bahçeye gel; seninle konuşmak istiyorum."

Ruth arkadaşına doğru baktı. Cassandra'nın
gözünde hafifçe ürpermesine neden olan bir şey gördü. Sonra şöyle dedi:

"Pekala."

Cassandra, minik meyve ve sebze bahçesine açılan küçük kapıyı açtı. Her iki tarafında bir çalı çitle çevrili dar bir yol vardı ve kızlar oradan yürüyordu. Cassandra hemen kolunu Ruth'un beline doladı.

"Elbette," dedi, "seni ne kadar sevdiğimi biliyordun."

"Bana karşı çok iyisin, Cassie."

"Genellikle okul kızlarının aşık olmaya ne dediklerini sevmem," diye devam etti Cassandra; "ama seni seviyorum. Senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Teşekkür ederim," dedi Ruth tekrar.

Cassandra'nın cumartesi günü ne söyleyeceğini merak ediyordu. Cumartesi gününden sonra Büyük Shirley Okulu'na mensup hiçbir kız onunla
konuşmak istemezdi herhalde.

"Şimdi sana bir şey söylemek istiyorum," diye devam etti Cassandra. "Bu sabah Bayan
Ravenscroft'u gördüm. Bana sizden ve valilerle olan konumunuzdan bahsetti."

"Ah, bundan bahsetmemiz gerek mi?" dedi Ruth, kızararak, yürüyüşünü durdurdu ve
Cassandra'ya doğru döndü.

"Neden olmasın? Keşke bana her şeyi anlatsaydın. Neden bu kadar inatçı olacaksın? Ama tabii ki olmayacaksın. Fikrini değiştireceksin - değiştirmelisin. Bana söyledi - Bayan Ravenscroft söyledi - çünkü senden hoşlanıyor, Ruth ve bu konuda başın derde girerse çok çok üzülürdü. Çok ciddi, korkunç bir belaya gireceğinden emin olduğunu söyledi, çünkü valiler seni okuldan atma konusundaki kararlılıklarından asla vazgeçmeyecekler. Onların otoritesine meydan okumuş olacaksın ve buna izin veremezler. Seni bu nedenle atacaklar ama bu yeterince güçlü bir neden; kimse bir an bile haksızlık yaptıklarını düşünemez."

"Bu nedenle buna sevindim," dedi Ruth yumuşak bir sesle.

"O zaman elbette akıllı olacaksın, Ruth. Kathleen O'Hara gibi bir kız uğruna, tüm kendi
olasılıklarını mahvetmek aptalca ve Don Kişotvari bir davranıştır."

"Aslında pek öyle değil - ama öyle," dedi Ruth yavaşça. "Çünkü ben bir hain olmayacağım," diye ekledi, sesini alçaltarak, sonra
başını kaldırıp gururla önüne bakarak.

"Don Kişotvari olduğunu biliyordum. Bunun temelinde bunun yattığını biliyordum," dedi Cassandra. "Ama bunu bir düşüneceksin, Ruth. Tüm okulun önünde
kınayıp okuldan sonsuza dek
kovulmanı görmek çok korkunç olurdu. Bursunu kaybetmeyi düşün. Büyükannen ve büyükbabana
vermek istediğin yardımı düşün. Kendi geleceğini düşün."

"Hepsini düşünüyorum," dedi Ruth; "ama babam hayatta olsaydı
ne diyeceğini de düşünüyorum. Görüyorsun ya Cassandra, her şeyden önce o bir beyefendiydi."

Cassandra irkildi. Ruth'a baktı.

"Bu bana bir tokat mı?" diye sordu.

"Hayır; bunu sana veya herhangi birine tokat atmak olarak kastetmedim. Sadece meselenin
bana nasıl göründüğünü, babama nasıl görüneceğini ve büyükbabama nasıl
göründüğünü görüyorum. Bazı insanlar doğuştan öyledir; sanırım,
bir bakıma, ben de onlardan biriyim. Başkaları da meseleye farklı bir bakış açısıyla bakabilir, ama sanırım onları kıskanmıyorum. Şimdi içeri girip işe koyulalım mı?"

"Sen olağanüstü bir kızsın," dedi Cassandra. "Gerçekten bilmiyorum
seni seviyorum mu yoksa bu kadar küçük bir kaz olduğun için senden nefret mi ediyorum. Pekala,
Ruth, eğer aklın buysa, neden işe gitmek istediğini bilmiyorum,
çünkü bir iki gün içinde her şey bitecek--her şey bitecek--ve kaderin
mühürlenecek."

"Yine de Tasso'nun o parçasını okumak ve
Bayan Renshaw ile işimi yapmak istiyorum. İçeri girelim mi?" dedi Ruth.

Cassandra bir şekilde daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi. Daha sonra, Ruth
kendi evine döndüğünde, Cassandra başını ellerinin arasına alıp
bir saatin en iyi kısmı boyunca oturdu. Annesi ona neyin olduğunu sordu.

"Başım ağrıyor," diye cevapladı. "Bugün benden elli kat daha iyi olan bir kızla birlikteydim."

"Ne saçmalıyorsun, Cassandra! Senin için yeterince iyi olan çok az insan var."

"Onu düşünmek bana baş ağrısı veriyor," diye devam etti Cassandra. "Eğer
rahatsız olmazsan anne, şimdi yatağa gidiyorum."

Bu arada işler başka bir yöne doğru oldukça hızlı ilerliyordu. Kathleen O'Hara, o gün Susy Hopkins eşliğinde eve yürürken,
o genç hanıma hevesle sorular sordu.

"Bugün okulda herkes ne kadar da dakik ve düzgün görünüyordu!" dedi.
"Ne oldu?"

"Bir sürü yanlış var," dedi Susy. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Kathleen, biraz
korkuyorum. Sanırım hepimiz
okuldan atılacağız."

"Hiçbiri," dedi Kathleen.

"Eh, oldukça benziyor," dedi Susy. "Ne yaptıklarını biliyor musun?"

"Ne?"

"Ruth Craven'a baskı yapıyorlar. Valiler
dün özel bir toplantı düzenlediler; Ruth önlerindeydi ve
sonra da ona anlatması için ellerinden gelen her şeyi denediler. Görüyorsun ya,
o her şeyi bilen kişi konumunda. Bir süre bize aitti ve artık bize ait değil."

"Ee?" dedi Kathleen, ilgilenmiş ve biraz ürkmüş hissederek.

"Söylemezdi."

"Elbette söylemezdi. O bir tuğla. Dünyadaki Ruth Craven'lar
hain değil," dedi Kathleen. "Ve valilerin yaptığı da bu - korkunç, sinsi, tatsız şeyler! Ama beni
bastıramayacaklar, bu yüzden bunu düşünmelerine gerek yok. Sana ne olduğunu söylüyorum, Susy. Neden
kasabadaki pikniğimizi gelecek haftaya kadar erteleyelim? Bu hafta yapamaz mıyız?"

"Keşke yapabilseydik," dedi Susy. "Muhteşem olurdu," diye devam etti. "Bir şekilde, Kathleen, bizi uzun vadede yakalayacaklarını düşünüyorum. Muhteşem zamanımızı gelecek haftaya kadar ertelemek tehlikeli olabilir."

"Olabilir mi? Kesinlikle olur," dedi Kathleen. "Yarın
akşam gideceğiz. Okul her zaman saat dörtte biter. Saat beş ile altı arasında tren
istasyonunda buluşup kendi başımıza gidebiliriz--Ama
şehre
vardığımızda nereye gideceğiz?"

"Tiyatroya gidemez miyiz--tiyatrolardan birinin çukuruna?"

"Keşke Katie O'Flynn Teyze yanımızda olsaydı, bu kadar doğru olurdu,"
dedi Kathleen; "ama tek başımıza gitmeye cesaret edebilir miyiz?"

"Eminim cesaret edebiliriz. Korkmamalıyım. Sanırım kızların bazıları
nasıl idare edeceklerini çok iyi biliyorlar."

"Şey, sana ne söyleyeyim. Üyelerin çoğunun adını biliyorsun. Bugün git ve olabildiğince çoğunu gör. Onlara gerçek bir eğlenceye
hazır olduğumu ve ikramda bulunacağımı söyle. Yarın akşam saat altıya çeyrek kala trenle şehre gideceğiz. Bir restoranda biraz
içecek içeceğiz ve sonra tiyatrolardan birinin çukuruna gideceğiz.
Bu bir şaka olacak. Toplamda yaklaşık kırk kişi olacağız."

"Kesinlikle ortaya çıkacağız. Çok riskli; ama yine de bunu yapacağımızı düşünüyorum," dedi Susy. "Ah, böyle bir şaka hiç olmadı!"

"Kırkımıza hiçbir şey olamaz," dedi Kathleen. "Sadece onlara meydan okumak için bunu yapacağım. Sevgili küçük Ruth'un bize ihanet etmesini nasıl göze alırlar? Ama o bunu yapmayacak. Eminim ki yapmayacaktır."

Susy, Kathleen ile biraz daha konuştu ve sonunda mesajını ulaşabildiği kadar Vahşi İrlandalı Kız'a götürmeyi kabul etti.

"Hepsi bunu yeterince güvenli bir şekilde duyacaklar," dedi Susy. "Kırkımız
yarın gece seninle istasyonda buluşacağız. Aman Tanrım! Elbette bu
yanlış."

"Muhteşem bir şekilde yanlış; işin muhteşem kısmı da bu," dedi Kathleen. "Aman Tanrım! Kendimi neredeyse eski İrlanda'daymış gibi hissediyorum."

Neşeyle güldü, Susy'den ayrıldı ve eve kadar olan tüm yolu
koşarak gitti.

XXIV. BÖLÜM.

KATHLEEN VE BÜYÜK BABA CRAVEN.

Cuma günü kesinlikle kışın bir yaz günüydü. Gökyüzü bulutsuzdu;
ağaçlarda kalan birkaç yaprak sonbahar renkleriyle
parlak görünüyordu. Zemin ayakların altında gevrekti; hava
yumuşak, nazik ve hoştu. Kızlar, diğer tüm yaratıklar gibi
hava koşullarına karşı hassastır; güneş parladığında ve gün neşeli göründüğünde en iyi işlerini yaparlar ve en iyi
duygularını uyandırırlar. Güneşli
hava onlara yürek verir. Ancak, bir kız yaramazlık yapmaya kararlı olduğunda, güneş parladığında ve dünya neşeli göründüğünde daha da yaramaz, daha cüretkar, daha meydan okuyan olması üzücüdür.

Kathleen, çılgın rüyalarla dolu bir gecenin ardından özel bir sabahta uyandı. O
dirseğinin üzerinde doğruldu ve Alice'e baktı.

"Ne güzel bir gün! Yattığım yerden güneşi gayet net görebiliyorum. Uyan, olur mu Alice?" dedi.

"Beni uyandırman ne kadar da sıkıcı!" dedi Alice, gözlerini açıp Kathleen'e
öfkeyle bakarak.

Kathleen ona gülümsedi. Yüzü gül pembesiydi. Saçları başı ve omuzları etrafında
çılgınca bir karmaşa içinde savrulmuştu; alnına da dökülüyordu ve gözlerinin ağır gölgesinin altında her zamankinden daha dans eden ve yaramaz görünmesine neden oluyordu.

"Acaba--" dedi Kathleen yumuşak bir sesle.

Eğer yüksek sesle konuşsaydı Alice hiç fark etmezdi ama
tonunda acıklı ve güzel bir şeyler vardı ve Alice doğruldu ve ona baktı.

"Acaba," dedi "benden neden bu kadar nefret ediyorsun?'

"Saçmalama!" dedi Alice.

"Ama Alice, bu saçmalama değil. Neden kendimi sana karşı bu kadar
korkunç
bir şekilde
iğrenç kılayım ki? Diğerleri benden hoşlanıyor; beni
mükemmel
olarak
düşünmüyorlar -ve aslında ben de onların düşünmesini istemiyorum--ama beni
sevilmeye değer niteliklerim için seviyorlar."

"Ne kadar da gevezelik ediyorsun!" dedi Alice. "Şimdiye kadar sende
sevilmeye değer nitelikleri algılayamadım. Sıcak suyumuz gelene kadar çeyrek saat daha gerekiyor. O süre içinde uyumama çok itiraz ediyor musun?"

"Hayır, çapraz yama," dedi Kathleen, öfkeyle yastığında dönerek. "Benim açımdan kıyamete kadar uyuyabilirsin."

"Kibar," diye mırıldandı Alice.

Gözlerini kapattı, kollarını kavuşturdu ve daha fazla uyumaya hazırlandı;
ama bir şekilde Kathleen onu etkili bir şekilde uyandırmıştı. Ne o parlak yüzü kafasından, ne de biraz hüzünlü anlamlara sahip kelimeleri kulaklarından çıkarabiliyordu. Sanki bir şey söylemek ister gibi başını kaldırdı.

"Bana bir soru sorduğun için sana bir cevap vereceğim. İyi
fikrimi kazanmanın bir yolunu biliyorum."

"Gerçekten mi!" dedi Kathleen, artık düzgün bir şekilde kibar olamayacak kadar öfkeliydi.
"Peki bu yol ne olabilir?"

"Neden, şu: Eğer korkunç toplumunuz hakkında gerçeği söylerseniz ve
sevgili küçük Ruth Craven'ı bağışlarsanız ve Cassandra Weldon'ı mutlu ederseniz."

"Sıkıcı Cassandra'nız için iki peni bile umursamıyorum; ama küçük
Ruth--nesi var?"

"Valiler bildiklerini anlatması konusunda ısrar edecekler."

"Ama anlatmayacak," dedi Kathleen neşeyle gülerek. "Çok
kötü."

"O zaman okuldan atılacak."

"Ne saçmalık!"

"Bekleyin ve görün. Büyük Shirley Okulu'nu benim kadar iyi bilmiyorsunuz. Ancak, konuştum; söyleyecek başka bir şeyim yok. "Sonuçta kalkmanın zamanı geldi."

Kızlar sessizce giyindiler. Alice, Kathleen'e odanın kendi tarafıyla ilgili
çoktan işkence etmeyi bırakmıştı. Alice'in tarafı rahat bırakılırsa,
düzensiz gardıroplara,
dolaplara
dolup taşan çekmecelere, burada tekmelenen bir çizmeye ve orada
oynayan bir ayakkabıya,
yatakta ve hatta yerde dağılmış kurdelelere, dantellere, mendillere,
atkılara ve bluzlara gözlerini kapatmaya karar verdi. Alice
bunlara katlanmayı öğrenmişti; tabiri caizse
onlara sırtını döndü.

İki kız birlikte aşağı koştu. Kathleen, Alice'in sözlerinden sadece bir an için
korkmuştu, ama sonra onları aklından çıkardı.
Küçük bir kızın okuldan atılması kadar
korkunç derecede
haksız bir şeyin olabileceğini varsaymak oldukça, oldukça imkansızdı. Ruth da, tüm kızların arasında--kesinlikle iyi
kendisi. Böylece Kathleen iştahla kahvaltısını yaptı, Bayan Tennant ve çocuklara
günün parlaklığı hakkında yorumda bulundu ve sonra Alice ile
omzuna astığı kitap çantasıyla
okula doğru yola koyuldu,
renkli, güzel elbisesi onu büyük okula doğru giden
tüm kızlar arasında en dikkat çekici figürlerden biri yapıyordu ve küstah
parlak yüzü her taraftan dikkat çekiyordu. Kathleen'de o akşam evden çalıp
kırk arkadaşıyla birlikte Londra'ya gitmeyi planladığını gösteren hiçbir şey yoktu. Kendi fikrini
saklayabildi ve bu son cüretkar plan
kalbinde sıkıca kilitlendi. Okula giderken Ruth'la karşılaştı.

"Ruth orada," dedi Alice'e dönerek. "Ah! Ve Susy de
uzakta. İkisiyle de konuşmak istiyorum. Elbette sen devam edebilirsin,
Alice; ben hemen geliyorum."

"Zaten oldukça geç kaldık," dedi Alice. "Kötü
suçlarına ek olarak, şu anda duaya geç kalmamanı tavsiye etmeliyim."

"Çok teşekkür ederim!" dedi Kathleen alaycı bir tonda.

Alice'i bırakıp Ruth'a doğru koştu.

"Neden, Ruth," dedi, "gerçekten solgun görünüyorsun."

"Ah, iyiyim," dedi Ruth, Kathleen'i görünce neşelenerek.

"O zaman öyle görünmüyorsun. Ruth, sana söylemeni istedikleri doğru mu?"

"Bunu yapmamı istiyorlar, Kathleen," dedi Ruth; "ama yapmayacağım. Bu konuda
tamamen tatmin olabilirsin."

"Sen muhteşem, tatlı bir tuğlasın," dedi Kathleen, "ve seni
çok seviyorum. Sevgili Ruth, senin için ne yapabilirim?"

"Topluluktan olabildiğince çabuk vazgeç," dedi Ruth.

"Ne? Ve yine de söylemiyorsun!"

"Bunun sebebi, söylemek onursuzluk olduğu için," dedi Ruth. "Beni şimdi tutma,
Kathleen; okula zamanında gitmek istiyorum. Büyükbabam iyi değil ve hemen ona dönmeliyim."

"Bana bahsettiğin o güzel beyaz saçlı büyükbaban mı?"

"Bütün gece hastaydı. Senden biraz bahsetti. Biliyor musun,
Kathleen, sanırım seni görmek istiyor. Okuldan sonra benimle geri dönmeyi çok ister misin, sadece onu bir dakika görmek için? Ona senden çok şey anlattım ve büyükanneme de anlattım ve ikisi de seni olduğun gibi hayal ediyor. Sadece ikisine de zevk vermek için gelebilir misin?"

"Gel?" dedi Kathleen neşeyle. "Elbette gelirim, hayatımın kalbi. Seni memnun etmek için dünyadaki her şeyi yaparım. Okuldan sonra sana katılırım ve hemen gideriz. Tennants'taki akşam yemeğine geç kalmam hiç önemli değil. Ah! İşte Susy. Onunla bir şeyler konuşmak istiyorum."

Kathleen, Ruth'un yanından geçip Susy'ye doğru koştu. Susy çok
tedirgin görünüyordu: yanaklarında canlı renk lekeleri vardı ve gözleri
yıldızlar kadar parlaktı.

"Her şeyi hallettim," dedi fısıldayarak. "Her şey yolunda;
harika bir şekilde yolunda. Hepimiz geliyoruz; hiçbirimiz geride
kalmayacağız. Elbette bunun ne anlama geldiğini biliyoruz."

"Çok gizemli görünüyorsun," dedi Kathleen. "Acaba neden böyle
konuşuyorsun. Senin fikrine göre bunun anlamı ne?"

"Ah, Kathleen, anlayamıyor musun? Ve insan bunu bazen hayatta yapar.
Hikaye kitaplarında okudum ve tarihte bunun örnekleri var; büyük ve muazzam bir kaçamak yaşarsın; yanlış olanı yaparsın; iyi - çok iyi - vakit geçirirsin ve bunun uzun sürmeyeceğini bilirsin; sonradan - tufanın geleceğini bilirsin."

"Sen aptalsın!" dedi Kathleen. "Neden, ne olabilir? Kimsenin bilmesine gerek yok; bunun için çok dikkatli olacağız. Sana ne kadar
harika planladığımı anlatamam. Başım ağrımaya başladı bile,
odama gidip böylece tüm şüphelerden uzak durmak için."

"Aman Tanrım!" dedi Susy. "Doğru gelmiyor, değil mi?"

"Doğru ya da yanlış, eğlenceli," dedi Kathleen. "Öyle olacak.
Param var ve muhteşem vakit geçirmeyi planlıyorum. Şimdi beni
tutma; okula koşmalıyım. Bize biraz eğlenceyi kinle vermeleri korkunç."

Susy arkadaşına katıldı; gerçekten de o günlerde Kathleen O'Hara'nın ona olan küçümseyici tavrı karşısında neredeyse
ayakları yerden kesilecekti, çok heyecanlıydı, çok büyülenmişti, çok
şaşkındı. Kathleen
okula gelmeden önce Susy iyi bir kızdı, annesine
dükkanda yardım ediyordu ve kendisi de
yakında başka bir dükkâna girmeyi hayal ediyordu. O günlerde kendini bir hanımefendi olarak görmüyordu ve
hanımların ona özel bir ilgi göstermesini beklemiyordu. Ama o sıkıcı ve aptalca günler
artık yoktu. Altın, güneş ışığı, zengin renkler ve harikulade hayaller
hepsi Kathleen'in Merrifield'a gelmesinden beri hayatına girmişti. Kathleen ayrımcıydı; bir kızın dersleri için ödeme yapıp yapmaması, hor görülen temelcilere ait olması veya ödeme yapan kızlarla saygı görüp bakılması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Gerçekten de, Kathleen'in temelcilere doğru belirgin bir eğilimi vardı; ve o, Kathleen, bir hanımefendiydi; annesi ve teyzesi Church'ün "gerçek kalite" dediği şeye aitti. "Senin yeni yetmelerinden hiçbiri," demişti teyzesi Church, "ama nesillerdir aristokratlara ait olan biri; ve onlar kendi içlerinde gurur duymak için fazla büyük olan türdendirler. Doğru şekilde gururludurlar, ama asla insanlara tepeden bakmazlar." Evet, Susy artık mutlu bir kızdı.

Ama sonuçta, oldukça mutlu muydu? Tam şu anda gizli bir korku tarafından az çok ezilmiyor muydu? Diyelim ki Merrifield'da herhangi bir kişi gece yarısı pikniğinden - Londra'nın kalbine yapılan büyük, cüretkar, gece yarısı gezisinden - haberdardı. Susy, kızların ne kadar çılgınca bir eylemde bulunacaklarını Kathleen'den çok daha iyi biliyordu. Biliyordu çünkü
bu tür şeyleri çok açık bir şekilde tartışan sınıfla birlikte yaşıyordu. Eğer
şenlikleri keşfedilmezse, her şey yoluna girecekti; eğer keşfedilirse,
yıkım olacaktı - tam ve mutlak bir yıkım. Kasabanın hanımları annesinin dükkanından
kaçınırdı. Church Teyze'nin İrlanda'daki küçük yoksullar evini alması çok olası değildi, çünkü Kathleen'in arkadaşları bile bunu bilselerdi ona çok kızarlardı. Susy okuldan atılırdı ve düşüşünde annesini ve kardeşini de devirirdi. Evet, eğer keşfedilirlerse sonuçları korkunç olurdu. Ama
o zaman, buna gerek kalmazdı. Cesur insanlar kural olarak
bu tür bir belaya bulaşmazlardı. Sadece cesur bir yüreğe, sağlam bir ayağa ve hiçbir şeyin yıldıramayacağı bir cesarete ihtiyaç vardı; ve Kathleen ve Susy'ye katılacak olan diğer otuz sekiz kız onlara eşlik edecekti.
Yine de Susy o gün mutlu olduğu kadar mutsuzdu. Duygularına ve sonraki yirmi dört saat içinde ne olacağını merak etmeye o kadar dalmıştı ki derslerine dikkat etmiyordu ve öğretmenlerin onu nasıl izlediğini ve yorum yaptığını fark etmiyordu. Öğretmenlerin o sabah özellikle uyanık oldukları ve bakışlarının temel olarak temelcilere odaklandığı bir izleyici için çok açıktı.

Ancak hiçbir yorum yapılmadı. Okul her zamanki gibi sona erdi. Hemen ardından Kathleen Ruth'u bulmak için koştu.
Ruth onu kapıların hemen dışında bekliyordu.

"İşte buradayım," dedi Kathleen. "Kolumu tut, olur mu, Ruthie? Büyükbabanla
tanıştığım için gerçekten çok mutlu olacağım."

Ruth cevap vermedi. Yüzü bembeyazdı, ancak bu gerçek yalnızca nadir görülen zarafeti, görünümünün her zaman sunduğu türden bir kokuyu daha da artırdı. Kathleen ve Ruth, bunu biliyorlardı, ortak alanda kol kola yürürken çok hoş bir
karşıtlık oluşturuyorlardı; çünkü Ruth az çok alacakaranlığa ve akşam yıldızına aitti ve Kathleen -yüzü, gözleri, sesi, hareketleri- sabahı görecek gözleri olanlara hitap ediyordu. Kathleen tamamen coşku, neşeli yaşam, yiğitlik, cesaretti; Ruth'un nazik yüzü ve sakin sesi, altında yatan gerçek karakter derinliğine dair çok az ipucu veriyordu.

"Bu çok güzel bir gün," dedi Kathleen, "ve nedense kendimi çok
açıkça mutlu hissediyorum. Belki yanılıyorum, belki de haklıyım, ama kendimi mutlu hissediyorum. Sanırım bunun sebebi gün."

Artık kulübeye giden küçük patikaya ulaşmışlardı. Ruth
önce gitti ve Kathleen de onu takip etti. Sevgili
sevgilisinin yaşaması için ne kadar da küçük bir yer! Ama Kathleen onu bu yüzden daha çok sevdiğini
hissetti.

Ruth kapıyı yavaşça açtı ve içeri göz attı. Ön kapı mutfağa doğru açıldı ve Bayan Craven ateşin yanında oturuyordu.

"Şşş!" dedi, parmağını dudaklarına götürerek; "uyuyor."

"Kathleen O'Hara'yı getirdim, büyükanne. Onu görmek isteyeceğini düşündüm ve büyükbabanın da onu görmek isteyeceğini düşündüm."

"Elbette, çocuğum," dedi Bayan Craven, telaşla kalkıp
önlüğünü çıkardı. "Hemen Bayan O'Hara'yı içeri getirin. Dışarıda mı bekliyor?
Nasılsın, Ruth?--Ah, Bayan O'Hara, sizi gördüğüme çok sevindim! Sevgili kocamın istenildiği kadar iyi olmadığı için üzgünüm; ama
belki bir iki dakika oturma nezaketini gösterirseniz, siz gitmeden önce o
uyanır."

Kathleen içeri girdi, elini uzattı, Bayan Craven'ı samimi bir
tebessümle karşıladı, inci gibi dişlerini gösterdi ve sonra ateşin yanına oturdu.

"Burası çok keyifli," dedi. "Bana biraz akşam yemeği
vermeyecek misiniz, Bayan Craven?"

"Ah, sevgili genç hanım, ama çok sade bir hayat yaşıyoruz!"

"Ben de evdeyken öyleyim," dedi Kathleen. "Dağınık bulaşıklardan nefret ediyorum.
Patatesleri dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. Evde sık sık kuzenlerimle dışarı çıkıyorum ve çok güzel besleniyoruz. Bence patatesler dünyadaki her şeyden daha iyi."

"Pekala, hanımefendi, patates isterseniz emrinizde."

"Kılıfındaysa isterim."

"Ne dediniz hanımefendi?"

"Patates kabuğunda haşlanmışsa. Ah! Görüyorum ki haşlanmış. Lütfen
bana da bir tane verin."

Kathleen, Bayan Craven'ın cevabını beklemedi. Kendisi şifonyerden bir tabak ve tuzluk aldı ve bunları
masaya koyup tencereden bir patates aldı.

"Şimdi," dedi, "bu iyi. Kendimi eski İrlanda'ya geri dönmüş gibi hayal edebiliyorum."

Bayan Craven gülmeye başladı.

"Ruth, lütfen benimle bir patates al," dedi Kathleen; "Onlara bıçak veya çatal koymadığınızda
birinci sınıftırlar."

Ama Ruth'un İrlanda usulü patates yemeye hiç eğilimi yoktu.

"İçeri girip büyükbabanın nasıl olduğuna bakacağım, büyükanne," dedi ve
küçük salona doğru kayboldu.

"Biliyorsun," dedi Kathleen, ikinci bir patates alarak ve
gözlerini Bayan Craven'ın yüzüne dikerek--"Ruth'a ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun."

"Gerçekten de, sevgili genç hanım, bana senden bahsediyordu; ve onu
fark ettiğin için mutluyum, sevgili küçük kız!"

"Ama sadece ben değilim," dedi Kathleen; "okuldaki herkes onu
seviyor. Eğer isterse herkesin en sevdiği kişi olabilir.
Çok tatlı ve güzel ve tam bir hanım."

"Eh, canım, annesi gerçek bir hanımdı; ve babası sevgili kocam tarafından
eğitildi ve ordudaydı."

"Babasının dük, annesinin de sütçü kız olması önemli değil,"
Kathleen vurgulayarak söyledi. "O sadece bir hanımefendi, çünkü öyle."

Başka bir kelime daha söyleyemeden Ruth içeri girdi.

"Gel, Kathleen," dedi. "Uykusundan sonra çok daha iyi.
Ona senin burada olduğunu söyledim ve seni görmek istiyor."

"Bu hesaplar konusunda her şeyden çok rahatsız oldu," dedi Bayan Craven. "Aklına neyin soktuğunu anlayamıyorum. Yıllar önce, defterlerde bir şeylerin ters gittiğine dair eski bir hikayeydi;
ama, sevgili kalpler! Bunu uzun bir süre boyunca unutmuştu.
Şimdi son bir haftadır yine aynı şeyi yapıyor, sanki dünmüş gibi."

"Şimdi masada eski bir hesap defteri var, büyükanne," dedi Ruth.

"Pekala," dedi Bayan Craven, "onu hoş tutmalıyız.--Hiçbir şeye aldırış etmeyin, Bayan O'Hara; ona karşı gelmeyin, demek istediğim."

Kathleen başını salladı. Ruth'un yüzünde İrlanda patateslerine artık ilgi duymadığını hissettiren bir ifade vardı. Elini arkadaşının elinin içine kaydırdı ve salona girdiler. Bay Craven ateşin yanında oturuyordu. Beyaz saçları omuzlarına düşüyordu; solgun yanaklarının her birinde hafif bir pembelik vardı ve mavi gözleri parlıyordu.

"Ah!" dedi, Kathleen'i görünce yüzünü kaldırarak. "Ve bu, denizaşırı ülkelerden, İrlanda'nın kalbinden gelen küçük hanımefendi--sevgili küçük hanımefendi mi? Bir zamanlar İrlanda'daydım. Dublin'de bir ay geçirdim ve
şekerlerimi ve çaylarımı paketlemek için şimdiye kadar
karşıma çıkan en iyi kağıdı aldım. Ah! İyi vakit geçirdim. Phoenix Park'ta otururduk.
İrlanda'yı severdim ve herhangi bir İrlandalı kızı memnuniyetle karşılayabilirdim.--Elini ver bana, küçük hanım; seni gördüğüm için gurur duyuyorum."

Kathleen elini uzattı. Yaşlı adama yaklaştı ve şöyle dedi:

"Biliyor musun, tıpkı benim yaşlı büyükbabam gibi görünüyorsun. O öldü ve
mezarında; ama senin gibi beyaz, beyaz saçları vardı. Sadece büyükbaban için
elimi saçlarına koyup okşasam sorun olur mu?"

"Ah, canım, istediğini yapabilirsin," dedi yaşlı adam. "Ve sen
küçük kızıma -buradaki küçük kadınıma- iyi davrandın. Bana ona iyi davrandığını
söyledi."

"Bana çok iyi davrandı. Seni gördüğüme sevindim, Bay Craven. Umarım
güçlendiğinde gelip Carrigrohane Kalesi'nde babam, annem ve benimle kalırsın."

"Hayır, hayır, aşkım. Bir zamanlar çok hoşuma giderdi ama
şimdi değil. Görüyorsun ya canım--" sesi titredi ve gözleri endişelendi--"Dükkanla ilgilenmeliyim. Bir adam kendi işine bakmazsa,
hesaplar ters gider. Şimdi geçen hafta epey bir eksiklik vardı--defterin yanlış tarafı. Gerçekten korkunçtu. Geceleri bunu düşünüyorum ve
sabah ilk uyandığımda hatırlıyorum. Hesaplarıma gitmeliyim, küçük hanım, ama seni gördüğüme çok sevindim."

Kathleen boğazında bir yumru hissetti. Parlak gözleri büyükbabasına dikilmiş olan Ruth, yakınlarda duruyordu.

"Ama orada!" dedi yaşlı adam aceleyle. "Ruth için harika. O
okula girdi ve burs almaya çalışıyor. Ruth'un
ne için çabaladığını biliyorum, çünkü
beyni yenilgiye tahammül edemeyecek kadar iyi ve zihni gerçek öğrenmeye uyum sağlaması gereken yüksek bir seviyede. Ben gençken biraz bilgiliydim, ancak
bakkaldan para kazanıyordum. Eh, eh! Ruth
iyi. Yaşlı adam hesabı kapatamasa bile, Ruth
olabileceği kadar haklı. Teşekkür ederim, Bayan--adınızı hatırlayamıyorum--- ama
teşekkür ederim, küçük İrlandalı bayan, beni görmeye geldiğiniz için; ve elveda."

Kathleen kendini odanın dışında buldu. Bayan Craven mutfakta değildi. Ruth ve Kathleen bahçeye gittiler.

"Nasıl dayanabiliyorsun?" dedi Kathleen. "Onu görmek
senin kalbini kırmıyor mu?"

"Ah hayır," dedi Ruth. "Görüyorsun ya, ona alıştım. Böyle konuşuyor. Hesaplar konusunda bu kadar endişeli olmasına üzüldüm ama belki de o
dönem geçer."

"Senden ve bursundan çok memnun."

"Evet," dedi Ruth. Solgunlaştı. "Ne olursa olsun," diye ekledi, "asla bilmemeli."

"Ne olursa olsun derken neyi kastediyorsun?"

"Ben almazsam asla bilmemeli. Şimdi hoşça kal, Kathleen. Büyükbabanı ve büyükanneni gördüğüne sevindim. Şimdi büyükannenin yanına dönmeliyim. Çok yorgun; geceleri çok az dinleniyor."

Kathleen yavaşça eve gitti. Tennants'taki yemek bitmişti ama
bir şekilde birkaç patatesi onu doyurmuştu. Sabah olduğundan çok daha ayık hissediyordu; düşünmeye, yollarını gözden geçirmeye meyilliydi. Ruth ve yaşlı adamın yüzleri tarafından rahatsız edildiğine dair rahatsız edici bir his
du.

"Ama tabii ki Ruth bursunu alacak," dedi kendi kendine. "Elbette--elbette büyükbabası haklı. Beyni doğru düzende ve zihni öğrenmeye uyumlu. Ne kadar güzel konuşuyordu ve ne kadar
güzel görünüyordu--yıllardır Tanrı'yla birlikte olan sevgili yaşlı büyükbabama ne kadar da benziyordu."

Ön kapıdan yüksek bir rat-tat sesi geldi. David dışarı çıktı ve bir
telgraf getirdi. Kathleen'a hitaben yazılmıştı. Kathleen telgrafı biraz
şaşkınlıkla açtı ve içeriğini yavaşça okudu. Yüzünde şaşkınlık vardı;
yüreğine bir dehşet hissi sızdı. Uzun olmayan telgraf babasındandı:

"Az önce Teyze Katie O'Flynn'i gördüm. Toplumunuzu onaylamıyorum. Her şeyi hemen yok edin, yoksa ciddi
hoşnutsuzluğumu bekleyin.--O'HARA."

"Bir cevap var mı?" diye sordu David.

"Hayır," dedi Kathleen. "Yani evet. Evet, sanırım öyle. Bir form alabilir miyim?
Bayan Tennant, bir telgraf formu alabilir miyim?"

Bayan Tennant bir tane aramaya başladı. Telgraflar Tennant'ların evinde kesinlikle yaygın şeyler değildi. David, haberci çocuğunun bir tane olabileceğini söyledi. Durum böyle çıktı. Kathleen yazmaya
başladı, ama aniden fikrini değiştirdi.

"Hayır, hayır; cevap yok," dedi. "Postayla yazabilirim."

Telgrafı buruşturup cebine koydu. Bundan sonra
biraz dışarı çıktı; hareketsiz kalmak için fazla huzursuzdu.
Gelecek sporun büyüsü, gerçekleşmesinin önündeki engeller
çıktıkça daha da arttı. Babası ne derse desin, artık
toplumuna ait olan kızları terk edemezdi.

"Teyze Katie'nin bana böyle ihanet etmesine ne sebep olmuş olabilir?" diye düşündü.

Çay içmek için eve zamanında geldi; ama, şaşkınlıkla
onu bekleyen başka bir telgraf buldu. Bu Dublin'den, Teyze Katie'nin kendisindendi:

"Babana söyledim. Bu sabah okul müdiresinden
bir mektup aldı. Vahşi İrlandalı
Kızlar konusunda çok öfkeli. Her şeyden vazgeçmelisin, yoksa onun ciddi hoşnutsuzluğuna
uğrayacaksın. Kaz olma; hemen şu işi kökünden kes.--TEYZE KATİE."

"Ama kesinlikle yapmayacağım," diye düşündü Kathleen. "Ne olursa olsun, bu gece
eğleneceğiz. Ne olursa olsun, ne babam, ne Teyze Katie, ne de
Ruth Craven beni geri tutamaz."

BÖLÜM XXV.

KATHLEEN LONDRA'DA İYİ ZAMAN GEÇİRİYOR.

Böylece müdire yazmıştı; Kathleen'in babasına yazmaya
cesaret etmişti. Ona ne söylediği hiç önemli değildi; yazmıştı ve
kendisinden şikayetçi olmuştu!

"Sanırım," dedi Kathleen, "beni bu yollarla bastıracağını düşünüyor. Yasanın uzun kolunu değil, babamın kolunu
beni durdurmak için denizin ötesine getirmek istiyor. Hayır, hayır, baba, senin Kathleen'in
sonuna kadar senin Kathleen'in olacak--her zaman sevgi dolu, her zaman cüretkar, her zaman doğru,
ama her zaman asi; en iyi ve en kötü. Bu gece gidiyorum ve
gitmemem için beni uyardığın ve
sevgili küçük Ruth Craven'ı zorbalık etmeye cüret ettikleri için daha da emin bir şekilde gidiyorum. Ve
kaçamağımı yaptıktan sonra iyi bir zamanda geri döneceğim. Korkma; hiçbir şey ters gitmeyecek. Senin Kathleen'in bir sineğe bile zarar vermez, kalbine hiç zarar vermez. Ama
bu gece eğlenmeyi planlıyorum."

Bu düşünceler aklına geldiğinde Kathleen oldukça ayıldı. Artık
akşam oluyordu. Kızlar saat beş buçukta istasyonda buluşacaklardı. İkişer ikişer sessizce içeri gireceklerdi; her kız çifti
gişeye gidip biletlerini alacak ve
sanki özel bir şey olmamış gibi yürüyüp gidecekti. Hiçbir şekilde
toplanmayacaktı. İnene kadar
birbirlerine hiç dikkat etmeyeceklerdi. Tren hareket ettiğinde her şey güvende olacaktı;
o zaman buluşup konuşabilir ve gönüllerince eğlenebilirlerdi. Ah,
çok, çok güzel vakit geçireceklerdi!

Birbirleriyle buluşma düzenlemesi, tiyatrolar hakkında çok şey bilen ve aynı zamanda bu kadar çok kızın istasyonda birlikte görülmesinin
ne kadar tehlikeli olacağını bilen Kate
Rourke tarafından önerilmişti; ancak sessizce giyinmiş ve sadece çiftlerin yanından geçerken kimse onları fark etmezdi.

"Ve sonra doğrudan tiyatroya gitmeliyiz," dedi, "ve çukurun dışında durup şansımızı denemeliyiz; ama Merrifield'dan çeyrek kala treniyle ayrılırsak bunun için yeterince zamanımız olacak."

Kathleen o akşam Alice'in odada dolaşırken onu izlediğini fark etti; Alice ara sıra gözlerini kaldırıp
okumak için oturduğunda ona baktığını; ve çay masasına yaklaştığında ve
kendisine çay, ekmek-tereyağı ve reçel aldığında, Alice de o nazik casusluğu sürdürdü. Bu Kathleen'i rahatsız etti; kendini
bunu beklerken buldu. Alice'in kahverengi gözlerinin sakin, kararlı bakışları yüzüne sabitlendiğinde kızardığını ve rahatsız olduğunu fark etti.
Sonunda şöyle dedi:

"Ne yapıyorsun? Neden bana bakıyorsun?"

"Özür dilerim," diye cevapladı Alice. Kitabının üzerine eğildi ve bir daha
Kathleen'e bakmadı.

Kathleen biraz sonra yukarı çıktı. Ortak odalarına gitti ve
kilitte anahtarı çevirdi.

"Pencereden çıkmalıyım," dedi kendi kendine. "Bunu kolayca
yapabilirim; sadece o kalın sarmaşık ipine asılıp
yere
en ufak bir zorluk çekmeden
ulaşabilirim. Bahçeye açılan arka kapı asla
kilitlenmez ve dışarı çıkmayı planladığım pencere
bahçeye bakar. Kimse beni fark etmeden
gideceğim."

Kathleen yanında epey para götürmek zorundaydı. Eğer kırk kız olsaydı, biletleri epey pahalı olurdu. İlk başta kendi biletlerini almaları gerektiği doğruydu, ancak Kathleen onlara
parayı trende geri verecekti. Sonra binecekleri otobüsler, tiyatrodaki koltuklar, bir tür akşam yemeği
içinin parası cemiyet başkanı tarafından ödenecekti.

"Onlara damga vurmaya söz verdim ve damga vurmalıyım," diye düşündü kız.

Çantasına birkaç altın koydu, güvenli olması için
elbisesinin göğsüne
sıkıştırdı ve sonra şapkasını ve ceketini giydi. Bir içgüdü, vahşi, cahil çocuğa sessizce giyinmesini söyledi. En sade şapkasını ve şık ve sağlam görünen küçük bir mont giydi. Alice'in kapının kolunu çevirdiği duyulduğunda, tam eldivenlerini giydiği sırada.

"Hemen içeri al beni, Kathleen," diye bağırdı.

Kathleen bir an hiç cevap vermedi; sonra yataktan geliyormuş gibi gelen uykulu,
boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Başım çatlayacak gibi ağrıyor; beni rahatsız etmeyin."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Alice, "ama gerçekten içeri girmeliyim."

Kathleen cevap vermedi. Alice'in kapının kolunu bir veya iki kez tekrar hissettiği uzun bir duraklamadan sonra, onun uzaklaşan
ayak sesleri duyuldu.

"Şimdi benim zamanım," diye düşündü Kathleen.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Alice Kathleen'in baş ağrısına hiç de kanmamıştı.

"Çok zeki," diye düşündü genç hanım, "ama daha önce o
kaçamağı o kadar çok denedi ki artık buna kanmayacağım."

Bunun üzerine annesinin odasına girdi ve pencerenin yanında durdu. Şimdi
Bayan Tennant'ın yatak odasının penceresi de bahçeye bakıyordu ve
Kathleen'in kaçmayı planladığı pencereyle gerçekten paraleldi.
Bir sessizlik oldu ve sonra Alice ödülünü aldı! Çünkü
ortak yatak odalarının penceresi ardına kadar açılmıştı ve Kathleen, tertemiz giyinmiş bir şekilde pencere pervazında belirdi. Bir dakika etrafına bakındı.
Alice, gökyüzünde yükselmeye başlayan ay ışığında onun parlak yüzünü bir anlığına gördü. Bir sonraki dakika Kathleen, eski sarmaşığın kolunu sıkıca tuttu ve kendini ustaca ve hızla
yere bıraktı. Eylem o kadar düzgün ve aslında o kadar güzel yapılmıştı ki, Alice istemeden de olsa "Bravo!" diye bağırma eğilimindeydi. Kendini o sarmaşığa emanet ederse muhtemelen dibe düşeceğini ve gerçekten ölmese bile en azından yarı yarıya öleceğini biliyordu. Fakat Kathleen sakin bir şekilde yerde durdu ve kendini aşağı bıraktığı
pencereye baktı. Tam o anda Alice yatak odasına koştu. Kathleen sarmaşığa emanet etmeden önce
pencereyi kapatmıştı; ayrıca kapıyı da açmıştı. Bir anda Alice şapkasını ve ceketini giymiş,
aşağıya koşmuş, koridor kapısını açmış ve Kathleen'i ortak alandan takip ediyordu. Şimdi, tren istasyonuna en yakın yol ortak alandan geçiyordu.

Kathleen hızlı yürüyordu.

"Kathleen, Kathleen!" diye bağırdı Alice.

Kathleen arkasına baktı. Alice'i gördü ve kaçmaya başladı.

"Hayır, hayır, Kathleen; düşene kadar seni takip edeceğim. Seninle birlikte gelmeme izin vermelisin."

Ama Kathleen cevap vermedi. Eğer iyi bir şey yapabiliyorsa,
yarışta koşabilirdi. Hızlı ayakları yere zar zor değiyordu. Koştu ve
koştu. Alice ne kadar çabuk yorulurdu? Takip ettiği sürece tren istasyonuna gitmeye cesaret edemiyordu. Ve treni
yakalamak için çok kısa bir zaman vardı. Ortak alanın diğer tarafında, çeyrek mil kıvrımlı bir dönüşten sonra, arka yoldan büyük son durağa kadar giden uzun, dar, kıvrımlı bir geçit vardı. Kathleen
kendisine tam olarak gereken süreyi vermişti. Hiçbir şey onu
engellemeseydi, tren gelmeden üç dakika önce
peronda olurdu. Kendi sebeplerinden dolayı orada uzun süre kalmak istemiyordu.
Arkasına baktığında ortak alanı geçmişti; Alice hala
koşuyordu, ama o da uzaktaydı.

"Bir dakika saklanıp onu kovalamayı bırakmaya zorlayabilseydim, her şey yoluna girecekti," diye düşündü yaramaz İrlandalı kız.

Dolambaçlı geçide ulaşmadan hemen önce, kocaman bir gölge oluşturan büyük bir ağaç vardı. Kathleen ona doğru fırladı. Bir anda
tırmandı ve alt dallarından birine güvenli bir şekilde oturdu.

"Şimdi, keşke çabuk davransa, yanımdan geçip geçide girecek.
Zamanında sona asla varamayacak. Ben aşağı kayacağım ve uzun yoldan gideceğim. Biraz daha uzak olduğunu biliyorum, ama o benimle birlikte değil,
koşma konusunda," diye düşündü Kathleen.

Alice ağaca kadar geldi; bir dakika durakladı ve etrafına baktı.
Gri karanlıktaki Kathleen ona baktı. Kathleen'in yüzü
tamamen gölgedeydi, ama ışık Alice'in yüzüne tam olarak vuruyordu ve
beyaz ve endişeli yüzü neredeyse diğer kızı güldürüyordu.

"Durum bu kadar korkunç olmasaydı bundan zevk alabilirdim," diye düşündü.

Alice hemen koridordan aşağı koştu. Kathleen ayak sesleri kaybolana kadar
bekledi ve sonra meşe ağacından indi. Tren istasyonuna kadar olan uzun yolu olabildiğince hızlı uçtu.

"Alice, trenle gitmek istediğimi düşünemez," diye düşündü Kathleen.

Şimdi gerçekten çok hızlı bir koşucuydu, ama bu gece koşarken,
Bayan Hopkins'le karşılaşması gerekirdi. Bayan Hopkins, kendi hesabına biraz alışveriş yaptıktan sonra
eve doğru gidiyordu. Kathleen'ı gördü,
nefes nefese kaldığını gördü ve tam önünde durdu.

"Bayan O'Hara," dedi, "sizinle bir dakika konuşabilir miyim? Gerçekten çok özel bir şey.
Sizinle tanıştığım için çok minnettarım."

"Yarın görüşürüz, yarın," diye soludu Kathleen. "Çok acelem var. Yarın, Bayan Hopkins."

"Hayır, Bayan O'Hara; bu gece olmalı. Tren istasyonuna gidiyorsunuz, değil mi, bayan?"

Kathleen, müdahale eden o kadını yere serme eğiliminde hissetti. Yolun bir tarafına
fırladı.

"Ah, geçmeme izin verin!" dedi. Hızlı koşusuyla titriyordu.
Anların uçup gittiğini biliyordu; istasyondaki zilin çaldığını çoktan duymuştu. Londra'ya giden trenin sinyali verilmişti; kaybedecek bir anı bile yoktu.

"Beni tutma," dedi.

"Ama gitmemelisin, hanım; bu çılgınlık olur, kötü. Gitmemelisin; buna
cesaret edemezsin."

Kathleen onu iterek geçti. Bu sefer Bayan Hopkins'in onu durduracak gücü yoktu. Koşarak ilerledi, istasyona ulaştı, merdivenleri hızla çıktı ve kendini
tren gelirken peronda buldu.

Tanışacağını beklediği kırk kız yerine, en fazla yarım düzine kız gördü. Hepsi birden yanına geldi.

"Senin için biletini aldım," dedi Susy. "Senin ve benim için bir tane almak için parayı zar zor bulabildim. İşte tren; hemen
atlayalım."

"Ama diğerleri nerede--kırk kişi?" diye soludu Kathleen.

"Çektiler, neredeyse hepsi. Ah! Hadi gelin; işte tren."

Büyük tren istasyona gürültüyle girdi. Kızlar çılgınca
üçüncü sınıf bir vagon aradılar. Sonunda bir tane buldular ve içine düştüler;
kapı çarpılarak kapatıldı ve yola koyuldular. Kathleen merak etti - emin değildi ama merak etti - gerçekten görüp görmediğini ya da bunun sadece bir
rüya olup olmadığını, istasyondan ona bakan bir çift kahverengi gözü ve Alice Tennant'ın
ciddi genç figürünü ve şok olmuş yüzünü.

"Bir rüya olmalıydı; istasyona gideceğimi tahmin edemezdi. Bayan Hopkins'le karşılaşmamış olması ne iyi!" diye düşündü
Kathleen. Sonra arkadaşlarına döndü - seferlerinin tüm dehşetlerine göğüs germeye karar veren altı kıza. Bunlar Susy
Hopkins, Kate Rourke, Clara Sawyer, Rosy Myers, Janey Ford ve Mary
Wilkins'ti. Kathleen nefesini
düzene kadar bir dakika boyunca kıpırdamadan oturdu. Etrafına baktı. Rahatlayarak,
yalnız olduklarını gördü. Kompartıman içinde başka kimse yoktu.

"Şimdi," dedi, "diğerlerinin hepsi nasıl korktu?"

"Bütün gün boyunca o kadar çok mırıldanma, fısıldaşma ve şüphelenme oldu ki, kesinlikle korktular," dedi
Susy. "Gerçekten de, sen olmasaydın, Kathleen, aramızdan herhangi birinin
gelmeyeceğinden şüpheliyim."

"Eh, kızlar, elimizden bir şey gelmez," dedi Kathleen. "Diğerleri bu kadar
ürkekse, bizim için daha fazla eğlence var; öyle değil mi?"

Arkadaşlarına baktı.

"Eğlenmek istiyorum," dedi Kate Rourke. "Daha önce iki kez tiyatroya gittim. Bir keresinde büyükbabamla, bir keresinde de Avustralyalı bir amcamla gittim. Amcamla gittiğimde çukura gitmedim. Beni büyük bir kulübeye götürdü ve soylularla karşı karşıya geldik, söyleyebilirim."

Birdenbire Kathleen'in aklına Kate Rourke'un oldukça kaba bir kız olduğu geldi. Ancak ona biraz daha yaklaştı ve çok parlak gözlerini kızın yüzüne dikti."

"Ama çukura gitmemize gerek yok, değil mi?" dedi. "Kırk kişi için ödeme yapmayı düşünüyordum. Sadece altı kişi varsa, neden bir yerlerde keyifli koltuklarımız olmasın ve tiyatronun dışında zamanımızı boşa harcamayalım?"

"Bu güzel olurdu," dedi Kate Rourke. "İyi bir arkadaş grubuyla birlikteyken her zaman çok daha fazla eğleniyorum. Tiyatrolardaki oyunlara bakıyordum ve Princess'te çok güzel bir oyun var. O da Oxford Caddesi'nde. Bir tür melodram; içinde bir miktar öldürme var ve kahramanın bazı umutsuz eylemler yapması gerekiyor."

"Aman Tanrım!" dedi Susy iç çekerek; "Nereye gittiğimizi pek umursamıyormuşum gibi hissediyorum. Eğlence bittikten sonra korkunç olacak."

"Ama eğlence devam ederken eğleneceğiz, Susy," dedi Kathleen.
Eğlendiğine ve çok iyi vakit geçirdiğine inanmaya çalıştı. Alice Tennant'ın onu gerçekten uğurlamış olabileceği gerçeğini ve Bayan Hopkins'in Kathleen'e trene gitmemesi için yalvarıp yakardığında söylediklerinde haklı olduğunu unutmaya çalıştı.

"Ne öğrenmiş olabilir?" diye düşündü.

Şimdi Susy'ye döndü.

"Annen bir şey öğrendi mi, Susy?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Susy, kıpkırmızı kesilerek.

"Şey, biliyor musun, ben buraya koşarken--Ah, kızlar, çok eğlendim!
Sence ne oldu? O korkunç Alice--Alice Tennant--ben evden çıkarken
arkamdan koştu. Onu ortak alanda koşturdum ve sonra ondan kurtulmak için bir meşe ağacına tırmandım. Beni hiç görmedi ve
koridordan aşağı koştu. Elbette, istasyona varmamın tek şansı uzun yoldan gitmekti.--Yarı yolda annen Susy ile karşılaştım ve beni durdurmaya çalıştı ve benimle konuşması gerektiğini söyledi.
Canım, gerçekten de bir durumdaydı! Görünüşe göre o okulda çok fazla heyecan ve izleme var."

"Yarın çok fazla heyecan olacak," dedi Susy. "Yarın her şeyin biteceği geliyor aklıma--yani, eğer Ruth söylerse."

"Ruth söylerse! Ne demek istiyorsun?"

"Ona anlatması için ellerinden geleni yapacaklar; ve eğer anlatırsa isimlerimizi haykıracaklar ve bizi okuldan atacaklar, hepsi bu. Oh! Bunu düşünmeye
dayanamıyorum--bunu düşünmeye dayanamıyorum."

Susy'nin sesi titredi. Parlak siyah gözlerinde yaşlar titredi ve
başını bir yana çevirdi. Kathleen ona hızlıca bir bakış attı.

"Her şey yoluna girecek," dedi. "Ruth söylemeyecek. Ruth asla
söylemeyen türdendir. Bugün bana söylemeyeceğini söyledi."

"Bunu yapmazsa tuğla gibi olacak," dedi Kate Rourke. "Ama sonra,
elbette, bilirsin--"

"Neyi biliyor musun?"

"Ah, hiçbir şey. Böyle bir gecede kendimizi melankolik hale getirmenin ne faydası var?"

"Eğer okuldan atılsaydım," dedi Clara Sawyer, "Merrifield'ı terk ederdim.
Bir daha asla başımı kaldıramazdım. Kardeşlerimin ne kadar küstah çocuklar olduğunu hayal bile edemezsiniz ve onlar Büyük Shirley Okulu'na girmemdeki
şansım için bana her zaman
alay ettiler. Eğer
kovulursak bunun
aleni bir şekilde yapılacağını söylüyorlar. Valiler
bize bir ders vermeye kararlı. Onlar öyle diyor."

"Ne dediklerinin ne önemi var?" dedi Kathleen. "Bırak söylesinler."

"Ben öyle düşünüyorum; ve yarısının doğru olmadığını söyleyebilirim," dedi küçük Janey Ford.

"Eminim Janey, seni bu şeyle gördüğümüzde
harikalar asla bitmeyecek," dedi Susy. "Diğerlerinin bunu mahvetmesi iğrençti. Ama sanırım
doğru taraftaydılar; sadece bazen doğru tarafta olmaktan nefret ediyorum.--Sen de mi Kathleen?"

"Evet," dedi Kathleen fısıldayarak ve Susy'nin elini sıktı. Ona
o an onun ve Susy'nin ruhlarının buluştuğu ve birbirlerini gerçek yoldaşlar gibi selamladığı
gibi geldi.

"Ama nasıl geldin, Janey? Küçük kalbin
tamamen korkmadı mı?" diye devam etti Kate.

"Gelmek için çok çılgındım," dedi Janey. "Şu an her şey gibi titriyorum ve titriyorum. Ama daha önce hiç tiyatroya gitmemiştim ve bu çok büyük bir ayartmaydı. Kendi kendime on kez gelmeyeceğimi söyledim, ama on bir kez geleceğimi söyledim; ve on birinci seferde
yendim ve işte buradayım. Umarım iyi vakit geçiririz."

Bu tür gevezeliklerle kızlar Londra'ya vardılar. Burada Kate Rourke
öne geçti. Küçük grubu ikiye böldü ve onları istasyondan dışarı çıkardı. Charing Cross'taki bahçenin dışında hepsi
bir otobüsün tepesine
tırmandı ve kısa süre sonra Kate'in en çok savunduğu
Prenses Tiyatrosu'na doğru yol aldılar.
Bu özel akşam tiyatroda kalabalık yoktu.
Sahnelerde sunulan eser oldukça iyiydi. Kızlar
mükemmel koltuklara oturdular ve kendilerini aile çemberinin ön sırasında buldular. Oradan göz kamaştırıcı sahneleri izleyebiliyorlardı ve hayatı boyunca hiç tiyatroya gitmemiş olan
Kathleen çok memnundu. En azından bu seferin ardından ne olacağını unutmuştu. Ah, evet, muhteşem vakit geçiriyorlardı; ve bazen istediğinizi yapmak ve büyüklerine meydan oku. Ah, kaç kişiye meydan okuyordu: Ruth Craven, onu bundan uzak tutmak için neredeyse hayatını verecekti; Kathleen'in kalbinin
gitmediği başöğretmen Bayan Ravenscroft; kendi babası; kendi teyzesi; Alice Tennant--ah, Alice Tennant'ı üzme! Ve son olarak, Bayan.
Hopkins.

"Onlardan oluşan bir ordu," diye düşündü Kathleen. "Hiçbirinin onaylamadığı bir şeyi yapmaya
cesaret ettim ve bundan hiç de kötü değilim. Sevgili baba,
senin Kathleen'in sana her şeyi anlatacak ve eğlence
bitince bana en iyi olduğunu düşündüğün cezayı verebilirsin. Ama şimdi çok
keyifli vakit geçiriyorum."

Kathleen böylece eğlendi ve eylemler arasında o kadar çok küstahça yorum yaptı ki, çok sade elbisesine rağmen o kadar parlak görünüyordu ki,
birkaç kişi güzel kıza bakıp onun ve arkadaşları hakkında yorum yaptı.

"Bir okul partisi, canım," dedi bir kadın kocasına.

"Ama refakatçiyi göremiyorum," diye belirtti.

Ve sonra tekrar daha dikkatli bakan kadın, bu yedi kızın kesinlikle hiç kimse tarafından refakat edilmediğini fark etmekten kendini alamadı.
Kalbine biraz şaşkınlık ve biraz huzursuzluk geldi. Kendisi de çok nazik bir kadındı; aynı zamanda anaç bir kadındı ve
evde güvenle yatağa girmiş kızlarını düşündü ve
bu saatte Londra'daki bir tiyatroda yalnız olsalardı ne hissederdi diye merak etti.
Sonra bir şey onu öne eğilip Kathleen'in koluna dokunmaya zorladı.
Kathleen hafifçe irkildi ve ona doğru döndü. "Affedin beni," dedi; "Siz ve arkadaşlarınızın
okullu kızlar olduğunuzu görüyorum, değil mi?"

Kathleen bazı insanlara, "Bu bizim meselemiz,
sizin değil;" diye cevap verebilirdi; ancak nazik yüzlü ve nazik sesli bu hanıma oldukça mütevazı bir tonda cevap verdi:

"Evet, hanımefendi, biz okullu kızlarız."

"Ve eğer beni affederseniz, canım, size bakan bir hanım yok mu?"

"Hayır," dedi Kate Rourke, o anda öne eğilerek; "yalnız başımıza bir çılgınlığa çıktık."

Kate konuşurken yüksek sesle güldü. Hanım geriye doğru irkildi ve Kathleen'in yüzünü diğer kızlarınkiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. Kocasına doğru eğildi ve kulağına fısıldadı. Bu iletişimin sonucu, perdenin son kez inmesi, oyuncuların sahneden ayrılması, oyunun tamamen bitmesi ve yedi kızın Charing Cross'a ellerinden geldiğince geri dönmek üzere olmasıydı,
hanım Kathleen'in koluna dokundu.

"Beni affedeceksin canım," dedi; "Ben bir anneyim ve kendi kızlarım var. Kızları senin içinde bulunduğun durumda görmekten
onlara yardım teklif etmeden hoşlanamam."

"Ama ne demek istiyorsun?" dedi Kathleen.

"Şunu demek istiyorum canım, kocam ve ben seni evine geri götüreceğiz, her neredeyse."

Kathleen kahkahalarla gülmeye başladı; sonra çok ciddi göründü ve gözleri yaşlarla
doldu ve şöyle dedi:

"Ama annem bunu onaylamaz mıydı?"

"Annen bana en ufak benzemiyorsa bunu onaylamazdı;
dehşete düşerdi."

"Sanırım hanımefendi bizi eve götüremez," dedi Clara Sawyer,
"çünkü Londra'dan epey uzakta, Merrifield'da yaşıyoruz."

Hanımefendi ve kocası tekrar konuştular ve sonra kızları Charing Cross'a geri götürmelerini ve trenlerine bindirmelerini önerdi.

"Ama biraz akşam yemeği yiyeceğimizi düşündük," dedi Kate Rourke.

"Tren istasyonundan sana bir şeyler alabilirim; akşam yemeğini şehirde beklememelisin," dedi beyefendi sert bir sesle.

Sonra bir şekilde tüm kızlar kendilerinden utandılar, Kathleen diğerlerinden biraz daha fazla utandı. Tiyatrodan çok yavaş bir şekilde ayrıldılar,
tüm neşe ve yürek neşesi kaybolmuştu.

Küçük parti için iki taksi ayarlandı ve nazik koruyucularıyla Charing Cross'a geri götürüldüler. Sonunda rahat bir vagonda yerlerini aldılar ve kendilerini tekrar Merrifield'a geri dönerken buldular.

"Eh, bu tamamen sıkıcı bir şeydi," dedi Clara Sawyer.
"Ne kadar da karışkan insanlar!"

"Yapmayın!" dedi Kathleen.

"Ne yapmayın, Kathleen O'Hara? Neden benimle o
azarlayıcı sesle konuşuyorsunuz?"

"Öyle değil; sadece iki melek gibiydiler. Biliyorum; bundan eminim. Şehre gelirken korkunç bir şey yaptık; yaptığımızı biliyorum ve hissediyorum ki--oh,
iğrenç!"

Kathleen başını öne eğdi, elleriyle örttü ve
hareketsizce oturdu. Küçük bedenini hiçbir gözyaşı sarsmadı, ama içinde bir fırtına vardı. Kathleen, ölene kadar o dönüş yolculuğunu asla unutmadı. Gerçekten de eğlence
bitmişti; zevk kadehinin tortuları ağızlarındaydı ve
kalplerinde büyük, kesin ve çok korkunç bir korku vardı. Ama tüm korkularına rağmen -ve çok sayıdaydılar- Kathleen tekrar tekrar kendi kızları olan hanımı ve hem sert hem de centilmen, hem bir prensin tavırlarına hem de bir beyefendinin bakışına sahip beyefendiyi düşündü. Yaşadığı sürece o iki yüzü, hanımın sözlerini ve veda ederkenki gülümsemesini hatırladı.
İsimlerini hiç öğrenemedi; belki de öğrenmek istemiyordu.

XXVI. BÖLÜM.

KİTABIN SAĞ TARAFI.

Ruth o cumartesi sabahı her zamankinden daha erken kalktı.

Kalbinde donuk, sersemlemiş bir his vardı. Buna sevinmişti;

hiçbir şey için çok üzgün, çok mutlu veya çok endişeli olmadığı için sevinmişti.

"Eğer her zaman böyle olabilseydim, hiçbir şeyin önemi olmazdı," dedi kendi kendine. Her zamanki titiz temizliğiyle giyindi ve bir an tereddüt ettikten sonra en iyi Pazar serge elbisesini giydi. Koyu mavi bir sergeydi, çok düzgün yapılmıştı. Lüks saçlarını geriye doğru taradı ve elbiseye uyması için
bir kurdeleyle bağladı. Sonra aşağı koştu.

"Neden, Ruth?" dedi kaselere biraz yulaf lapası koyan büyükannesi, "o elbiseyi neden giyiyorsun?"

"Ben giymek istediğimi düşündüm, büyükanne."

"Elbette. İnanıyorum ki aşırıya kaçmıyorsun.
Sana bir benzerini alabilmemiz için kıyamet kopacak. Unutmamalısın ki, bunun için altı peni altı peni biriktirdim ve onu elde etmek için tüm zamanımı ve en iyi çabalarımı harcadım."

"Biliyorum, büyükanne; ve giydiğimde bana verdiğin için çok nazik olduğunu hissediyorum. Böyle bir elbise giyen bir kız çok, çok iyi olmalı, değil mi büyükanne?"

"Elbette, küçük kadın; ve sen de öylesin. Daha iyi bir
çocuk hiç olmadı. Şimdi otur ve yulaf lapanı ye. Bu sabah ekstra
iyi ve o sürahideki bir damla krema ona bir tat verecek."

Ruth masaya oturdu ve yulaf lapası kasesini kendine doğru çekti.
Sıcak, besleyici yiyecek onu boğuyor gibiydi; ama yine de kararlılıkla
yedi."

"Haklısın canım," dedi büyükannesi. "'Yanaklarına biraz renk veriyor. Çok beyazsın, Ruth. Umarım canım, çok fazla çalışmıyorsundur."

"Ah, sorun değil," dedi Ruth, inlemesini bastırarak.

"O okula girmen güzel bir şey," diye devam etti Bayan Craven; "sana bir şans veriyor. Biliyor musun, şimdi sana baktığımda ve
o güzel küçük kıza dönüştüğünü gördüğümde ve herkesin
söylediği hanımefendi tavırlarını gördüğümde, babanın senin yaşındaykenki zamanları düşünüyorum."

"Evet, büyükanne," dedi Ruth, neşelenerek ve yaşlı kadına ciddi bir şekilde bakarak; "baban hakkında konuşmak hiç umurunda değil, ama bu sabah onun hakkında bir şeyler duymak isterim."

"Eh, çocuğum, ondan bahsetmiyorum çünkü bu beni çok üzüyor. O benim sahip olduğum tek çocuktu ve yüz yaşına kadar yaşasam bile onun ölümünün üstesinden gelemeyeceğim. Ama o da senin gibiydi - kişiliği çok düzgündü ve çok
titizdi ve kitaplarına her zaman düşkündü. Ve babasına ne dediğini biliyor musun? O zamanlar on beş yaşındaydı, senin şu anki yaşınla ilgili
dünya kadar. Zamanı dünmüş gibi hatırlıyorum. Babası ve ben şöminenin yanında oturuyorduk ve çocuk geldi ve yanımıza
durdu. Büyükbaban ona baktı ve mavi gözleri
sevgi ve gururla eriyor gibiydi ve şöyle dedi:

"'Ne olacaksın, oğlum? Sana işi öğretmeme ve
daha büyük ölçekte bakkal ürünleri satman için biriktirebileceğim tüm parayı biriktirmeme izin verir misin?
Benimki gibi, kurulduğunda büyük bir iş ve çok fazla servet anlamına gelen birçok küçük işletme var. Eğer bu yönde bir şansın olursa
seni ayağa kaldırabilirim; bundan eminim. Bunu yapmak istiyorum. Bunu mu daha çok istersin, yoksa bir meslek sahibi olup
beyefendi olmayı mı tercih edersin?'

"'Beyefendilik kısmı önemli değil,' dedi oğlumuz buna karşılık;
'ama sanırım, baba, eğer bana seçme hakkı verirsen,
gerekirse hayatımı vermeye beni mecbur edecek kişi olmayı isterim,'

"'Ne demek istiyorsun?' Babasına sordu ve çocuk gözleri parlayarak açıkladı.

"'Benim sadece bir canım var,' dedi, 've gerekirse onu da vermek isterim.'"

"Doğrusunu söylemek gerekirse Ruth, onu anlayamadım."

"Ama anlayabiliyorum," dedi Ruth. Yulaf lapası kaşığını aceleyle bıraktı ve
ayağa fırladı. "Anlayabiliyorum," diye devam etti; "ve onunla
gurur duyuyorum."

"Böylece orduya gitti. Keşke onu üniformasıyla görebilseydin; ve babası her şeyin parasını ödedi ve
onu eğitti ve her şeyi yaptı. Aman Tanrım! Gurur verici bir andı. Ama sonradan öldürüldüğünü duyduğumuzda gurur duymadık. Babası bana şu sözlerini hatırlattı: 'Gerekirse hayatımı verebileceğim kişi olmak isterim,'"

Ruth'un yanaklarının her birinde şimdi pembe bir renk vardı ve gözleri
çok parlaktı.

"Gidip büyükbabamı göreceğim," dedi, "sonra da okula gitmeliyim."

Mutfaktan ayrıldı ve yaşlı adamın oturduğu küçük salona girdi. Erken kalkıp doğrudan salona gidip kitap okumak veya kendi kendine yumuşak bir şekilde konuşmak onun modasıydı. Birkaç aydır
mutfağa hiç oturmamıştı; bunun kafasında bir uğultuya neden olduğunu söyledi.
Bayan Craven yemeklerini küçük salona getirdi. Ruth, şık Pazar elbisesiyle odaya girdiğinde kahvaltısını bitirmişti.
Kalbinde, büyükannesinin babası hakkında anlattığı hikayeden kaynaklanan yüce bir his vardı.

"Eh, küçük kadın," dedi yaşlı adam, "ve sen okula mı? Yoksa
okul mu? Belki de pazar sabahı ve sen kiliseye gidiyorsun."

"Hayır, büyükbaba; cumartesi sabahı - oldukça farklı bir şey."

"Eh, aşkım, ben de o okuldan Punch kadar memnunum. Sana
nasıl düşündüğümü anlatamam ve kendi küçük kızımın orada
bu kadar iyi olduğunu hissetmeyi seviyorum. Ve eğer bursu alırsan, neden,
olacağız; başka bir derdimiz veya endişemiz olmayacak; "Dünyada kaldığımız sürece bir daha başımıza bir dert daha gelmeyecek."

Ruth doğruca yaşlı adamın yanına gitti, yanına diz çöktü ve
yüzüne baktı.

"Saçımı okşa, büyükbaba," dedi.

Titreyen elini kaldırıp onun başına koydu.

"Bu güzel," dedi ve ipeksi siyah saçlarının üzerinden ileri geri hareket eden elini yakaladı ve öptü.

"Büyükbaba," dedi bir duraklamadan sonra, "hesabın sağ tarafında çıkmak her zaman en iyi şey midir - gerçekten en iyi şey midir?"

"Eh? Küçük kadını dinle," dedi yaşlı adam, onun sözlerinden çok memnun ve ilgilenmiş bir şekilde. "Elbette, Ruth; tek şey bu."

"Ama bu bazen, büyükbaba--şerefsizlik anlamına mı geliyor?"

"Hayır, asla öyle anlamına gelmiyor," dedi Bay Craven ciddi ve düşünceli bir şekilde.
"Ama sana ne söyleyeceğim, Ruthie. Bazen sahip olduğun her şey anlamına geliyor."

"Evet," dedi Ruth, "anlıyorum." Ayağa kalktı. Babamın
hesabın sağ tarafında olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, çocuğum! Savaş meydanında ölü yattığında, benim düşünceme göre,
çok daha sağ taraftaydı. Ama sesindeki o melankolik ton neden, Ruth? Ve yanakların neden bu kadar kızarmış? Bir sorun var mı?"

"Öp beni," dedi Ruth. "Babam hakkında söylediklerini söylediğin için mutluyum. Bu sabah, genel olarak, üzgün olmaktan çok mutluyum. Hoşça kal, büyükbaba."

Onu öptü; sonra çiçek gibi başını kaldırdı ve
odadan kendine özgü nazik bir vakarla çıktı.

"Küçük kadına ne oldu?" diye düşündü yaşlı adam.

Ama bir iki dakika içinde onu unuttu ve karısına hesap defterlerini getirmesini söyledi.

"Neden bunlarla uğraşıyorsun?" diye sordu kadın.

"Üzerime geldi," diye cevapladı, "şeyleri yanlış saydım,
ve biraz daha dikkatli olursam doğru tarafta çıkacağım.
Kitapları şu küçük masaya koy ve beni bir iki saat yalnız bırak. Bu doğru, yaşlı kadın."

"Pekala, yaşlı adam," diye cevapladı kadın ve masayı ona doğru itti,
hesap defterlerini koydu ve odadan çıktı.

Bu arada Ruth yavaşça okula gitti. Tam zamanında gelmişti. Acele etmeye
gerek yoktu. Sabah taze ve güzeldi;
yüzünü yelpazeleyen hafif bir esinti vardı. Ona öyle geliyordu ki, eğer
ruhunu serbest bırakırsa, o esintiye binecek ve bulutların ve yeryüzünün cazibelerinin çok üstüne çıkacaktı.

"Memnunum," dedi kendi kendine, "defterin doğru tarafı her şeyden vazgeçmek anlamına geliyor ve hayatın en güzeli gerekirse onu kaybedebilmektir. Bu iki düşünceye tutunacağım ve en kötüsü olursa hiçbir şeyin bana gerçekten zarar verebileceği
ne inanmıyorum."

Okula yaklaştığında Bayan Hopkins ile karşılaştı. O iyi kadını görünce şaşırdı, çünkü o saatte genelde dükkanıyla meşguldü. Ama Bayan Hopkins boğayı boynuzlarından tuttu ve sessizce şöyle dedi:

"Seni görmek için özellikle dışarı çıktım, Ruth Craven."

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Ruth.

"Canım, pek iyi görünmüyorsun."

"Lütfen görünüşüme aldırma."

"Sadece bu, canım. Bugün okulda bir kargaşanın sonu gelmeyecek."

Ruth cevap vermedi.

"Ve seni çok sıkıştıracaklar."

Ruth yine cevap vermedi.

"Anlatırsan ne anlama geleceğini biliyor musun?"

Ruth'un ciddi gözleri Bayan Hopkins'in yüzüne dikilmişti.

"Çocuk, senden şüphe etmek istemiyorum - seni tanıyan hiç kimse bunu yapamaz - ama bu zavallı Susy ve Great Shirley Okulu'ndaki birçok kız için yıkım anlamına gelecek. Bizim kastettiğimiz Bayan O'Hara değil. Bayan O'Hara bu işe gözleri açık girdi; ve zengin, ve kendisi İrlanda'da kocaman bir şatoda yaşarken ve kraliçe, hanımefendi ve diğer her şeyken, İngiltere'nin bu küçük kesiminde onun için ne utanç olabilir? Ama bu birçok kişi için - oh, çok korkunç bir durum! Şimdi, Susy, örneğin. Great Shirley'deki işini bitirdiğinde onu iyi bir mesleğe çırak olarak vermeyi düşünüyordum; ama bir hizmetçi olmak zorunda kalacak - her işi yapan küçük bir hizmetçi - ve okuldan atılırsa kalbimin kırılacağını düşünüyorum."

"Peki siz benden ne yapmamı istiyorsunuz, Bayan Hopkins?"

"Ah, canım, kendini değil, mahvolacak olan birçok kişiyi düşünmek - söylememek lazım, Ruth Craven."

Ruth nazik bir şekilde gülümsedi; sonra küçük, ince elini uzattı ve
Bayan Hopkins'e dokundu, sonra dönüp okula doğru yürümeye devam etti.

Girişin etrafında bir grup temelci duruyordu. Ruth
onlardan kaçınmak istiyordu, ama onu gördüler ve etrafına toplandılar ve her biri
ve hepsi kulağına fısıldamaya başladı:

"Sadık kalacaksın, Ruth; hiçbir şey seni söylemeye ikna etmeyecek. Senin için zor olacak, ama çoğumuzu mahvetmeyeceksin. Birinin acı çekmesi, herkesin acı çekmesinden daha iyidir. Söylemeyeceksin, değil mi, Ruth?"

Ruth kelimelerle hiçbir cevap vermedi. Büyük çan çaldı, okulun kapıları ardına kadar açıldı ve kızlar, aralarında Ruth da vardı, içeri girdiler.

BÖLÜM XXVII.

EĞLENCEDEN SONRA TUFAKL GELİR

Kathleen O'Hara'nın doğası dağların tepesine çıkıp en
aşağı vadilere doğru alçalan türdendi. O akşam boyunca kendi
fantezisinin tepelerinin en uç noktasındaydı. Yıldızların altında
hızla eve koştuğunda ne yaptığını fark etmeye başladı.
Annesinin utanacağı bir şey yapmıştı.
Kathleen, kaçamağına bu şekilde bakmayı
bir an bile düşünmemişti, ta ki bilinmeyen ama çok nazik bir hanımın
gözlerinde gerçeği okuyana kadar.
Kendi eyleminden dolayı kendinden nefret ediyordu, ama
keşfedilmekten korkmuyordu. Kendisinin ve arkadaşlarının yaptıklarının
bilinebileceği aklına bile gelmiyordu. Eğer kimse bilmezse,
bu eyleminden dolayı hiç kimse daha fazla üzgün veya daha fazla mutsuz olmak zorunda kalmazdı.

"Zavallı Vahşi İrlandalı Kızlar! Başları derde giriyor," dedi kendi kendine. "Ama bu küçük eğlencenin kimseye anlatılmasına gerek yok."

Kathleen sarmaşıkların güçlü ipiyle evden dışarı çıkmıştı; aynı şekilde
yatak odasına dönmeyi planlıyordu. Alice çok derin bir
uyuyordu; Alice'in o gece uyanık olabileceği aklına bile gelmemişti. Pencerenin dibine mükemmel bir güvenlikle ulaştı,
sarmaşığın aşağı inerkenki gibi göründüğünü gördü ve yukarı doğru tırmanmaya başladı. Bu, aşağı inmesinden kesinlikle daha zordu;
ama ayakları hafif ve çevikti. Evde genç kartal yavrularının peşinden tehlikeli kayalıklara tırmanmamış mıydı? Çok geçmeden
pencere pervazına ulaştı. Ne güzel! Pencere kısmen açıktı.
Pencereyi daha da açtı ve içeri girdi. Oda karanlıktı. Çok daha iyi. Yavaşça adım attı, kendi yatağına ulaştı, soyundu ve uzandı. Alice'in derin uykuda olması ne kadar da hoştu! Sonra tabii ki Alice değildi
platformda durup ona sitem dolu, dehşet dolu gözlerle bakarken gördü.

"Rüya görmüş olmalıyım," diye düşündü Kathleen. "Şimdi her şey yolunda ve sabaha kadar
bir top gibi uyuyacağım."

Ancak bu kolay bir iş değildi. Alice'in sakin nefesi birkaç adım öteden duyuluyordu ve bir süre sonra Kathleen'in sinirlerine dokunmaya başladı.
Yatağında huzursuzca kıpırdandı. Alice uyandı ve soğuktan
şikayet etti.

"Pencere biraz açık," dedi Kathleen. "Kapatayım mı?"

Alice cevap vermedi. Kathleen ayağa fırladı, pencereyi kapattı ve
kapattı. Sonra tekrar yatağa girdi. Sabahleyin Alice ona seslendi:

"Baş ağrın daha iyi mi?"

"Bir tane oldu mu?" diye başladı Kathleen. Sonra kızardı; sonra güldü; sonra
"Oh, gayet iyi." dedi.

Alice ona dikkatle baktı. Kathleen'e Alice'in gözleri
çok korkunç bir şeyle dolu gibi geldi.

"Bugün okula geliyor musun?" diye sordu Alice bir sonraki anda.

"Elbette. Neden böyle garip bir soru soruyorsun?"

"Bunu isteyeceğini sanmıyorum; ama bazı insanların
neler yaşayabileceğinin açıklaması yok."

"Alice, ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum."

"Kendini açıkla."

"Hayır."

"Okulda çok korkunç bir şey olacak mı?"

"Oraya vardığında kendin öğreneceksin."

"Aman Tanrım!" dedi Kathleen; "sanki tufan geliyormuş gibi görünüyorsun."

"Ve öyle," dedi Alice.

Artık giyinmeyi bitirmişti ve odadan çıktı. İki kız kahvaltıya indi. Alice'in yüzü hâlâ kimseye belli etmediği korkunç bir
bastırılmış bilgiyle doluydu; ama Bayan
Tennant her zamanki gibi gülümsüyor ve bakıyordu ve oğlanlar Kathleen'e her zamanki gibi düşkündüler. Onların
olgunlaşmamış erkeksi kalplerini tamamen kazanmıştı ve her zaman yemeklerde onun iki yanında oturuyorlardı,
masadaki en iyi yemeği ona ikram ediyorlardı ve
genç majestelerini memnun edecek şekilde onunla ilgileniyorlardı. Kathleen o sabah oğlanların dikkatini
çektiği için çok mutluydu.
Alice'in yüzüne bakmamak için sırtını hafifçe ona dönerek oturmaya karar verdi.
Kahvaltının yaklaşık yarısına gelmişlerdi ki ön kapı çalındı ​​ve Cassandra Weldon'ın sesi duyuldu.
Alice dışarı çıkıp ona doğru yürüdü.
İki kız koridorda fısıldaşmaya devam ettiler. Alice hemen kahvaltı odasına döndü ve Kathleen gözlerinin sanki az önce ağlama krizine girmiş gibi kırmızı olduğunu fark etti.

"Sorun ne olabilir?" diye düşündü.

"Neden, canım Alice," dedi annesi, tam o anda yukarı bakarak, "Cassandra ne istiyordu? Ve senin sorunun ne? Kötü
bir haber mi aldın?"

"Evet, anne," diye cevapladı Alice.

"Ama sorun ne, canım?"

"Çok yakında öğreneceksin, anne."

"Tam olarak yukarıda bana söylediğin şey buydu," dedi Kathleen, Alice'in tavırlarından umutsuzca etkilenerek. "Keşke konuşsaydın.--Konuşmasını sağla, Bayan Tennant. Bugün okulda korkunç bir şey olacağına dair imada bulunuyor. Eğer o kadar kötü olursa gitmeyeceğimi ilan ediyorum."

"Gelmemen senin gibi bir şey olurdu," dedi Alice. "Ama geleceğini
sanıyorum. Devamsızlık yapmana izin verileceğini sanmıyorum."

"İzin verildi!" dedi Kathleen. "Eğer istersem okuldan
uzak kalmamı kim engelleyecek?"

"Çoğunluğun oyu," dedi Alice çok kararlı bir şekilde. "Şimdi, buraya bak,
Kathleen; yaygara koparma. Büyük Shirley Okulu'nun kızlarının haklı bir sebep olmadan devamsızlık yapmaları yanlıştır."

"Şey, başım ağrıyor. Dün gece ağrıdı."

"Hayır, ağrımıyordu."

"Alice, canım, Kathleen'le neden böyle konuşuyorsun?" dedi annesi.
"Neyin var senin?--Kathleen, sakin ol.--Alice, bir şeyin seni bu kadar
rahatsız etmesine üzüldüm."

"Konuşulacak bir şey kalmadı, anne. Çok yakında anlayacaksın.--Kathleen, gitmemizin zamanı geldi."

"Gitmiyorum," dedi Kathleen, "işte böyle!"

"Kathleen, sen gidiyorsun."

"Hayır."

"Gel, Kathleen; gel."

"Benim için telaşlanmana gerek yok; ben gelmiyorum. "

"Kathleen, canım, bence gitmelisin. Benim hatırım için git," dedi Bayan Tennant.

Kathleen başını kaldırdı, Bayan Tennant'ın yüzündeki endişeyi gördü ve
kalbi yumuşadı. Aslında okulda olabileceklerden hiç korkmuyordu. Eğer bir kavga olacaksa,
en çok istediği şey
ortasında olmaktı.

"Tamam," dedi, "gideceğim; ama henüz gitmeyeceğim. Bu sabah geç kalacağım. Senin tavırlarından, Alice, rezil olduğumu anlıyorum. Şimdi, bazı korkunç kızlar okuldan
gözetleyip hikayeler anlatmadıkça, ne rezil bir duruma düştüğümü düşünemiyorum. Bence Büyük Shirley kızları bile böyle bir şeye kalkışmaz. Birisi bu şekilde davranacak kadar kötü davranmadığı sürece, okula gitmemi, her zamanki yerimi almamı ve her zamanki gibi eğlenmemi engelleyecek hiçbir şey yok. Geç kaldığım için kötü not alacağım; başıma gelebilecek en kötü şey bu. Çok geç kalacağım, bu yüzden sen tek başına devam edebilirsin, Alice."

Alice neredeyse ayağını yere vuracaktı. Kathleen'e yalvarıp yakaracak kadar ileri gitti, ama Kathleen sakindi.

"Çok yaramazsın, Kathleen," dedi Bayan Tennant, ama Kathleen ona
koştu ve onu öptü.

"Belki de bu öğleden sonra seninle biraz eğleneceğiz," dedi. "Aklımda bir sürü yeni plan var; hepsi seninle ilgili ve seni
mutlu etmek ve bu kadar yorgun olmamanı sağlamak. Bana kızma. Söz veriyorum ki
bugünden sonra bir daha asla yaramazlık yapmayacağım."

Bayan Tennant başka bir şey söylemedi. Bir iki dakika sonra Alice evden ayrıldı.

Alice ayrıldıktan bir saat sonra Kathleen okula doğru yürüyebileceğini
kafasına koydu. Cumartesileri
okul diğer günlere göre biraz daha erken bitiyordu. Kaçırmak istemediği özel bir ders vardı, çünkü derslerinin bazı
kısımlarıyla ilgilenmeye başlamıştı. Depresyonu
artık geçmişti ve heyecanlıydı, ama aynı zamanda da sinirliydi.
Üzerine bir meydan okuma ruhu geldi. Yukarı çıktı ve heterojen gardırobundan en güzel, en şık ve en uygunsuz elbiselerinden birini seçti. Çiçekler ve tüylerle süslenmiş bir şapka ve beline birçok renkten bir kuşak taktı.
Üzerine koyu mavi kadife ceketini geçirdi ve boynunda ve bileklerinde zengin samur kürkleriyle
koştu alt katta.

"Neden, Kathleen, herkes senin bir konsere gittiğini düşünürdü," dedi Bayan Tennant.

"Ah, sevgili iyi arkadaşım, arada sırada neşeli görünmeyi severim.
Dakik olmamam nedeniyle kötü not alacağım kesin, bu yüzden en kötü halimdense en iyi halimden bile
güzel görünebilirim. Bunun için beni suçlamıyorsun, değil mi?"

"Hayır. Hadi şimdi git canım, ve seni bir daha bu kadar sorunlu bulmama izin verme."

Kathleen yola koyuldu. Ortak alandan koşarak geçti ve büyük okulun kapısına
varması gereken saatten tam bir saat sonra ulaştı.
Şaşkınlıkla, dışarıda bekleyen epeyce insan gördü ve
aralarında Bayan Hopkins de vardı. Birkaç anne daha vardı ve
Kathleen'i gördüklerinde ona sırtlarını döndüler ve bir veya ikisinin yüksek sesle şöyle dediği duyuldu:

"Bunu yapan o."

Ama Bayan Hopkins Kathleen'e sırtını dönmedi; ona yaklaştı ve hatta elini tuttu.

"Neden geç kaldın, hanım?" dedi. "Ama belki de en iyisi bu. Bayan
O'Hara, zavallı teyzemi unutmayacaksın; ona İrlanda'daki küçük bir sadaka
evini ayarlayacağından emin olabilirsin?"

"Elbette," dedi Kathleen. "Teyze Katie bunun hakkında
yazdı bile ve ben de bu gece yazacağım. Bayan Church'e kesinlikle yakalayacağını söyleyebilirsin. Sorun ne, Bayan
Hopkins? Ne kadar garip görünüyorsun! Ve diğer tüm kadınlar--bana
oldukça kızmış görünüyorlar. Ne yaptım?"

"Ah, hanım! Onlara bunun İrlandalı olman ve şakayla ciddi yaramazlığı ayırt edememen yüzünden olduğunu söyleyip duruyorum. Tanrı seni korusun, hanım! Asıl sen naziksin. Nazikçe demek istiyorsun - hiç kimseden daha nazik değil - ve ben de onlara öyle söyledim."

"Ama kızım onun yüzünden okuldan atılırsa bu iyi bir şey olur,"
dedi ekşi suratlı bir kadın, şimdi öne çıkıp kollarını iki yana açarak
Kathleen'in tam önüne koydu.

"Herkesin düşündüğü bu mu?" dedi Kathleen. Bir dakika
hareketsiz durdu. Yüzündeki renk kayboldu.
Kalbinin üzerine
fırtınalı bir kan dalgasının bastığını hissetti; sonra hepsi
ateşli bir renkle yanaklarına ve gözlerine geri döndü.

"Ve Alice bunu biliyordu," dedi kendi kendine; "ve bu sabah okula
gelmediğimde korktuğumu düşündü. Korkuyor!--Beni
tutmayın, iyi insanlar," dedi Kathleen. "Yol açın, lütfen. Üzgünüm, biraz
geç kaldım."

Hepsinin yanından geçti. Okul kapısına vardığında
Bayan Hopkins'e döndü.

"Teyzene, yoksullar evinin güvenli olduğunu söyleyebilirsin," dedi ve sonra
ona bir öpücük gönderdi ve okula doğru kayboldu.

BÖLÜM XXVIII.

ELEMAN LİDERİ KİMDİ?

Koridorda bir gözetmen duruyordu ve Kathleen'i görünce
yanına geldi ve telaşlı bir tonda şöyle dedi:

"Hepsi büyük salonda toplandı. Hemen içeri gir; "Sonuçta
zamanında gelebilirsin."

Monitoresin sesi oldukça titriyordu ve gözlerinde sıkıntılı, neredeyse
ağlayan bir ifade vardı.

"Ama neden tüm okul merkez salonda?" diye sordu Kathleen. "Neden
kendileri farklı sınıflarda değiller?"

"Gir--gir," dedi monitores. "Kendini
orada bulduğunda anlayacaksın; ve kaybedecek bir an bile yok."

Böylece Kathleen, onu ister istemez
güdüyormuş gibi görünen tuhaf bir güç tarafından yönlendirilerek, büyük merkez salonun kapısını açtı
ve içeri girdi. İçerisinin oldukça dolu olduğunu gördü. Büyük Shirley Okulu'nu oluşturan dört yüz kız oradaydı; öğretmenler de oradaydı ve onlara müzik,
resim ve edebiyat dersleri vermeye gelen profesörler de oradaydı. Başöğretmen Bayan
Ravenscroft da oradaydı; ayrıca, aynı küçük yükseltilmiş platformda oturan, valileri oluşturan altı hanım da oradaydı. Valiler küçük bir
çember halinde oturmuşlardı, Bayan Mackenzie ortadaydı. Bayan Mackenzie sert ve
çok kararlı görünüyordu. Demir grisi saçları, takma dişleri, belirgin burnu ve
oldukça acımasız çelik grisi gözleri uzun odanın her yerinde hissediliyordu. Diğer hanımlar da her zamanki gibi görünüyorlardı, ancak Bayan
Naylor'ın gözlerinde yaş izleri vardı ve birkaç kez öne eğilip fısıldadı Bayan Mackenzie'ye göre, her zaman başını sallayan ve her zamankinden daha sert görünen bir şeydi. Kathleen ortaya çıktığında, belli ki bir anlık duraklama oldu ve tüm okul bekleme pozisyonundaydı. Sonra tüm gözler ona doğru çevrildi; tüm gözler aniden odaya giren gösterişli giyimli ve çok yakışıklı çocuğa dikildi.

"Kathleen O'Hara bu;" "Kathleen O'Hara'nın kendisi;" "Eh, sonunda geldi;" "Evet, Kathleen O'Hara," dudaktan dudağa geçti,
Kathleen isminin etrafında, üstünde ve sağında ve solunda olduğunu hissedene kadar. Bir an için mutlak bir korku hissetti.
Kuyruğunu çevirip odadan dışarı koşmak için çakan bir arzu duydu; ama onu odaya iten aynı güç şimdi onu uzun merkezi koridordan, tüm izleyen, beklentili, hevesli kızların yanından geçirdi. Dışarıda biri korkacağını söylemişti. Hayır, tehlike ne olursa olsun, kendi tehlikeyi koruyabileceğini biliyordu. O, Carrigrohane Kalesi'nden Kathleen O'Hara değildi.

"Buraya gel, Bayan O'Hara," dedi o anda Bayan Ravenscroft'un sesi.

Kathleen hemen itaat etti. Ön sırada bir koltuk buldu,
oturdu ve aynı anda Alice Tennant'ın neredeyse
kötü niyetli bakışıyla karşılaştı. Alice'ten uzaklaştı. O bakış aniden
sinirlerini yatıştırmış gibiydi. Bir anlığına bir şeye
yol verebileceği korkusuna kapıldı, ne olduğunu bilmiyordu ama Alice'in bakışı kalbini
sertleştirdi. Kathleen'e yerini alması, ani girişinden dolayı hissedebileceği herhangi bir duyguyu yeniden kazanması için zaman verilmişti ve sonra Bayan Ravenscroft ayağa kalktı.

"Acı verici görevim," dedi, "size verebileceğimden çok daha fazla
üzen bir şey söylemek zorundayım. Sevgili kızlarım,
bugün hepiniz bu salona çağrıldınız, çünkü okul yöneticileri Bayan Mackenzie, Bayan Naylor, Bayan Ross, Bayan Scott ve Bayan Jane Smyth ile tanışmak için. Bu hanımlar sizinle tanışmak için geldiler, çünkü okulda son zamanlarda yaşanan çok
utanç verici bir olayı iyice araştırmak istiyorlar."

Bayan Ravenscroft durakladı ve etrafına baktı.

"Aramızdaki ayaklanmaya, kampımızdaki bir tür iç savaşa değiniyorum," dedi. Anladığım kadarıyla, bu şimdiye kadar iyi yönetilen ve takdire şayan okulun ortasında, yasalarını hiçe sayarak bir araya gelmiş ve bu büyük okulun ve asil kurumun barışçıl ilkelerine aykırı yasalar çıkarmış bir grup kız var: uygunsuz saatlerde bir araya geliyorlar, birbirlerine isyanı vaaz ediyorlar, okulun yasalarını alenen çiğnemeye cesaret ediyorlar ve okul müdürü ve müdür olarak benim açık isteklerime karşı gelerek kötü toplantılarına devam etmekte ısrar ediyorlar. Ve dün gece bu kızların bir kısmı Londra'ya gitmeyi, ne yapacaklarını bilemedikleri bir şeyi yapmayı ve gece yarısı tek başlarına ve refakatsiz dönmeyi kendilerine görev edindiler. Bu tür davranışlar o kadar değersiz, onursuz ve kesinlikle günahtır ki izlenecek tek bir yol var. Okulda asi olan kızlar ifşa edilmeli; davranışları araştırılmalı ve onlara çok ağır bir ceza verilmeli."

Burada Bayan Ravenscroft etrafına baktı. Bayan
Mackenzie'nin dikkatini çekti, Bayan Mackenzie ona işaret etti ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Bayan Mackenzie, bu topluluğa mensup kızlar şu anda elebaşlarının adını verirlerse kendilerinin affedileceğini söylememi istiyor. Alacakları ceza sadece okuldaki çalışmalarıyla ilgili olacak ve muhtemelen bu dönemde belirli burslar için yarışmaktan men edilebilirler, ancak geri kalanı için daha fazla bir şey söylenmeyecek. Ancak elebaşının adının, kurallarının ve saiklerinin açıklanması şarttır." 

Bayan Ravenscroft tekrar durakladı ve uzun koridorun tamamına baktı. Sağa ve sola baktı. 

"Hiçbir kızın," dedi bir duraklamadan sonra, "okulun yararına olan bilgileri gizleyerek asilce davrandığını düşünmesine izin vermeyin. 
Ödeme yapan kızlar olarak bahsedilen kızlardan arkadaşlarını ifşa etmelerini istemiyorum, isyancı çetesine katılmamış kuruculardan da arkadaşlarına ihanet etmelerini istemiyorum; ancak şunu istiyorum: kızların kendileri - isyancılar - birlik olup ayağa kalkmalı ve liderlerini işaret etmeliler. Valiler o liderle ilgilenecekler. Kızlar kendilerini affedecek."

Bayan Ravenscroft tekrar durakladı. Ardından gelen sessizlik hissedilebilirdi.
Susy Hopkins başını eğdi ve hıçkırdı. Janey Ford tüm vücuduyla titredi ve
arkadaşının elini sıkıca kavradı. Ama kimse konuşmadı. Tam o anda Kathleen sakince ve yavaşça yüzünü kaldırdı ve
çevresine baktı. Geriye baktı ve acıdığı, yardım ettiği ve neşeli olduğu
en azından bir düzine kurucunun gözlerini yakaladı.
O zaman sağa baktı ve tanıdığı ve Vahşi İrlandalı Kızlar Derneği'nin üyeleri olan daha birçok kızın yüzüyle karşılaştı.
Sonra çok sakin bir şekilde okul kızlarının ön sırasındaki umursamaz tavrına geri döndü. Bu arada Bayan Ravenscroft bekliyordu. Hala kimse
konuşmuyordu.

"Kimse konuşmayacak mı?" dedi. "Okulun kurtarılmasına
yeterince cesur olan
bir kız olmayacak mı?"

Hala sessizlik vardı.

"Bu "Çok iyi ve muhteşem bir okul," dedi Bayan Ravenscroft. "Çok
cüzdan bir ücret karşılığında İngiltere'deki en iyi ve en pahalı okullarınkine layık bir eğitim sağlıyor. Yüzlerce yıl önce, çok düşünen ve zamanlarının ötesinde düşünenler tarafından kuruldu. Kızların neredeyse eğitimsiz olduğu, onlardan okuma ve yazma konusunda bir avuç bilgiden başka bir şey beklenmediği bir çağda, bu bilge ve ileri görüşlü insanlar geleceğin kızlarına bir şans vereceklerini söylediler. Bu yüzden bu amaç için para bıraktılar ve bu para, akıllıca
yatırım yapıldığında meyvesini verdi. Harika okul inşa edildi ve nesiller boyunca aksi takdirde kendi ekmeklerini kazanamayacak birçok kıza yardım etti. Ücret ödeyen kızlar için bile aldıkları her şeyin masrafı önemsizdir. Ancak okul bundan daha fazlasını yapar. Kurucuların dileği, okul listelerinde her zaman yüz kurucu olmasıydı ve bu kızlar ücretsiz kabul edilir; aldıkları şey için nakit olarak hiçbir şey ödemezler. Onlara cömertçe eğitim verilir; en iyi odalar, en iyi laboratuvarlar; en iyi
müzik, en iyi sanat onlara sağlanır. Yetenekleri varsa, bunu ön plana çıkarma şansları vardır, çünkü eğitim kapsamlı ve cömerttir. Ancak okul bundan daha fazlasını da yapar. Kendilerine kurucu diyen özel kızlar için çok değerli burslar açar. Şimdi sevgili Büyük Shirley Okulu kızlarım, bu tür bir kurumun belirli çizgiler dışında çalışamayacağını ve bu çizgilerin düzen, yöntem ve itaat anlamına geldiğini açıkça anlamalısınız. Kurallar konulmalı ve bu kurallara her ne pahasına olursa olsun uyulmalıdır. Bu kurallar yalnızca kızların okuldan mümkün olan en iyi eğitimi almalarını sağlamak için değil, aynı zamanda tek başına iyi ve yararlı bir karakter oluşturabilen daha büyük zihin ve kalp eğitiminin ihmal edilmemesi için de konur. Bu tür bir eğitim yalnızca ilkelere uyularak verilebilir. Şimdi, bu okula gelen her kızın uyması gereken belirli ilkeler vardır. O, her durumda ayıklıkla, bir tevazu duygusuyla ve gerçek bir kadınsı hisle davranmaya mecburdur; eğer okulun gerçek bir üyesiyse, kurallarına inanmayan isyancılara asla katılmaz. Şimdi, siz kızların - belli bir sayıda kişinin - katıldığı toplumun asi olduğu, kötü etkileri olduğu ve Büyük Shirley Okulu'nun kurallarına kesinlikle aykırı kendi kurallarına sahip olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Bu toplumun üyesi olmanız ve Büyük Shirley Okulu'nun üyesi olmanız imkansızdır. Bu nedenle, o toplumu hemen terk etmez ve hemen şimdi sonsuza dek terk edeceğinize söz vermezseniz, sizi okuldan atmak gibi acı bir görevimiz olacak. Karar vermek için birkaç dakikanız var. Kimse size sert davranmak istemiyor; hiç kimse
kurucunuza sert davranmak istemez, ancak artık
bu okulun bir üyesi olarak yerini almamalıdır; ama itiraf etmezseniz, çok
sıkı ve korkunç yöntemlere başvurmak zorunda kalacaksınız."

Bayan Ravenscroft burada yerine oturdu. Odanın farklı yerlerinden gelen, ancak oybirliği olmayan ve kısa
süre sonra
sönen hafif bir alkış oldu. Bundan sonra sessizlik oldu. Bayan Mackenzie öne eğildi ve
kucağında tuttuğu küçük siyah bir deftere bazı notlar aldı. Bayan
Naylor mendilini alıp gözlerinden yaşları sildi;
diğer valiler depresif ve huzursuz görünüyorlardı. Bu arada Bayan Ravenscroft
gözlerini farklı şekillerdeki farklı kızlara dikmiş bir şekilde oturuyordu.
Hiçbir hareket yoktu. Kathleen gururla doğruldu.

"Onlar o kadar da aşağılık değiller," dedi kendi kendine.

Ancak tam bu düşünce aklına gelirken, tüm Merrifield'da en çok saygı duyulan ve en çok korkulan kadın olan Bayan Mackenzie yavaşça ayağa kalktı.

"Büyük Shirley Okulu," dedi, "müdürünüz Bayan
Ravenscroft, size benden ve diğer valilerden bir mesaj iletti. Mesaj şu şekildedir: Eğer kendilerini o en saçma topluluk olan Vahşi İrlandalı Kızlar'a bağlayan o aptal kızlar, liderlerinin adını verirlerse affedileceklerdir. Kurucular, kabul ediyor musunuz yoksa reddediyor musunuz?"

Ölüm sessizliği yaşandı.

"Sanırım," dedi Bayan Mackenzie, tam bir dakikalık duraklamanın ardından, "sessizliğinizin reddetmek anlamına geldiğini düşünüyorum. Bu nedenle, Vahşi İrlandalı Kızlar Derneği'nin bir üyesi olan ve şimdi oradan ayrılan bu okulda bulunan genç bir kıza yönelmek zorundayım.--Ruth Craven, öne çıkma nezaketini göster."

Ruth dördüncü sıraya oturmuştu. Yavaşça ayağa kalktı. Kathleen, içinde tuhaf bir titreme hissetti, ancak tek bir kasını bile kıpırdatmadı; yalnızca Ruth, platformun kenarında belirdiğinde, kendini zıplamaktan, elini tutmaktan ve platforma kendi yanından çıkmaktan alıkoymak için elinden geleni yaptı.

"Buraya gelin, Bayan Craven," dedi Bayan Mackenzie.

Ruth öyle yaptı.

"Burada durma nezaketini gösterir misiniz, Bayan Craven?"

Ruth gösterilen yere gitti.

"Siz artık benimle yüzleşebilir ve okul arkadaşlarınız da sizi görebilir.--Kızlar,
Ruth Craven'dan şu anda işgal ettiği önemli pozisyonu
almasını rica ettim ki hepiniz onu görebilesiniz. Hepiniz onu tanıyorsunuz, değil mi? Ruth Craven'ı tanıyanlar ellerini kaldırsın."

Hemen havaya kaldırılmış ellerin büyük bir gösterisi oldu.

"Sanırım hepiniz ondan hoşlanıyorsunuz?"

Eller tekrar havaya kalktı ve Kathleen'inki hepsinden daha yükseğe kalktı.
Ancak Ruth'un küçük yüzü mükemmel bir şekilde beyaz ve hareketsiz kaldı; sadece
gözleri duyguyla kararmıştı. Babasını düşünmeye devam etti.

"Gerekirse _hayatımı_ vermemi sağlayacak şeyi isterim," demişti; ve büyükbabası da, "Bazen
hesabın doğru tarafına geçtiğinizde, sahip olduğunuz _her şeyi_ vermek anlamına gelir." demişti.

Ruth, altında büyük bir okyanus gibi yükselen yüzleri zar zor görebiliyordu, ancak babasının sözlerini çok net hatırlıyordu.

"Hepiniz Ruth Craven'ı görüyorsunuz," diye devam etti Bayan Mackenzie. "Bildiğim kadarıyla,
o iyi bir kız; ve soruma cevap verme yönteminize göre
o popüler bir kız. Biliyorum, ne yazık ki! O fakir.
Entelektüel yetenekleri hakkında çok şey duydum ve bu
okulun ona çok büyük bir avantaj sağlayabileceğine inanıyorum. Kısacası, kurucuların bu büyük ve asil öğrenim evini kurarken
düşündükleri tipik kızlardan biri olduğuna inanıyorum. Yine de, Ruth
Craven, çoğunluğun iyiliği için gerekirse düşmelidir.--Ruth, sana bir soru sormak istiyorum. O asi topluluğun, Vahşi İrlandalı Kızlar'ın bir üyesi miydin?"

"Evet, Bayan Mackenzie."

Ruth'un "Evet"i çok netti; yüzü mütevazı ama kararlı görünüyordu. Söylediği kelimelerde en ufak bir tereddüt yoktu. Konuşması yüksek değildi, ama büyük salonun sonuna kadar duyulabiliyordu.

"Artık üye değil misin?"

"Hayır."

"Üç gün önce ben ve diğer valiler sana bazı sorular sormak için seni çağırdık. O zaman bu soruları cevaplamayı reddettin. Düşünmeniz için size üç gün verdik, eğer o sürenin sonunda hala kararınıza sadık kalırsanız bizim için tek bir şey olduğunu söyledik, o da sizi tüm okulun önünde örnek göstermekti, kısacası üyelik hakkınızı sizden almak ve sizi okuldan atmak, sizden tüm ayrıcalıkları, öğrenim görme şanslarını ve bu okulun size açtığı çeşitli değerli bursları almaktı. Bu en acı verici karara, bunun hayatınıza bir leke getireceğini, nereye giderseniz gidin Büyük Shirley Okulu'ndan alenen atıldığınızın bilgisinin sizi takip edeceğini, kısacası istifa edeceğinizi bilerek vardık, Ruth Craven. Yüz ifadenizden, ihanet etmemesi gerektiğini düşündüğü bilgiyi sakladığında doğru olanı yaptığını düşünen bir çocuk olduğunuzu anlıyorum; ancak biz valiler sizinle aynı fikirde değiliz. Burada altı kişiyiz ve size şunu söylemek istiyoruz ki, eğer şimdi sizden almak istediğimiz bilgiyi reddederseniz, _yanlış_ yapmış olursunuz. Gençsiniz ve bizim kadar çok şey bilemezsiniz. Bu nedenle sizden içtenlikle rica ediyoruz; aptalca ve gülünç bir dava uğruna kendinizi şehit etmeyin.--Bayan Naylor, şimdi Ruth Craven'a ne düşündüğünü söyleyecek misin?"

"Sanırım canım çocuğum," dedi Bayan Naylor, odanın yarısından bile zor duyulabilen titrek bir sesle, "gerçeği gizlememen senin için en iyisi olur."

"Ve ben de katılıyorum," dedi Bayan Ross.

"Hepimiz aynı fikirdeyiz," dedi Bayan Scott ve Bayan Jane Smyth.

"Hepimiz düşünüyoruz canım," diye devam etti Bayan Naylor, "herhangi bir şövalyelik fikri uğruna, kendi başlarına oldukça değerli olan, hayatını mahvetmen senin için büyük bir yazık. Sen utancı kaldırabilecek türden bir çocuk değilsin."

"Ve sen normal şartlarda aptal gibi davranacak türden bir çocuğa benzemiyorsun," dedi Bayan Mackenzie sertçe. "Sessizliğinin şövalyelik doğasına gelince, ben göremiyorum. Umarım
durumu dikkatlice değerlendirmişsinizdir ve açık ve onurlu bir şekilde hareket etmeye hazırsınızdır. Bunu yaparak okulu ve kendinizi kurtaracaksınız. Şimdi,
Ruth Craven, biraz daha öne gelir misin? Tam orada durun.
-Kızlar, hepiniz Ruth Craven'ı görebiliyorsunuz, değil mi?"

Kızlar bunu yapabildiklerinin bir işareti olarak ellerini kaldırdılar.

"Bu yüzden hemen ona soru sormaya başlayacağım," diye devam etti Bayan
Mackenzie.

Sadece bir anlık duraklama oldu ve o tam sessizlik sırasında Kathleen O'Hara'nın kafasına korkunç bir
hızlı ses geldi. Zemin bir anlığına sanki ona çarpacakmış gibi yükseldi; sonra kendini sakin ama çok soğuk ve beyaz hissetti. Gözlerini Ruth'a dikti.

"Onu dinleyeceğim. "Şu şeyi sonuna kadar dinlemeliyim," diye kendi kendine söylüyordu. "Sonrasında--sonrasında--Ama her şeyi sonuna kadar dinlemeliyim."

Bayan Mackenzie döndü ve çok vurgulu bir sesle soru sormaya başladı.

"Aşağıdaki sorulara cevap vermeye hazır mısın?" dedi.

Ruth'un çok kararlı gözleri yukarı kalkmıştı; onları Bayan Mackenzie'ye dikti.
Dudakları sıkıca kapalıydı. Hiçbir şey onun tavrından daha sessiz olamazdı;
hiçbir duygu izi göstermiyordu. Her zaman solgundu, şimdi her zamankinden biraz daha solgun görünüyordu. Koyu gözleri karardı ve yoğun duygularla doldu; aksi takdirde kimse onun acı çektiğini veya özellikle bir şey hissettiğini anlayamazdı.

"Ama neler yaşadığını biliyorum," diye düşündü Kathleen. Ellerini o kadar sıkı sıktı ki tırnakları narin ete saplandı.
Acıdan memnundu; bu onu yüksek sesle çığlık atmaktan alıkoydu.

"Sormam gereken ilk soru," dedi Bayan Mackenzie, "bu: Vakıf kızlarından kaçı isyancılara katıldı?"

Ruth bir adım daha yaklaştı.

"Kaç tane? Seni tam olarak duyamıyorum."

"Üzgünüm," dedi Ruth sonra, "ama sana söyleyemem."

Bayan Mackenzie, hiçbir duygu belirtisi göstermeden, Ruth'un cevabını hemen elinde tuttuğu küçük bir
kitaba girdi.

"Ah, yapma, Bayan Mackenzie! Sert olma," diye soludu küçük Bayan Naylor.

Bayan Mackenzie, sanki kız kardeşinin valisinin sesini duymamış gibi devam etti:

"Derneğin kurucusunun adı nedir?"

"Söylemeye hazır değilim," diye yanıtladı Ruth.

Yine bu cevap kaydedildi.

"Derneğin kurallarını, amaçlarını ve genel olarak etkisini bana tam olarak anlatabilir misin?"

Bu sorunun sonucu da aynı olumsuz yanıttı.

"Dün gece gerçekleşen utanç verici kaçamak hakkında bir şey biliyor musun? Bu topluluğun üyelerinden belli bir kısmının Londra'ya gidip gece yarısı kendi başlarına geri dönmesiyle ilgili?"

Ruth'un yüzü bu soruyla biraz açıldı.

"Cevap veremiyorum çünkü hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

Önceki gece Kathleen ile şehre giden talihsiz kızların yüzlerinde hafif bir rahatlama ifadesi görüldü. Birkaç soru daha soruldu ve Ruth her seferinde olumsuz yanıt verdi. "Söyleyemem" veya "Söylemeyeceğim" dudaklarından çıkan tek kelimelerdi.

"Kısacası," dedi Bayan Mackenzie çok sessizce, "karar verdin, Ruth
Craven--sen, cahil, aptal küçük bir kız--bu okulun yöneticilerine meydan okumaya. Sana tüm adalet ve tüm sabır gösterildi.
Çılgın hareketlerinin sonucu sana en büyük ayrıntısıyla açıklandı. Düşünmen için sana zaman verildi--bolca zaman.
Seçtiğin, hangi yanlış sebeplerden dolayı söylemenin imkansız olduğunu--"

"Canım," diye sözünü kesti Bayan Naylor, "çocuğun iyi niyetli olduğundan eminim."

"Hangi yanlış sebeplerden dolayı olduğunu söylemek imkansız," diye devam etti Bayan Mackenzie, küçük valinin boşuna
başvurusuna hiç aldırmadan, "kendi hayatını mahvetmeye ve
okulu mahvetmeye karar verdin. Okulu, aşırı bir zamanda kurtarmak senin asil ayrıcalığın olacaktı. Değersiz bir yol seçtin. Bu nedenle,
benim acı görevim, başöğretmen olarak Bayan Ravenscroft'u çağırmak, Ruth Craven'ı, seni bu okuldan
kovmak. Artık Büyük Shirley Okulu'nun bir üyesi değilsin; sen--"

"Durun!" diye bağırdı Kathleen.

Sesi keskin ve net bir şekilde çınladı.
Okulun her yerinden duyuldu ve o kadar buyurgan, o kadar şaşırtıcı, o kadar beklenmedikti ki, Bayan Mackenzie bile kendini
kontrolünü kaybetti ve sessizliğe gömüldü.

"Durun!" diye tekrar bağırdı Kathleen. "Yeterince söyledin. Devam etmen gerektiğini düşünmüyorum. Dünyanın en asil kızına işkence ediyorsun. Ama
Kathleen O'Hara, ne kadar kötü olursa olsun, bu son hakarete dayanamaz.
Kızlar - Vahşi İrlandalı Kızlar, benim toplumuma ait olan sizler - kraliçeniz olarak
sizin öne çıkmanızı istiyorum. Hemen bir vücut halinde öne çıkın."

Genç seste onu harekete geçiren ne vardı?
Genç yüzde, korkunun gözden kaybolmasına ve
cesaretin ön plana çıkmasına,
kalplerin cömert duygularla
yüksekten atmasına neden olan ne vardı? Kathleen'in bu çağrısı sırasında tek bir kız bile onu hayal kırıklığına uğratmadı.
Koltuklarının üzerinden tırmandılar; kalıpların altına eğildiler;
herhangi bir şekilde dışarı çıktılar, ta ki toplumunu oluşturan altmış kız tarafından çevrelenene kadar. Etrafına baktı; koyu mavi gözleri tatlılıkla
doldu ve yüzünde kızların o an için onun için canlarını vereceklerini hissettiren bir ifade vardı.

"Gelin kızlar," dedi kraliçeleri - "gelin; platformda yer var."

Başka bir şey söylemeden birkaç basamağı çıktı ve kızlar onu takip etti.

"Ruth Craven ile istediğinizi yapın, Bayan Mackenzie," diye bağırdı; "ama
sorularınızı bana tekrar sorun, ben de onları birbiri ardına
cevaplayacağım. Sonra beni ve arkadaşlarımı kovun; bizi okuldan atın, ama
size itibar kazandıracak olan kızı saklayın."

XXIX. BÖLÜM.

BÜYÜK İSYANIN SONU.

Sonra ne olduğunu kimse tam olarak bilmiyordu. Kızlardan bazıları şiddetli histerilere kapıldı; diğerleri büyük salondan yarı baygın bir şekilde dışarı fırladı;
diğerleri ise kendilerini kontrol edip ellerinden geldiğince dinlediler.
Sahne canlı ve pitoreskti. Bayan Naylor oldukça duyulabilir bir şekilde hıçkırdı ve
Ruth'un elini tuttu ve hatta öptü. Ama bunu yaparken Kathleen
kendisi yaklaştı ve kolunu Ruth'un boynuna doladı.

"Ruth'u kovmayı düşünüyorsan beni de kovacaksın," dedi. "Ama onu
affetmeyecek misin? Eğer fikirleri yanlışsa, en azından cömerttiler; ve
bir daha seni rahatsız etmeyeceğimi biliyorsun. Çok üzgünüm ama
bence bu kadar büyük bir okula uygun yaratılmadım ve
topluluğu bırakıyorum--evet, kesinlikle--böylece bir daha aranızda hiçbir isyancı
olmayacak. Beni kov ama onu tut, çünkü o senin okulunun
çiçeği, en büyük süsü olacak, geleceğin karanlık yıllarında ondan bahsedeceksin. Hayatını mahvettiğimi hissetmeme izin verme."

"Ama neden böyle davrandın, Kathleen O'Hara?" dedi Bayan Mackenzie. "Neden
sen, aptal genç bir kız, buraya geldin, bir yabancı, okulu mahvetmek
ve hepimizi mutsuz etmek için?"

"Sana bunu cevaplayamam," dedi Kathleen, ellerini savurarak. "Yapmam
gerekeni yaptım. Ben doğam gereği asiyim. Her zaman asi olacağıma inanıyorum. Eve, anneme ve babama gidip onlara
bu tür bir okula uygun olmadığımı söyleyeceğim. Ama Ruth'u kovmayın ve diğerlerini de kovmayın."

"Ama eğer sen tutulmazsan hepimiz gideceğiz," diye bağırdı altmış kişiden biri aniden, Kathleen hangisi olduğunu hiç anlayamadı; ve aniden bir kızdan diğerine onun adına konuşmaya başladı ve hepsi Kathleen'in kalmasına izin verilirse ve büyük isyanın tüm hikayesi sona ererse, daha önce hiç yapmadıkları gibi çalışacaklarına söz verdiler.
Kraliçelerinin yanlarında kalmasını istiyorlardı. Valiler kraliçelerini affeder miydi, sadece İrlandalı bir kız olduğu ve kimseye benzemediği için?

Bunun nasıl gerçekleştiğini söylemek imkansızdı.
Kathleen'de bir şey vardı - yüzündeki cesur, parlak ve yine de cömert bakış, Ruth'un elini tuttuğunda gözlerinden fışkıran sevgi - hatta Bayan Mackenzie'yi bile etkiledi. Bir duraklamadan sonra meseleleri yeniden gözden geçirmeye istekli olduğunu ve diğer tüm valilerle birlikte bir araya geleceklerini söyledi. Bir iki gün fikirlerini söylemek için.

Böylece okul dağıldı. En büyük ve en heyecanlı saatini yaşamıştı. Ama Kathleen kapılardan geçerken görüldüğünde, kolu Ruth'un beline dolanmış ve altmış kızın hepsi onu takip ediyordu, endişeli anneler, babalar ve kardeşlerden öyle bir tezahürat yükseldi ki - Kathleen okula girdiğinden beri kalabalığı şişirmek için birçok yeni kişi gelmişti - Merrifield'da daha önce hiç duyulmamıştı.

Böylece büyük isyan sona erdi. Bugüne kadar okul tarihinin en büyük ve en dikkat çekici olayı olarak anılıyor. Çünkü, sonuçta, yöneticiler hoşgörülüydü ve hiçbir kız okuldan atılmadı. Kathleen, yıllar geçtikçe, okulun en popüler kızı oldu.
Yetenekleri en parlak düzeydeydi; kusurları bile bir şekilde cazibesine katkıda bulunuyor gibiydi. Bir anlamda her zaman az çok sorunlu bir kızdı; ama sevdiği yeri derinden severdi ve o andan itibaren valilere veya Bayan Ravenscroft'a karşı isyan etme düşüncesinden vazgeçti. Ruth, Kathleen'in en iyi arkadaşıydı. Büyükbabası iyileşti; çocuğun ona getireceğinden çok korktuğu
o korkunç rezaleti bilmek onun kalbini asla kırmadı. Bayan Church, İrlandalı sadaka kadınlarından biri oldu ve pozisyonundaki değişiklikten
çok yakındı. Bayan Hopkins'in borcu temizlendi;
ve bu hikayedeki tüm karakterler başarılı oldular ve gelecekteki refahlarının çoğunu Vahşi İrlandalı Kız, Kathleen O'Hara'ya borçlu olduklarını kabul etmekten gurur duydular.

SON.

TRANSCRIPTİON'IN NOTLARI:

s.2 Yazım hatası düzeltildi: OE, OF olarak değiştirildi
s.2 Yazım hatası düzeltildi: VERY'deki ters V değiştirildi
s.9 THE BUTCHER'dan önce eksik açılış tırnağı eklendi
s.15 I HOPE TO'dan önce eksik açılış tırnağı eklendi
s.27 Yazım hatası düzeltildi: KATLHEEN, KATHLEEN olarak değiştirildi
s.29 STICKY'den sonra fazladan bir kapanış tırnağı kaldırıldı
s.44 Yazım hatası düzeltildi: SAN, SANS olarak değiştirildi
s.47 Yazım hatası düzeltildi: CASSANDA, CASSANDRA olarak değiştirildi
s.57 Yazım hatası düzeltildi: TOMORROW, TO-MORROW olarak değiştirildi
s.61 Yazım hatası düzeltildi: AND, AN olarak değiştirildi
s.68 Yazım hatası düzeltildi: RUTH RAVEN, RUTH CRAVEN olarak değiştirildi
s.76 ON THE TABLE'dan sonra eksik kapanış tırnağı eklendi
s.98 Yazım hatası düzeltildi: TENNAN'T, TENNANT'S olarak değiştirildi
s.99 Yazım hatası düzeltildi: HOMOR olarak değiştirildi HUMOR'a
s.101 Yazım hatası düzeltildi: EQUISITELY yerine EXQUISITELY değiştirildi
s.113 Yazım hatası düzeltildi: SCHOOL-FELLOWS yerine SCHOOLFELLOWS değiştirildi
s.118 Yazım hatası düzeltildi: WAN'T yerine WANT değiştirildi
s.125 Eksik satır eklendi: -ING ANY LONGER. s.177 Yazım hatası düzeltildi: POSESSED kelimesi POSSESSED olarak değiştirildi
s.180 Yazım hatası düzeltildi: TODAY kelimesi TO-DAY olarak değiştirildi
s.183 Yazım hatası düzeltildi: METROPOLE kelimesi METROPOLE olarak değiştirildi
s.184 Yazım hatası düzeltildi: METROPOLE kelimesi METROPOLE olarak değiştirildi
s.197 Yazım hatası düzeltildi: ABOUNT kelimesi ABOUT olarak değiştirildi
s.205 Yazım hatası düzeltildi: ARMCHAIR kelimesi ARM-CHAIR olarak değiştirildi
s.205 Yazım hatası düzeltildi: PLUM-CAKE kelimesi PLUMCAKE olarak değiştirildi
s.209 Yazım hatası düzeltildi: TENANT kelimesi TENNANT olarak değiştirildi
s.209 Yazım hatası düzeltildi: PROFUND kelimesi PROFOUND olarak değiştirildi
s.220 Yazım hatası düzeltildi: LADYLIKE kelimesi LADY-LIKE olarak değiştirildi
s.235 GOOD THINGS kelimesinden sonra gelen fazladan bir kapanış tırnağı kaldırıldı
s. 241 Yazım hatası düzeltildi: A SOON AS yerine AS SOON AS olarak değiştirildi
s.247 HER JUDGES'tan sonra gelen fazladan bir kapanış tırnağı kaldırıldı
s.260 Yazım hatası düzeltildi: FAVORIATE yerine FAVORITE olarak değiştirildi
s.267 THAT, DEAR'dan sonra eksik kapanış tırnağı eklendi
s.284 THAT POINT'ten sonra eksik kapanış tırnağı eklendi
s.285 I CAN'T TELL YOU'dan önce gelen fazladan açılış tırnağı kaldırıldı
s.290 Yazım hatası düzeltildi: FOUND yerine FOND olarak değiştirildi
s.294 Yazım hatası düzeltildi: GREAW yerine GREW olarak değiştirildi
s.295 Yazım hatası düzeltildi: TEATABLE yerine TEA-TABLE olarak değiştirildi
s.297 Yazım hatası düzeltildi: WINDOWSILL yerine WINDOW-SILL olarak değiştirildi
s.301 THE GIRL'S FACE'ten sonra fazladan bir kapanış tırnağı kaldırıldı
s.309 WITH RESOLUTION'dan sonra fazladan bir kapanış tırnağı kaldırıldı
s.325 AWARDED TO'dan sonra eksik kapanış tırnağı eklendi ONLAR

Proje Gutenberg'in Okulun İsyankarı adlı eserinin sonu, Bayan L. T. Meade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REBEL OF THE SCHOOL ***

***** This file should be named 15839.txt or 15839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/3/15839/

Produced by Juliet Sutherland, Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
