*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine, December, 1885 (Lippincott's Magazine, Aralık 1885)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 16, 2005 [EBook #15840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lippincott's Magazine, December, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine, December, 1885

Author: Various

Release Date: May 16, 2005 [EBook #15840]
[Date last updated: July 30, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Kathryn Lybarger ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.






[Not: İçerik tablosu transkriper tarafından eklendi. Dipnotlar
ve yazının notları metnin sonunda bulunacaktır.]




Lippincott's Magazine.

_December, 1885._




İÇİNDEKİLER
                                                                    Sayfa
  Philip A. Bruce tarafından bir tütün plantasyonu.                           533

  Theo tarafından Brüksel'de Charlotte Bronte'nin hayatının sahneleri. Wolfe.      542

  Cookham Dean tarafından Margaret Bertha Wright.                            549

  Edward C. Bruce tarafından bir Teksaslı Kış Kuşları.                        558

  Margaret Vandegrift tarafından Ferryman'ın Ücreti.                         566

  "Senin için ne diliyorum?" Carlotta Perry tarafından.                       580

  Kinahan Cornwallis tarafından Charles Reade'nin Mektupları ve Anımsama.  581

  Kate Johnson Matson tarafından bastırılmış bir Toskana manastırında.           591

  Yedek James Payn.                                      601

  Charles Burr Todd tarafından New York Kütüphaneleri.                           611

  Norman Pearson tarafından Kreş Drama.                        623

  Aylık dedikodu.
    "Gülen adam." C.P.W.                                  627
    Xenos Clark'ın isimlerini neden unutuyoruz.                              629
    Harriet Martineau'nun F.C.M.                    631

  Günün Edebiyatı.                                             633
    Resimli kitaplar.                                               634




Tütün plantasyonu.


Aşağıdaki makalede, tipik bir hesap vermeyi öneriyorum
Virginia'da Tombako-Yerleşim ve ben olarak negro işçilerinin hayatı
günden güne ve mevsimden mevsime gözlemlediler. Olmasına rağmen
Dar yerel sınırlarla sınırlı ve titizlik çizgisinde çalışır
rutin, bu yaşam henüz çeşitli ve olaylıdır. Zenci
tüm dönüşümlere rağmen, kendi kendine çok uzak duruyor
etkileri, onunla ilgili her şeyin benzersiz ve neredeyse
yabancı. Şimdi bile, kurtuluş onu geliştirmek için çok şey yaptığında
Durum, sosyal ve ekonomik durumu hala tuhaf ve
anormal yönler; Ve Güney'in hiçbir kısmında bu daha özellikle
Virginia'nın güney ilçelerinden daha fazla durum,
Savaş, köleliğin başlıca koltuğu ve günün nerede
Siyahlar beyazlardan çok daha fazla. Bu bölüm her zaman bir
önemli tütün bölgesi; Ve bu onun üzüntüsünün açıklaması
negro nüfusu, tütün için
pamuk. Büyük tarlalarda yüzlerce köle vardı ve
Onların torunları büyük bir hızla yetiştirildi ve çok az şey gösterdi
doğdukları mahallelerden göç etme eğilimi.
Biraz, ücretlerini istifleyerek arazi satın alabildi; için
Çoğunlukla toprak hala eski sahipleri tarafından tutuluyor,
kendilerinin ekimini yönetin veya düşük oranlarda kiralayın
kiracılara. Zenciler hala tarlalardaki baş işçiler ve
atölyelerde zanaatkârlar; Ve artık olmadıkları hariç
İstediğiniz zaman satılabilen Chattels, hayatları aynı oluklarda hareket ediyor
Eski şeylerin sırası altında olduğu gibi. Meslekleri ve eğlence
aynısı. Henüz fiziksel konforlarda herhangi bir artış olmadı
Durumları ve genel karakterlerinde çok az değişiklik; Ancak
Bu, zor olduğunda ilk dönüşüm dönemi
gerçekten gerçekleşen değişiklikleri tespit edin ve takip edin.

Her büyük tütün-planlama kendi içinde önemli bir topluluktur ve
Zenci'nin sosyal ve ekonomik durumu, orada
özgürce ve geniş bir alanı olduğu kadar titizlikle çalıştı
Ülke benzer bir amaç için kabul edildi. Çeşitliliğinde
topraklar ve ürünler ve nüfus ve yaşam biçimlerinin çeşitliliği
yattığı ilçeyle neredeyse aynı ilişkiyi taşıyor
İlçe bölümüne taşıyor. Gerçekten de hiçbir topluluk daha fazla olamazdı
Kendi içinde tamamlayın veya dış dünyaya daha az bağımlıdır. Bir
Acil durum, bu büyük tarlalardan birinin sakinleri
kendilerini kendi beceri ve yaratıcılıklarına göre sağlayan her şeyle
Şimdi yurtdışından elde ediyorlar; Ve diğer tüm derneklerden kesilirse,
kendilerinin oluşturdukları toplum, arzusunu karşılayacak
arkadaşlık; Çünkü üyeleri çok sayıda olmakla kalmayacak ve
her karakter ve eğilim gölgesinin temsilcisi, ancak
ayrıca kan ve evlilik bağları ve
ilgi ve karşılıklı sevgi. Benzer görevler ve rahatlamalar
onlar zevkler benzerliği. Hepsinin sosyal konumu aynı,
çünkü aralarında sınıf yok, tek sosyal bölünme hattı
yaş farklılıkları üzerine çizilmek; Ve aynı ücretler ödenir
ve aynı az miktarda mülke sahip. Onlar bağlıdır
Toprak, plantasyon kadar değişen yerel dernekler gibi
Burada ve orada yüzeyde değişir. Büyük ölçüde her plantasyon
Ülkenin bu kısmı gibi, hem genel açısından hem de onun
önde gelen özellikler, tıpkı onun istihdamları ve eğlenceleri gibi
Nüfus, çok sayıda ise,
aynı bölümün tamamı.

Bunda sık sık ima edeceğim özel plantasyon
Makale burada kaydedilen gözlemlerin sahnesi olarak, çoğu gibi
Virginia'daki tütün eklemleri, geniş bir araziyi kapsar,
Birçok bin dönümlük bir vücuda dahil, birçok kişi için dikkat çekici
toprak farklılıkları ve çeşitli konfigürasyon için. Kısmen uydurulmuştur
Yakın ardıllıkta birbirlerine yuvarlanan dik tepelerden, kısmen
yüksek ve ormanlık ufka geri dönen düz yayla
güneyinde rüzgar olan nehre bitişik alçak zemine açık
sınır. En az yarısı ormanda, meşe, sedir,
Kavak ve Hickory bolca büyür ve büyük bir yükseklik ve boyuta ulaşır.
Ovaların toprağı çok verimlidir, çünkü her birkaç tane zenginleştirilir
yıllarca ağır bir depozito bırakan bir su baskını ile; ki
Öte yandan yaylalar nispeten zayıftır, ancak döllenmiştir
Her yıl ahır ve kalemlerin dışkısı ile. Yeni Yamalar
Gerekçesiyle her yıl ormanda açılır, kereste temizlenir
çürümüş kalıpta tütün ekmek amacıyla uzakta
yapraklar, birçok eski tarla çam ve süpürge samanına terk edilir veya
sığır için meralara dönüştü.

Başlıca ürünler tütün, buğday, mısır ve samandır, ancak birincisi
Hem miktarından hem de değerinden en önemlisi.
Diğer her şey gerçekten buna bağlı. Yaylaların toprakları
ve ovalar bu zımbanın çok farklı çeşitlerine uyarlanmıştır.
Diplerin zengin tınlığında büyüyen "nakliye" olarak bilinir
tütün, "çünkü yurtdışında tüketiliyor,
Kaba halde, kalitesinde yaralanmadan ulaşım.
"Tütün Çalışma"
tepelerde gelişir; ve bu marka üretiminde kullanılır
Yerli ve aynı zamanda
dış talep. Küçük miktarlarda büyüyen üçüncü bir çeşit var
Plantasyonda,-yani, altından denilen "sarı tütün"
olgunluğa yaklaşırken bitkinin rengi; Ve bu renk tonu sadece değil
iyileştirildiğinde, ancak iyileştirildiğinde, hangi o zaman
ağırlık kadar hafif bir enfiye. Bu çeşitlilik esas olarak kullanılır
alt türlerin demetleri için bir sargı olarak ve
çok sıkıcı ve pahalı bir süreçle pazar; Ama sorun böyle
Zorlu ve harcanan para tazminatlarını çok yüksek
Her zaman piyasada getirdiği fiyatlar.

Bir önceki yaz boyunca tütün yetiştirildiği tarlalar
yeni gerekçeler olmadıkça, sonbaharda buğdayda ekilir,
Bitkilerin rotasyonu iki yıl boyunca tütündür, ardından
Üçüncü yıl buğday ve dördüncü sırada tekrar tütün. Toprak
daha sonra işlenmiş arazi ile aynı toprak işleme kuralı altında yatırıldı
Birçok mevsim için. Bu rotasyon gerekliliğinin bir sonucu olarak, çok buğday
Plantasyonda yetiştiriliyor, ancak harmanlanması müdahale ediyor
tütünün çok fazla gerektirdiği dikkatle çok ciddiye
büyümesinin kritik dönemi. Düşük toprakların büyük kısmı
Hint mısırına dikilen, iyi bir yılda geri dönüş çok büyük; Ve
kuraklık olsa bile, genel ortalama miktar ve
Kalite çok az düşüyor. Buradaki toprak o kadar verimli ki
İçine dikilen tütün, lifinde çok kaba büyürken
Bunu yetiştirmek o kadar yüksektir ki, ekici riski yürütmek konusunda isteksizdir
Birkaçda herhangi bir aşamada bir mahsulü yok eden nehrin taşması
saat. Mısır aynı nedenden çok yaralansa da,
tamamen işe yaramaz hale getirildi, çünkü
Yemeğe öğütülmemeye uygun değil. Belli bir sezonda bunun tarlaları
Nehir boyunca tahıl güzel bir yön, derin yeşil kütlesi
Uzakta benzeyen sapların beyaz üstleri tarafından flecked,
seviye, tam sular; Ama bazen bir freset iner ve
onu görmeden yok eder, tüm geniş düzdür, o zaman
Yüzen tahtalar ve kökünden sökülmüş ağaçlar ile oldukça disolonlanmış göl ile yüksek dağınık göl
yüzeyinde.

Genel plantasyon, eşit olan üç plantasyona ayrılmıştır
kapsamı, her bir yol birkaç bin dönümlük araziden oluşuyor; her biri
kendi gözetmeni var ve altında bir grup işçi var
Asla başka bir yerde çalışmaya çağırmadı ve tüm eşyalarına sahip
etraflarında. Her bölümün ahırları, takımları ve aletleri vardır ve
Giderleri ve karları ayrı bir hesaba girilir. Kısacası,
Genel plantasyonun farklı bölümleri sanki
Yalnız bir yerine birkaç kişiye aitlerdi.

Her bölümün gözetmeninin görevi, onunla birlikte kalması
Ancak işçiler, istihdam ve yaptıklarını göz ardı etmek. Görüyor
takımların iyi beslenmesi, stok iyi durumda ve
Kendi sınırları, çitler bozulmamış ve
hava durumu. İhtiyaç duyduklarında ek eller kiralamalı ve
Ciddi temerrütlerden suçlu olanları taburcu edin. Onun konumu biri
sorumluluk, ancak birçok avantajla aynı zamanda; Ona verildi
Bahçesi, bir duman evi, bir özel kullanımı için rahat bir ev
mağaza odası ve ahır,-onu sağlamak için ona döşenen bir at
Bir bölgeden diğerine, Plantation'da,
kolaylık ve hız; ve ayrıca kendisi için rasyonlar verilir ve
her ay aile. Ait olduğu sosyal sınıf,
en yüksek,-yani ekici,-ve
ortalama durum. Eskiden plantasyondaki üç gözetmenden biri
şimdi tarif ediyorum, daha önce köle olan renkli bir adamdı
Savaş, daha sonra sahada bir ustabaşı ve daha sonra tanıtıldı,
Verimliliğinin sonucu, sahip olduğum sorumlu pozisyona
adlandırıldı. Olağandışı bir zeka adamıydı ve en yüksek seviyeyi verdi
memnuniyet. Zihni neredeyse acı verici bir şekilde performansa yönelmişti
görevlerinin ve onunla birlikte bulunabilecek tek hata bir
Ara sıra kendi ırkıyla çok şiddetli olma eğiliminde. Çok
Doğal olarak, ikincisi tarafından başarılı ve
Müreffeh ve sonuçtaki etkisi çok büyüktü. Çoğunun aksine
arkadaşlarından, kazandığı şeyi istiflemeye verildi ve birkaç kişiden
Yıllar kendi plantasyonu satın alabildi; Ve orada şimdi
kendi topraklarını geliştirmekle uğraştı.

Üçünde yaklaşık dört yüz negroes nüfus var
plantasyonun bölünmeleri, her iki cinsiyet ve her dahil olmak üzere bu sayı
yaş ve renk gölgesi. Birkaç istisna dışında, tüm eski setler
işverenlerinin köleleri ve onu huzursuzca bile bırakmadı
ve kurtuluşlarının heyecanlı saati. Yerde doğdu, var
uzun ömürlerinin tamamını orada geçirdi ve o kadar çok düşün
Evi olduğu gibi evleri. Aslında, buradaki Zenciler
pek çok kişinin göç etmesine yol açan etkilerden uzak. .
Plantasyon bir demiryolundan on sekiz mil ve bir kasabadan kırktır ve
sadece çok seyrek yerleşmiş bir ülkede yer alıyor
ormanlarından kısmen temizlendi. İçten bir nüfusu var
sakinlerinin sosyal içgüdülerini kadar tatmin eden
Eğer küçük bir kasabada birlikte toplandılarsa. Sonuç olarak
Bu gerçekler ve savaşın yeni durumuna rağmen
üretilen, o baronal bir şey sınırlarında hayatta kalır
Şu anda İngiltere'de bir arazide gözlemlediğimiz ruh
her erkek, kadın ve çocuğun düşünmeye alışık olduğu gün
Güç ve Faydaların Çeşme Başı olarak ev sahibi. Benzer bir ruh
özellikle en yaşlı sakinler arasında sadık subintrians hakimdir
bir zamanlar sahibinin mutlak chattelleri olan plantasyonun ve
bu gerçeği, onları desteklemek için bir yükümlülük yaratmak olarak gören
onların yanıklığında. Çalışmak için çok uzak ve sarı yaprak olmak,
Her ay isteklerini karşılayacak yeterli rasyon ile sağlanır,
ve toplam tembellikte, kaçınılmaz saati sakince bekliyorlar.
Kemikler babalarının yanına atılacak. Birkaç tane daha var
Bu eski Zencilerin çoğundan daha pitoresk figürler
serbest bırakılmadan önce güçlerinin en parlak günleri ve
kölelik, yeni bir dönemde hayatta kaldı.
Yaşlılık aşamaları. O kadar çok ırkları tarafından kabul edilirler
peygamberlerin otoritesine yatırım yapmış gibi saygı
Seers. Bazıları, yıllarına rağmen, bazen
vaizler ve yükselirken huşu ve korku ile dinlenir
Titreyen sesleri, cesaret veya ihbarda. Gezginler gibi
Uzak bir geçmişten, onları bükülmüş olarak otururken gözlemlemek ilginçtir
Kabinlerinin kapı yollarında çubuklarının üzerinde duran sırtlar ve eller
Yaz aylarında parlak günlerde veya kışın sıcak yangın kenarlarında,
Genç nesil üyeleri etraflarında konuşurlar veya onların
dizler.

Zenci işçileri erken yaşamda ve ailelerinin büyüklüğü ile evleniyor
genellikle dikkat çekicidir, belki de artış oranı, belki de daha büyük
Beyaz işçilerin aileleriyle aynı
Plantasyon ve çocukları arasında küçük olarak mortalite
İkincisi bol miktarda sağlıklı yiyecek var, soğuktan iyi korunuyor
ve nem ve iyi tıbbi katılıma sahip. Mümkün olur olmaz
Şimdiye kadar yürümek için,
kendi öğretmenlerine sahip oldukları plantasyonun sınırları
onlara talimat vermek için yarış ve yaşlanana kadar katılmaya devam ediyorlar
Tarlalarda ve ahırlarda çalışmak için yeterli. Sonra orada istihdam ediliyorlar
Yaşa veya evlenene kadar tahsis edilen adil ücretlerde
ebeveynleri tarafından; Ve bunun sonucunda, genç erkeklerin çoğu arıyor
Demiryollarında veya kasabalardaki konumlar ulaşmadan önce
çoğunluk, güvence altına alabilmeleri ve tazminatının tadını çıkarabilmeleri için
kendi emekleri. Ancak birkaç yıl içinde, daha büyük sayı geri döner
ve kendilerini el olarak sunarlar, nişanlanır ve evlerini kurar
sahip olmak.

Tütün, bir tür iş gerektiren bir zımba
Yılın tamamı, bu uzunluk için büyük bir işçi gücü işe alınır
zaman. Buğday gibi değil, ekimi ve manipülasyonu
bir sezonda diğerinden daha fazla enerji verilir, çünkü
Örneğin, hasat edildiğinde veya harmanlandığında. Belli sayıda işçi
1 Ocak'ta Plantasyon ile uğraşırlar,
Sonraki on iki ay boyunca kesin ücretlerde kalın. Kimse
rızası olmadan ayrılmak,
Mahkemelerde yükümlü, eğer zaman ve masrafa değerse
O yasaya. Her ay bir firma emri ile ödenir
Plantasyonun sahibine ait bir mağaza kiralayan tüccarlar
ve bölümlerinden birinde yer almaktadır; Ve bu sipariş dönüştürebilir
Paraya, mallara veya yiyeceklere, seçerken veya
daha önce orada yaptığı borçların çözülmesinde
ücretlerinin beklentisi. Her insanın kredisi doğru bir şekilde ölçülür,
ve belirli bir miktara özgürce başa çıkmasına izin verilir, ancak ötesinde değil;
Ve bu kısıtlama doğal üzerinde çok sağlıklı bir kontrol koyar.
Onun eğiliminin savurganlığı.

Plantasyonun her bölümünde,
Zenciler aileleriyle yaşıyor. "Mahallelerin" evleri
Yerleşim denir, hava tahtası büyük kabinlerdir. Her birinde var
aşağıda geniş bir oda ve yukarıda sıkışık bir garret, her ikisi de
Bir yatak odası ve kereste odası, birinci kattaki daire
Oda, mutfak ve salon birinde ve mahkumların çoğunda,
Çocukların yanı sıra yetişkinler, geceleri uyur. Mobilya çok
Bir yataktan, birkaç karyoladan, masalardan oluşan dayanıklı ama kaba karakter
ve dolaplar ve yarım düzine veya daha fazla kaba sandalye yerli
İmalat, birkaç resim olsa da, aydınlatılmış Pazar kitaplarından veya
Resimli makalelerden, badanalı duvarları süsleyin. Tuğla
Yangın yeri o kadar geniş ve açık ki yangın sadece odayı ısıtmıyor,
Ancak o kadar iyi aydınlatıyor ki mum veya lamba gerekmiyor. Zenciler
her zaman ahşapla birlikte tutulurlar ve bunu savurganlık ile kullanırlar
soğuk geceler, sık sık kendilerini tam uzunlukta uzattıklarında
ocak taşı ve yaz aylarında olduğu gibi şiddetli parlamada sakin bir şekilde uyuyun
Gölge veya şekerleme ve sandalyelerinde güne kadar başını sallayın, sadece zamandan yükseliyor
Azalan alevleri canlandırmak için başka bir kütük atmak için zamana. Onlar
Masalları rahat etkisi altında dedikodu yapmayı ve ilişkilendirmeyi sever ve
zihinlerinde hayatlarının en hoş tarafı ile ilişkilidir.
İyi giyilen İncil metinleri üzerinde con okuyabilenler
örneğin, mekanik bir dönüşü olanlar, örneğin,
Söğüt veya beyaz oak sepetleri dokuma veya balık tuzakları veya sandalyeler yapmak,
işlerini sürdürmek için aydınlatmasının avantajı.

Her hanede bahçesi, önünde veya konutunun arkasında,
Toprağın daha büyük doğurganlığına göre ve burada her biri
bollukta sebze çeşidi: tatlı ve İrlanda patatesleri, domates,
Pancar, bezelye, soğan, lahana ve kavun orada yeterli
Birçok tablo tedarik etmek için bolluk. Bunlardan lahana en değerlidir, çünkü
Kışın tüketim için saklanabilir ve bu kadar taze
İlk kesildiği gibi mevsim. Evlerin etrafında şeftali ağaçları çok
Ortak çeşitler dikildi ve bunlar meyve veriyor
Başka bir yerde daha nadir çeşitlerin tomurcukları, her ikisi de
daha dayanıklı ve tarafından korunacak kadar yakın oldukları için
Her zaman bacalardan çıkan duman bulutu. Her
Ev sahibinin kendi başına iki domuzu, Sty, korku için şişmesine izin verilir
Hırsızların, konutuna o kadar yakın bir şekilde inşa ediliyor ki
Koku, belirli bir çeyrekte rüzgarla en rahatsız edici ve bir
Düşünür, en zor olan; Ama ailesi acı çekmiyor gibi görünüyor
ya sağlıkta ya da rahat. Her kabinin tavuk evi vardır.
hangi bol yumurta kaynağı çizilir, bu da hazır bir satış
plantasyon mağazası; Ve ilkbaharda tavuklar bir kaynağıdır
Zencilere önemli gelir. Ücretleri zaman zaman değişir
ormanda yakalanan bir opossum veya tarlalara hapsolmuş bir tavşan; Ancak
Mısır ekmeği ve domuz pastırması, başka bir şeye normal ücret olarak tercih ediyorlar.
Çok hafif ve tatmin edici olmayan buğday ekmeğini sevmiyorlar ve her zaman
Yemek yerine un ölçüldüğünde homurdanın. Kahve bir
Lüks sadece Pazar günü kullanıldı. Masa birkaç Çin tabak tarafından başlatıldı
ve bardaklar, ama yemek yok, et kaptanda servis ediliyor
içinde pişirildiği. İş günlerinde kahvaltı ve akşam yemeği taşınır
Farklı olarak toplayan bir çocuğun tarlalarındaki ellerine
Bu yemekleri içeren teneke kovaları barındırır.

Eller kışın yılın diğer herhangi bir bölümünde olduğu kadar meşgul.
Daha sonra zamanlarının çoğu tütünün manipüle edilmesinde ele alınır.
büyük bir ahırda saklandı ve piyasaya hazırlanıyor,
yaprakları saptan çıkarmak için ilk adım ve sonra
bir alttaki kişileri dikkatlice bir üstünden ayırın
kalite. Birçok not olmasına rağmen, Zenciler
Onları bir bakışta ayırt edin ve buna göre çeşitlendirin. Onlar değil
bu seçim çalışmalarında sürekli olarak günden güne
aralıklar, tütünü sadece hava nemli olduğunda halledebilirler
Yaprağı nemlendirmek için yeterli, aksi takdirde o kadar kırılgan ki
Çatalayın ve dokunuşlarının altında parçalara ayrılın. Bu işi seviyorlar,
Ahır büyük sobalar tarafından çok rahat tutulur, hareket etmek zorunda değiller
koltuklarından ve hepsi birlikte çok sosisli oturabilir, konuşabilirler,
gülmek ve şarkı söylemek. Diğer işlerle çok uygun bir şekilde zıttır.
Bu sezonda yapmaya çağrılırlar,-yani,
Dışarı için, terkedilmez bir tepkla ile küçüldükleri gerekçeler
Bir madenden daha zorlu veya titiz bir emek yoktur. Arazi
temizlenmiş, orijinal ormanın kesildiği, ayrıldığı
Yüzeye kalın bir şekilde dağılmış güdükler, ağır bir
Ovma büyümesi yayılır. Zenciler kadar aktif, hızlı ve çalışkan
Tütün, mısır veya buğday tarlalarında olabilir, burada harika gösteriyorlar
tembellik ve çapaları, eksenleri ve
Seçimler, birikmek, ilerledikçe, kökler, fidanlar, kütükler,
ve kuru olduğunda ateşe verilen ve tüketilen fırça. Toprak
maruz kalan, tütünün zengin ama ince bir çürümüş yaprak tınlı
Lüks ile büyür.

Şubat veya Mart aylarında işçiler, ilk olarak bitki yamayı hazırlar
en azından ellerinde kalan bir mahsulün üretimine adım atın
On iki ay önce piyasaya hazır. İçinde bir yer seçiyorlar
Toprağın biriken çok verimli olduğu ormanın derinlikleri
kalıp ve daha sonra ağaçları keserler ve temiz olana kadar fırçalayın
Açık yüzey, şekle kare ve açıdan açıya yaklaşık kırk metre,
orman tarafından her tarafta çevrili kaldı. Harika yığılmış
bu yüzeyin tamamında kütük kütleleri, onları ateşe verdiler.
yamanın bir ucu ve bunların hepsi olana kadar yanmasına izin verilir
tüketilen, nesne biriken külü almaktır ve
Tütün bitkisinin belirli bileşenleri bakımından çok zengindir ve
özellikle büyümesine elverişli. Ploughmenler o zaman gelip ayrılıyor
zemin, bukaralar her fıstığı dikkatlice toz haline getirir ve tohum ekilir,
sadece bir avuç toprak için yeterlidir. İşçiler
Daha sonra yamanın yüzeyini çalılarla örtün ve kaldı
daha fazla koruma olmadan. Kısa sürede tütün bitkisi yayılıyor
tarif edilemez bollukta ve birkaç hafta içinde
tarlalara aktarılabilir.

Bununla birlikte, bu yapılmadan önce, tohum-mısır filizlenmeye başladı.
zemin. Whippoorwill'in ilk çığlığı, dikim için sinyaldir
Bu tahıl. Tahıllar düzenli aralıklarla elden düşürülür,
bu çalışmaya katılan hem erkekler hem de kadınlar; Ve hepsi yavaşça hareket ediyor
Birlikte, mısır taşıyan erkekler küçük torbalarda, kadınlar onu tutan kadınlar
önlüklerinde. Bu sezondaki geniş alçak alanlar
Vizyonu engelleyecek hiçbir şey olmadan ufuk, açık, kesintisiz bir süpürme
mor sürülmüş arazi. İşçiler çok uzaklarda,
Tahılları önündeki bir çizgide yürürken, kaldırıcılar kapanış
Tohumu örtmek için arkasında. Hala arkada daha uzağa geliyor Harrows,
Bu, yüzeydeki tüm eşitsizlikleri seviyor ve clodları eziyor. Sürü
sahnenin üzerindeki havada tekerlek veya güvenli bir mesafede sap
sürülmüş zeminde. Şimdi geri dönen kara kuşlar
Güney, bitişik hendek bankalarında koroda şarkı söyleyin, sertlerini karıştırmak
Yüksek tepegöz iken sayısız bobolinklerin canlı şarkılarıyla notlar
Plover ıslık çalıyor. Yeni yayılan otlar yol tarafını yemyeşil boyar
Yeşil, yapraklar ot ve sprey üzerinde tomurcuklanıyor ve orada asılı
Baharın canlandırıcı etkileri.

Eller mısır eker dikilir, nakledilmeye başlarlar.
daha sıkıcı bir görev buldukları tütün, çünkü
Hava eklentildiğinde fişleri tarlalara aktarın
Nem ve zemin ıslaktır; Aksi takdirde kaymalar,
Kök almadan tepede yol veya yok. Ama hava ise
Olumlu, yere ittikleri saatten itibaren gelişirler.
İşçileri gerektirir, ancak birçok dönüm dikmek kısa bir süre; Ve ne zaman
İşleri yapılır. Alanlar eskisi kadar çıplak görünüyor. Orijinal
Yakında yapraklar ölür, ama sağlıklı saptan yeniler ateş eder ve
Çok hızlı genişleyin. Toprak guano ile çok gübrelendi
Ve çok dikkatli sürülmüş, böylece her durum için uygun
Çok fazla yağmur varsa bitkinin büyümesi. Daha sonraki bir dönemde
Bir kuraklıktan çok iyi geçer, iyileşen dayanıklı bir bitki olarak
Solduktan sonra bile; ancak ilk aşamalarında çok sık
İşçiler, tasarruf etmek için akarsulardan fıçılarda su çekmeye zorlanır
yıkımdan.

Yılın en neşeli operasyonu buğday hasat
Haziran ayında; Ancak mekanik reaperin tanıtımı aldı
tuhaf karakterinden bir şey. Ancak tahılın çoğu
Hala beşikle kesildi. En güçlü negro her zaman
düzine veya daha fazla biçme makinesi ve böylece arkadaşlarını yakın bir şekilde tutmak için teşvik ediyor
onun uyanışı. İlerledikçe, şarkı söylerler ve ses, sesli ve değil
Uygunsuz, tepeler arasında çok geniş bir şekilde yankılanır. Arkalarında takip ediyor
tahılları şoklara toplayan veya bağlayan bir grup erkek ve kadın
demetler.

Hasat bittikten sonra, işçilerin zamanı tamamen verilir
şimdi adil bir boyuta dönüşen tütüne. İlk görevleri
"Enayi" için,-yani,
her yaprağın ve sapın kesişimi ve büyümesi halinde kalırsa
Bitkinin gücünün yarısını emer. Ayrıca yaprakları çok inceliyorlar
Dikkatle, tütün uçağının yumurtalarını ve gençlerini yok etmek. Gün sonra
Günler aynı tarlaların üzerinden geçiyorlar, yeni dolu yumurta buluyorlar ve
Yeniden on iki saat önce sadece on iki saat önce
Muadakarlar ayak altında çiğnenmek için kapalı. Tütün olgunlaştıkça
dokunuşa kırılgan hale gelir ve koyu sarı lekelerle kaplıdır ve
Bu görünüm hala daha da geliştirildiğinde, kesme süresi var
Genellikle sonbaharın ilk ayında ve her zaman
Frost'tan önce, diğer her ot için ölümcül. .
Bitki şimdi yaklaşık üç feet yüksekliğinde, sekiz veya dokuz büyük
yapraklar, ikinci aşamada üstte kırılmış sap
büyümesi. Tayin edilen günde bir düzine veya daha fazla erkek kaba
Bıçaklar, her bitkinin sapını ortasına doğru bölün
Yerin yarım ayağı. Daha sonra bitkiyi tepeden vururlar ve
Bir tarafa koyun. Yapraklar yakında güneş ışınlarının altında küçülür ve
düşmek. Kesicileri takip eden işçilerden biri onu alır ve
Bir çubuğa dokuz veya on diğer bitki ile yerleştirir, bu da itme
bitkinin iki yarısı tarafından oluşturulan açıdan
bir uç hariç birbirleri. Geri kalanı açık bir şekilde yatırılır
öküz arabası ve ahıra taşındı. Barn kutuplarında
Çubukları desteklemek için alttan yukarı katmanlar halinde düzenlenmiş; Ve ne zaman
bina tütün doludur sorumlu işçi,
Kir zemindeki paralel hendekleri doldurun ve yüksek bir sıcaklık oranında
yakında üretilir ve birkaç gün boyunca korunur,
Alevleri yenilemek ve bir çatışmayı önlemek için izleme tutulur. Gibi
Tütün, derin bir yeşilden açık kahverengiye değişir, bu
Islak bir günde genel ahıra çıkarılır. Aynı kürleme süreci
aynı plantasyondaki birçok ahırda devam ediyor ve bazen bir
yakılır; Tütün için çok yanıcı, başıboş bir kıvılcım
Aşağıda, bütünü ateşe vermek için yeterlidir.

Sonbaharın temel çalışması olgun mısırın toplanmasıdır. A
Band of erkekler devam edin ve kulakları saplardan çekin ve
Gevşek yığınlara otuz metre aralıklar ve takip eden başka bir grup
Bir uzaktan arkalarında kulakları seçin ve onları
tamamen yüklendiğinde, tahıl ambarlığına geri dönen öküz arabaları
Mısır yakında uzun ve yüksek sıralar halinde toplanır. Bütün mahsul olduğunda
İçeri girildi, sıyırma için bir ay ışığı gecesi seçildi;
Ve bu Zenciler ile eşcinsel bir fırsat, çünkü onlara izin veriliyor
Kemerlerinin altında taşıyabilecekleri için çok viski. Önde gelen palyaço
aralarında yığını monte etmek ve şarkı söylerken, geri kalanı otururken
aşağıda ve çalışın. Her ayeti bitirirken,
açık, yine de soğuk hava yoluyla kilometrelerce uzakta duyulun. Şarkıları
plantasyonun eski dittileridir ve esprili veya acınasıdır
anlamdan ziyade sesle. Ve yine de eğitimli bir kulağa bile sahip oldukları
Her ne kadar önemsiz olsa da, her şey gibi belirli bir ilgi,
Bu garip yarış.

Genel olarak, işçilerin görevleri
Yılın dört mevsiminde plantasyon. Sorunun ötesinde
işlerini iyice yapıyorlar. Ne kadar derin bir fark yaratmaz
düşük toprak çamur veya yüzey ne kadar pürüzlü veya ne kadar düşük
Hava, neşe ve alacrity ile ilerliyorlar. Hiçbir şey yapamaz
ruhlarını bastırın veya nemlendirin. Onları ne sıklıkla duydum
Gürçe veya bütün gün sürdükten sonra alacakaranlıktan döndü,
Bir suşta eşcinsel ve kendiliğinden şarkı söylemek, sanki sadece gidiyormuş gibi
Bir vernal sabahın tazeliğinde ileriye! Onların sosyal eğilimleri
tarlalarda bile görüntülenir, çünkü gruplarda çalışmayı severler,
Birlikte sohbet edip şaka yapabileceklerini emretin. Bu arkadaşlık
karakterlerinin en göze çarpan özelliklerinden biridir. Hatta
Kölelik zamanlarının katı devriye gezileri koşmasını engelleyemedi
geceleri birlikte; Ve şimdi seçtikleri yere gitmekte özgür olduklarına göre,
aşklarını tatmin etmek için kendilerini çok sorun yaşayacaklar
arkadaşlarıyla ilişki. Büyük bir plantasyonun böyle olmasının bir nedeni
Onlarla popüler olanı, sakinlerinin sayısının en çok
Çeşitli sosyal zevk fırsatları.

Pazar, Negroes'un ziyaret ettiği başlıca gündür. Orada
Bahsettiğim gibi, plantasyonun her bölümünde bir yerleşim
Şimdi tarif ediyorum ve bu yerleşimler yer almasına rağmen
Biraz uzakta, bunun ciddi olduğu düşünülmez
rahatsızlık. Pazar günü her saatte, eğer gün adil ise, erkekler ve
Kadınlar, çiftler veya küçük partilerde, düzgün bir şekilde ve giderek giyinmiş,
Başlarken başlıca cadde boyunca hareket ettiklerini gördüklerini gördüm.
Arkadaşlar. Kadınlar eşcinsel kalikolara süslenmiştir, genellikle daha fazla süslenmiştir
Yol tarafı tarafından koparılmış yabani çiçek demetleri ile; Erkekler
"Mağazada" satın aldıkları kıyafetlerle giyinmiş ve
Sık sık aynı şekilde satın aldıkları ucuz takılar giyin
kuruluş. Gençlerdeki Dandiler Floor Bastes ve varsayıyor
Beyazın Callow Foplarını ayırt eden tüm dar havalar
ırk. En popüler evlerde birçok ziyaretçi alınır ve
ev sahiplerinin ve hosteslerinin aileleriyle otururken gözlemlenir
Öğleden sonra geç bir saate kadar ağaçların gölgesinde. Bazı
kabinden kabine geçin, herhangi birinde uzun süre durmamak, ancak bir
Her yerde samimi bir karşılama. Bazıları çok geç kalıyor ve yollarını
ayın ışığı ile. Düşük zeminde hareket ederken
Sesleri, yukarıdaki tepelerden çok belirgin bir şekilde duyulabilir.
birlikte konuşun ve gülün; ve bazen monotonluğunu değiştirirler
Sesi çok uzak olan bir ilahi söyleyerek yürüyün
Sessizliğin koynunu ve kadansında tatlı ve yumuşaktır,
Uzakta ve gece saati tarafından idealize ediliyor.

Plantasyonda biri kullanılan iki kilise düzenli var.
Hafta boyunca bir devlet okulu olarak, ancak diğeri açıkça inşa edildi
dini ibadet için. Her ikisi de sade ama konforlu yapılardır,
Badanalı ve panjurları dış ve iç duvarları
koyu yeşil boyalı. Etraflarında geniş bahçeler, dikkatlice süpürüldü;
Aksi takdirde mahalleleri,
içinde bulundukları ormanların sessizliği ve karanlığı, tek
dünyayla bağlantılarının kanıtı büyük ölçüde yollar
kapılarından kaçın. Birinin minberi beyaz bir vaiz tarafından doldurulur.
Savaştan sonra bu bölüme giden kuzey doğum ve eğitim;
Ve ona karşı teşvik edilebilecek tek itiraz, sık sık
tütün solucanı en çok olduğu sırada dini canlandırmalar
olgunlaşma bitkisini tahrip etmek için aktif. Yürümek zorunda olan Zenciler
Kilisesine gitmek için işleri bittikten birkaç mil sonra devam ediyor
Gecenin geç bir saatine ve yüksek heyecan durumuna kadar ve öyle
Ertesi gün yorgunluk ile üstesinden gelin.
görevler. Bu canlanmalar da diğer kilisede kutlanır, ancak
her zaman uygun mevsimde; Bakan için sadece ses değil ve
Doktrinlerinde ortodoks, ama aynı zamanda kendi hesabında bir ekici,
ve bu nedenle dinin çıkarlarının ve
Tütün çatışmaya girmemelidir.

Her yıl birçok parti verilir ve birkaç kişi katılır.
Her iki cinsiyetten farklı yüzlerden gelen yüz negro
"Çeyrekler" ve hatta çevredeki diğer tarlalardan bile. Sahip
plantasyonun her zaman bol miktarda hüküm sağlar-bir koyun veya
Sığır eti, un ve yemek-genel konutu kutlayan ziyafet için
işçilere hasat süper neyin ne olduğu
İngiltere köylülüğü. Yıl, çeşitli işçileri ve büyük
Sonuçlar, arkalarında yatıyor, buğday, tütün ve mısır
toplandı, sıkı çalışmaları bitti ve birkaç hafta içinde eski olsa da
Rutin tekrar başlayacak, şimdi hepsinden habersizler. Saat sonra
Dans etmeye devam ediyorlar, yeni bir dizi yeni sanatçı
Yorgun olanların yeri ve sonra düzenli dövülmesi
Yerdeki ayaklar, donuk bir mesafede duyulabilir,
monoton ses, sadece seslerin uğultusu veya kahkahaların gürültüsü ile değişiyor
veya müzik aletlerinin tiz notları. Bunlar banjo ve
akordeon, birincisi favori, belki de daha fazla olduğu için
Zencilerin sosyal gelenekleri ile yakından ilişkilidir. Onların
En iyi sanatçılar her ikisinde de çok ustaca oynarlar ve o kadar da şımartın
En ünlü okulların müzisyenleri olarak kendinden geçmiş. Atıyorlar
tellere dokunurken kendileri birçok garip eğilim içine girer veya
anahtarlar, yandan diğer yana sallanıyor veya vücutlarını geriye doğru sallıyor ve
Kafa neredeyse yere ulaşana veya üzerine eğilene kadar ileri
enstrüman ve okşama terimleriyle hitap etmek. Eşlik ederler
Sesleriyle oynamak, ancak _repepoire_ birkaçıyla sınırlıdır.
Genellikle birkaç notanın tekrarlanmasından oluşan şarkılar. Tüm
Havaları uzak nesillerden teslim edildi. Onların sözleri
Zencinin hayatının sıradan olaylarıyla başa çıkmak ve onun somutlaştır
Dar umutlar ve özlemler, ancak nadiren bağlantılı anlatılardır.
Kural olarak, alaka düzeyi veya tutarlılığı olmadan kırık çizgilerdir, ancak
Korolar çok anlamsız hecelerdir. Zenciler görünüyor
Bu şarkıların ve havaların dışında müzikten zevk almayın
kendi ocaklarında sık sık duymuş ve aşağı inmiş
atalarından onlara.

25 Aralık'tan 2d'ye kadar uzanan Noel tatilleri
Ocak, plantasyon üzerindeki emeğin tüm askıya alınmasının bir dönemidir.
Geldikleri beklentiyle, büyük miktarda ateş ahşabı
ormanlardan çekildi ve kabinlerin etrafında yığıldı; Ama Zenciler
Kendi evlerinde bu boş zaman aralığının çok azını harcayın,
Kötü bir hava büyüsü ortaya çıktı ve devam ediyor. Ya dışarıdalar
açık hava veya "mağazada". Bu ikincisi bir amacına hizmet eder
kulüp ve çok popüler bir tesis. Yılın diğer zamanlarında bile
her zaman geceleri paketlenir; Ama Noel tatili sırasında dolu
gündüz taşmak için. Bu eşcinsel sezonda yangınlar tutuldu
çok şiddetli yanıyor; Pazar kıyafetleri ve elbiseler her gün giyilir;
Tablolar, plainer'in daha fazla ücretiyle de kaplıdır
daha nadir olarak sıralanır. Tüm ziyaretçiler artan misafirperverlikle alınır ve
Genellikle konutun bölgelerinde devam eden her türlü iş
mümkünse, Yeni Yılın açılmasına kadar ertelenir. Birçok
Plantasyonda garip yüzler görülüyor ve
Bir kez tanıdık, ancak sahipleri başka bir yerde kaldırıldı. Zenci
Beyaz olarak çocukluğunun sahnelerine olan sevgiye yakından bağlı
Adamım ve orada bulunmayan belirli hakları olduğunu düşünüyor
Kalıcı olmasına rağmen onu mahrum edemez bile
Uzaktan Uzaklama. Başka bir yerde öldüğünde her zaman endişeli
Vücudunun geri getirileceği ve eskisine gömüleceği son saatleri
doğduğu ve büyüdüğü plantasyonun mezarlığı
erkeklik. Ve tanınmış yerlere geri döndüğünde
Kal, babalarının evinde tekrar evdeymiş gibi hissediyor,
Mutlak ve devredilemez bir hakkı var.

Philip A. Bruce.




Brüksel'deki Charlotte Bronte'nin hayatının sahneleri.


Onaylı moda sonra Brüksel'i "yaptık"-sadakatle
kiliseleri, sarayları, müzeleri, tiyatroları, galerileri, anıtları ziyaret etti
ve bulvarlar, güzel pencerelere ve zariflere hayran kalmıştı
St. Gudile, kule ve
Goblen ve freskler ve muhteşem otel-de-ville'in cephesi,
görkemli salonlar ve muazzam yeni adalet mahkemelerinin yaldızlı kubbesi,
ve Bourse'un tam güzelliği, özenle aradı
Naif erkek fonu ve Waterloo'ya olağan gezi yapmıştı.

Bu keyifli görev vicdanlı olarak taburcu ediliyor,
son günümüzü güzel Belçika başkentinde adayın
hayatımızın değerli projelerinden birinin başarılması,-
Charlotte Bronte's ile ilişkili bölgelerden arama
Burada çok grafiksel olarak tasvir ettiği mutsuz okul hayatı. İçin
amacımız Topografya ve topografya ve
"Villette" ve "Profesör" in yerel renklendirmesi canlı ve
Dickens'ın kendisinin en iyi işinde olduğu gibi açıktır. St.'den ilerliyor
Gudule, katedralin arkasındaki küçük sokakta,
Royale ve o büyük cadde boyunca kısa bir mesafe, ulaştık
Park ve Bayan Bronte'nin okuyucularına tanıdık bir yer. Oturmuş
Bu güzel zevk alanı, İmparatoriçe Maria Theresa'nın armağanı,
Hakkımızda harika bir gölge, uzun yolları ve yolları not ettik
Dikiş ağaçları ve yemyeşil çalılıkların ortasında sargı, karanlık yeşillik
Pırıltılı heykel ve parlak parlaklığı etkisiz olarak örgütlemek
çeşmeler, "net derinliğine sahip taş havza, kalın ekilmiş
Bu muazzam ve dalgalı aynayı çerçeveleyen ağaçlar, "
Tenha köşelerde koltukları dolduran veya
Serin labirentler ve müziği dinlemek,-tüm bunları not ettik ve bunu hissettik
Bayan Bronte bunu uzun zaman önce bize açıklamıştı. Bu parkın karşısındaydı
Lucy Snowe, titizlik bürosundan pilotluk yapıldı.
Şövalyeli yabancı Dr. John, o zaman, çaresiz kaldı,
Çaresiz ve yalnız, Brüksel'e geldi. Parkı terk etti buldu
Ve karanlık, Miry yolları, su "ağaçlarından damlayan". "
Kılavuzunu göremediği ve sadece ağacın ve sisin çifte kasvetli ve sadece
"Karanlıkta"
aynı kuyruk ağaçları, demir ağ geçidinin "
kitlesel yıldızların kemeri olarak adlandırma. "Park" kıvılcımları olan bir ormandı
Mor ve yakut ve altın ateş, yeşillik taşıyor "ve Lucy, sürücü
Zihinsel işkence ile kanepesinden, eşcinselin ortasında tanınmayan dolaştı
Şehitler Festivali'nin gece yarısı konserinde ve baktı
sevgilisi, arkadaşları brettons ve onun gizli cunta
Düşmanlar, Madam Beck, Madam Walravens ve Pere Silas.

Vicinage'a aşina olma duygusu, gözlemlediğimiz gibi büyüdü
çevre. Bize bakan, parkın uç noktasında,
Kralın iddiasız sarayı, rue boyunca küçük meydanda
Royale sağımızda General Beliard heykeli ve bunu biliyorduk
Hemen arkasında Rue Fossette ve Charlotte Bronte's'i bulmalıyız
_Pensionnat_, Crimsworth için, "Profesör", heykelin yanında duruyor,
okulun kapısına "büyük bir merdivenden aşağıya baktı" ve
Zavallı Lucy, "Villette" de ilk gece, önlemek için
Bir çift ruffian'ın küstahlığı,
Rue Royale ve gelmişti, aradığı hana değil,
Madam Beck'ten _Pensionnat_.

Heykelden, dörtlü bir dizi geniş taşla indiğimiz
Merdivenler, dar bir sokağa, eski moda ve temiz, sessiz ve
Büyük şehrin tam kalbinde tenha,-Rue d'Isabelle,-ve
Adımların ayağının tam karşısında, geniş bir kapısına geldik
Biraz yeşillik ile geniş, dörtgen, sıva eski konak
Bir tarafta yüksek bir duvar üzerinde gösteriliyor. Parlak bir plaka süslüyor
kapı ve yazıt taşır,

Pensionnat de demoiselles
Heger-ebeveyn.

Evin duvarındaki bir Latince yazıt verildiğini gösterir
Infanta Isabelle tarafından kraliyet okçularının loncasına erken
on yedinci yüzyıl. Bundan çok önce bahçe meyve bahçesiydi
ve bir manastırın ve yoksullar için hastanenin otoberi.

Kapıda Lucy'nin ayakta durduğunu hatırlayacak kadar gözaltına alındık
Orada, titreyen ve endişeli, kabul bekleyen ve sonra biz de
"Akıllı bir kapakta bir _bonne_ tarafından girin"-görünüşe göre uygun bir halef
Kırk yıl önce Rosine,-ve koridora girdi. Bu döşenmiş
Siyah beyaz mermer bloklar ve duvarlar boyalı. Uzar
Evin tüm derinliği boyunca ve daha uzağında bir
Açık kapı bize bahçeye bir göz attı.

Geçişin solundaki küçük _salon_ içine girdik,-
"Villette" de sık sık bahsedilen biri-ve burada dileğimizi bilgilendirdik
bahçeyi ve sınıf odalarını görün ve hızlı bir ret ile karşılaştı.
temiz _portreste_. Onunla diplomasi (ayrıca lucre) denedik
Baskı: _grandes boşlukları_, bayanlar dışarıdaydı, M. Heger
nişanlı, memnun olamazdık,-gerçekten de patronlar olmadıkça
okul. Bu kavşakta orta yaşın portel, ruddy yüzlü bir hanımefendi
ve en nazik konuşma ve tarz ortaya çıktı ve bizi hitap ediyor
kusursuz İngilizce, kendini matemoiselle heger olarak tanıttı,
_pensionnat_ ve "tamamen hizmetimizde" eşleştirme. İçinde
İzinsiz giriş ve açıklamalar için özürlerimize yanıt
Bunu teşvik eden arzu, şikayetçi güvenceler aldık
Hoş geldin; Yine de nazik şovmenimizin tarzı,
takdir değil, çok daha az pay, hayranlığımız ve coşkumuz
Charlotte Bronte ve kitapları. Sonraki konuşmada
Madimoiselle ve ailesinin sahip olduğu ortaya çıktı.
Konu,-sadece hayranlık eksikliğinden daha fazlası. O tanıdıktı
romanlarla ve bunu düşünürken, bir yetenek sergilerken kesinlikle
Sıradanlığın üstünde değil, adaletsizliği, haksızlığı yansıtıyorlar,
ve yaratıcıslarının içtenliği. İtiraf etmek zorunda kaldık
kendimiz ailenin bu görüşün belirgin bir nedeni var, biz
kitaplarda Bayan Bronte dinlerine saldırdığını ve
Okulu küçümseyen ve öğretmenlerin ve öğrencilerin karakterini,
Madam Beck ve Mademoiselle Duad'da tasvir edilen Madam Heger
Reuter, M. Heger'i şema ve aldatıcı M. Pelet olarak temsil etti
ve bu sevgilinin Lucy Snowe'nin sevgilisi olan mantıksız M. Paul
Madam Heger'in kocası ve çocuk ailesinin babası
Lucy ilk başta kimdi _bonne d'enfants_ ve muhtemelen kız
Hırsız, kısır desiree-"o iribaş,
Desiree Beck "-Bu bayan bizi çok kibarca eğlendiriyor muydu.
Bütün bunlar, "Villette"
"Miss Bronte'nin kendi üzümünde en canlı pasajları kaydeden roman
Kalp Tarihi, "Olaylardan birkaçı" gerçek transkriptler "
kendi hayatının en karanlık bölümünden ve
Bu gerçeğin dikkate alınması, üyeleriyle olan ilişkileri üzerine atar.
Aile
Yargıç Bayan Bronte ve çalışması ve haklı çıkarılmasa da, bir
onları kesinlikle kötü bir şekilde sunan birine karşı doğal bir kızgınlık
ışık.

_How_ kötü, sonraki sohbet sırasında ne zaman aradığımızı fark etmeye başladık
Onlardan ne yazdıklarını akla. Madam Beck olarak, Madam Heger
Yalan, aldatıcı ve utanmaz, kalpsiz olarak temsil edildi
Ve vicdansız, "her yerde izlemek ve casusluk, gözetleme
Her anahtar deliği, her kapının arkasında dinliyor, "Lucy'nin anahtarlarını kopyalamak için"
Ve gizlice bürosunda, mektuplarını ve
Onları başkalarına okumak, rahatsız edici bir şekilde kendini kapatmak için kendini ortaya koyuyor
sevgisini aradığını verdiği adam. Arkadaşına mektuplarla
Ellen, Bayan Bronte
Yalnızlığı ve hastalığı. Açıkçası, mevcut düşmanlığa bir miktar katılım
Kendisi ve Miss Bronte'nin finalini tetikleyen Madam Heger
_pensionnat_ 'dan kalkış. Bayan Gaskell karşılıklı olarak atfediyor
Charlotte'un Katolik'e olan isteksizliğinin özgür ifadesini sevmiyorum
Madam Heger'in bir adanan olduğu ve dolayısıyla "
en değerli görüşler; "ama daha sonraki bir yazar," Westminster
İnceleme, "Bayan Bronte'nin oturan kadından nefret ettiğini açıkça düşünür
Madam Beck çünkü evlilik bronte Bayan
sevilen ve "Madam Beck'in kendi başına bir dedektif olması gerekiyordu
ev. "Madam Heger'in son ölümü aileyi oluşturdu
onu şimdi sadece kutsal bir anı olarak tut, her zamankinden daha hassas bir şekilde
Onu küçümseme ima ederek görünen her şey.

Kendisi için M. Heger'in kızgınlık için daha az nedeni var gibi görünüyor,
Çünkü "Villette" de o (veya çift) "bir yaban arısı
Küçük despot, "ateşli ve mantıksız olarak," algılanabilir derecede çirkin "
"Siyah ve soluk kaplan" a benzeyen öfke,
temelde oynadığı "otorite sevgisini ve kamusal ekranın aşırı müdürü"
casus ve okuma pürolanmış harfler ve Bronte Epistles
Charlotte, cholerik ve sinirli olduğunu ilan eder, onu yapmaya zorlar.
Sözlük veya dilbilgisi olmayan Fransızca çeviriler ve sonra "
Gözler neredeyse kafasından kopardı "ara sıra İngilizce kelimesi
tanıtmak zorunda, vb.
Daha sonra ona iyiliği için onu aldığı sıcak övgü ve
"İlgisiz dostluğu", ifade ettiği dokunaklı pişmanlığın
onunla ayrılmak,-belki de tamamen yüksek iltifat tarafından giderildi
ona kahramanı Lucy, ona aşık olmasını ya da
Daha yüksek iltifat, ona aşık olmasından ödediğinden şüpheleniliyor
kendisi. "Villette" de garip tutku tarihini okuyan biri
Mektuplarıyla birlikte, "onun gerçeğini daha fazla bilecek
Brüksel'de bir düzine biyografinin
bütün masal. "

Yine de, M.
Sık sık okulunun üyelerini alarak romanları kesmek için yapıldı
aptalca, hayvan ve daha düşük, "ilkeleri çürümüş
Çekirdek, sistematik duygusallıkta batmış, "dinini şekillendirerek
"Besotted Papistir, bir parça çocukça humbug," ve benzerleri.

Ailenin hoşnutsuzluğundan bir şey ortaya çıktı.
Matemoiselle Heger ile konuşmamız, ancak belirli nedenler
ama imleçle dokundu. Kişisel hatırlaması olamazdı
Brontes; Onlar hakkındaki bilgisi ailesinden ve
Öğretmenler,-Muhtemelen Charlotte'un mektuplarının "itici eski hizmetçileri".
_Pensionnat_'daki mevcut öğretmenlerden biri sınıf arkadaşı olmuştu.
Charlotte burada. Brontes okul arasında popüler değildi.
Onların "sapkın" dinin bununla bir ilgisi vardı; ama onların
Rekreasyon saatleri sırasında diğer öğrencilerden belirgin bir şekilde kaçınma,
Matemoiselle düşündü, daha güçlü bir nedendi,-Emily, içinde
özellikle, okul arkadaşlarıyla veya öğretmenleriyle konuşmamak
bunu yapmak zorunda. Diğer öğrenciler onları tuhaf aksanları düşündüler ve
görgü kuralları ve okulda olmak için gülünç yaşlı,-yirmi dört olmak
ve yirmi altı ve daha da yaşlı görünüyor. Onların kasvetli ve
Grotesquely -gly kostümler, eşcinsel için verimli nezaket nedenleriydi
Genç Belçikalı özlüyor. Brontes özellikle parlak değildi
öğrenciler ve arkadaşlarının hiçbiri olduklarından şüphelenmemişti
dahiler. İkisinden Emily, çoğu açıdan,
Daha yetenekli, ama inatçı ve görüş almıştı. Bazı öğrenciler
Charlotte'un üzerlerine yerleştirilmesine direnmeye meyilliydi
öğretmen ve isyan etmiş olabilir. Haworth'tan döndükten sonra
M. Heger ve kayınbiraderine İngilizce öğretti. M. Heger verdi
Kardeşler Ücretsiz Fransızca Özel Dersleri ve Bir Süredir
Bayan Gaskell'in kopyaladığı kompozisyonlarını korudu. Bayan Gaskell
biyografisi için malzeme arayışında _pensionnat_ ziyaret etti
Charlotte ve M. Heger'in karşılayabileceği tüm yardımı aldı:
Bu şekilde elde edilen bilgiler, çoğunlukla bize söylendi,
Oldukça kullanılmış. Bayan Bronte'nin Brüksel'den mektupları, bu kadar özgürce alıntı yaptı
Bayan Gaskell'in "hayatı", tanıdık bir Bayan Ellen Nussy'ye hitap edildi
Charlotte'un arkadaşı, Haworth'taki kayıtta imza gördük
Bayan Bronte'nin evliliğine tanık olarak kilise. Hegers'ın şüphesi yoktu
Bu mektupların belirttiği gibi onlardan çok mutsuz olduğunu ve
Ani dönüşü için tamamen farklı bir neden atamıştı.
İngiltere. Bayan Jenkins tarafından Madam Heger ile tanışmıştı.
Belçika Mahkemesi'ndeki İngiliz Büyükelçiliği Papazının; o
o bayanı ve Brüksel'deki diğer arkadaşları sık sık ziyaret etmişti-
Onlar Mary ve Martha Taylor ve akrabaları ve bir ailenin ailesi
Dr. ---- (_NOT_ Dr. John),-ve bu nedenle buradaki hayatının olması gerekmiyor
ortaya çıktığı kadar yalnız ve ıssızdı.

Hegers'ın genellikle okulda birkaç İngiliz öğrencisi vardır, ancak
Hiç Amerikalı yoktu.

Bazı Amerikalı turistler daha önce bahçeye bakmaya çağırdı, ama
Aile, Bayan Bronte'nin sahip olduğu kötü şöhretten memnun değil
yatırım yaptı. Ancak, Mademoiselle Heger bizi yapmayı teklif etti
Kuruluşun herhangi bir bölümünde görmek isteyebiliriz ve
Koridor boyunca, sınıf odalarını geçerek ve _refectoire_
Doğru, dar, yüksek duvarlı bahçeye. Onu daha küçük bulduk
Bayan Bronte'nin burada yorgunluk ve yalnızlık içinde olduğu zaman.
Matmazel Heger, genişlik aynı kalırken,
Gündüz-çamurlar için sınıf odalarının montajı uzunluğunu azalttı
bazı bahçeler. Uzun evler kuşatır ve her iki tarafta kapatır,
Yakın ve kasvetli ve büyük şehrin sesleri bu konuda
Burada sadece uzak bir mırıltıya nüfuz edin. Bir yemyeşil plat var
Merkezde, yetersiz çiçekler ve nemli gravnled yürüyüşlerle sınırlanmış çim,
Evergreen ve Laurel'in çalıları düzensiz bir şekilde atılır. A
Miss'te olduğu gibi, burada ve gölgenin içinde birkaç koltuk yerleştirilir.
Bronte'nin zamanı, _Externals_ Onlarla birlikte getirilen öğle yemeğini yiyor
okul; Ve her şeye bakan büyük eski armut ağaçları olan
Gnarled ve deforme olmuş gövdeler, hastanenin zamanının kalıntılarıdır ve
manastır. Bunların ötesinde ve daha uzak olan gri duvar boyunca
Muhafazanın tarafı, Bayan Bronte'nin korunaklı yürüyüşü
En sevdiğim geri çekilme,-romanlarının "_allee defendue_". Taranır
çalılar ve çiçekler tarafından parfümle ve izinsiz girişten güvenli olmak
öğrencilerin, Charlotte ve kahramanının bulduğuna inanabiliyorduk
Burada dinlendirici inziva. Serinlik ve sessiz ve-her şeyden daha fazla-
Yeri dolduran canlı derneklerin bizi oyalanmaya teşvik etti.
Bahçe ferah değil, hatta güzel değil, ama yine de öyle görünüyordu
ABD tek başına hoş ve tanıdık,-sonra tekrar ziyaret ediyormuşuz gibi
bir yokluk. Eldeki rustik bir tezgahın üzerinde oturmuş, muhtemelen çok
Lucy Snowe'nin temizlediği ve "mantar ve kalıptan geri kazandığı"
Anılar aklımızda nasıl yükseldi! Yaz aylarında ne sıklıkla
Alacakaranlık fakir Charlotte, burada dinlenme yalnızlık içinde kalmıştı.
Günün yükleri ve "aptal ve belirsiz" öğrencilerle denemeler! Nasıl
Çoğu zaman, yorgun ayaklar ve kasvetli bir kalple, bu tenha
Yürüyün ve neredeyse desteklenemez olan özlemle, sevdiklerin
Uzak Haworth papaz! Bu korunaklı köşede diğer
Kendini zekâlı snowe--sat ve uzak çanları dinledi ve düşündü
Yasak düşünceler ve azaltılmış imkansız umutlar. Burada tanıştı ve
John ile konuştu. Bu "bir armut ağacının methuselahının" derinliklerinde
sokağın sonuna en yakın olanlardan biri, fakirlerin hapsedilmiş tozu yatıyor
Yeminlerine karşı biraz günah için canlı olarak gömülü genç rahibe,
ve perambülasyon hayaleti bu kadar rahatsız edici fakir Lucy. Kökünden
Aynı ağaç bir sefil gece Lucy değerli mektuplarını gömdü ve
"Ayrıca bir keder gömmekti" ve onun Dr. John'a olan büyük sevgisi. Burada
Kaşını Methuselah'ın knotty bagajına yaslamıştı ve
Kendisi, onu çarpması gereken cesur feragat sözleri
Kalp: "İyi geceler, Dr. John; iyisin, güzelsin, _ ama sen
benim değil. İyi geceler ve Tanrı seni korusun! "Burada hoş kaldı
M. Paul ile sohbet edin ve onunla büyüyle, hayaletini gördü
Rahibe, yapraklı gölgelerden inin ve yakın geçmişte süpürme
Merak eden yüzleri, çalılık ekranının arkasında kaybolur
Yaz gecesinin karanlığı. Sınıf odalarının yanındaki o uzun ağacın
Hayalet, maddi sevgilisi Fanshawe ile tanışmak için yükselmeyecekti.
Yonder skylight'ın altındaki büyük garrette,-Lucy'nin bulunduğu garret
Dr. John'un mektubunu okumak için emekli oldu ve M. Paul onu sınırladı
Madam Beck'in _fete_-gün için vaudeville'deki rolünü öğrenin. Bunda
Nerede oturduk Crimsworth, "Profesör" yürüdü ve konuştu
Mademoiselle Reuter ile ve yonder penceresinden neredeyse sevişti
Sokağa bakan Dalliance'da bu mükemmel adil olanı görmüştü
Bu armut ağaçlarının altında işvereni M. Pelet ile. O pencereden
M. Paul, Lucy'yi otururken izledi veya _allee defendue_,
Madam Beck tarafından Dogged; Aynı pencereden aşk-müdahaleleri atıldı
burada oturan Lucy'nin ayaklarına düştü.

Sarkan dallardan yapraklar bizim için hediyelik eşya olarak koparıldı
yer; Sonra, bir kez daha dar sokak
Genellikle Charlotte Bronte tarafından yoruldu, döndük. Ondan
Bahçe Birincinin uzun ve ferah sınıf odasına girdik ve
İkinci bölümler. Hareketli bir bölme, onu ortada bölecek
Sınıflar oturumda; Zemin temiz bir şekilde temizlenmiş çıplak tahtalardır.
Her iki tarafta uzun masa ve banklar ve bir şerit var
Orta yoldan odanın sonunda yükseltilmiş bir platforma çıkıyor,
eğitmenin sandalyesi ve masasının yerleştirildiği yer.

Bizim fantezi ne kadar hızlı bir şekilde yer! Bu ön koltuklarda oturdu
Eşcinsel ve bağımsız Belçikalı kızlar. Orada, "son sırada,
En sessiz köşe, oturdu Emily ve Charlotte yan yana, çok emildi
onlar hakkında herhangi bir şey için duyarsız olacak çalışmaları; "ve
Aynı masa, "en uzak sıranın en uzak koltuğunda," Sat Mademoiselle
Henri, Crimsworth'un İngilizce dersleri sırasında. Burada Lucy'nin masası rummed edildi
M. Paul tarafından ve geride kalan puroların masal kokusu. Burada, sonra
Okul saatleri, Bayan Bronte M. Heger İngilizcesini öğretti, Fransızca öğretti.
ve M. Paul Lucy Aritmetik ve (tesadüfen) sevgiyi öğretti. Bu
_tete-a-tetes_, onu ikna etme çabalarının sahnesi
Roma Kilisesi'ne olan inancına, gülünç akşam yemeğine
Bisküvi ve pişmiş elma ve Madam ile son şiddetli salgını
Beck, kelimenin tam anlamıyla kendini ve sevgisi arasına ittiğinde. İtibaren
Bu platform Crimsworth ve Lucy Snowe ve Charlotte Bronte
ilk önce olan öğrencilere talimat verildi
karşı karşıya kaldı ve üstesinden geldi. Burada M. Paul ve M. Heger,
Edebiyat ve Paul İngilizlere karşı kindar tiradını verdi
_Fete_-Day sabahı. Bu masa üzerine yığıldı
o sabah buketler; Pürüzsüz yüzeyinden fakir Lucy yerinden çıktı ve
aziz gözlüklerini kırdı; Ve burada, _NOW_, Paul'ün içinde oturdu
Sandalye, Paul'ün Masası'nda Paul Emanuel'e gördük ve sunulduk
kendisi,-m. HEGER. Meraktan daha fazlası, bu da bizi dikkate almamızı sağlayan
neredeyse ilişkili olan bu adamın görünümü ve tarzı
Miss Bronte ile bir cinsel ilişkiye giren bir ilişki içinde
hayat ve onun kahramanı haline getirilen hayatını belirledi
en iyi romanlar ve hatta kendi kalbinin kahramanı olarak kabul edildi
romantizm; Ve yine de "ne tür bir insan olduğunu" bilmeyi merak ediyoruz
aşkla onurlandırıldığından şüphelenilen ve
Dainty Charlotte Bronte tercihi. Kısa bir konuşma sırasında
Onunla bizzat bu "bilge, iyi,
Ve dini "insan, Bayan Bronte'nin onu tanıdığı sırada daha fazlasına sahip olmalı
"Profesör" den M. Pelet'e benziyordu.
Kalem Portreleri: Gerçekten, kırk yıldan fazla bir süredir geçtikten sonra
Belirleme hala, çoğunlukla, onun için uygun bir şekilde geçerlidir. O
orta yaş, oldukça yedek beden alışkanlığı; Yüzü adil ve
hoş ve düzenli özellikler, yanaklar ince ve ağız
esnek, gözler-ne batmış-hafif mavi ve tekil
hoş ifade. Onu yaşlı bulduk, ama sakat değil; onun
İnce şekilli kafa şimdi beyaz saçlı ve kısmi kellik ile saçaklı
varlığına etkileyici bir saygıya katkıda bulunur ve geliştirme eğilimindedir
Geniş kaşının entelektüel etkisi. Onun yüzünü durdurarak
Melankolik bir ipucu gösterir: Bayan Bronte'nin dediği gibi, "Fizyognomisi
_fine et spirituelle_; "
"Siyah ve Keskin Kaplan Vizesi." Sesi düşük ve yumuşak, onun
Yay hala "çok kibar, tiyatro değil, nadiren Fransızca"
_suave_ ve nazik, elbisesi titizlikle temiz. Bizi suçladı
Dil Bayan Bronte ona kırk yıl önce öğretti ve aksanı ve
Diksiyon onun talimatını onurlandırır. Şu anda,
Okulun bazı patronları ve kızı olduğunu ima ettiği gibi
Bayan Bronte'den bahsettiğimiz için, yakında ondan ayrıldık ve
Okulun diğer bölgeleri aracılığıyla gösterilmiştir. Diğer sınıf odaları,
Daha az gelişmiş öğrenciler daha küçüktür. Bunlardan birinde, üçüncüsü, Bayan
Bronte, Haworth'tan döndükten sonra Monitress olarak hüküm sürmüştü. Büyük
_pensionnat_ yurdu uzun sınıf odasının üzerindeydi ve
Brontes'in Zamanı Yatacıların Çoğu-Yirmi Yirmi-Seyir
Burada. Karyolaları her iki tarafta ve pozisyonu boyunca düzenlendi
Brontes tarafından işgal edilenler bize aşırı uçta işaret edildi
uzun oda. Burada Lucy dehşete acı çekti
Hipokondri, "Villette" de grafiksel olarak tasvir edildi ve
Yatağında yatan spektral rahibenin atılan kostümü ve burada özledim
Bronte, Mrs.
Gaskell anlatıyor.

Sınıf odalarının önünde uzun ve oldukça dar bir oda bize gösterildi
_refectoire_ olarak, Brontes'in diğer yatılı olarak aldığı yerde
Yemekleri, M. ve Madam Heger başkanlığında ve nerede
Akşamları, sonraki günler için dersler hazırlandı. Burada tutuldu
Charlotte'un içine kaçarak kaçındığı akşam duaları
bahçe. Bu da, M. Paul'ün ne okumalarının sahnesiydi.
Öğretmenler ve öğrenciler ve bazı pansiyon spazmlarının bazı spazmları
"Villette" okuyucuları hatırlayacak. _Refectoire_'den geçtik
Yine Adieus'umuzu nazikçe yaptığımız koridora girer
TÜMÜNÜ. Bize kartını verdi ve bunu açıkladı, oysa bunu
kuruluş daha önce hem _pensionnat_ hem de _externat_,
Bayan Bronte olduğunda yetmiş gündelik ve yirmi yatılı olmak
Burada, şimdi, Madam Heger'in ölümü, günlük okul olarak kullanıldığından beri
sadece,-_pensionnat_ caddede küçük bir mesafede olmak
Louise, burada mademoiselle eş-düzlemseldir. Gerçek yerel renk Bayan Bronte "Villette"
Elbette Lucy'nin tutuklandığı kasvetli eski kiliseyi bulduk.
Çanların sesinden geçerek, taş kaldırımın üzerine diz çök,
bu yüzden Pere Silas'ın itirafına geçer. Kesinlikle bu
Bu eski kilise, doğal olarak yürüyüşe çıkacağı yolun üzerinde yatıyor
Rue d'Isabelle'den belirlediği Protestan mezarlığına kadar
O karanlık öğleden sonra ve pitoresk eski dar sokakları yapmak için
Kilisenin ötesinde yatan evler,
kayıp. Kesinlikle, bu olayın alındığı söyleniyor
Doğrudan Bayan Bronte'nin kendi deneyiminden. "Macmillan" da bir yazar
diyor ki, "Uzun tatillerden biri sırasında, zihni huzursuz ve
rahatsız oldu, bir rahibin danışmanlarında barış olmasa da sempati buldu
İtirafta, sorunlu ruhunu yok eden ve yatıştıran
Romanizm kıvrımlarına girmeye çalışmak. "

Protestan Mezarlığı'na giden yolumuz, ne yazık ki kaçırmaya aşina olan bir nokta
Bronte ve yürüyüşlerinin olağan feshedilmesi,
Porte de Louvain ve Tepelere Bir Mil ya da çok eski şehrin ötesinde
sınırlar. Yolumuzdan birden fazla ağaçla çevrili çiftlik evi gördük
M. Paul'un okuluyla kahvaltısının yeri olabilir,
Ve en az bir eski moda malikane, yeşil tavuklu ve
Miss Bronte'ye "LA'nın modeli olarak hizmet etmiş olabilecek teraslı çimler
Terrasse, "Brettons'un banliyö evi ve muhtemelen geçici
Burada ziyaret ettiği Taylor Sisters'ın evi. Mezarlıktan
Daha uzak tepelerin, müdahale eden vadilerin güzel manzaraları,
Çiftlikler ve villalar ve aşağıda yatan büyük şehir. Bayan Bronte
Burası iyi tarif etti: "Burada, taş, mermer ve
pirinç, yazılı isimler, tarihler, son pomp veya aşk haraçları, içinde
İngilizce, Fransızca, Almanca ve Latin. "Her şey taş haçları var,
ve harika gül ve porsuk ağaçları,-"
düz ve sessiz ve alçak ve hala asılı söğütler; "ve var
"Sonsuz çiçeklerin loş çelenkleri."

Burada "Profesör" uzun zamandır aranan sevgilisinin diz çöktüğünü buldu
Bu sarkan ağaçların altında yeni yapılmış mezar. Ve burada _we_
Zavallı Charlotte Bronte'nin tapınağı çok yorgun hac,-
Arkadaşı ve okul arkadaşı Martha Taylor, Jessy Yorke'nin mezar yeri
"Shirley", "yeşil çim ve gri mermer altında
Mezar taşı, soğuk, tabanlanmış, yalnız, Jessy aşağıda uyuyor. "

Theo. Wolfe.




Cookham Dean.


Uzun zamandır "Dekan" bizim için belli bir aşinalık vardı. Biz
Sanatçı arkadaşlarımız arasında sürekli konuşulduğunu duydum ve hatta
Karşılaştığımızda pitoresk özelliklerinin çoğunu tanımaya gel
Onları her zamanki stüdyo avlarımızda ve sergilerde. Görünüşe göre
Bu yeşil, dalgalı şişlikleri, sazdan ve sazdan ve
Kiremitli çatılar ve eski moda bahçeler, sallanan çubuklu kapılar ve
Durgun, Kaz Tormente Havuzlar,-Hatta Kaba Bağlı Rustikler Hatta
Hava dayalı "mağaza kıyafetleri", sadece yumuşak soluklukta pitoresk.

Bütün bunları biliyorduk; Yine de, Cookham Dean'in üzerine göz ve ayaklar koyduğumuzda
İlk kez, yarıya bize söylenmemişti! Yönetmiştik
Cookham Dean'e birçok mektup ve onları usulüne uygun olarak teslim ettiklerini biliyordu
Üç tekerlekli bisikletle pastoral bir postacı tarafından. Ama yüz tuval ve neredeyse
Birçok dil gibi, bize güneşli yamaçları ve gölgeyi anlatamamıştı
Glades, Sylvan şeritleri ve şerit benzeri yollar, eski taş han
Sundurmayı açın ve yol boyunca yer alan yüce yazıdan sallanan tabela
İtalyan campanile kiliselerinden uzak duruyor, hepsi altına geliyor
"Cookham Dean" nin adı, bu "Dean", düzgün konuşurken, sadece
coğrafi ve sanatsal merkezleri. Cookham istasyonundan _ye hutte_ ulaşmadan çok önce-ye hutte set
gür ve tırmanma güllerinin ortasında,
Dean-Bölgenin pitoresk hayallerimizin
Biz geçiyorduk çok çeşitli olmuştu. Sanatçılar önümüzde idi
Arkamızda sanatçılar, her tarafımızdaki sanatçılar, iki eskiz-ambrel
bir mısır alanında büyük tropik çiçekler gibi parlıyor, diğeri gibi
Uzun bir şeridin loş Vista'sında büyük papatya.

"C ---- o kırmızı kulübedeki konaklar, b ---- bir sonraki, h ----
Tumble-Down Farm House, o işçi evleri sırasındaki l ----
Handaki D ----, "dedi Mona, iyi bilinen hafifçe açarak
En alışılmış yeri sergi kataloglarında olan isimler.

Çekici bir tuğla sıranın açık pencereleriyle,
İşçi aileleri tüm yıl boyunca ve çok fazla bohem yaz
Sanatçılar orada kalabalık olabileceği gibi, değerinde halılara baktık
ağırlıkları altın. Tanınmış bir sanatçı,
Bu tür bir satırın sonu,
komşu. Bu dükkan, doldurduğu stüdyosu
Japon sanatının hazineleri. Bir Cookhamite bizi temin ettiği gibi, "Bay C ----
_japanesque_; "
Gülümseyen mandalina ile peynir, kuru üzüm ve saksı etleri için amaçlanmıştır
ve ahtapot benzeri ağaçların altında dar gözlü saatler.

Aynı "satır" ın arkasında bir kez geniş kaplı bir figür tanıdık
Quartier Latin ve sanatsal _ABERGES_'de bize aşina
Fontainebleau Ormanı. _İnsouciance_ ve
_laissez-aller_, o küçük yatak odası-studio yukarı merdivenleri riot ile koştu
California dağları arasında, serin gri fransa ve
Ochreous İngiltere, zihninin tüm gücünü çizmeye büküyordu
Pouter Güvercinini bir varil üzerine açar.

Yine de sanatçılar tarafından lanetlenen ancak yaşadığı çirkin kulübelerden bir diğeri
Onlar, iki genç peyzajcı tarafından yılda on poundda işe alındı. A
Charwoman her sabah içinde geldi,
Hanehalkı tanrıları (veya şeytanlar) günlük olarak nişanlandı, ancak diğer zamanlarda
Peyzajistler kendileri için manevra yaptı. Yerli manevrası
Genç Landscapists Her Zaman Değil _toute Rose_ Daha sonra neden gördük
inanmak. Bir kez, iki kez, ne de bir düzine kez nadiren,
Bu genç üreticilerin gölgeler olduğunda dörtte yemek yemeye başladığını gördük
tarlada, çalılık ve akışta çok uzun büyüyorlardı, sadece bitirmek için
Ne zaman, karanlığa bu kadar geç kalmaya "bitirmek" yansıtıldı. Biz
Halktan yol boyunca geçen dinerslerden birini görebiliyordu
Bir mil uzakta, dörtte, _piece de direnci ile ev
Bir havlu içine sarılmış geniş bir tabakta yemek. On dakika sonra
Bira ve
unutulmuş ekmek. Biraz sonra ve bir çırpıda beyaz toz bulutu
Yol bize yemek skalistlerinden birinin nefes nefese kaçtığını bildiriyor
sirke veya tuz. Yine beş dakika daha ve diğer lokantalar
Onu beyaz sikin kovalamasına bağlar, oraya şiddetle çağırır
pirinç için tereyağı değil, meyve için şeker yok.

Bir kerede bu Berkshire köşesinin Dulcet'te daha fazla var olduğunu gördük.
Sylvan peyzaj bitleri boya yapanlar için pitoresk motiflerden daha
_tür_. Köylülerin belirli bir inchoate pitoreskisi vardır,
Varlıklar kabaca bu adil maddi doğanın hayatından gelişti ve
Bazen, dun-gri gökyüzüne ve engebeli tarlalara karşı siluette,
Millet'in köylü yaşamı ve emeği pathos hakkında belirsiz bir his verin. .
Ancak Yokel'in kendisi-ve özellikle _herself _--
Kendini giyerek tüm şiirsel ve pitoresk ilişkileri reddetmek-ve
Kendisi-kaba, dükkan yapımı çöp, hırpalanmış, _demode_ town-hatlar
ve Petticoat Lane'den flouned önlükleri. "Dekan" ın belirli noktalarından mesafeler rüya gibi ve geniş,
Yüksek ufuk çizgileri, ormanlık tepelere dokunan ve Thames'i kapatma ile
yüz küçük tepenin de orta mesafesine
Aniden inin veya geniş yeşil çayırlara nazikçe düşer. Doğa Burada
Gülümsüyor, saf pagan blitheness ile değil, bir tilaf zararı ile,
İnsanın gülümsemelerinin sayısız anılarıyla dolu bir ruh yetiştirilen ve dolu bir ruh
ve gözyaşları, sert, acı emeği, günahları, üzüntüleri ve özlemleri. Ancak
Çok hassastır ve en vahşi fırtına etkileri bile
Trajik ihtişamın herhangi bir ifadesinin manzarası, ancak sadece fuarını süet
Tonlar ve İngiliz Moorlands'a özgü Wan Pathos'a yumuşak ana hatlar.

_Ye Hutte_, olağanüstü kuruluş, stüdyo ve
Söktüğümüz ikametgah birleşti. Bu bir _hut_ değil ve
ne mimari güdü ne de onun sanatsal eğilimlerinde
Mahkmatmlar, İngilizce dilimizin yüzyıllar ile ilgisi var
başka türlü yazılmış veya konuşuldu. Ye Hutte çok geniş
Ahır benzeri bina, davetkar bir asma sundurma için sade ve çıplak tasarruf
Aslında sıradan olmasına rağmen, anımsamada belirsiz bir gotik. Oldu
Kamu ibadetleri için muhalif bir toplum tarafından dikildi: dolayısıyla
İç Mekan, katedral benzeri pencereler ve
Bir ucunda koro galerisi. "Evin cesedi", konuşmak
Dini olarak, şövalye ve olağan kaotik ile püskürtülür
_impedimentta_ ressam. Bir merdiven tarafından yükselen koro, üç
Koronun altında ve güzel tarafından gizlenirken küçük karyola yatakları
Perdeler yerli ve mutfak gereçleri saklanır,-tencere,
Tavalar, fırçalar, bulaşıklar ve her şeyden önce petrolün çokluğu ve
Bohem sanatsal ruhunun zevk aldığı ruh-sopalar. Sen Hutte
Bir sanatçının stüdyosu ve adı tüm sergide bulunabilir
Kataloglar, birkaç nesil ressam için her zaman
yıl. Bir mahkum kıtaya, deniz kıyısına veya
Dağlar, bir diğeri onun yerini alıyor. Yine de hutte içinde yetersiz bir yer tutuyor
Herkesin sahip olduğu daha büyük stüdyo ile karşılaştırıldığında gerçek sahibinin saygısı
tüm yaz işlerinin yapıldığı ortak dekan sanatçıları ve
tahıl tarlası altın ve çayır zümrüt, duvarlı parqueted
gökkuşağı ufukları ile ve bükülmüş ipek ile süslenmiş masmavi ile çatalı.
Ye Hutte, akşam randevusu olarak daha iyi takdir ediliyor.
Hem erkek hem de kadın, güneş kırpılmış ve yorgun olan palet taşıyan ev sahipleri
RESTful Sosyal Converse ve misafirperver
Şerefe yapan fincan. Akşam akşamları, ikişer ikişer ve üçlü olarak oturuyorlar
Gümüş dokunuşlu sarmaşıkların altındaki ay ışığı ve nemli çiçekler
sundurma, gece kuşlarının uzak ağlamasını dinliyor,
Uykuya karışan sığırlar üzerine uykulu çanlar veya idealize edilmiş insan sesleri
Hafif akılda kalıcı müziğe uzaklıkla, onlardan önce beyaz ışık
Clifiden'in ormanlık yüksekliklerine dokunur,-
pitoresk gizem ve tutkulu tarih,-
Hedsor'un sahte kalıntılarının şiirsel gerçekçiliğinin bir benzeri ve bir
Işık gölgesinin görünmeyen vadisi üzerinde inci parlaklığı
Sessiz Thames'i rüzgarlar.

Hutte'nin olağan sanatsal çemberine genellikle eklenir
dış dünyadan, bazen içeriden bile
Philistia sınırları. Subtile Manyetizma tarafından taşınan hikaye anlatıcıları
Fırça, keski veya kalem olsun, sanatsal yaratıcı fakültenin
Bazen Londra'dan yukarı, yanlarında bir atmosfer getiriyor
Yayıncıların ofisleri, yüksek ve düşük yaşamda romantizm, profesyonel
dedikodu ve eleştiri. Genellikle bir bisikletçi,
sermaye, yanında gazete dünyasından böyle bir esinti getiriyor,
Hutte'nin belirlediği tiyatrolar ve çatlak restoranlar
Haftalık bir günlüğe sipariş, mumlar dış kısımlar için ateşli mumlar
Cookham ve haftada iki kez lyceum yaptıktan sonra Dekan
Patlamalar tarafından süpürülecek ve St.John's Wood Stüdyoları bizi yutuyor
kış için.

Dekan, sıradan moda ziyaretçilerinden çok az tercih ediliyor.
Sanatsal konaklama çok az lüks. Ara sıra,
Nehir uğruna, birkaç hafta boyunca rustik bir karyola alınır.
Teknecilik partisi. Sonra tuhaf, eski moda bahçeler çiçek
Çizgili çadırların ve alevli şemsiyelerin ani bir lüksüyle
Çok renkli teknecilik kılıflarında parlak kadınlar lahana ve arasında uçuyor ve
Meraklı tropik kuşlar ve kelebekler gibi soğan. Ancak kural olarak
Dekan, her zamanki rustik nüfusuna ve sanatçılara terk edildi,
İkincisinin sayısı tüm kış, uğrak yerlerinde
Türlerinin çoğunluğu uçtu.

Dekanın sosyal ve sanatsal özellikleri de elbette
Birçoğu belirtilecek. Çeşitli milletlerin bir koleksiyonunda, çoğu
Numarası Thistledown gibi sürüklendi ve fuarın üzerinde
Dünya, nasıl başka türlü olabilir? Bununla birlikte,
Burada, bu doğru küçük sıkı küçük adada her yerde olduğu gibi, nerede
alışkanlık, "yurtdışında" havadar lisansın antitezidir, bu
_Not_, kıtanın sanatsal uğraklarında olduğu gibi, _en regle_ to
Kendini şekellerin azlığı veya kabul etmek
Medici'nin haplarıyla tanışmak, üçün modern formunda
Altın toplar.

Bir zamanlar, bir Barbizon _ABERGE_, belirli bir ünlü sanatçı ve
Bir olayı tanımlayarak düzelmez bohem masayı indirdi
bir arkadaşının değerli eşyalarını durance'dan çıkarması.

"Mont de Piete'ye döndüğüm anda," dedi, "_my_ watch aldı
korku ve yerinde işaretlemeyi bıraktı. "

Aynı Bohem, Latin Mahallesi ve Mont de Piete'den sonra,
Kendini bir yaz dekanda buldu. Bir akşam senin verandasında
Hutte canlı bir grup ressam ve ressamla tanıştı, yeni döndü
Mısır sahası ve çayırdan.

Kısa durma sırasında Bohem'in saati çok büyük ölçüde ve sık sık
Dikkat çekmek için _en kanıt_.

"Evet," dedi, muazzam, Adamantine önemsizliği ile, "
İki yıl 'amcam' ziyaretinden geri döndü. "

Sadece birkaç akşam sonra aynı parti aynı noktada tekrar bir araya geldi.

"Saat kaç, Bay S ----?" diye sordu Sophia Primrose, dostça bir şekilde atıldı
Şaka bir şakayı canlandırın.

Bir mamut allık, şanssız bohemi batırdı. Dean'in uygunluğu
zaten kıta alışkanlığı üzerine kazınmış ve o kızdı
bir zamanlar ne ilan edeceğini itiraf etmek zorunda
House-Top,-Saati yine "amcası" ile birlikte.

Muhtemelen tamamen olmayan kıta sanatçılarının dokuz onda biri
Henüz "deli inek" yeme korkusunun ötesinde üçüncü sınıf seyahat. Ama Dean
Sanatçılar, ancak İngiltere dışına çıktığında seyahat edebilirler, genellikle kayar
biletleri olduğunda tanıdıklarının görüşünden sessizce uzakta
en az saniyeden başka. Bohemimiz bir zamanlar bir
Londra'ya ikinci sınıf bilet. Uçuklara karışırken
Yastıklı koltukların lüksü, tanıdık yüzlerin öfkeyle kızartığını gördü.

"Hayatımızda ilk sınıfta ilk seyahat ettik," diye mırıldandı
Materfamilias.

"Ben de," diye yanıtladı arsız bohem.

Dean Bohemizmi ve Continental arasındaki bir başka fark
Toprağı olan tüm ırkın karakteristiği. Oysa sanatçılar
Fransa, İtalya ve Almanya büyük bir alışkanlık ve onların
Kırsal hanlarda yazlar, burada kendi başlarına bir topluluk oluşturuyorlar,
Dekan Sanatçısı kendi asma ve incir ağacını kurar ve geçici bir evi vardır,
Çok küçük ve kaba ise. Dekanın çiftlik evleri ve evleri
Lonmanlarla dolu, hepsi ayrı masalarda yemek ve uzakta yaşamak
Gerçek Briton her zaman yaşarken birbirinden. Avantajlar var
Bu uzaklık, ama kesinlikle _camaraderie_, neşeli
iyi fantezi, pitoresk _auberges_ ve _osterie_ nerede
Bir çağrıdan yirmi veya otuz bir çatı altında bir araya getirilir,
Her gün sanatsal eleştirinin keskin ve özgür olduğu masada buluşma,
Sanatsal Yardım Ungrudging, sanatsal deneyim masalları ve
Macera Racy, atmosfer her biri yayılmaya teşvik edici
Aklı başında ve çılgın zihin için mümkün olan sanatsal teori.

Bu kıtadan birinde _ABERGES_ kaba tahtalar genişlikte bir ayak koştu
_Salle-a-Manger_'ın dört tarafında kesintisiz bir çizgide. Bunlar
Tahtalar belki de tehlikeli koltuklar için tasarlanmıştı, ancak gerçek ofisleri
tüm sanatsal çöpleri tutacaktı-süslenmiş renk tüpleri, kırık
sedye, düzensiz tuvaller, atılan paletler, itibarsız boya yarışları
ve yağ tüpleri-_ABERGE_ sahipti. Ama akarsu olarak her gün batımı
Orman ve tarladan geçen sanatçılardan, tahtalar diğerine geldi
hizmet. Günün tüm işleri duvar boyunca onları hazırladı,
Ve ressamlar et yorumunda otururken ve eleştiri yaygınlaştı,
Her tuval payı için geliyor. Birçok iyi ders verildi
ve bu bilge _VA sans Dire_. Aynı zamanda sanatsal ilerleme
"_betise_", "_imbecile_," "_nom du chien_,"
"Sen bir kazsın," ve "sen başka bir sensin",
Sanatsal boheminin sınırsızlığını ve olağan tutumu bilen herkes
eleştiri altındaki insan zihninin.

Bu _Salle-a-Manger_ duvarları panellerle düzenlenmişti-ve
_messieurs les sendes_ becerilerini kullandı. İşaretli
Bu sanatsal toplulukların hiçbir sanat dalının öyle olmadığı özelliği
Karikatür olarak popüler. Bazen bu karikatürler sevimlidir,
bazen tersi. Böylece, belirli bir blithe dul temsil edildiğinde
Gözünde küçük bir adam bulunan duvarın üzerinde, benzerlikler
o kadar iyiydi ve karikatürün gerçeği o kadar elle tutulabilir ki dul kadın
Kendisi diğerleri kadar hızlı kahkahaya taşındı. Ama Amerikalı
Palmer bütün gün güneşli bir deniz gülmek için bir panel üzerinde çalıştı
Fantastik Geç Sırlı zanaatken, güneşli bir gökyüzüne parlak bir şekilde geri döndü
mücevherli renk parçaları gibi yüzer, demekti ki,
en azından, Amerikalı'nın ayrılmasından yararlanacak Scotch Willie
Ve bu peri teknelerini boyayın, yerlerini korkunç bir şekilde doldurarak
Şişirilmiş cesetler, bir kabus gibi parlak suya yüzen
masum uyku.

Ev sahibimiz bu kadar acımasız yaptı _ABERGE_
Duarasyon: "Duvarlarda birbirini karikatür, _messieurs et
mesdames, si vous voulez_; Ekmeğin portre büstlerini yapın ve
Patateslerin figürinleri ve tabakları ne olursa olsun dekore edin
sanat lütfen; Ama yapma, _je vous en tedarike_, karartma
Üç günlük olmadan önce masa yakıtları. "

Ne yazık ki! Bu sevgi kaybıydı; çünkü o akşam yemeğinde sohbet
Fanny Matilda'nın gülümsemelerinin kötü malignitesini açmak için şans,
Fanny Matilda orada, anlatmak için gerekenden daha kısa sürede var olmak
Yirmi mum boya gülümsedi ve spick-açıklık bezi üzerine kıvrıldı.

"_Mon dieu! Mon dieu_!" İnliyor Madam. "Ve sadece dün her
Hatt _messieurs etin burunlarını taşıyan satıra geldi
mesdames_! "

Deanit yaşıyor olsa da, o tamamen sosyal olmayan bir
yapı. Yerli alışkanlıkları da her zaman sonlu olarak görünmez değildir?
belki de onları istediği gibi. Çadır ömrünün yetersiz gizliliği vardır ve
Dekanın sınırlı konaklaması sık sık "yıpranmaya yol açar
Bez ekleri.

Pencerelerimizin karşısında belirli bir ressam,
Çim planı üzerine tepe çatılı çadır. Orada genç
Yabancı görünümlü eş, Scarlet _Birette_ ve Jaunty Petticoats
Uzun, akan saçlarla, parlak ve yüksek bagajlara dokunmak, parlak ve
herhangi bir resimde olduğu gibi etkili _vivandiere_,
Petrol ocak, masayı koydu, dikişine oturdu, onun için poz verdi
Kocası, arayanlarını her zamanki gibi büyüleyici bir çingene resmi aldı
parlak tuval.

En iyi nedenden ötürü, bir bisikletçi değildik, ancak
Çiçek veya gökyüzü ile 'döngüler ile set
yıldızlar.

Aynı derecede iyi nedenlerden dolayı, sulu yol olsa da, kayık değildik
Oxford'dan denize kapımızın yanında aktı ve köyümüz biriydi
sadece kollarının en eşcinsel merkezinin değil, sadece taze su donanmasının
yanıp sönen kürekler ve yeminleri üniversitelerden
kolları eskiz-ambelalar olan ressamların alayları ve
şövale ve hiç yemin etmeyen-ya da en azından kadınsı işitme.

Lojmanlarımız bölgedeki sanatçılar arasındaydı.
Tekne insanları tarafından tekelleşen nehir. Geri döndük
Güneşli yamaçlar ve gülümseyen çayırlar, kırmızı döşenmiş çiftlik evleri ve
Bölgenin hala ilkel yerlilerinin gölgeli şeritleri
Donanma, parlayan nehri gündüz kapladı ve nehir tarafını aştı
Gece hostelries.

Hakikat söylenmesi gerekiyorsa, lojmanlarımız pitoresk değildi
bir giysi gibi pitoresk ile çevrili,-dairesel bir pelerin,
Söylemek için. Bakan yeni ve kare tuğlanın baş odaları vardı
Yazlık, içeride beyaz duvarlarla göz kamaştırıyor, deklanşörsüz, görkemli
Birinin bacaklarından bakamayacak kadar yüksek bir yay penceresi ile,
Lady H ---- Bahçıvan ve zarif bir şekilde "Ethel Cottage" olarak adlandırıldı
Frizinde sıva plakası tanığı. Tercih etmeliydik
Hakkımızda sarmaşık yetiştirilen, dik çatılı karyolaların herhangi birinde konaklama veya
Dürüst Yokellerin quaffed olduğu zirveli sundurma ile Old Stone Inn'de
Nutty ale ve bir işaret tahtası gibbetinden gıcırdadı ve inledi
yol. Ama resim sezonunda başka bir şey için çok geç gelmiştik
Hobson'un Seçimi'nden daha: kir ve squalor tidbitleri alındı,
ve alay konusu için kendimizden memnun olmalıyız.
yerli kuruluşumuzun filistizmi, yoksa bizi nereye götürür
Sanatçılar ve Ethel Cottages henüz bilinmiyordu.

Ama nerede söyle bana nerede, İngiltere'de sanatçı değil mi? Ve nerede söyle bana
Sanatçılar nerede, Ethel Cottages'ın yayılmadığı kadrolarda toplanıyorlar
Afişli bir ordunun çadırları gibi mi? Çünkü ressamlar bile yemeli ve
yatılı olun, Aborijin alışkanlıkları elastik kapasiteye sahip değildir,
Hanlar zayıf bir sindirim ve bir sanatsalın üçüncü yazında
İstila, kırmızı tuğla ve çarpıcı "Ethels" ve "Mabels" bulacağından emin
Beyaz bayan ve sanatçılar tarafından lanetlenen işçi evleri sırası gibi,
ama onlar tarafından yaşanıyor.

Estetik rahatsızlığımızın bir _soulagement_ idi.
İçinde gizli kaldı, asla kendi iğrençliğimizi fark etmedik. Şimdi ve
Sonra öğleden sonra gölgemizin çirkin karesini gördük.
Aristokratik olarak iyice ön bahçe, ama normalde sadece rüya gibi gördük
uzak gökyüzüne karşı piny dengesizliğine erimiş mesafeler,
Sakin Nehri'nin yılan benzeri sargıları, donanması üzerine baktı
Toz motorları, altın tahılın adil tarlaları ve çiftlik evleri ve
Boş tuğlalarımıza hayranlıkla bakan kulübeler ve
Neden daha az güzel barınan türümüzden umutlandığımızı merak ettim
Çatallarımız dört uçlu ve gümüş görünüyordu ve zeminlerimiz
Sybaritik ayaklarımıza halı kaplı. Sadece bize döndüğümüzde
Ethel, dört mil uzakta, ülke tarafındaki uzun süreli tramp'lardan sonra
Norman kulesi veya on mil, reform öncesi manastır, şimdi istikrarlı veya
Granary, mecazi olarak göğüslerimizi dövdüğümüz ve saçlarımızı yırttığımız için
Kader bizi yapmamıştı _real_ tramps, uyumak için ayrıcalıklı
Reformasyon öncesi ahırlar veya '
İmitasyon serseri, alışkanlıklara bağlı ama yönü nefret ediyoruz
kırmızı yüzlü, bakan eteller.

Bayan olarak bir zaman geçirme daveti için ne vermezdik?
Muloch, yazdığı Thames canavarlarından birinde
Büyüleyici sayfaları, "Bir Hafta Bir Evde Bir Hafta"! Kıt olabiliriz
Tramp'larımızın üzerine nehrin bakış açısı-ve bu bizim sürekli gümüşümüzdü
Eşlik, bir kısmen bir şarkı tiz olarak-bunlarla karşılaşmadan
Derinliklerin şişirilmiş sakinleri gibi görünen nanksiz, hantal olmayan yaratıklar
Aşağıda yüzeye güneşlenmeye gelin. Yüzlerce kişi nehre göre
Teddington ve Oxford arasında: Ethel ve
Wooded Island, her Pazar kürek çekeriz,
Büyük bir ağaç kütüğünü engeller. Birçoğu aittir ve işgal edilir
her hafta nehrin yukarı ve aşağı atları tarafından çekilen sanatçılar
veya iki, ya da resim yaparken aylarca sabitleyin
nehir tarama. Bazıları, güne oturan manyak balıkçılar tarafından yaşanıyor
gün boyu gün boyu önden çıkıntı yapan kutupların sonunda veya
arka kapılar veya yatak odası pencereleri. Bazıları içinde yer alan Londralılar tarafından
Hava, uzay, güneş ışığı ve özgürlük için ilkel içgüdüler
Modern alışkanlıkların ve sözleşmelerin kalın kabuğunun altından yaz ve
Meleksel özlemler değil, bizim gibi nefes almalarına neden olurlar, ama "istiyorum
Çingene olmak. "

Bu ev teknelerinden bazıları mikroskobik lüks, bebek benzeri mucizelerdir
Yatak odaları ve pigmiler için yemek odaları. Bazılarında da,
Mutfak Becerisi, Pocket Alanında Gelişir Fransız _Chefs_
günleri, kayıkçıların davet ettiği ziyafetleri yaratır
_Convives_ Akşam, soğuk nehir mermileri donanmayı sürdüğünde
Gece için limana. Diğerleri inşaatta çok daha basit ve
mobilya ve sakinler büyük ölçüde kalaylı ve saksı üzerinde yaşıyor
Viands ve böyle hafif yemekler
Bankalarda petrol sobaları ve ibne yangınları. Hala diğerleri-ve biz sık sık
Lordca ve şişman sahiplerinin "zamanları" okuduklarını gördü
Önden önce sundurma veya piazza için hizmet veren mendil alanı
Kapılar-Crack Hotel'den Cracker'a kadar nehrin yukarı ve aşağı hareket ettirilmesi, hayır
Pitoresk "bitler" veya cennetin göründüğü demirleme yerlerine dikkat edin
Berks ve Bucks arasında yer almak için aşağı inerek,
Dördüncü puan zarif kilise ve iki ilginç malikane
Tramping-mesafe içinde, bu feodal kale ve en adil iç kısımda
İngiltere ve doğanın sevgililerine sunabileceği, sadece
"Kral" da alabalık, tüm nehirde en iyi pişirilir,
"Kraliçe" pirzolalar ilahi, "prens" de _perdrix aux
Truffes_ orada bir hafta boyunca demirlemeye değer. Bu ev tekneleri
genellikle onların
Kasabanın sokaklarında zaman, demirleme şansı,-ve
Nadiren başka yerlerde daha büyük kasabalardan daha az demirleniyorlar,-
selamlar ve orada tanıştıkları gibi tanıdıklarla sohbet etmek veya
Lüks küçük teknelerde nehirden yukarı ve aşağı rölantide
nehir yapımı arkadaşlar. Bu tür ev boater'ın kendisi genellikle
Bir "duffer" olarak, teknesinin mutfağında bir "duffer" olarak konuşulan
bir şarap kapağıdır ve kağıdının üzerinde saatlerce göz atmaya bakmak için,
zamanın ellerinde ağır olduğuna ve geldiğine inanabilir
Her yaz tatili boyunca "hiçbir şey
YENİ'dir ve hiçbir şey doğrudur ve ne olursa olsun! "

İngiltere ile şahsen tanışmayan Amerikalılar,
burada fiziksel kültürün ne ölçüde taşınması ve evrensel
Atletik sporlar ve kapı dışı eğlence için yaz çılgınlığı. .
eşit iklim, asla çok sıcak, asla çok soğuk, nehir pullu veya
Kriket, Albion'un bu açıdan avantajı neredeyse her şeyden
dünyanın ve özellikle hararetli ve dondurucu klimamız üzerinde. Eşit
Bu, Gin-Shops'ın açılamayacağı dindar İngiltere olmasına rağmen
Akşam hizmeti için çan çalana kadar Pazar günleri öğlen ve
"Pub" ve kilise baharı açık ve aynı anda yanar, dindarda bile
İngiltere Pazar günü, nehrin üstlendiği tüm haftanın günüdür
En güzel yönü ve tanıdık yüzlerin çokluğundan ve
Dostu selamlama sıklığı, Regent Street'ten birini hatırlatır.
Parklar. Tüm müreffeh ve uygun Londra-eğlence için çok pahalı
'Arry-o gün Thames suyuna yüzmeye, kırk
Bunu yapmak için metropolden toprak milleri. Tekneler öfkeyle talep görüyor,
Her piknik köşesi en erken sabah, nehir tarafıdan ön plana çıkarıldı
Çay bahçeleri tahttan, hanlar erkek ve kadınlardan tükenmiş
yatlama-kostümler ve kilitler olabildiğince dolu sıkışmış
Çok düşmüş tekneler, eşcinsel giyimli kadınlar ve sirk açgözlü erkekler,
Tüm sahne eşcinsel, daha parlak, herhangi bir Venedik karnavalından daha fantastik
Adriyatik Doges'in en görkemli günlerinden beri.

Bir veya iki gerçek Venedik Gondolası, nehir uzamasında tutulur
yazımızı geçirdim. Müdürün sahibi bir İngiliz asilzade
İtalya'da uzun süre yaşayan ve on iki kızı orada doğdu. BT
altı yaşından itibaren bu on iki güzel kız kardeşi görmek için bir manzara
Yirmi dördüne, her Pazar sabahı nehri kiliseye koyarak
Swarthy ve gerçek Venedik Gondolier. Böyle
Heade benzeri zanaat on iki kişinin zihninde kutsal derneklere sahiptir
üst üste bakireler veya onun korkunçluğu ve hızlılığın isteği görünüp görünmüyor
Pazar öğleden sonra karnaval parlaklığının ortasında yersiz,
Kiliseye giden ve kızlıklar dışında asla kullanılmadığından emin
günün ilerleyen saatlerinde kendi hızlı küçük kanosunda veya iki veya
Üç kız kardeş daha büyük bir kız kardeşi, dart ve fro, o zaman ve
Yon, neredeyse inanılmaz bir hızlılığa sahip, neredeyse daha çok kanatlı düşünceler gibi
kanatta kırlangıçlar bile. Gilted ve Sarmaşık Yemlü
Kızlık Standlarının Yaz Evi olan Elizabethan Manor-House
Ama nehrin bankasından birkaç çubuk. Burada, onurlu çalılıkların ortasında,
Mermer vazoların taştığı pürüzsüz traşlı ve haddelenmiş çim üzerine
Muhteşem çiçekler, düzinelerce misafir arasında oturur ve mater. Bazı
Beyler, doğru sabah elbisesinde, bazıları tekne kümelerinde,
ve bazı son aşamalarda, örgütlenmenin veya ilk giyimden önce
İngiliz banyo elbisesi. Karadaki çizgili taytlarında
Bunlar son olarak testere tozu ve halat halkası palyaçolarına benziyor, ancak ne zaman
Bu iyi yetiştirilmiş çimden ve vahşi doğada darttan suya dalıyorlar
Oarlarla tırmanmaktan onları yenen kızların peşinde koşmak
kanolar, su ve karasal kahkaha bağırmalarının ortasında, biri
Neredeyse yemin ediyorlar ne an önce baktıkları palyaçolardı, ne de
Yine de gerçekten İngiliz beyler, ama fantastik mermenler bükülmüş
Dünya gelinlerini onlarla birlikte serin yerli derinliklerine geri götürdükten sonra
parlak suyun altında.

Böyle görünüyor. Ama serin o serin içine tek bir bakış
Güneşli suyun dip gösterecek kadar Shoal olduğu derinlikler ortaya çıkarır,
Ne yazık ki! Bu derinliklerin ne kadar az ve romantik olduğu. Londra için
Her Pazar Thames'de kendini terk etmiyor
Bu işten olmayanların izleri. Bu izlerin pırıltılı ve kasvetli olduğunu görüyoruz
Orada,-boş bira ve şarap şişeleri, devitalize sardalya kutuları, kemik
Balık, et ve kümes hayvanı, kepçeli peynir çizgileri, yumurta kabukları,
Dolandırılmış Raiment düğmeleri ve çok yakalanan jantlar
ve hassas bir şekilde hassas şapkalar.

Favori bir tekne gezisi Teddington'dan Oxford'a veya _Vice'ye kadar
Versa_, yolda bir iki hafta geçiriyor ve nehir tarafında duruyor
Geceleri han. Sezonda bu hanlar taşmaktan dolayı ve
En kaba ve en küçük su tarafı mezraları konaklama yerlerini tutar
Yüce primler. Bir dizi kamu zevk sticker ve birçok özel
Buharlı launches yukarı ve aşağı katlanır, tüm yolculuğu iki veya üçte yapar
Günler, kasabalarda geceleri hazırlanıyor ve her ikisini de gündüzü kışkırtan lanetleri
Liliputian'a karşı gelgit dalgalarının sallanmasıyla yüksek sesle ve derin
Donanma. Erkeklerin ve kadınların neşeli tekne partilerinin çoğu sadece
Inns'teki uyku konaklamaları ve bosky üzerinde kendi yemeklerini yapın
adalar, nehrin ormanlık veya güneşli bankalarında,
gazyağı veya kömür sopaları ve küçük çadırlar. Ne kadar ürkütücü bir şekilde var
Böylece bring biftek ve ızgara pirzola bir dönüşte bile
Camp Firing-Pan, River Heights boyunca sıkışırken ve aşağı bakarken
Aşağıdaki sohbet grupları üzerine! Kokuları körel gibi arapların havaları nasıl
Buharda kahve! Adil Baharat Adaları Nefesi'nden ne kadar uyarıcı
Soğan tıslamanın keskin tütsü!

Doğanın çocuklarının doğanın göğsüne dönüşünün bir sonucu olarak,
_Genii loci_, Sylvan spriteleri, iç kısımdan korkuyor
Güzel nehrin sınırları. Burada ve orada büyük tahtaların nerede
izinsiz girişleri tehdit edin ve bu konuda inişin yasak olduğunu duyurun
Özel mülk, vahşi çiçekler büyümeyecek, çim çiğnenmiş görünüyor
Ve dim, yumuşak yaz zephyrs boş kağıt torbalar arasında oynuyor ve
Market parsellerinin kalıntıları, ses ve duygularla
Yeşil, sallanan yapraklar arasında doğal müzik. Nehir şımarık
Şair ve hayalperest ve sanatçı bile bitlerini seçmeli
bakım. Hyde Park ve Piccadilly Thames'e geldi; Ve ne yapar
Hyde Park, rüya gibi doğanın şiirine bakar veya
nehir adamları, kasların görkemli genişlemesinden başka bir şey için
Sinew ve tanrısal büyüklük ve hafiflik duygusunun güçlendirilmesi
Hangisi bu güçlendirme ve genişleme ile geliyor?

Nehirden yukarı ve aşağı kayarak, tüm Londra'nın
Tekneler. Ama biz Trampistler olarak, saptığımız gibi başka sonuçlara vardık
Beyaz Berkshire Karayolları, pürüzsüz ve parqueted zeminler gibi, gün
gün sonra. Orada bisiklet kendi başına ve daha fazlası büyük ölçüde
sadece gerçek bisikletçiler tarafından değil, aynı zamanda sadece başkaları tarafından da kabul edildi
İlgi, zemini olabildiğince çabuk örtmektir-amatör
Fotoğrafçılar her yerde aparatla saldırdılar, sanatçılar şekilsiz olarak aynen,
ve Pastoral Postmenler Mektup Koşuları ile Kare Gagan. Kadınlar
Üç bisikletliler sadece daha azdır ve onur ve tevazu olmalıdır
Bu tür kadınsı olan itirazları bulmak gerçekten kaba
Peregrinasyon. Kostüm basit ve sade,-yakın oturan üst
Giysiler, furbelow yaygarası olmadan ve düz yakın etekler,
Yüksek düğmeli botlarla ayak bilekleri. Üç tekerlekli bisikletin üzerine bir bayan koltuğu çok daha az
Bir attan daha göze çarpan, bedensel hareketi daha azdır ve
ayaklarının hareketi,
Dikiş-Makine. Mükemmel bir bayan benzeri bir şekilde oturuyor,
ve istekli olursa, çölün bir kursu gibi yer üzerinde uçar,
veya sessizce ve sorunsuz bir şekilde yuvarlanır,
Onun yanında kırılan yayalar. Lady trikikistleri Oxford Street'te ne olursa olsun dikkat çekmezler. Hayal etmek
Broadway aşağı uçan!

Trampistler olarak bu lezzetli İngilizcede kadınsı olarak söylenen partimiz
On dört Quotidian Mil bize inanılmaz değil, günler.
Özellikle Bleats ve Baas ve
Üç millik gezilerden döndüğümüz fısıldayan gecikme
İlk birkaç gün boyunca tramping hattındaydık. Derecelerle
Böylece tüm ülkeyi yedi mil olan Ethel yarıçapında keşfetti.
Bununla memnuniyet duyduk, evet, hatta gurur duyuyorduk; Çünkü bizim pek çok
Tekne Kadınlar Neighbors nehre yürüyüşlerinde bile homurdanıyor ve
Yürüyüşten daha beş kilometre satmayı tercih ettiklerini beyan edin? Gurur duyduk
Çünkü her kiliseyi, her pitoresk yazlık ve harabeyi tanıyorduk.
Yarıçap, su arkadaşlarımız sadece nehri sınırlayanları biliyorlardı.
Gurur duyduk-Ah ben! o ıssız güne kadar neşeyle
Mermerly Flying Squad bize düştü ve bisiklet sürdüklerini ilan etti
Ethel'in komşusunun _twenty mil_ çevresinin her santimi
Kilise kulesi merkezdi!

Pedal gururumuzun kesilmesi, bir
günlük kağıt. Her sabah normal günümüze uzanmadan önce
Tramp, Dewy Lanes, Stiles üzerinden çıkmayacaktık ve
Şehirde satın almak için ustaca renkli şalgam ve lahana alanları arasında
M ----, kendi mezramızda olmaması gereken bir lüks,-"Daily News".
Yağmur ya da parlaklık, bu tırısın paça yapılması gerekiyor, çünkü aramızda olanlar vardı
Kim bütün gün somurtkan bir şekilde tramped ve gazap kokusunu koklayabilir
Ivied kilise ve sazdan yazlık doğalarının asidi değildi
Sabah gazetelerinin alkali tarafından köpüklü ve hafif yaptı. Asla
bize geldi, bizim etrafımızda yol kenarındaki gölgenin altında kamp kurduğumuzda bile
sandviçler ve ale veya bazı sert ve loş inn-parlor
gerçekte m ---- kasabası ve değil "haberlerin" okunması
Ethel'in tuğlası, böylece tüm ayaktanımızın merkeziydi
çevre. Daha önce hiç bu şekilde ekledik
Diurn olarak sayılan on dört milin üç mil. Ne
Kendi pedometrik hesaplama zayıflığımızda şaşkınlık! Ne tiksinti
Çevresimizi bulmak için ihtiyaç duyduğundan üç mil daha küçük
!

Ertesi gün "haberlere" abone olduk ve dokuz mil yürüdük
Arı, Ethel'in ön kapısından Medmenham'ın kalıntılarına bile uçar.
Ve tüm alçı tanrılarımız ve boyanmış tanrıçalar tarafından bir başkasının
Yaz daha fazla tramp yapmazdık. Bisiklet sürerdik.

Ethel'den bir mil uzakta Cookham'ın uygun köyüdür. Uykulu
Kasaba, tekne sezonunda tasarruf edin; ve postane kim girerse
Her mevsim boş ve elverişsiz bulur. Sıkıca kapalı bir
İç Kapı Çağrı Dikiş veya gürültülü dedik
görünmez penetralia; Ve iş biter bitmez
Gizlenmeyen kapı salınımları tekrar yabancının yüzünde kapanır.

Cookham evleri tuhaf, genellikle ahşap, sık sık büyür
Çatıya bodrum. Biri bu konuda yarı-saçlı bir hava varsayarak hayal ediyor
Parti renkli saldırılarla rüya gibi bir yıllık kırılma
hayatın tutulduğu ordular ama iki yüce nesne,-tekneler ve
resimler.

Yerin en pitoresk özelliği, ortada yer alan eski kilise
yosunlu ve zamanla giren melekleri iki kişilik sırıtmış olan mezarlar
yüz yıl ve daha fazla. Eski çakmaktaşı kulesi mezar ve korkunç, ama
Yaşayan yeşil bir perdede harika bir yüzyıllar boyunca yumuşatıldı. A
Sanatçılara acıklı ilgi, saygıdeğer kilise avlusu. Burada
Frederick Walker, meridyeninden önce kesilmiş bir dahi ve
Şimdi onun akrabası altında dinleniyor,
Sular her bahar artar, mezarı yılın geri kalanını bırakarak bırakır
Soğuk soddeness ve nemli küf ve çürüme için üzücü
Zaten mezar taşına yemek, henüz on iki yaşında. İçinde
Kilisenin kendisi Thorneycroft'un Ölü Sanatçıya Duvar Tabletidir,
Neredeyse eski kilisenin gölgesinde doğan portre başkanı,
ve kalemi her zaman bu kadar sevgiyle ilgilenen şiirsel yönleriyle
Yerli bölge.

Margaret Bertha Wright.




Teksaslı bir kış kuşları.


Selborne'un beyazı, genel olarak, onu daldırmak için tolere edilebilir bir içerikti.
Kırlangıçlar veya bunların iyi bir kısmı çamurun içine ve onları yatırın
Bir göletin dibindeki kış için. Profesyonel olarak muhafazakar,
Anayasal olarak olmasına rağmen, eski bir England Kilisesi din adamı
Şüpheci, gerçekten gözlemcinin en eskilerinden biri olduğu gibi
doğa bilimcileri, fikir birliği ile düz bir şekilde kırılmaktan nefret ediyordu.
Çağdaş görüş, rustik ve felsefi ve bir _modus buldu
Vivendi_ Birçoğunun, belki de çoğunluğunun birçoğunun
Swifts ve ahır-dilekler Afrika'ya gitti. Onları organize ettiklerini görmüştü
göçmen partileri ve en iyi zaman boyunca gürültülü tartışmalar düzenliyor
Başlayın ve alınacak en iyi yol. Seyahatin deniz parçası
Fransa, İspanya ve
İtalya. Bazen, kanat gücü buydu, aldıkları biliniyordu
dış rota ve Biscay Körfezi'ne cesurca vuruş, çünkü onlar
gemilere hizalanmıştı. Muhtemelen değerli yaşlı adam isteksizdi
kırsal zihinden, batıl inançların zararsız bir kalıntısı,-eğer
Batıl inanç, muhtelif olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Sınıflandırıcılar tarafından sıradan üstün olmak için tutulan Saurians ve Chelonians
Kuşlar, su altında kış uykusuna yatırın ve bu, herkesten daha muhteşem
Gününün taş ocağı, bizimki gibi, yaşayan kurbağalarda ısrar etti
ara sıra keski altından fırladı ve tartışılmaz bir
Eski kayada etkileyin. Gerçekten de yukarı çıkmış olmalı
gören erkeklerin zihinlerine eski inancı söndür
su-ouzel, mükemmel kolaylık ve konforun zemini boyunca
Pellucid havuzu ve balıkçı arkadaşlarından duymuş olan
Herring ağlarında çizilen Gannets'in kuzey kıyısı.

Çoğumuz, hatta _color chi sanno_, bir gizem baharatını korumak ister
Zihinsel yemeğimiz. Besin maddesinin bir parçası olmayabilir ve
Genellikle zararlı olun, ancak bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şeyle karşılaşır,
ancak tanımlanamaz, tanınmalıdır. Titilize olan bir mahmuzdur
emici yüzeyler ve onları harekete geçirmeye yardımcı olur. Bu bir özlem
yarış asla geride kalmayacak ve bu mesleği karşılayacak
ve en zeki ve önemli bir sınıfa geçim
saygın üyeler yıla kadar bir milyona kadar,
Birinci Yıl. Büyük kitleyiz, aklın mutlak saltanatını görmek isteriz
anlaşılmaz olan tarafından temperlendi ve nazikçe ödünç vermeye hazır
Kulak erkeklere ve seven mizah.

Tüm kuşlar, sayıca sayısız ve türlerde puanlar nerede, ne zaman
Kışın kuzeyi mi terk ediyorlar? Küçük bir azınlık gecikiyor, değil
gereksiz, çünkü onlara sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz, ama bastırılmış bir
sıkışmış ve elden ağıza varoluş modu,
Yaz hayatı ve toplumlarının zevkini algılayarak algılanabilir. Onlar
Evlerimizin etrafında akın ve biraz daha dilenci bir hava varsayalım
iç karartıcı. Tüysüz serserilerden farklı olarak,
Dole; Ama onları diğer arkadaşlarımız gibi tercih etmeliyiz.
bağımsız ve onların kış arkadaşlarından başka bir şey olduğunu bilmemize rağmen
Hava izin verdiği anda sırtlarını bize çevirecek. .
En çok bağımlı ve hepsine bağımlı, Snow-kuş, spor yapan
Sürekli tam elbise, bize etkileyici kuyruğunu sarsıyor ve kapalı
İlk çözülme, siyah palto, beyaz yelek ve hepsi. Tropik veya alt tropik yok
onun için. İklimimize ve şirketimize belirli bir
Sıcaklığı çok fazla tutmadığımız sürece küçümseyen toleransı
Sıfırın üstünde, ancak Fahrenheit verimsiz büyüdüğünde ve
kırk. O zaman hiçbir şey değil ama ince ve korunmasız bacaklarını soğutmak
ve Kanada karlarında ayak parmakları. "Beyaz kuzey onun" kalbi. Bizim
Kış onun yaz. Anatomisinde bunu açıklayacak hiçbir şey yok
IDiosyncrasy. Fiziksel yapısı,
İnsessorial kardeşler, çoğu geldiğinde giden. O yok
Soğuk aleyhte keşfedilebilir hüküm. Çevreye adaptasyon değil
davasını kapsıyor gibi görünüyor. Bacaklarını örtmez. Kalırlar
tam olmayan. Yarı saydam küçük tarsi'nin üstünde görmek için titriyoruz
Açıkçası çıplak noktalara bir stand noktası olarak tercih ettiği kar
karın uçtuğu yer. Ptarmigan ve
Karlı baykuş, hatta fırfırlı orman tavuğu, hepsi çok iyi örtülü, o
en başının hayatta kalması.

Bu zor küçük Darwinian'ın hareketleri,
Bluebird ve Robin,-Robinimiz, en iyi adına haklı, Inasmuch
Ona elli milyonlarca kişi tarafından otuz milyona karşı verildiği gibi
onu kızıl adaya ver,-genellikle onunla birlikte olan
uzak. Asla çok güneye doğru hareket etmezler, ancak kantonlarını izlemezler
Frost, karakollarının çekildiği an ve işaretler ilerlemeye hazır
Tahliye gibi görünüyor. İklimleri gerçekten kışın belirlenir
daha ziyade enlemden daha yüksekliğe göre. Düşük bataklıklar ve pineries
Orta eyaletlerdeki etek gelgit suyu onlara bir geri çekilme sağlar. Oradan
Güneye doğru genişledikçe kendilerini üçüncül ovaya dağıtıyorlar
Granit tezgahın altında, tüm büyük nehirleri güneyinde böler
Hudson bir üst ve alt erişim içine. Müfrepleri uzatır
Körfez turu. "New Orleans kampanyasında bir subaltern okurları
1814-15'te "Robins hopping montajından bahsettiğini hatırlayacak
ilk yaşayan sakinler olan chalmette sward üzerinde
Palmetto bataklıklarından ortaya çıkan yorgun işgalcilere hoş geldiniz. Onlar
önerdiğimiz belirli bölgeye ulaştığı söylenemez
Konuşun, her iki tür, mavi kuş, özellikle neredeyse yabancı olmak
BT.

Diğer türler, aralarındaki kardinal grosbeak, durduğu söylenebilir,
Olduğu gibi, sadece işitmeden, şarkılarının yankısı,
İnce, keskin hava, tekrar eşsiz gerçekliğe şişmeye hazır.
Bu inatçı kaçaklar ve kelebekleri takip edenler arasında
Tropikler, seyahatimizin kapsamında çok çeşitli
Kanatlı vatandaşlar şımartıyor.

Hareketleri daha az hızlı ve daha sınırlı olan dörtlüler
Kendilerini kuzey kışına en iyi şekilde uyarlar. Zor ve Uzun
Eğitim onları iklim yaratıklarından daha az yaptı.
birçok durumda kendileri olabilecek tüylü ortaklar
yetiştirildikleri yerde kalacak ama ışığa sahip olmak için
Gezmek için onları woo olan çevik kanatlar. Bruin'i sevebiliriz, onunla
Tatlı direk ve tatlı meyveler için tutku, kıskançlık ile bakan Martin
Ve başını içten güneylere süpürürken vahşi kümes hayvanı,
Ve merak ediyorum, karlı inine titreyerek, neden doğa
Hediyelerinde çok kısmi olmalı. Trompet kuğu çağrısı,
Bugler Crane ve Kanada kaz kulağına boşalır. Onların
Breezy Challenge, "Yeni bir ev,-kim takip edecek?" Cevap veremez.

Bu seyahat gelgitine katılalım ve bazılarıyla güneşte hareket edelim.
Tiketleri al. Şimdi onlara kolayca ayak uydurabiliriz. Buhar değil
kanatlardan daha yavaş,-genellikle daha hızlı. Rahat oturmak, ancak demir yoluyla hareket ettirin
Kaslar, havanın kurslarını zamanlayabiliriz. Birkaç on yıl önce, ne zaman
Bu tanıdık motor nispeten yeni bir şeydi, bunu yapamadık.
Saatte yirmi mil koşuda, serçe bile bizi bir
Kısa esneme ve şaşkın karga yakında bizi arkada bıraktı. Bizim kazancımız
Zamanları o kadar yeni ki, kuşlar henüz tam olarak fark etmedi
BT. Earth_, herhangi bir şey tarafından dövülmemeye alışık değiller, yudumlayacaklar
Bir trene kadar, açıklanamayanlara kadar veya en azından
Söylenmemiş, merak, kaçtıklarının ne olduğunu görüyorlar
onlardan kaçmak. Geçen kış bir sabah doğuya doğru hızlanıyordum
Crescent City, anılarımın en taze Houston'da bir mücadele
Saltanatı bu kadar acımasızca ayırt eden kahvaltılardan biriyle
tüm yemekleri sözleşme kapsamında tedarik ettiği söylenen patronun
Güney Demiryolu Restoranları ve "
Başkalarının yüksekte bulunması, "oylamanın oyu ile kesinlikle rezerve edilecek
bazı kurbanları, muze sonrası bir rıhtım için
Kahvesi ve yumurtalarından daha kükürtlü. Sağa uzakta
Güneş Körfez'den yuvarlanıyordu ve pusunu genişliğinden temizliyordu,
kırmızı yüz, parıldayan kırın üzerine yurtdışına bakmak ve görmek daha iyidir
Eğer siluetli çamlar ve sığırlar onları gün bıraktığı yer olsaydı
önce. Sola bakarak, arabanın benim tarafımdı, oldum
Havada değil, hareketsiz değil, onun için büyük bir kuşun farkında
Kanatlar ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, ancak tüm görünüm için
Dağınık ağaçlar ve sığırlar ve yaklaşık on beş metre uzak. Her
"Tavuk" veya Pinnated Grouse'un özelliği ve işaretlenmesi,
Göze farklı, otuz iki mil yapmak yerine
Saat, fotoğrafı için poz veriyordu. Tam iki yüz metre için
yarışı sürdürerek, rakibinin daha iyi olduğunu bulana kadar
Rüzgar, vazgeçti ve aniden sazın içine vurdu. Ne kadar
Maç sürmüştü söyleyemedim. Yakında kalkmış olmalı
motor-elbette yükselme eyleminde biraz zaman kaybetmek-ve geri düştü
Yavaş yavaş bir arka arabada olan benim yerime. Ama ne zaman bir program
Kuşlar çerçevelenir, _tetrao cupido_ ayarlamak güvenlidir.
Yukarıda adlandırılan hız hakkında. Bir demiryolu araçından zamanlanmış, yani; için baktı
Bir silahın üzerinde, beş kat daha hızlı hareket ediyor gibi görünüyor. Çift namlu
güçlü bir dürbün.

Buhar, o zaman yakında bizi,
Kılavuzlar ve izler tarafından boylam çizgileri ile seyahat ettim
Demiryolunki kadar görünmez yol. Onları bulacağız
enlemimizde bilinmeyen arkadaşlarla yakın arkadaşlık,
Geri kalanlar, geride kalanlar sabit sakinler olduğu için güneydedir.
Kuzeyde.

Ocak ayının geç saatlerinde bu sabah oturduğum pencereden ve bu
Otuz dereceden paralel,-pencere açık yanı sıra kapı,
Norther bugün görevde,-Tanıdık Redwings'in sürülerini görüyorum,
Cowbirds ve Blackbirds, hepsi sanki sert ve
Hızlı tür çizgileri yok edildi ve
Keyifli bir çeşitlilik tonları, yoğun bir şekilde birleşiyor.
Çim ve yapraksız Çin ağaçlarının kararması. Ama onların bir acayip var
Bizim tarafımızdan hiç görülmedi. Bu Güney'in karga-blackbird veya Jackdaw
Tekne kuyruklu grackle olarak bilinen yanlış denir,
Onu yan kenarlı çeken ve onu mahveden dümenden aşırı derecede izin vermesi
bir rüzgar açıkken ölü-recking. Karısı ayık görünen bir bayan
Çelik gri kıyafeti ve çiftler arasında oldukça göze çarpıyor
Kış misafirleri. İkincisi alıştığımızdan çok daha az utangaç
onları bul, çoğunluk ilk sezonunda genç ve az
Ya da insan fahişesi deneyimi yok. Kimse onları vurmayı umursamıyor
daha büyük oyunun bolluğu ve yağdan taşların olmaması
Prairie-toprak onları küçük çocuktan tehlikeye atar. Onların tek
Düşman, onlara serin ve düzenli olarak şantaj sağlayan şahin
Diğer herhangi bir tüylü Cateran. Kısmen, belki de,
Baskı, kümes hayvanları ile jowl ile yanak,-inek bağlama,
Bu şahinlerin evcil hayvan avı, onları arka sundurmaya kadar takip ediyor
ve bazen tepsiyle kahvaltıda ısrar etmek-ya da daha doğrusu
Lejyon, çünkü Teksas köpeğinin adı. Bu aşinalıkta onlar
Eşit olmasa da, daha ev sahibi kuş tarafından yaklaşıldı
burada çim ve bahçenin sakini olan ve onu ekleyen Meadow-Lark
Alaycı kuş orkestrasına yumuşak bir düdük. Bu sözde Lark
iki tanesi gibi çoğu doğa bilimcisi tarafından sınıflandırılır,
Blackbirds, iki alışkanlıklarına benziyor, ancak içinde değil
göç etmek, başka bir iki kıtayı olduğu kadar kıtasal olmak
Amerikan. Elbise değişikliklerinde kuzenleri de sevmiyor. Bir düzine
bir atışta indirilebilecek ikincisinin nadiren
Üç tam olarak. Güneyde ve genç geçişte tüy döküyorlar
Yavaş yavaş yetişkin tüylerine. Erkek Redwing, ilk sonbaharına kadar,
Elbisede annesinden neredeyse ayırt edilemez. Burada onu giyiyor
Epaulettes, özelliğin kamgarı sarı ile başlayarak,
ve sınıfta, memurun zengin kırmızı ve altına yükseliyor
bataklığı alev almak ve en alçakgönüllüleri arasında tahribat taşımak
sakinler.

Bir veya iki ay sonra, kuzeyde utangaç olduğu gibi plover
Lark, üç türde, çimlerin üzerinde evde olacak. Gençlik
ve deneyimsizlik, diğer kuşlarda olduğu gibi,
Bu unbracted aşinalık açıklaması. Diğer nedenlerin yanı sıra
hafif bir gökyüzünün altında, bol miktarda yiyecek, ancak nadir donlar ile
Dünya ve onu örtecek kar yok. Ortalama bir kış gününün sıcaklığı
60 derece. veya 65 derece .. Bir kuzeyde üç veya dört kez üflemeye yatkındır.
mevsimi ve cıvayı dondurma noktasına veya biraz dereceye getiriyor
daha düşük. Süresinin iki veya üç gününden sonra, ilk sıcaklık
Sabah, toprağın yürüyüşlerini ve diğer çıplak kısımlarını kapsar
Solucan kastları,-Küçük kuşların domuz taşıyıcılarını ortaya çıkarır. Ortalama,
Bir dönümdeki dört veya beş yerden iki veya
çapında üç ayak, derinleşen sarımsı bir nokta ile
Turuncu ve hava ısındıkça genişler. Bu ereksiyonlar iştir
Akıllı böceklerin daha fazla veya daha az olduğu karıncaların
Sıcaklığa göre sayılar,
gözlemlemek. Akıllı Bir yaratık olarak adlandırılmaya yardımcı olamayız
Onun tarafından sağlanan hesaplama delilleri için çeşitli türleri
yaşam alışkanlıkları,-kanıtlar, çalışmaya değer hiçbir yerde
Teksas'ın yaprak kesme, köle tutma ve gölge ekim karıncaları; Ama biz
bazen bu türün karakterini inkar etmeye cazip
seçtiği güvenliğe tamamen kayıtsızlığı algıladığımızda
Komünistik mesken için bir site. Bunlardan biri ortada bulunuyor
Bir köyün müdür (kumlu ve asfaltsız) caddesinin yirmi içinde
demiryolu yolunun adımları ve tekerleklerin etkisine tabi ve
Saatte birçok kez katır, öküz veya at-hitap; yine de
Konut korunur ve küçük sarımsı bulut gülümseyerek geliyor
Güneş izin verdiğinde, başka bir izin istemez. Bu karınca tepeleri, ben
ikna oldum, alçak ağaçların belirli tutamlarına bir temel sağlayın
Bahar yangınlarının daha az süpürüldüğü nemli yerlerde yayın. .
Hillocks, açıklık kompozisyonlarında göründüğü gibi iyi boşaltılmıştır.
çakıl, bunlardan birinde daha fazlasını bulacağınız bir malzeme
etrafta birçok ayak yüzeyi; Ve daha tatlı otları görebilirsiniz
Yavaş yavaş onları örtüyor, bunların ardından daha büyük otlar geliyor
köklerinde mizah biriktirmek, burjuva
Arborescence, bir sebze varlığı maddeye ve
diğeri tarafından tasarruf, küçük kırmızı arkadaşlarımız tarafından inşa edilen çekirdeğin
Ağaç kaplı bir knoll'a genişledi. Mezquit, yıllar önce değil
Nueces'in ötesinde kurak bölgenin çoğunlukla sınırlıdır,
doğuya yayılıyor ve eteklemeye başlayan kümeler
Buradaki orijinal polislerin ilk dayanaklarını borcuna borçlu olması gerekebilir.
karınca. Bu mütevazı ormancılık promotörü, sadece bir
Viand, komşuları tarafından. Tam yetişkin ve hala larva aşamasında,
Onlar tarafından hem dişli hem de gaga biti olarak sayılır. O-ya da,
Daha çok, seks konusunda ısrar edersek ve daha fazlasını reddedersek
pratik olarak doğru _it _-- artan bir artan en düşük terimi oluşturur
Ağaç gibi karıncadan büyüyen hayvan yaşamı serisi. Bu yüzden
Bir zeminde böyle bir yerleşim, bakım için yapabilir
organik varoluş.

Belki de daha az üretkense daha dağınık bir yaşam kaynağı
Başka bir burrole ve höyük üreticisi, kerevitte var. Aksine
Tahliye etmeyi seven Ant, sulama savunucusudur. Bu sanatta
Oyunda iyi kazıcılar oranlarımızı verebilir. Çarpıcı için dehası
Su harika. Prairie'nin en kuru kısımlarında, herhangi bir kilometre
Kalıcı akarsu, çamurun atışları bulunabilir. Sığ veya derin,
Pastalar her zaman suya ulaşır. O her zaman evde ama daha az
ANT'ten daha arayanlar için erişilebilir. Daha küçük kuşlara yasaklanmış
meyve. Islak havalarda, girişi sığ olduğunda, kum-tepesi
Crane onu hırpalayabilir, hatta onun hakkında bir karar verebilir
ön kapı. Büyük kıvrım faturası gönderilemez
etkili bir şekilde, haklı olarak çizilmemek; Ama o kuş, daha yaygın
Sezon, kıyıdan uzakta başka bir yerden daha fazla,
yiyecek. Kışın burada değil. Onun yeri şimdi dolduruldu
her boggy yerden yukarı çıkıp çantaya gelen jacksnipe
Kısa müşterekleri düşündüren bir durum. Snipe's
Karasal yüzey bizim altında iki buçuk inçtir. O
Sert tavaya çarptığı mesafe; Ama onun için yeterince marj
operasyonlar ve sık sık şortlar arasında yakalanmaz. Gourmands
Bize "emme yoluyla" yaşadığından emin olun ve sonuç olarak hayır
izini yemeye zarar. Bu inançta rahatlık var, ne olursa olsun
Kuşun emdiği şeyin doğruluğuna özel inancımız olun;
Ve Pavlus'un önerisinden sonra neşeyle yiyoruz, "hayır soruyoruz
Sorular, "eski fuller gibi kendimizi örtük olarak güvence altına alırken
Çilek, daha iyi bir kuşun şüphesiz yapılmış olabileceği, ama
Kesinlikle hiç olmadığı gibi. Oyun aroması için keklik bile değil (bob
Beyaz), burada da olağanüstü bol, onun üstündür.

Ama düşün, sen kar bağlı, bu durumun durumunu
zenginliklerin utanması,-böyle bir
Seçim, ya da daha iyi, her ikisinin de benimsenmesi ile dengelenmiş, her iki uçta bir tane!
Bu da tüm hikayeyi anlatmaya yakın olmazdı. Kürk hariç ve
Tüye yapışırken, ötesinde geniş bir menzilimiz var. Biz daha büyük kuşlar
çok ılımlı bir şekilde başlayabilir, vinç-çizgili, enine bir bölüm
Görkemli ama uzak arkadaşımızın kum tepesi. Bu form bu
en iyi avantaj olduğu düşünülüyor. Sahip olduğun zaman
yavaş yavaş daralarak onu sınırlayarak onu atlattı
bir arabanın devresi,-daha yüksek çimlerde olduğu sürece onu takip ettiği için
Bu sezon yaygın, ruhun can sıkılması,-kısır hissedeceksin
Onu herhangi bir şekilde yemek için yeterli. Kardeşi, güzel beyaz bugler,
Akşam yemeğinde neredeyse hiç buluşmayacaksın, o onun türünün en utangaç. A
Kanada kaz-kuzey kıyısının sert ve balık gibi kuşu değil, ama
Tahıl ve çim beslemiş zamandan itibaren-hassas, narin ve
her yol prezentable. Arka üst galeriden
Prairie Kardeşlerinin bir şirketini veya taburunu göreceksiniz,
Onların uzun siyah boyunları ve beyaz bağları "pansuman" sırayla ve
Görünmez bacakları bunun mucitleri olarak kaz adımını yapıyor
Klasik manevra bunu yapmalı. Bu kuş etkiliyor gibi görünüyor
tüm hareketlerinde _militaire_. Daha normal ne olabilir?
taktik tarihte çok yaygın olan bu gibi,
Mart, "direğe bir saldırı sütunu" nda mı taşınıyor? Şaşırtıcı olduğunda bile
Ve uçuşa koyun, sorunsuz ve sessizce, şirket önü gider. İçinde
Yemleme kesinlikle sistematiktir ve asla nöbetçileri ayarlamayı unutmaz.
Son onurları yaparken ona saygı duyamayız. Değil
İnferior iddiası, çayır chum ve uzak kuzeni Mallard. Onlar
bir düzine ve bir
Her yükselişin yarısı sınırdan ve bir göletin kırk metre koynunun koynunu
karşısında,-biri açık olanı seviyor, diğeri ise yiyecek olmasa bile, duruyor
su üzerine. Bu çayırlarda göletler olması gerektiği gibi
Hill ve Dale'e alışık olan birine çarpıcı bir
Yüzey hayata bu kadar uzanmalıdır. Prairie,
plaka cam ve yayıldı,-sadece masa hafifçe eğilir
Körfez yüz mil içinde iki veya üç yüz feet oranında. -Den
Gece on beş mil uzakta bir motorun baş ışığını görebilirsiniz,
Merak ettiğin düşük bir yıldız yükselmez. Yavaş yavaş büyür,
Sirius, bir Venüs, bir ay, sanki dünya dönmeyi bırakmış gibi ve
göksel bedenlere doğru doğrudan bir hareket benimsedi. Erken güzel
Sabahlar ufuk, bastırılmaktan yorulur ve
Bir serapta görünür, görüntülenen ağaç ve tepelerin kıyafeti yansıtıldı
Hayali bir gölde,-Monotonluğa karşı doğanın resimli bir protestosu.
Yine de inanmayacağınız yerel depresyonlar var
ancak onları dolduran ve
kurşun renkli çimler tarafından bu mevsimde uzaktan belirtilen
Onları peçeliyor ve parıltılarını gizliyor. Ve daha uzun şişlikler var
drenajdan çıkmış, bazen bir mil içinde sekiz veya on feet'lik
ilerlerken sizi büyük bir ihtimal beklentisine aldatın
Bir zamanlar üstüne vardığınızda. Bu pratik olarak sen
Asla yapmayın. Bir sırtın tepesi gibi görünen şeye geldi, görüyorsun
Daha fazla bir şey yok. Umutsuzluk içinde göz, içeri girdiğinde verir
Görme, suya bir eğim. Gölet yüzeyi olmayı bırakıyor
yatay. Yerçekimi ilkesi çelişen duruşlar
nokta boş.

Bu minyatür göllerin en sık görülen Vedette
Heron,-genellikle mavi, bazen daha büyük beyaz, ikincisi en çok
Güzel kuş. Yine de hiçbiri yaygın değildir. Bu gibi durumlarda hala daha nadir
Bittern, kuşların zamanı, aceleler nadiren yüksek
Ona sevdiği katı gizlemeyi karşıladı. Mallard onun olmalı
Kural olarak kendi Sentinel. Yemek için bu havuzlara bağlı değil,
Ve diğer vahşi yaratıklar gibi, baş uyanıklığını saklı tutar.
beslenme zamanı. Onlar gün ortası ve geceleri,
Bunun ve iki veya üç türün ördekleri, özellikle de mavi ve
Yeşil kanatlı deniz mavisi, diğer zamanlarda meşe kümelerine musallat olur ve
Seyrek akarsuları ve onların yaz kuru esaslarını etek bu ceviz,
çok çeşitli fındık ve meşe palamudu, canlı oak çok
Tatlı, sağlanmayan kış hizmeti tedarik edin. Ilex'in çalılıkları
Bu ormanlık uzanan gölge, ağaçsız kırın içine ulaşırlar.
birçok keklikten. Bir diğeri tarafından açık yere geri götürülüyorsun
Game-Bird, Pinnated Grouse, cinsinin en geniş korucusu, ama
Kuzey, Buffalo'dan daha az hızlı bir şekilde kayboluyor. Henüz onun
Bu bölgedeki çoğu yıkıcı düşman belki de şahin
Opossum, rakun ve üç tür tarafından kerestenden baskın düzenlendi
Cat, açıkken yuvası kokarca için cazibe merkezleri var ve
Muhtemelen çakal. Bu aptal cesaretlendiricilerden çok uzun süre hayatta kaldı.
Ve uygun mevsimindeki ısı, insan düşmanına o kadar çalışıyor ki
Uzun zamandır burada bir sığınak bulabilir ve gururla genç Teksaslılarını öne sürebilir
Ağustos aylarının puanları. O ve ailesi sık sık sessizce yürüyecek
Nefes nefese işaretçi vagonun gölgesini arar ve topçu serinlemektedir
burada en iyisi olduğu görülen ağır keçe sombrero'nun altında
Yaz için başlık. İyi idam edilen çok ılımlı bir oyun yasası
Bu güzel kuşu varoluş mücadelesinde süresiz olarak sürdürün. Ancak
Her türlü yasa, bu deniz benzeri ilkel ovalar hakkında yabancı bir fikir gibi görünüyor.
Pleiosen'de bir parlamento veya bir
Büyük bankalarda mahkeme evi.

Felsefi mobilyalarını zorlamak isteyen herhangi bir aşkınlıkçı
Bunu amaç için iyi bir atölye bulacak. İçin yeterli alan var
olumlu veya olumsuz herhangi bir okul,-herkes için bol miktarda bulut arazisi
kibirler. Kant, kalabalıklar arasında saf bir sebep alabilirdi
Uzun zamandan beri sahneye sahip olan akıl yürütme yaratıkları
İnsanın beyni yaratılmadan önce. Eski Thoreaus'un Covies
Bu puslu ormanların altındaki bivouac ve buzul öncesi Emersons daire çiziyor
Tepegöz. Başarılı bir şekilde yaşama sorunu hepsi çözüldü. Ne
Daha fazlası yaptım mı? En büyük sayısının en büyük iyiliği
Pratik olarak muzaffer bir ilke olarak görmez bir şekilde sergiler; ve
En büyük sayı onlarla hiçbir şekilde değil, bizimle olduğundan daha fazla değil,
bir numara. Olsaydı, hepsi uzun zaman önce soyu tükenmiş olurdu.
Doğa "diş ve pençe ile kırmızı" olabilir, ancak intiharla öyle olmayabilir. Bu
Bizi davet ettiği tamamen sevgi dolu olmasa da, barışçıl bir dünya. Ve
Sadece burada çok fazla görebiliriz; Bunu çok geniş bir şekilde inceleyebiliriz ve
özgürce. Concord ve Walden mikroskobik içine girer. Altındaydı
tam olarak böyle bir güneş, sıcak, kuru bir atmosferde, neredeyse
stagyrite altmış tüm düşünceleri yaptı
nesiller. Bir palto ve susturucuda mı yapmış olabilir?
Kronik Catarrh?

Eğer bir dizi belirsiz eğitmene sabırsızlanıyorsa, iletişim kurmayı tercih ediyoruz
Bizim türümüz ve insan hikayesine geri dönerek, bazıları da
el. Yarım yüzyıl önce, bir yıla kadar kısa bir süreli ve
Fırıltılı görünümlü insanlar, Batı'dan doğuya kadar olan kırları geçti.
Colorado'dan Brazos'a. Başı Sam Houston'ın
"Ordu", üç veya dört yüz güçlü, tüm _materiel_
vagon. Geri kalanı tüm Anglo-Amerikan enkazından oluşuyordu
Yerleşimler, kadınlar, çocuklar, inekler ve fakir evlerin neler yapabileceği
hareket ettirilecek. Brazos'u yavaşça feribot etmek ve yavaş yavaş aşağı inerken
Sol banka, evlerin geri kalanına ve bazılarının geri kalanına giderken alıyor
Daha fazla dövüş-adam, haliç başında sağa döndü.
Sonra küçük sütun, bazı deniz kaynaklı malzemelerle güçlendirildi ve
Koğuşlarından kurtuldu, takipçileriyle yüzleşmek için döndü. Bunlar iki kez idi
Birkaç gün geride dört veya beş bin rezerv ile sayılar.
Generalship'e her iki tarafta da, San'ın _cul-de-sac_
Jacinto her iki uçta da kapalı. Otuz dakikalık gürültü ve duman,
ve Cortez ve Montezuma imparatorluğu ikiye bölündü. Clio bitti
Başka bir tüy, daha sonra icat edilmemiş çelik kalemler. Gri Kazlar
Kendilerini kır ve hepsinde yeniden oluşturmuş olabilir
Tüylü arkadaşlarının geri kalanı örneklerini izledi,
Askeri ara eritti ve onları eski yalnız bıraktı
saltanat.

Sahnenin tüylü seyircilerinin epizodik olarak baktığımız
En çok ilgilenen, sürekli amirler, akbabalardı.
Bunlardan biri-Meksika akbaba-olan üç tür var.
Ama ara sıra bir ziyaretçi. Diğer ikisi-siyah akbaba ve
Türkiye Buzzard-Tuhaf çizgilerindeki tekelcilerdir. Onlar oluştururlar
Burada, genellikle kıtanın daha sıcak kısımlarında olduğu gibi
Adalar, tanınan sıhhi polisi. Hiçbir yasa onları korumaz, ama onlar
İhtiyacınız yok. Bu popüler sempatiye komuta etmemem için çok yararlıdırlar
daha yüksek yasa. Bin ovalardaki sürüler ve sürüler
onlarınki. Donduran her kuzey ve bazılarını açığa çıkaran her kurak
Gezici Sığır ve Koyunlar onlara sunum getiriyor. .
Demiryolları da cennetin rüzgarlarından daha az değil, arkadaşlarıdır,
Ölümcül inek yakalayıcı, her zamankinden çirkin bir caterer. Buzzardlar,
Kurs, bu koşullar altında, iç iyileştirmenin sıcak savunucuları
Ve her yeni demiryolunun açılışına hoş geldiniz. Bu konuda onların
Bununla birlikte, saygı, geç yıllarda telin inşasıyla sönümlenmiştir
pist boyunca çitler, kazanılmış haklara müdahale ve bir
Bebek endüstrilerinin aralıklı iddialarına saldırı
Onların ciddi meclisleri şüphesiz sık sık birbirleriyle uğraşırlar.
Ne yazık ki davaları için lobi yapamazlar.

Her nasılsa, her bir grup arasında her zaman bir sallanma veya palyaço var gibi görünüyor
hayvanlar,-eğlenceli veya grotesk olduğu bir tür tür
öne çıkan. Bu palyaço arkadaşları arasında siyahı sınıflandırmalıyım
akbaba veya John-Crow. O hiç karga değil, ama bu ismi alıyor
Muhtemelen Corvus gibi tarihi bir kabile biraz olmalı
Temsilci ve kuzeyde çok yaygın olan gerçek karga
Bu çeyrekte çok fazla görülmeyen birkaç kuş. John onun içinde birleşiyor
Aynı anda yaygara ve iş. Türüm ve
yer çekimi. Yapraksız bir ağaçta saatlerce görkemli ve hareketsiz oturmuş, o
aniden, sanki yeni bir fikirden etkilenmiş gibi,
Telegram tarafından dikte edilmiş olabilir. Yelkenli ve daire içine almıyor
arkadaşı ve yoldaşları, yükselen iddialar tarafından asla dikkati dağılmıyor,
ama doğrudan nesnesine gider. Uçuşu düzenli bir ardıllıktır.
Kısa flepler, seri arasında hareketsiz aralıklarla. Kanatlar
Genellikle dört, bazen beş veya altı. Eminim onları sayar. Var
Siyahta caddede acele eden ve dokunarak bir pürüzlü beyefendi gördüm
Sanki zaman tutuyormuş gibi bir bastonla botu. Bu beyefendiyi süslüyle
Tüyler giymiş hava, palto eteği endişe verici bir şekilde kesildi
kısa ve kare ve jet, tüm kafa ve
Kanatlar,-John alışkanlıklarında tam olarak bir melek olmasa da. Beyaz
Her kanattaki nokta, stiline biraz Harlequin ekler.

Dörtlüler arasında "komik bir adam" aramış mıydım, başka bir isim vermeliyim
Güneybatı Prairies'in sakinleri, Jack-Rabbit,-John II. Hadi
onu ara. Hiç kimse,
Bu tavşan. Orantılı olarak, Leporidae'nin diğerlerininkilerle
neredeyse katırın kulakları atın kulaklarına. Ne zaman
Biraz kötü çizim, bir açıklık kadar büyük ve on kilo ağırlığında,
Senden önce atlar ve demiryolu hızında sınırlanır, o ovurur
Gözlerin. Görünüşün diğer gibi kaybolmasını bekliyorsunuz
Görünüşler, özellikle büyük bir hızla hareket ederken. Ama öyle
Olumsuz. Aniden başladığı gibi,
Muazzam Mektup V, çimden mükemmel bir durgunlukla yansıtıyor a
Yüz metre uzakta. Geleceksiniz ve aynı işlem tekrarlanır.
Jack açıkça silahların derinliklerinde ve iktidardaki farkı biliyor
Bir namlu ve makat yükleyici arasında, eğer tespit edilmemişse, gerçekten de
Kartuşunuzda hangi sayı atışınız var. Mesafesini değiştirir
Bu olasılıklara göre. Sadece, henüz öğrenmedi
Greyhound'u ölçer: O köpek sık sık onun yararına tutulur.

Bu yakın bölgenin özel bir donanımı büyük ve kalıcı bir
Üç veya dört mil bire, taşıyan ve hak eden su tabakası,
Kartal Gölü adı. Çünkü, kayalık veya yüce
Çamlar, hem kel hem de griden çok daha fazla kartalın uğrak yeri
Romantiklerin bu uzantılarına sahip olan çoğu tarn'den daha fazla tür.
Yoğun ince ağaçların saçakları, aralarında tek bir tane yaşıyor
bu ortalama bir şehir parkının servetini yapacak,
Kozalaklı. Hepsi İspanyol yosun ile asıldılar, çatışan bir özellik
Hafif kül tarafından aktarılan nem eksikliği izlenimi ile
Kabuğun rengi ve daha küçük ağaçların çoğunun kısa yıllık büyümesi.
Burada ve orada küçük girişler, malzemeleri olan yıkanmıştır.
Birçok türden çok sayıda kuş için güvenli bir yuvalama yeri. Yüzey
Gölün bir tür ya da başka bir tür ördeklerden daha önce hiç görmedim,
ve genellikle yarım düzine. Neredeyse bütün aile, eğer hariç biz
Tuval arkası ve kırmızı kafalı, bir veya başka bir dönemde ziyaret edin. Bir
Ücret faturalarındaki öğe, su lambasının somunudur, prizler
bir sulama patlamasının gülüne benzeyen, sığlıkları noktalayın
Büyük miktar. Bu bitkinin yeşil, kablo benzeri kökleri ayakta,
Bazı noktalarda oluşan ağır rüzgarlar. Bazıları yırtıldıklarını söylüyor
Timsahlar tarafından dip; Ama onlar daha muhtemel
dalgıçların sürekli çekilmesiyle gevşedi ve kırıldı. .
Timsahları vejetaryen değildir ve burunlarını çok kullanmıyorlar
Bu sezon. Nymphaea'nın genç sürgünleri şüphesiz cazip
Vallisneria'nın yiyecekleri Chesapeake ve Kuzey'de
Carolina Ses. Beslenme, köklerinden de alınabilir.
sarı sapları ile kaplayan ve çok sayıda ayrılan acele ve sazlıklar
Gölün dönümleri ve şimdi birkaç tür küçük tür tarafından
kuşlar.

Şahinler, elbette, her zaman görünürde ve şaşırtıcı çeşitlilikte,
Osprey'den iki veya üç çeşidine serçe hawk. A
Eagle Gölü'nün raptorlarındaki monograf en kapsamlı olurdu
iş. Osprey, pullu avının bolluğuna rağmen,
Yaygın değil: Muhtemelen alan onun için çok sınırlı. Ördekler
Diğer büyük türlerin cazibesi. Yaz aylarında, ördekler daha çok
Su kuşları, ibis, su turkeri ve flamingo arasında ikincil
sahneye biraz gizleyen tropikal bir karakter vermek
daha tanıdık formlar. Burada kuşların hayatta kalması bile var
Amerikan faunasından neredeyse kayboldu,-paroket, bir zamanlar öyle
Mississippi Vadisi'nde Ohio kadar kuzeyde yaygın olan
Bazen görüldü ve eğer hata yapmazsam, ikinci bir Humming-kuş türü.
Meksika yoluyla kuzeye sapma.

Bıraktığımız yerden, zengin yeşil yaprakların bir gölgelik altında, dışarı bakıyor
Güneşli su üzerinde Banian benzeri güçlü gövdelerden
Ve asma sarmaşıklar, peenly yosunu jalousies gibi ışığı temperleyen,
Yaz, göreceli bir fikir gibi görünüyor. Sinek alıcıları ileri geri uçurur,
Ahır-yağlar ve kum-Martinler gölü ve ara sıra bir sıçrama
Ya da ayaklarımızdaki dalgalanma, humbler yaşamının astir aldığını gösterir. .
En yüksek yaşam ya da mütevazı insanın böyle söylediği, hepimiz kendimize sahibiz.
Henüz tam olarak değil; çünkü görünür bir var, bir dış ucunun altında
Yirmi dört adımdan gerildiğini ve sarktığını bulduğumuz canlı oak
Yedi metrelik gövde, küçük bir kano filosu. Onlar
Çok katran ağları oldukça bir homanda olan profesyonel balıkçı
Kumlu plajın bazı yarda için ve iyi bir şekilde fark edilebilecek
Kıyıdan tüfek atın. Bundan daha fazlası, Piscator olmasına rağmen
Yoksa, bazıları teknelerini inceliyor. Aslında,-ve basit
fact_, ve ben biraz dolguda kaçakçılığı yapmıyorum
Duygu,-Her ikisi de sırtlarıyla iki kişi algılanabilir hale gelir
Bize doğru, şimdi ve her zaman çalıştı. Bir adam, bir tekne seçer
Birkaç denedikten sonra ve benzer kaçınılmaz gecikme gösterisi ile
Koltukları dikkatlice düzenlenmiş yosun ile dört kez yastıklamak
gerekli miktar. Bu emici süreç sırasında,
manşetler ya da ondan bir düğmeyi yırtıp veya
Tekneyi ve küreklerini besler. Bu felaket, bir düzgün, düzgün
genç kişi, meslek bahanesiyle ve bunu kullanıyor
En çok ve en sevecen kapsam. Geç büyüyor ve biz
Açıkça tespit edilen varlığımızın çiftini mahrum edeceğiz
Onları Pazar-öğleden sonra satırlarından. Akışla bir satır
On gün sonra, düğünleri hissi haline geldiğinde
Küçük köy.

Eski, eski hikaye! Nasıl Pat geliyor! Nasıl başarısız olabilirdi
İçeri gir, konuşma kuşlar olduğunda?

Edward C. Bruce.




Ferryman'ın ücreti.

BEN. "Ben gidiyorum," dedi profesör arkadaşı Bayan Eldridge'e, "
Aklını şekillendirebileceğim genç bir kadın. "

Birisi yapamayacağını söyleyecek kadar hayırseverdi
Kendisinden daha fazla bir moza. Bu bir iftirdi. Yüksek kuru Yunanca
Zihnini çevreleyen ve kaplayan atmosfer, kalıp gerektiren
Var olmadan önce nem, imkansızdı.

Bir nişan duyurulduğunda, neredeyse her zaman bir
Soru, değişken bir sonlandırma ile. Sevgili Beş Yüz Arkadaş
haykır, canlandırılmış ellerle-

"Ona ne sahip olabilirdi" veya "onu"?

Mevcut durumda, ikinci fesih kabul edildi, ancak bir
Muhalif Ses: Bayan Christina Eldridge, düşük, şok tonlarda,
"Ne yazık ki, sadece muazzam zihninin bir adamı
Ruhsuz güzelliği birkaç kısa sürecek olan güzel bir yüzle
Yıllar! "

Profesör çok öfkeli olurdu
Ona güzel yüzün onunla bir ilgisi olduğunu önerin. O
kendini tamamen bu kadar dayanıksız düşüncelerin üstünde ve ötesinde hayal etti.
Yine de, uzun bölünmede bir örnekte,
Bulunan Slate, Gözyaşları ve Saldırıcı Aksanlarla Getirdi
Christina, Miss'in ardından gelen etkiyi üretirdi
Rosamond, ona kayrak vererek utanç verici cehaletine ihanet etti
Ve fornnly demek, "Yedi kez yaptım ve çıkıyor
Her seferinde farklı yanlış. Sorun ne olduğunu görebilir mi? "Ve iki
Islak mavi gözler, bir ifadeyle gözlüklerinden baktı
Açıkça, "Sen benim son ve tek umudum" dedi.

O büyük mermer tepesinde masanın yanında duruyordu
Biniş evlerinin salonunun merkezi özelliği. Bir tombul
el-eklemlerin olması gereken çukurlarla-
tepkisiz mermer, diğerinde kayrak tuttu. O bir öğretmendi
Bayan Christina Eldridge Akademisi'ndeki en düşük sınıflardan bazılarının
Genç bayanlar ve sadece Bayan Christina neredeyse bilgesiz derinlikleri biliyordu
cehaletinin.

Fakat babası bir profesör ve dul giymişti; ve kısa bir süre önce
Öldü, görkemli müdürün takdirini göstermişti
hangisi, ama zamansız ölümü için,-o sadece yetmişti,-
disiplinli olduğu "o mükemmel ruh birliğine" genişledi
Kalp gizlice pined.

Bu yüzden ilk fısıldadı ve sonra da haykırdığında, o profesör Mayıs
kızı için hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bırakmamıştı ama çok küçük
Yaşam sigortası primi ve kiralanan evlerinin mobilyaları,
Mümkün olan en küçük eski moda mücevher ve gümüş eşyalar
İçsel değer, Bayan Christina, Bayan May'ı aradı ve ona şunu söyledi.
Eğer kabul ederse, akademide bir boşluk vardı
Yılda iki yüz dolar ve tahta maaş, ancak konaklama değil.

"Ve eğer benimle kalırsan canım, umarım istersen, sana verebilirim
Yeni kanat eklendikten sonra gelecek yıl bir oda; Ve bu arada biliyorum
Haftada iki dolarlık boş bir oda, yüksek saygın bir
konaklama evi. "

"Çok naziksin," diye cevapladı Rosamond, titreyen bir sesle. "Ama gerçekten
Korkarım çok küçük kızlara bile öğretecek kadar bilmiyorum. Bu yüzden
Korkarım başka birini alsan iyi olur. Sahip olduğunu düşünmüyor musun? "

"Hayır," dedi Bayan Christina, yatan işe yaramaz küçük eli okşadı
onun kucağına. "Sadece yazım ve okuma derslerini duymak zorunda kalacaksınız,
ve ilkinin ötesine geçmemiş küçük kızların sınıfını öğretin
dört aritmetik kuralı ve belki de oynamalarına yardımcı olacaksınız
Tatilleri: Onların
Rekreasyonlar eski bir öğretmenin yapabileceğinden daha kolay. "

"_That_ hepsi mi?" diye bağırdı Rosamond, neredeyse neşeyle. "Ah, yapabilirim
kolayca yap. Küçük kızları seviyorum. Hepsi için çok iyi olacağım
ev sahibi olanlar. Ne zaman geleceğim? "

"Mümkün olan en kısa sürede canım," diye yanıtladı Bayan Christina. Birkaç hafta içinde Rosamond, yenisinin rutinine yerleşmişti.
Hayat,-Her sabah akademiye gidiyor, günü geçirdiği yer
Ders dersleri, kırık kalpleri bağlamak, onunla yürekten oynamak
Maddelerdeki akademisyenler ve her birinde onlar tarafından putlaştırılıyor
Çeşitli kapasiteler. Babasını unutmadı ama imkansızdı
Tatlı ve çocuksu doğası için yas tutması için.

Profesör Silex, eski arkadaşının kızı için derin bir üzücü hissetmişti,
ve onu ifade edecek kadar uzun süre bulutlardan inmişti
bilimsel şartlar ve gücünde herhangi bir yardım sunmak. Tanıştılar
Bazen merdivenlerde ve kasvetli salonda ve gözleri ışınlandı
gözlüklerinin üstünde bu kadar dostça bir ışıkla
Ona küçük sıkıntılarını anlatmaya ve tavsiyesini sormaya başladı.
bazen nefesini tamamen kesen bir tarz. Hiç sahip olmamıştı
bir kız kardeş, annesi anısından önce öldü ve
iki yaşlı teyze tarafından getirildi. O zaman, onun şaşkınlığını süslüyor
aniden ve yalın bir şekilde sordu, "Oh, Profesör Silex, _Would_ Sen
Ben olsaydın ya da o güzellerden biri biraz keçe kaput alın
geniş kenarlı kunduz şapkaları? Şapkalar bir dolar daha; Ama onlar _are_
Güzel ve öyle oluyor! "

"Sevgili çocuğum," diye kekeledi profesör, "sen hiç kadın arkadaşın yok
Kime danışabilirsiniz? Ben derinden cahilim. Bayan Eldridge-- "

"Keçeyi almayı söylüyor," diye bağırdı sevgili çocuğu; "Sadece olduğu için
daha ucuz. Ve Papa her zaman bana sorduğumda bana tavsiyede bulunurdu
En çok sevdiğim şey. "Mavi gözler, hala yaptıkları gibi
babasından bahsediliyor.

"Canım," dedi profesör aceleyle,-
ilk iniş ve öğrencilerin ayaklarının aşağı inen ayaklarının
Merdivenler,-"Elbette, almanız için size tavsiye etmeliyim-
en iyisi gibi. Hastanımı affedin, ama ben-bir sınıfım var. "

Bir sonraki onunla tanıştığında kunduzu giyiyordu ve
Dikkatini ona çağırırken gülümsüyor. Ona daha görerek baktı
henüz yaptıklarından ve çok hafif bir elektrik şoku gibi bir his
beynine nüfuz etti.

"Görmek!" Eşcinsel ağladı. "Oluyor, değil mi?"

"Gerçekten," diye cevapladı samimi bir şekilde. "Ve olacağını düşünmeliyim
Oldukça-ılık,-çok fazla var ve çok yumuşak görünüyor. "

"Bayan Eldridge'e onu almamı tavsiye ettiğini söyledim," diye devam etti
Zaferle, "Ve başka bir kelime söylemedi."

Profesör acımasızdı. Yüzünde çaldığını hissetti.
Bu durdurulmalı ve hemen. Sınıfını, kardeşini süslüyor
Profesörler, bu kadar nadir bir dedikodu biraz tutuyorlar! Ama olmazdı
duygularını incitti. Çok gençti, çok masumdu ve onun Frank mavisi
Gözler ölü arkadaşınınki gibiydi.

"Çocuğum," dedi yumuşak bir şekilde, "beni güvenle onurlandırıyorsun; ama
Ben-size soruyorum, konular hakkında tavsiyemi aradığınızda-ah-
yaşım ve mesleğime uygun, sonucumuzun sonucunu tekrarlamak
Konferanslar? Düşüncesiz insanlarla hafif bir şekilde olabilir
Profesyonel haysiyetim için aşağılayıcı olarak kabul edildi. Sanırım değil
Yani, "aceleyle ekledi." Sizi ilgilendiren her şey büyük, içten
benim için ilgi. "

"Bayan Eldridge'den başka kimseye söylemedim," dedi suçlu cezalandırılmış olarak;
"Ve onu tekrarlamayacağını biliyorum; ve artık bunu asla yapamayacağım,
Aptal küçük sıkıntılarımla sana gelmeme izin vereceksin. Görünüşe göre
Yine Papa'ya sahip olmak gibi bir şey. "

Şimdi, neden bu dokunaklı haraç,
Söyleyebilir mi? Tahrişte ürküyor, şok oldu ve çabaladı
Söylediği gibi tüm izini ve tarzından uzaklaştırın,
nazikçe, "Sorunlarınızla bana gelmeye devam et canım, eğer yapabilirsem
Size yardım ya da rahatlık ver. "

Birkaç gün geçti ve tekrar ona yol açtı. Güzel yüzü soluktu
ve yumuşak sarı saçları alnından geri itildi ve
tapınaklarında mavi damarlar.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi sorunlu bir sesle. "Onlar
Çocuklar beni aritmetikte yakaladı ve önümüzdeki haftaya kadar
önümde ol; Ve sanki Bayan Eldridge'in almamam gerektiğini hissediyorum
Eğer benimle uğraştığı her şeyi yapamazsam para. Eğer sen ne yaparsan ne yapardı
Ben miydim? "

"Kendinizi çalışarak hazırlayamaz mısın ve bu yüzden önceden saklayın
Küçük öğrenciler? "diye sordu nazikçe.

"Yapabileceğime inanmıyorum," diye cevapladı umutsuzca. "Yapmaya çalıştım
Dün gece gelecek olan meblağlar ve doğru gelmeyecekler, hepsi
yapabilirdi; Ve ayrıca başım ağrıyor. "

"Bir saatim var," dedi profesör, saatini çekerek:
"Belki de bana kitabınızı ve sayfanı getirirsen,
sizi şaşırtan kural. "

"Ah, _Really_?" diye bağırdı, onu aydınlatan parlak bir gülümseme
sorunlu yüz. "Onları hemen getireceğim. Ne kadar nazik, ne kadar _Very_ tür
Sizlerimle uğraşmak için, çok fazla Yunanca olduğunda
Kafa! "Ve bir dürtü itaat ederek, sık sık yaptığı gibi, elini yakaladı
hem kendi başına hem de yürekten öptü. Sonra şövalyeye düştü
salon ve çocuğunun sesini duydu "merdivenlerden hafifçe"
Durarken-Bayan Jarley'nin balmumu işlerini düşündüren bir pozisyonda-
Öpüştüğü eline sabit bir şekilde.

"Beni bir baba olarak görüyor," dedi kendine ciddi bir şekilde. "Gidiyorum
kızgın? Veya çocukça mı olmak? HAYIR; Ben sadece altmışım. Ama olsa bile
Mümkün olan, ondan yararlanmak temeldir.
Yalnızlık, minnettarlığı. Hayır, sağlam olacağım. "

Yani, rahatsız edici "örnek" ona verildiğinde,
Toplam ahlaksızlığı konusunda yukarıda yapılan dokunaklı ifadeler, baktı
sadece arduvazda. Nazikçe ve sabırla, sanki küçük bir çocuk gibi, o
hatalara dikkat çekti ve kuralı açıkladı, onun tarafından büyük ölçüde ödüllendirildi
Neşeli ünlem, "Oh, nasıl yapıldığını _exactly_ görüyorum, şimdi!
İşleri güzel bir şekilde açıklayın. Gerçekten bir iyilik öğrenebileceğimi düşünüyorum
Okula gittiğimde senin gibi bir öğretmenim olsaydı anlaş. "

"Derslerin seni şaşırttığında bana gel canım," diye cevapladı
Hala arduvaza bakıyor; "özgürce gel, sanki-sanki seninmişim
baba."

"Ah, ne kadar nazik, benim için ne kadar iyisin!" Ağladı, inceını ele geçirdi,
Kırık ve yumuşak avuç içi arasında tutun. "Papa ne kadar mutlu olmalı
Bilmek! Neredeyse ona tekrar sahip gibi görünüyor. Gitmeli misin?
İyi geceler."

Ve masum bir şekilde, sanki babası gibi, bir öpücük için yüzünü kaldırdı.

Profesör kırmızıya döndü, solgunlaştı, tereddüt etti, düştü ve sonra
onu alnına saygı duydu,-ya da gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
Günün modasına göre, yumuşak, kıvrılmış saçlarında,
Neredeyse gözlerinin üzerine asıldı.

Bundan sonraki hafta iki akşam aritmetiğe ayrıldı. .
Profesör sağlamdı-kural olarak; Ama onun neşeli "Oh, _exactly_ görüyorum
Nasıl yapıldı, şimdi! "Hastanın kuralları tekrarlamasını ve
Açıklamalar, bir bakışla kendini ödüllendirmeye nasıl yardımcı olabilir?
parlayan yüz? Gözlerini nasıl kalıcı olarak sabit tutabilirdi?
taşlı yürekli arduvaz?

Böylece kış ve ilkbahar boyunca devam etti,
Yaz tatili zamanı. Profesör sadece çok iyi biliyordu
Rosamond, biraz uzakta harcamaya davet edilmişti
kuzenler,-her iki kelimenin her iki duyusunda da,-ve dönüşünde
Akademi tarafından yutulacak ve pisliği aydınlatacaktı
Biniş evi artık yok. Nasıl taşıyabilir? Kurak, sessiz hayatı vardı
Daha önce hiç bir şarkı olmadı. Şarkı sessizce ölmeli mi?

Geçen akşam geldiğinde ve ne zaman uzun ayrılmayı fark ettiler
Onlardan önce, bir kez daha bir öpücük için yüzünü tuttu, titremeyle
Dudaklar ve mavi gözler gözyaşlarıyla yüzüyor, nasıl yapması gerektiğini söylediği gibi
Onu özledim, onsuz ne yapması gerektiğini nasıl görmedi, onun
Zoruncu sıkılık rüzgardan önce samandı. Onu istedi
onunla evlen; Ona onun için yapacağı güzel evden bahsetti.

"Çünkü ben zenginim, Rosamond," dedi aceleyle, daha önce şaşkınlıkla, sürpriz,
Konuşabilirdi. "Para umursamadım ve inanıyorum ki
çok şey. Onunla ve benimle ne yapacağınızı yapacaksın. Yapacağız
Seyahat: Eski dünyayı, tüm harikalarıyla göreceksiniz. Ve yapacağım
Sizi koruyun: Asla alabileceğim bir sorun ya da özen bilemezsin
kendim; için-seni seviyorum. "

Sonra sessiz kalırken, konuşmak için çok şaşırmıştı, dedi
yalın,-

"Sen beni biraz seviyorsun? Bana senin gibi gelemezdin
Küçük umurunda ve şaşkınlıklarınız, eğer yapmazsanız: yapabilir misin? "

"Ama Papa'ya geldim," dedi sonunda ses buldu; Ve onu
Çocuksu yüz şaşkın ve sorunlu büyüdü.

Profesörün bunun için bir cevabı yoktu. Yüzünü elinde sakladı. Bir
Anne kolları boynu hakkındaydı, öpücükleri onun üzerine düşüyordu
eller.

"Benim için çok iyisin," diye bağırdı "ve seni mutsuz yapıyorum
Ben nankör bir sefil var! Tabii ki seni seviyorum; Tabii ki yapacağım
Seninle evlen. Ellerini al ve bana bak-Paul! "

Ah,! Gençlik çeşmesinin peri hikayelerinde ve hatta
Bazen bu iş dünyasının böreklerinin ortasında, bazen bulunur, sanırım,
Divined sevginin çubuğu ile. Ama birçok öğrenci dişlerini gıcırdadı ve,
Söylediğimiz gibi, tüm sevgili beşten Bayan Christina Eldridge
Yüz, "Neye sahip _him_?" Dedi.


İi.

Yaz tatili bitti ve öğrenciler, az çok isteksizce,
üniversiteye ve akademiye dönmüştü. Profesör geri döndü
yepyeni ve çok kıyafetler olmak; Saçları ve sakalı
Şık bir berber ve eski moda yüksek "hisse senedi" tarafından kesilmiş
Modern bir pırıl pırıl, modern bir eşarp için değiştirildi
kravat iğnesi. Akademinin adımlarını hafifçe koştu ve sordu
Bayan May. Nezaket, huzursuz vicdanının söylediği gibi,
Bayan Eldridge için de soruşturma, ama vicdanla birleşti:
Rosamond'u gördükten sonra onu görmek isterdi.

"Neden, ne kadar güzel görünüyorsun! Gerçekten yakışıklısın!" Ve
Onurlu Profesör, sanki bir Graven görüntüsü gibi döndü,
Kendi başına yakaladığı iki yumuşak küçük elle ve-bu kadar ileri.

Belli bir anlamda olduğu gibi onu sevdiğinden çok emindi.
Ama acil bir evliliğe ya da binaya rıza göstermeyecek
onun resepsiyonu için minyatür bir saray. Bayan Eldridge'e borçluydu,
Dedi, nişanını yerine getirmek ve tıpkı olduğu gibi gitmemek
Gerçekten yararlı olmaya başlıyor. Ve bir eve gelince, olmaz mıydı
Lojmanlarda yaşamak ve gelip gitmekte özgür olmak için hoş?
Böylece istekleri, her zamanki gibi, onun için ertelendi. Uzun sonbahar akşamları
başladı ve isteği üzerine dikkatle seçilen "iyileştirme" ni getirdi.
Kitaplar, okuduğu gibi kesintiye uğramayacak, örneğin en ciddi sorularla,-

"Bu keten elbiseyi kendi rengiyle veya bir
Ben olsaydın, bir zıtlık mı? "

Bahar tekrar geldi ve profesör, ondan on yıl daha genç görünüyor
bir yıl önce bakmıştı, "tüm dünyanın gülüne" bir sürü
İlk Mayıs gülleri.

"Ah, sevimli, sevimli şeyler!" Sevinçli bir şekilde haykırdı. "Yapacaksın
Onlar için iki öpücük var Paul. Nereden geliyorlar, çok erken
Mayıs?"

"Eski bir bahçenin duvarının güney tarafından,
Ben çocukken. "

"Beni oraya götürecek misin? Buraya yakın mı?" diye sordu hevesle.

"Seni oraya götüreceğim," diye cevapladı bir gün; ama yakın değil
Burada: yüz milden fazla uzakta. "

"Ve onlar için sadece benim için bu şekilde gönderdin? Ne kadar iyi, ne kadar naziksin
! Orada, şapkam için yarı üflenen ikisini alacağım ve iki
Boynum için ve bir düğme deliğiniz için-oh, evet, yapacaksın! Tutmak
Hala sabitleyene kadar. Şimdi ne kadar güzel göründüğünü görün! Ve gerisi yapacağım
Bu camı koyun ve sonra Bayan Christina da onların tadını çıkarabilir; O çok
kibar ve onun için hiçbir şey yapamam. Oh, bu beni düşündürüyor! Bende
Bu öğleden sonra nehrin karşısına geçmek için bir elbise yapımcısını avlamak için
Benim için, nefis ucuz ve iyi bir tane ve bileceğini söyledi
Yakınlarda herhangi bir yere geçmenin herhangi bir yolu olsaydı ---- sokak, köprü
gitmek istediğim yerden çok uzak. Var?"

"Evet," diye yanıtladı, "oldukça belirsiz bir yol var: yaşlı bir adam
Bir teknenin sahibi orada yaşıyor ve eğer evde ise sadece olacak
Birkaç sent için sizi satmaktan çok memnun. Yürüyüşünü yapmazdı
Önce bu şekilde dolaşıp görmek çok daha uzun. Sık sık geçtim
Teknesi ve ben onunla konuşmayı seviyorum: O orijinal bir karakter. "

"Ah, bu büyüleyici!" Dedi zevkle. "Sen de gelmiyor musun?
Ben elbise yapımcısı ile konuşurken onunla oturup konuşabilir. "

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı, "ama başkanla buluşmaya söz verdim
Dörtte üniversite kütüphanesi ve-beni yakalayın! Sadece on dakika istiyor
Şimdi. Gün batımıyla geri dönmeye çalış, canım: Akşamları henüz soğuk. "

"Evet, yapacağım; hemen gidiyorum" dedi, onun yanılgısıyla
En az dilek bu ona sık sık bir gönül yarası verdi. "Bunun içinde olacaksın
akşam? Tabii ki yapacaksın. Çok, çok teşekkür ederim
güller. "

Onun basamaklardan aşağı inmesini izledi, kapanırken elini ona salladı
Kapı ve sonra, güller hala şapkasında ve boğazında,
nehir kıyısına doğru yürüdü, kendine eşcinsel bir şarkı fısıldadı.
Çok parlak bir gündü! Çok memnundu "Kış bitti ve
Gitti! "Herkes ne kadar iyi ve nazikti! Ne kadar minnettar olmalı!


III.

"Keşke," dedi Bay Symington acı bir şekilde, "dedi.
Bekar bir kız değil, birinci sınıf bir kolej içeren Desert Island. BEN
ada güçlendirilmiş olurdu ve yavaş işkencenin ölümüyle ölüm
Her ne kadar başaran herhangi bir kadına-bazılarına rağmen
Önlemler-bir inişi etkilemek. "

"Ama evli kızlar çok aptal, sevgili oğlum,"
Oda arkadaşı, Bay Fielding. "İtiraf etmelisiniz ki, eğer biri olması gerekiyorsa,
Single'lar kesinlikle tercih edilir veya en azından genç single
olanlar. "

"Komik olmaya çalışma," dedi Symington vahşi: "Sadece başarılı olursun
zayıf olmak. Ben var "-ve bir not kitabı çıkardı ve ona baktı
İçindekiler-"Bu akşam bir konsere iki kez bir nişan almak
Cumartesi günü iki tenis maçı ve diğeri bunu kürek çekiyor
öğleden sonra. Ve şimdi gitme zamanı. "

Fielding, "Bu bana çarpıyor _ çok zayıf bir şekilde zayıfsın," diye yorumladı Fielding.
"Ya bu, ya da bunun bir delik olması konusunda muazzam bir şekilde yaralıyorsun: sen
Seçiminizi alabilir. "

"Seninle bırakıyorum," dedi Symington yorgun. "O glover kız
Muhtemelen topuklarını bankada soğutuyor ve gitmeliyim. "

"Ne yazık ki kardeşim! Bu glover kızlarından birinin yakalanmasından bu yana
Ben!"

Kurban, nişanlanması için biraz geç kaldı, ancak öfkeli glover yoktu
Kız onu bekle yatıyordu. Banka, ilk yumuşak çim ile yeşil
Bahar, terk edildi. Gelip gitti mi? Kendini düzenledi
Teknede rahatça ve şarkı söylemeye başladı, balmy hava ve
şarkısını öneren çevre,-

    Oh, hoi-ye-ho, ho-ye-ho, feribot için kim var?

ve ilk ayetten geçti, yumuşak bir şekilde başlayarak, ama bilinçsizce
devam ederken sesini yükselterek, ikincisine geldiğinde
Gerçekten çok duyulabilir şarkı söylemek ve Rosamond, bankada duruyor, bakıyor
Eski Boatman için onun hakkında belirsiz bir şekilde, zamanında duyacaktı,

    Kaputunda bir gül olurdu ve oh, tatlı görünüyordu
    Buğdayda büyüyen küçük pembe çiçek olarak,
    Yanakları bir gül ve dudakları gibi bir kiraz gibi,-
    "Ve elbette ve Twickenham kasabasına hoş geldiniz."

Kişinin bakılmasının farkında olan meraklı duygu ona neden oldu
dönüp ayeti bitirirken yukarı bakmak ve
boşuna düşünmek için mücadele ederken oda arkadaşının kendi kendini doldurması
Tamamen inanılmaz olmaması gereken söylenecek bir şey. Kendini hissetti
Kızarma, ama güneş yanığı yüzündeki bir allık olduğunun farkındaydı.
Bankadaki vizyona kadar büyüleyici değil. Oldu
Sonunda konuşan, ona eşlik eden bir gülümsemenin hayaleti ile
konuşma.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "ama muhtemelen muhtemelen yapmam gerektiği söylendi
Burada beni kürek çekecek yaşlı bir adam bulun. Nerede olduğunu biliyor musun
gitmiş?"

"O-yani-sanırım-akşam yemeğine gittiğine inanıyorum,"
genellikle gerçeğin esnek olmayan savunucusu.

Ve Rosamond'un dört ila beş arasında
Öğleden sonra bir feribot için alışılmadık bir akşam yemeği saati vardı.

Çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve gitmek gibi döndü.

"Yapmayacaksın-ben ..." Gençleri hevesle kekeledi ve umutsuzca ekledi,
"Onun yerine buradayım,"
Bunun kelimenin tam anlamıyla doğru olduğunu, çünkü onun teknesine bağlı teknesi değildi ve
Bu kazık, _his_ tekne için yaşlı adam tarafından yönlendirilmemeli mi? Dr.
Watts bize şunu söyledi

    Günahta yaşlanan günahkarlar
    Suçlarında sertleştirildiler,

Ve sertleştirme süreci bazen korkulu olmalıdır
hız, Rosamond, ifadeyi suçsuzca kabul ettikten sonra
ve feribotun ona geniş yastıklı koltuğa yardım etmesine izin verdi
Teknenin kıç, masum bir şekilde, "Ne kadar-her iki şekilde de, ben
Anlam? Çünkü geri dönmek istiyorum, eğer biraz beklemenin sakıncası yoksa, "o
Cevaplandı, alçakgönüllülük haline gelme, "Beş sent, lütfen."

"Bir şekilde mi demek istiyorsun?" Çok küçük bir çantayı avlarken sordu
cebinin derinliklerinden.

Ve o, bir yön için iki buçuk sentin bir
Bu konuda imkansızlık havası, derhal "Evet, istersen."

Çantasını açtı ve bir başparmak ve parmağı tanıttı, ama geri çekildi
onları bir hızlılık ve yüzünde bir korku görünümü ile
bazı zararlı böceklerin varlığını önerdi.

"Beni geri almalısın lütfen," dedi hafifçe. "Unuttum
Çantama para koy ve ben sadece buldum. "

"Bu en az sonuç değil," diye ekledi aceleyle başladı.
İş benzeri tonlar, "Bir dahaki sefere doğru yapabilirsiniz, biliyorsunuz.
Sanırım tekrar geçmeden çok uzun sürmeyecek mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bu bulup bulmadığıma bağlıdır ..."
Ve sonra, profesörün onu nazikçe uyardığını hatırlayarak
küçük işleri üzerinde kendisi dışında herhangi biriyle konuşarak,
Cümlesinin sonu "Yapmalıyım. Ama sana parayı getireceğim
Yarın öğleden sonra, eğer burada olacaksan, "Devam etti." Çok utanıyorum
unuttuğumu; Ve sen böyle olduğumda bana güvenmek için _Very_
Size mükemmel bir yabancı. İnsanlar seni hiç aldatmıyor mu? "

"Bazen," diye yanıtladı Ferryman; "Ve herkese güvenmiyorum. Gidiyorum
İnsanların yüzleri tarafından iyi bir anlaşma. "

Bu sözün bir cevap gerektirdiği Rosamond gibi görünmüyordu, bu yüzden
Sessiz oturdu, güçlü vuruşları küçük tekneyi hızlı bir şekilde gönderdi
Nehrin karşısında, onu plaj ettiğinde ve ona elini verdiğinde yardım etti
onu kuru zemine yaymak için. Sonra dedi ki,-

"Buraya gidiyorum,-ilk sokaktaki Beyaz Saray; ve
Sadece birkaç dakika olacağım. "

"Acele etme," dedi döndüğünde. "Yapacak başka bir şeyim yok
Bu akşam seni geri götürdükten sonra. "

"Diğer ikisi" ve konseri gerçekten unuttu.

Onu engelleyen mutlu meditasyon, on beş dakikayı yaptı
Onun yokluğu beş gibi görünüyor. Bankaya indi, kızardı ve gülümsedi.

"Ve, oh, tatlı görünüyordu!" "Zihinsel olarak feribotu boşaldı.

"Seni uzun süre tuttum mu?" Dedi, ona yardım ederken. "Çok acele ettim
olabildiğince. Ve eğer sen ya da yaşlı adam yarın burada olacaksa
Dördüncü yarım, tekrar geçmek istiyorum: beni bu kadar uzun biriktiriyor
yürümek. Ve parayı getirmek için _sure_ olacağım. "

"Beni tutmadın-yani, bekliyor-hepsinden," diye cevapladı rüya ile;
"Ve burada dördüncü, keskin, yarın burada olacağım.
Ben. "

"Çok iyi," dedi memnun bir şekilde,
yokluğunda daha büyük rahatlığı için ayarladığı yastıklar,
"Ne kadar güzel bir teknen var! Nasıl böyle tuttuğunu görmüyorum
Düzgün ve taze, çok fazla insanı almak ve dışarıda olmak benim gibi
Diyelim ki her türlü hava koşulunda. "

"Bu yeni bir tekne," dedi aceleyle, "ve sen benim ilk yolcumsun.
Bana ismini söyler misin?-Adı demek istediğim,
kurs? "-onun için korkunç bir fikir, onun
Ücreti konusunda endişeliydi. "Onu henüz adlandırmadım ve düşündüm,
Belki de _as_ sen benim ilk ücretimsin, onu sonra adlandırmama izin verirsin
Sen,-şans için biliyorsun. "

"Bu şanslı mı?" Masumca sordu, "Eğer öyleyse, elbette
yapabilirsin. Benim adım Rosamond; Ama bana öyle geliyor ki bu oldukça uzun
bir tekne. Diyelim ki ona gül diyorsun. Pap- Babam, yani-kullanılan
Beni Rosamond'dan daha sık arayın ve-bir ya da iki kişi
henüz."

"Rosamond'un çok uzun olacağını sanmıyorum," dedi düşünceli bir şekilde "ama
Elbette istediğiniz gibi olacak. 'Gül' boyalı olacağım
Stern ve onu Rosamond'u kendime diyebilirim. Birine sahip olabilir miyim
Roses, ressamı görene kadar hatırlamak için mi? "

"Neden, evet, sanırım." Ve ikisinden birini ona açtı
boğaz ve ona verdi.

Gözlemlediği gibi, cep kitabına dikkatlice yerleştirdi.
Bazıları sürpriz, en iyi Rusya deridi. Feribot olmalı
Ferryman'a bu tür tekneler ve
cep kitapları.

Kısa bir sessizlik vardı ve sonra "Ben olarak şarkı söylüyordun
Bankaya indi. Tekrar şarkı söylemeyi düşünür müsün? Kulağa çok güzel geliyor
su. "

Kelimelerle cevap vermedi, ama şu anda sesi yumuşak bir şekilde ortaya çıktı
Önce, sonra tutkulu bir tutkuyla ve bu sefer şarkısı,
"Ah, cauld patlamasında wert!"

"Teşekkür ederim; bu çok güzeldi," dedi Rosamond sakince, bitirirken
Ve tekne bankayı aynı anda sıyırdı. "Ne kadar iyi
Sesiniz var! Ve ders almış olmalısınız, çok doğru şarkı söylemelisin:
değil mi? "

"Evet,-birkaç," diye cevapladı, tekneden yayıldı ve onu çizdi
Banka. Onu takip etmek için ayağa kalktı, ama kısa durdu, biraz
dehşetin ünlemi.

"Neden, burası inmemiz gereken yer değil!" diye bağırdı. "Bu bir
Nehrin aşağısına bir mil daha uzağa yerleştirin. "

Çok karışık görünüyordu.

"Biraz aptal gaf yaptım," diye kekeledi. "Sana bin borçluyum
Özür dilerim, ama şarkı söylüyordum ve sanırım inişi onsuz geçtim
fark ediyorum. Yine de seni uzun tutmayacağım. Onda geri dönebilirim
dakikalar. "

"Kürek çekerken senden şarkı söylemeni istememeliydim" dedi
pişmanlık verici. "Tüm bu ekstra işlere sahip olmalısın çok üzgünüm."

"Ah, umrumda değil," dedi, serin konuşmaya çalışırken, "gecikme
Seni takip etmeyecek. "

"Hayır," dedi. "Karanlıktan önce döneceğiz ve bu zaman olacak
yeterli. Hava karardıktan sonra eve yürümeyi sevmem. "

İstekli sözler feribotun dudaklarına yükseldi, ama onları akıllıca bastırdı,
Küçük tekne sudan patlayana kadar küreklerine bükülme.

Güneş nehre düştü ve hafifçe izlenen oraklara izin verdi
Tekne bir kez daha dokunduğunda, gösterilecek yeni ay,-sağda
Bu sefer yerleştirin.

Rosamond bankayı, dostça bir "iyi" ile taktı ve
Üstü profesörle tanıştı. "Ah, gelip benimle tanışman ne kadar güzel!"
Ağladı, elini kolundan kaydırdı. "Çok çabuk kararıyor
Güneş battıktan sonra biraz olmaya başlamıştım
korkmuş."

"Bir saat önce burada olurdum," dedi, "ama başkan tuttu
Ben. Bayan Eldridge'in geri döndüğünü bulmayı düşünüyorum ve
Sonra, hala yok olduğunu söylediğinde, burada acele ettim, hissediyorum
kabul edilemez bir şekilde huzursuz. Elbette saçma. Ama değil miydin
Beklediğinizden daha uzun süre gözaltına alındı ​​mı? "

"Hayır, saçma değildi," dedi, diğer elini koluna sıkıştırarak
Ve biraz sıkmak. Bahar alacakarısı etraflarına düşmüştü
Bu zamana kadar bir peçe gibi ve hala herhangi bir
Çok seyahat eden sokak.

"All_t _at all_," diye tekrarladı "senden başka kimse yok
İçeri girip gelmem ya da dışarı çıkıp ilgilenmeme dikkat et ve endişelenmenizi seviyorum,-sadece bir
Küçük demek istediğim,-seni yapmak için yeterli değil, gerçekten sefil. Ben vardı
En komik zaman! Yaşlı adam orada değildi ve ben geri dönüyordum
hayal kırıklığına uğradığında, genç bir adam,-oldukça genç ve çok güzel
Bak,-Oldukça küçük bir şekilde aptalca bir şekilde şarkı söylüyordu
Tekne bir kazığa bağlı, eski kayıkçının yerinde olduğunu söyledi ve
onunla gitmemi istedi; Ve gittim. İlk başta şaşkındım, çünkü o
Çoğu açıdan bir beyefendi gibi görünüyordu ve olabileceğini düşünmemiştim
Bana bahsettiğin yaşlı adamın oğlu; Ama onunla ne kadar uzun süre
Onun hakkında queer bir şey olduğunu daha çok gördüm. O çok
kibar ve kibar, ama bir tür ani, ürkütücü bir şekilde, sanki
Bir şeyden korktum ve ben onun olması gerektiği sonucuna vardım
zararsız çılgın insan ve feribotu almasına izin verdikleri için
Yapabileceği başka bir şey yok. En sevimli vardı
Küçük tekne, hepsi bir ucunda yastıkladı ve güzel bir şekilde kürek çekti. "

"Ama güvenli değildi," dedi profesör alarmda. "Bir adam her zamankinden
Çok çılgınca, deliliğinin hangi formda olacağını söylemiyor
Al: O'na inimsiz olmanı hayal etmiş olabilir ve atmış olabilir
denize takılırsın. "Ve Rosamond kolun içinden gergin bir titreme hissetti
ki eğildi. Yürekten güldü.

“Onu görebilseydin böyle hissetmezsin canım,” dedi. "O
Bir kuzu kadar nazik ve pazarlığa biraz koyun. Ve ben
Dördüncü yarıda yarın öğleden sonraya gelmesine izin vereceğine söz verdi.
Gerçekten de tehlike yok. Yaptığı tek şey yapmaktı
Beni nehirden bir mil taşıyın; Ve bu benim hatamdı, çünkü ona sordum
tekrar şarkı söylemek için. Keyifli bir sesi var ve o şarkıyı sevdiğini söyledi
Çok fazla,-'Ah, cauld patlamasında wert!'-ve şarkı söylerken
İnişi kaçırdı. Ama özür diledi ve beni geri çekti
Yıldırım: Yani gerçekten önemli değildi-özellikle benimle tanıştıkça,
Sen senin sevgili. "

Profesör sınıfının bir üyesi de konuşma figürlerini kullansaydı
Rosamond tarafından sıklıkla istihdam edilen bir onur alırdı
"hiperbolik ve rahat bir dil" için azar; Ama hiç gerçekleşmedi
aldatılmış adama, düşünce ve elmas incilerinden başka bir şey
Konuşma o pembe dudaklardan düşebilir.

"Bununla birlikte, hiçbir risk almamalısınız, ancak hafif, benim
Rose, "dedi profesör, o kadar nazikçe kelimeler daha çok
bir komuttan daha büyük.

"Ama nasıl yardım edebileceğimi anlamıyorum," dedi, dehşete düşmüş tonlarda, "
O kadar korkunç bir şey yaptı ki, eğer yapmasaydım sana söylememeliyim
Size her şeyi anlatmak için aklıma geldi. Bence
Nişan ve evli insanlar her zaman bunu yapmalıdır. Unuttum
Herhangi bir para al ve orada on sent vardı ve bilirsiniz; Ve o
Bana güvenmek için çok nazik ve kibardı. Beni geri almasını istedim
Bunu öğrenir öğrenmez, ama bana güveneceğini söyledi, yapabilirim
Bir dahaki sefere ona getirin; Ve yarın gitmeye ve ona ödemeye söz verdim
Her iki gezi de aynı anda: Görüyorsunuz, ben _must_. "

"Çok iyi," dedi profesör, bir an düşüncesinden sonra. "Ben değillim
Sözünü kırmanızı dilerim, elbette: Bu yüzden seninle gideceğim. Yapabilirim
Siz nişanlanırken bu talihsiz genç adamla biraz konuşun
Elbise yapımcınız ve belki de durumu iyileştirilebilir. O
mutlaka biraz daha ücretli bir meslekle ilgilenebilir
Şu anda takip ediyor; Ve kurumlar var, bilirsiniz, nerede
Karanlık zihinlere çok fazla ışık atıldı. "

"Ne kadar iyi, ne kadar naziksin!" Ağladı, tatlı gözleri doluyor
Mutlu gözyaşları, toplantı karanlığında görülmez. "Yaptığından emin misin
Ne kadar aptalca olduğunu öğrendiğinizde hayal kırıklığına uğramamak için aklını yukarı
Ve gerçekten öyle miyim? "Diye sordu çekingen bir şekilde.

Profesörün cevabının kaydedilmesi gerekmez. Tatmin ediciydi.

Düşüncelerimizi çizen "altıncı duyu" nın ilginç bir şey
onlardan haber almadan hemen önce uzun zamandır unutulmuş arkadaşlara, bu da bizim
Gözler, insanlara ciddiyetle sabitlenmiş diğer gözlerle buluşmak için
diğer insanları onlara bakarak uyandırmak ve çeşitli benzerleri yapar
Kabul edilen, ancak açıklanmayan şeyler, kurbanlarını uyaramaz
Kader yaklaşıyor. Serenca, mutlulukla, Bay Symington yoluna girdi mi?
o altın öğleden sonra bankaya. Alışverişi yapmak için gelmişti
Ucuz bir forma için kusursuz ve çok pahalı tekne-kostümü ve
pantolonlar; Ama bunun şüpheyi heyecanlandırabileceğinden korkuyordu:
bunun gölgesinin olmadığının farkında olmak için yeterince his kaldı
dün tatlı mavi gözler.

Söylememişti

    Kaputunda bir gül olurdu ve oh, tatlı görünüyordu!

Önceki akşamdan bu yana beş yüzden fazla: yani,
Çeşitlilik, bankaya yaklaşırken yumuşak bir şekilde kendisine mırıldanıyordu.
Tabii ki biraz erkendi. Henüz gelmemişti. Böylece tozunu kaldırdı
yastıklar ve birkaç damla su dibinden sünnet
Tekne ve sonra beklemek için oturdu. Uzun süre beklemeye devam etmedi. Duydu
Sesler yaklaşıyor, sonra açık, yumuşak bir kahkaha ve oradaydı;
Ama-oh, çile!-onunla, onu kolunda destekliyor,
Profesör Silex! Nehre sıçrama vahşi düşünceleri ve
yüzmek-su altında-karşı banka beyninden geçti
Kendi yinelemesinin bu kurbanı; Ama kendini sert bir şekilde kontrol etti,-
bir korkak kısmını ve ondan önce hareket etmeyi öneriyordu
Bütün dünya. Hayır, müzikle yüzleşirdi, "Rogue'un yürüyüşü" olsaydı
kendisi. Ve sonra soluk, kalbinde çok hafif bir umut ortaya çıktı:
Profesör, yoksulluğu nedeniyle not edildi: belki de hayır olmaz
tanıma. Boşuna sanr.

"Kaynamanız randevusunu sürdürmedi," dedi profesör,
Bankanın kaçınılmaz olarak ilerlemesi; "Ama sınıfımın bir üyesini görüyorum-
Alışılmadık derecede umut verici genç adam-konuşmak istediğim. Mısın
Bir an için özür dilerim? "

Rosamond şaşkın yüzünü birinden diğerine çevirdi
Ejacülasyon, "Neden, _that's_ ferryman!"

"Burada bir hata var," dedi profesör,
tonlarının sertliği.

Konuşurken ilerlemeye devam ettiler ve feribot yapamadı
Son kelimeleri duymaktan kaçının. Tekneden ve bankadan çıktı
emprenye edilemez bir şekilde fırtına yapan bir bütün izinsizin ifadesiyle
kale ve profesör bir soru sorabilmeden önce konuştu.

"Affediyorum Profesör Silex," dedi; "Hata yok.
Bayan-Bu bayan, sanırım, Bayan May "(Profesör eğildi
Gravely), "Dün feribot görevi gören yaşlı adama bakıyordu
burada bazen. O yoktu ve Bayan'ın göründüğünü görmek
Rahatsız oldum, onun yerini almak için gönüllü oldum. Bana büyük bir zevk verdi
o kadar az miktarda kullanımda olun. "

Profesörün mezar yüzü bir gülümsemeye dönüştü. Gençliğinin anıları
geç saatlerinde çok mevcut olmuştu ve onlara eklenmişti
Rosamond'un amatör kayıkçı tahmini. Elini salladı
nezaketle; Ama konuşmadan önce Rosamond öfkeyle haykırdı,
"Ama bana bunun on sent olduğunu ve insanların bazen aldattığını söyledin
Sen ve o zavallı yaşlı adamın yerinde olduğun ve-oh, ben
Bana söylediğin tüm şeylerden _think_. "

Yanan bir allık, feribotun yüzünü kavurdu. Bu hızlı
gerçekten yargı. Ama cesareti acil duruma yükseldi. Maviyle tanıştı
Gözler koyu kahverengi olanlarla sürekli olarak, "Sana hayır dedim
Gerçekler, Bayan May. Teknem, kelimenin tam anlamıyla konuşursak,
yaşlı adamın aslında burada tuttuğu: bunun olması gerektiğini biliyordum, çünkü
Sadece bir bahis vardı. Sık sık aldattım ve
Egregly: Yaşımdaki az sayıda adam, sanırım, yapmadım. Ve harika var
Fizyognomiye olan inanç. İlk ücretim _were_; Ve kabul etmek istedim
On sent,-Yaptığımı garanti ederim. Eğer diğerinden herhangi birini düşünebiliyorsanız
'Bir şeyler,' onları açıklamaktan mutluluk duyarım. "

"Her şey sofistike," diye başladı, bir surat gibi bir şeyle.

Ama profesör onu nazikçe kesintiye uğrattı: "Bir tür yargılamayalım
Aksiyon sertçe. Bay Symington sizi sadece can sıkıcı bir şekilde rahatlatmaktı
ikilem ve doğal olarak bunun imkansız olacağı sonucuna vardı.
Gerçek adını ve pozisyonunu açıklar. Görünüşe göre sadece izin verdi
Çarşamba ve pratik olarak en nazik olmak için çıkarımlarınız.
Aranızda bir giriş artık neredeyse hiç gerekli değil; Ama memnunum
tanıştığın. Ama bir seçim bakacaktı
İçi, senden bunu sormalıydım, Bay getirmemi sağladı
Symington seni görmek için. "

"Ve sen-ben-ben?" Suçluya hevesle sordu, birinden bakarak
diğeri.

"Bu Bayan May'ın dediği gibi olmalı," diye yanıtladı profesör
gülümsemek.

Ve Rosamond, unceped patlamasından utanarak Bay Louis Symington'a verdi
Elini, "şimdi çok kaba davrandım ve haksızdım
Ayrıca: Beni affedecek ve beni görmek için profesörle birlikte gelecek misin? "

"Zevkle-en büyük zevkle," diye hevesle. "Ve
Seni karşılamama izin verecek misin? Beni sefil yapmayacaksın
reddediyor musun? "

Rosamond profesöre baktı.

"Yapacağımızdan emin olmak için," dedi neşeyle. "Memnun olacağım
Miss May ise sizinle küçük bir konuşma fırsatı
işini yürütmek. "

Böylece onları kürek çekti; Ve sonra, Rosamond örgüleri tartışırken ve
Gores yeni elbise yapımcısı ile en iyi konuşmasını söylemişti ve
Profesöre öğrenmek, o kadar iyi bir etki ile ikincisi dedi ki
Rosamond, alacakaranlıkta eve yürürken,
Sırayı biraz uzatmaya ikna etti, "Memnun oldum canım, bu
Genç Symington'u görünmeden size sunma fırsatı
kayırmacılık ortaya çıktı. O en umut verici genç bir adam ama biraz
Korkarım, onun sosyal kapasitesinde duyduğum şeyden,
anlamsız. Birlikte onun üzerinde kısıtlayıcı bir etki uygulayabiliriz. "

Rosamond, "En korkunç derecede mantıklı konuştuğunu düşündüm." Dedi.
"Ama onu seviyorum ve umarım onu ​​sık sık göreceğiz."

Yaptılar. İlk başta profesörle daha sonra tuhaf aradı
Zamanlar,-Asla akşam,-onsuz. Rosamond'u ikna etti
Teknesinin himayesine devam et. Bazen profesör gitti
Bazen yapmadı. Bay Symington sık sık şarkı söylemeye teşvik edildi.
Su üzerindeydiler ve bir veya iki kez Rosamond sesine katıldı
onun.

30 Haziran sonunda düğün günü için atanmıştı. Onlar
aynı anda Avrupa'ya gidecek ve tatili her yere seyahat etmek için harcayacaktı
Rosamond'un fantezi dikte etmeli. Kış boyunca vardı
yolculuklarını en canlı ilgi ile tartıştı, bazen
ve bir akşam bir düzine planı reddetmek. Ama geç saatlerde durmuştu
Profesör önce konuşmadıkça bundan bahsetmek; Ve bu,
Her zaman sahip olduğu, ancak harika bir şekilde sahip olduğu nazik bir dokunuş
Geç gelişti, kısa süre sonra yapmayı bıraktı.

Bazen şimdi onunla istenmeyen bir şekilde sinirliydi, ama her biri küçük
Petulans'ın uyumunu her zaman orantısız bir tövbe izledi
ve pişmanlık. Böyle zamanlarda onun hakkında havalandı, hevesle endişeli
Ona çok tatlı bulduğu bazı küçük hizmetleri sağlayın. Ama o
hiç olmadığı kadar soluk ve daha inceydi ve Bayan Christina
fark etti, kredisini yapan nazik bir endişeyle, Rosamond yedi
gittikçe daha az.

Mayıs gitmişti. Haziran'ın ilk günüydü-ve böyle bir gün! Ağaçlar ve
çalılar tüm eyaletlerin en güzel içinde idi,-yarı dolu bir
Sevgi sözü. Rosamond büyüyü hissetti ve hepsine rağmen
Bu onun kalbindeydi, mantıksız bir sevinç ona sahipti.
Seminerin arkasındaki uzun bahçenin yolunda dans etti ve
Tekrar dans etti, bir avuç ilk Haziran güllerini seçmek için durdu.
Sabahın erken saatlerinde idi ve profesör durdu-sık sık yaptığı gibi-
Treary yatılı evden yolda onu görüyor
Eşit derecede kasvetli kolej. Her iki elini de yakaladı ve yüzünü kaldırdı
Bir öpücük için. Sonra düğme deliğine bir gül goncası sabitledi.

"Bunu uyandırana kadar çıkarmayacağın Paul," dedi.
Gülüyor ve ona tehdit edici bir parmak sallıyor. "Ne olduğunu biliyor musun
demek,-bir gül goncası mı? Tüm Yunanca için yaptığına inanmıyorum. Demek
'Aşk İtirafı;' Ve seni seviyorum,-biliyorum, biliyorum. "

"Yaptığını biliyorum sevgilim," dedi nazikçe; "Ve kalacak
Orada-soluyor. Ama bu uzun olmayacak. Sana söylemek için durdum
Bu öğleden sonra seninle gidemeyeceğim; Ama hayal kırıklığına uğratmamalısın
Bay Symington. Onunla şimdi tanıştım ve gözaltına alınmam gerektiğini söyledim
Ama gideceksin. "

"Önce bana sormadan bunu söyleme hakkın yoktu," dedi keskin bir şekilde.
"Gitmek istemiyorum. Sensiz git. Orada!"

Sessizdi, ama derin, nazik gözleri ona acıydı.
Kızarmış, heyecanlı yüz.

Onu koluna düşürdü ve gözyaşlarına boğuldu ve saçlarını okşadı
nazikçe, sanki küçük bir çocukmuş gibi ve bir hasta, sevgi dolu
baba. Şu anda yüzünü kaldırdı, gülümseyerek, dudakları hala
titredi.

"Gerçekten ve gerçekten gitmemi ister misin-bu öğleden sonra?"

Ona bir dakika boyunca konuşamadığı gibi görünüyordu, ama içinde
Gerçeklik duraklaması o kadar kısaydı ki fark etmedi.

"Evet," dedi sessizce, "Gerçekten ve gerçekten yapıyorum.
Sayın Symington, nişan aldıktan sonra hayal kırıklığına uğrattı. "

"Ve muhtemelen gidemez misin canım?" diye sordu endişeyle.

Bence sadece bir adamın harekete geçen kabloyu çektiği biliniyordu
Kendi kafasını çıkaran bir giyotin. Ama çok bilinmiyor, çünkü
Yazılı olarak, tarih.

"Günümüzde yapmam gereken bazı işleri ihmal etmeden değil," dedi.

"Sanırım işin için bazen benim için olduğundan daha fazla önem veriyorsun."
Konuşurken sesinde küçük bir quaver vardı. "Ve keşke
Ben senin kızınmışım gibi davranmayı bırak. Seni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum
Bu sabah; Ama eğer bu şekilde devam edersen sana Profesör Silex diyeceğim
her zaman. Bunu nasıl istersin? "

Tutkulu bir ünlem dudaklarına yükseldi ve orada öldü. Bir spazm
Acı ağrı yüzünü bir an sert ve sert yaptı. Sonra gülümsedi
ve nazikçe, "Çok iyi bildiğin gibi hiç sevmemeliyim.
Ama şimdi gitmeliyim, yoksa sınıfıma geç kalacağım. Veda canım
çocuk.
alnının üzerine.

Kollarını boynuna attı, "Hayır!-Dudaklarımda." Ve,
Ağzına istekli bir öpücük bastırarak, "Orada! Bu bir
Sızdırmazlık, yeni bir sızdırmazlık, nişanımızın; Ve keşke-oh, nasıl ben
Dilek!-Yarın evli olacağımızı-bugüne kadar! "

Profesör, kendini yapışan kollarından nazikçe bıraktı.
Hala bir gülümsemeyle, "ama gelinlik hala yapacağını düşündüm?
Veda. Bu akşam erken geleceğim ve büyülü hakkında her şeyi duyacağım
ada."

Üçü tarafından planlanan keşif gezisi için
Öğleden sonra nehrin ötesinde küçük bir adayı keşfetmekti.
Herhangi biri henüz gitmemişti.

Rosamond, o gün bankadan yavaşça aşağı indiğinde gül giymedi-değil
yanaklarında bile.

Ve Louis Symington onun yalnız geldiğini görünce, sadece
Yüz, ani kan acelesini kalbine gizledi. "Profesör gelemedi," dedi aceleyle, "bu yüzden beni geldi
onsuz; Yani-yani-"ve durdu, kafası karıştı.

"Bizimle birlikte gelene kadar beklemeyi tercih ederseniz, dua etmeyin.
"Sert bir şekilde cevapladı ve durakladı-eliyle-
onu tekneye yardım etme eylemi.

"Ah, kaba bir şey söylemek istemedim," diye bağırdı cezalandırdı; Ve
Koltuklara teknenin yastıklı ucuna adım attı. "İle ilgili
Elbette gideceğiz; Ama belki de-akla gelseydin-sadece bir
Profesör gidip güne kadar küçük bir sıra ve adayı kurtarmak mı? "

"Kesinlikle," dedi, hala aynı kısıtlı tonda; Ve olmadan
Başka bir kelime, ona onun yerine yardım etti ve yastıkları düzenledi
o.

Sessizlik o kadar uzun sürdü ki, artık ona dayanamayacağını hissetti.

"Lütfen bir şey söyler misin?" Sonunda umutsuzca, "Sen
O ilk günü söylediğini bilin; Ve suda çok güzel geliyordu. Yapmak
Hatır mısın? "

Bir an için sabit bir şekilde baktı. Sonra basitçe dedi ki, "Evet, ben
Unutma, "ve aynı anda şarkı söylemeye başladı. Ama şarkı söylemedi" Twickenham
Feribot "güne. Sunsa, değerinde olan her şeyi verirdi
Bir satır, eğer onu bir üniversite şarkısına değiştirebilirse, bir negro
Melody,-Her şey. Çünkü kendini şarkı söylerken buldu:

    "Seni terk etmeye nasıl dayanabilirim?
    Bir ayrılık öpücüğü sana veriyorum
    Ve sonra, what'er bana giriyor,
    Onurun bana dediği yere gidiyorum. "

Yüzünü ellerine saklamıyordu, ama geri çevirebilir:
Nefessiz ilgi ile izlemediğini nasıl bilecekti
Banka boyunca sapan genç çift, kol içinde yakından bağlantılı kol, içinde
Tatlı Haziran güneş ışığı?

"Teşekkür ederim," dedi hafifçe, son titreme notu öldüğünde
Uzak: "Bu-çok güzeldi."

"Sevdiğine sevindim," dedi tonlarında sessiz ironi ile.

Ve sonra endişe verici bir duraklama daha vardı. Bir şey daha iyiydi
bu ve neredeyse rastgele konuşmaya başladı, çeşitli
Akademisyenleri arasında meydana gelen gülünç şeyler gülüyor
Kendisi, biraz shilly, kahkahaların vadesi geldiği yerlerde.

Sessizce oturdu, her şeyden geçene kadar
bot. Sonra dedi ki, "Seni bu kadar iyi görmek gerçekten ferahlatıcı
ruhlar. Her zaman en mutlu olanın bile olduğunu anlamıştım
Kader Günü yaklaşırken biraz dalgın ve melankolik. "

"Benimle bu şekilde konuşma hakkın yok,-bu tonda"
diye ağladı, ani ısı ile.

Düşük eğildi, "Affed beni; sahip olduğumun çok iyi farkındayım
Endişelendiğiniz kadar hiçbir hak. Ama imkansız
kendini tamamen etkilemek. "

"Şimdi bana kızgınsın," dedi Forlornly; "Ve bilmiyorum
Yaptım. "

"_You_'ye kızgınım!" Ağladı. "Ah, Rosamond! Rosamond!"

"Değilsen sevindim," dedi,-"Çok sevindim; ama gitmeliyim-
Profesör-- "Ve tekrar konuşmadan önce bankayı hızlandırdı.


IV.

Profesör o akşam seminere erken geldi, ama Rosamond
onun için hazır, sahip olduğu yumuşak beyaz kumaştan bir elbise giymiş
fark edildi ve övüldü. Saçlarında, boğazında, içinde güller vardı
Kemer, ama yanaklarındaki parlak, yumuşak renk hepsini açtı.

Selamlar alışverişi yaptıkları anda, konuşmak için başladı
Babası hakkında, profesöre onu ne kadar süreyle tanıdığını sormak ve
Dr. May genç bir adam olarak nasıldı.

"Çok utangaç ve emekli," diye yanıtladı. "Bence bu ilk bağlantı
Arkadaşlığımız: İkimiz de toplumu sevmedik ve sonunda bir anlaşma yaptık
tüm davetiyeleri reddetmek ve ziyaretten vazgeçmek için birbirleriyle. Biz
türün her şeyin ilerlemeye önemli ölçüde müdahale ettiğini buldum
Çalışmalarımızda. Ama baban zaten annenle tanışmıştı
Bu anlaşmayı yaptığımız zamanlar. Zevkleri çok benzerdi ve
Sessiz, sakin bir tarzı onun için son derece hoştu-çünkü senin gibi
Bilin, biraz gergin ve heyecanlıydı-bu yüzden bir istisna iddia etti
onun lehine; ve en çok en hoş entelektüelden sonra
Arkadaşlık, evlendiler. Nadiren eksiksiz ve mutluydu
birlik."

"Ve sanırım," dedi Rosamond, meraklı bir kızgınlık dokunuşuyla
Sesi, "Bu hiç başka gençler gibi olmadığı için
asla genç arkadaşlara ve hoş zamanlara bakmadım, ortaya çıkmadı
Onlara sahip olmalıyım? Oh, beni nasıl soymaya cesaret ettiğini görmüyorum
-sadece bir kez gelebilecek gençliğimin haklarım, tüm yaşam ve
Zevk ve güneş ışığı! "

"Canım," dedi profesör, çok ürkütücü ve şok görünüyordu,
"Seni soymayı düşünmüyordu: Seni çok sevdi
O. Her zaman mutlu ve parlak görünüyordun ve ne zaman çok gençsin
Öldü. Kuşkusuz, sen girecek bir yaşa kadar yaşaymış olsaydı
toplum--"

Ama burada onu acı kendini azim ile kesintiye uğrattı.

"Ah, ne dedim?" Ağladı. "O hepsi iyiydi, hepsi bana sevgi,
Ve onunla hata bulmaya cesaret ettim! Oh, ne bir üs, kötü kızım
Ben! "

Boğulma hıçkırık onu durdurdu, ama sadece bir tane. Gerisini fethetti ve
Konuyu değiştirmek için bir girişimde bulundu.

"Sana gece söyleyecek bir şeyim vardı, sevgili çocuk," dedi profesör,
Tekrar sessiz kaldığında: "Yorgun görünüyorsun, bu yüzden kısa süreceğim
olabildiğince. "

Gözlerine ürkütücü bir bakış geldi ve o ne zaman konuşmak üzereydi
Devam:

"Önce aklımda ne olduğunu söyleyeyim ve sonra
dönüş. Sana bir hata yaptığımızı düşündüğümü söylemek istedim. Ben
çok eski bir bekarın ev yollarına düşmesini ve iyi yapmasını doğruladı
koca. Seni her zaman sevgili bir genç kız olarak seveceğim, soracağım
Babanızın yerini her şekilde almama izin vereceksin, ama bence, eğer
30 Haziran'da o düğüne sahip olmayacağımız için beni bırakacak,
benim küçük kızım. "

Yüzüne inanılmazlığı merak ederek gözlerini kaldırdı. O öyleydi
gülümseyen! Şakacı konuşuyordu! Ona özgürlüğünü geri veriyordu
Hafif bir kalp ve iyi bir irade ile. Açıkçası, rahatlama
Onun için onun için harika. Bir nefesle gülüyor ve ağlıyor, o sarıldı
kolları boynu hakkında.

"Ah, ne kadar iyisin! Seni nasıl seviyorum _NOW_!" Dedi, en kısa sürede
konuşabilirdi. "Her zaman nişanlandık,-evet, hatta
daha önce,-ilkinden sana çok şey yapacağımı söylemeyi özledim
daha çok karınızdan daha kızın; Ama öyle olacağını düşündüm
Nezaketten sonra bana karşı nezaketin. _NOW_ mutlu olacağız; Sen
Seni ne kadar mutlu edeceğimi göreceğim. Ve oh, ne kadar iyi, ne kadar asil
bana ne zaman konuşmasaydın,-evet, evlenmeliydim
Sen sevgili baba. Seni her zaman şimdi baba arayacağım: Papa aldırmayacak
O, biliyorum. "

Profesörün, yükselene kadar yapacak ya da söyleyecek başka bir şeyi yoktu.
Gitmek. Ama iyi gecesi için parlayan, ışıltılı yüzünü tuttuğunda
Öpücük, bir kez daha bukleleri ayırdı ve onu alnından öptü,
Her zaman, yarı önceden hazırlanmış hoşnutsuzlukla biraz daldırdı.
"Papa alnımı öpmedi: Beni öptü _right_."

Profesör, biraz titreyen elini geçti.
Saç, baba bir gülümsemeyle "Kızımı öpeceğim
Beni en iyi memnun eden yolu. Çok katı ve titiz olacağım
baba."

Sanki dünyanın en iyi şakası gibi neşeyle güldü ve onu
Mutlu "iyi geceler, sevgili baba", onu dışarı çıkarken onu takip etti
karanlık.

Bay Symington'u Rosamond ve kendisine Row'a nişanla tuttu.
Ada, ama yanında büyük bir tuval çantası ve bir jeolojik aldı
çekiç. Ve nasıl, dua et, kimse konuşabilir, hatta çok yakın durabilir,
O, böyle bir örnek için kaya parçalarını vururken
Parçaların her yöne uçtuğu enerji? Çekiçin sesi
arkadaşları ağaçlar arasında kaybolur kaybolmaz sona erdi; Onlar
Bir bahar arayacaklardı, ama garip bir şekilde,
buna dikkat edin. Şimdi onun yüzünü, sesini, onun
titreyen eller. Baharı buldular.

Ve profesörüm kırık bir kalpten öldü mü ve bir kilidi bıraktı
Rosamond'un saçı ve heyecan verici bir kalp tarihi,
Düzgün yazılmış dergi, dünyaya fedakarlığı ilan etmek için mi? HAYIR; O
Onun fedakarlığı fikri değildi. O her biri o gece yaktı
jeton-ve çok kıskançlıkla sevilen birçok kişi vardı-her biri
Biraz, çarpık yazılmış, dikkatsiz not ve son olarak uzun parlak
Kalbi uyanmadan önce ona çok özgürce vermişti.

Onda kademeli ama çok algılanabilir bir değişiklik olduğu doğrudur.
Daha önce sınıfının üyelerine kayıtsız kalmıştı, hariç.
entelektüel bir bakış açısından. Şimdi ilgi görmeye başladı
Onlara sormak için hayatlarının o kısmı yargı yetkisinin dışında duran
Bir akşamın odalarına, onlarla birlikte yürümek ve güvenlerini kazanmak.
Bunlardan biri verildiğinden pişman değildi.

Margaret Vandegrift.




"Senin için ne diliyorum?"

    Senin için ne diliyorum? Böyle hızlı, keskin bir acı
      Sanki insan kalbinin bildiği tüm kederler
      Kendinizi yaralamak ve yırtmak için birine katıldı.
    Tüm cennetin tekrar gelmiş gibi bir sevinç
    Dünyanın içine ve yağmur gibi düşen gözyaşları,
      Ve şimdiye kadar üflenen tüm güller
      En keskin diken, asa ve taht,
    En gerçek özgürlük, esir zinciri.

    Zalim, mi diyorsun? Ne yazık ki! Sadece dua ettim
      Senin için her yerde, yukarıdaki gibi böyle bir kader
    Diğerleri, kadınlar diliyor,-bu korkusuz
      İstekli kollarla sıkıştırırlar. Yani, küçük güvercin
    Seni şahin veriyorum. Hayır, nay, Upbraid
      Ben değil. Sevgiyi özlem etmedin mi?

Carlotta Perry.




Charles Reade'nin mektupları ve anımsama.


Charles Reade'i İngiltere'de "Artık olmayan günler" ten çok geri biliyordum.
ve ben gitmeden önceki akşam Garrick Club'da yemek yiyor
1860 yılında New York için Londra, bana iyi sözler verdi
tavsiye ve benden sık sık yazmamı istedi. Sonra ekledi, "Ben çok
Üzgünüm uzaklaşıyorsun, sevgili oğlum; Ama belki bir iyilik yapıyorsun
Bu Tanrı'yı ​​güçlendirilmiş ülkeden çıkarken kendiniz için bir şey. Eğer ben
yirmi yaş daha gençti ve senin gibi denizin tadını çıkardım, gidebilirim
seninle; Ancak, seyahat bazı erkeklere canlılık koyar ve başkalarını öldürürse, ben
Öldürülenlerden biri olmalı. Bir erkeğin yemeği nedir diğerinin
zehir."

O yirmi yıldan fazla bir süredir benim yaşlılarımdı ve tanıdığım hiç kimse
Arkadaşları arasında sevgi ve saygı ilham vermek için daha fazla hesaplandı.
Onu kişisel olarak tanımak, sadece yazılarıyla tanıdıktan sonra ve
Onunla birlikte "seçilecek bir karga" olanlarla eğiliyor,
vahiy. Her zaman "bir
kavga, "ve zamanının en dokunaklı, huysuz ve agresif yazarı,
Walter Savage Landor bile bu açıdan geçiyor. Ama onun
Trenchant kalemi bazen neredeyse vahşi işler yapmak için yapıldı,
Genellikle bazı istismarın şövalye maruziyetinde veya
Biraz büyük yanlış düzelt. O zaman gerçekten doğru bir şekilde kovuldu
öfke. Ancak neden sadece bir tane olmak zorundaydı
Onun adına savaş, doğru olan cesur şampiyonu için daha fazlası yoktu
Karakterindeki dürüstlük ve samimiyet veya daha sağduyu
ve daha az quixotizm.

Onun sakin ve güler yüzlü tarzı ve sevimli özellikleri
Her gün ev ömrü, sinirliliğine çarpıcı bir kontrast sundu
ve yaralanma duygusu altında öfke; Ne zaman düşünürse
Kendisi hakaret etti veya gazabını aniden bir
Denizde Squall. Alışılmadık bir şekilde hafif, gerçek veya hayali bir şekilde kızdı
Açık sözlü ve canlılık ve "Asla bir yaralanmayı veya bir
hakaret. "Ama bu konuda kendini adaletsizlik yapmış olabilir. Genel olarak,
erkeklerin en sempatik ve hatta sevimli olanlarından biriydi ve
ve kararlı erkeklik onu tanıyanlara en gerçek ışığında ortaya çıktı
en iyi.

Mevzuatta güler yüzlü olsa da, ona neşeli ya da
neşeli ve ne de hoş olmayan olayı kolayca kapatamaz
bir şaka ile veya bir tane tarafından kapatılın. Biraz daha fazlasına ihtiyacı vardı
Şişman erkeklerin olduğu için kolay iyi mizah ve endişeden özgürlük
Popüler olarak çarpışmaların gücüne sahip olması gerekiyordu
dünya. Dramada daha çok bir aktör ve daha az öğrenci olsaydı
Hayatın, daha az hassas olurdu.

Vicdanlılığı ve amaç dürüstlüğü gerçekten takdire şayandı; Ve
bir sözleşmeyi kırmak veya yaptığı herhangi birini hayal kırıklığına uğratmak yerine
Kendisini herhangi bir rahatsızlıkla tabi tutacağına söz veriyor. İçin
Örnek, gerektiğinde Oxford'a emekli olur ve yazar
makalesinin yazıcıya hazır olması için zamana karşı
aranan. Gece yarısı yağını veya herhangi bir türden yakmayı sevmediği için de
gece çalışması ve yapay ışığın üzerine dayattığı gerginlik
Gözler, odalarına geç yazacak ya da olduğu konuları okurdu
Radcliffe Kütüphane Binasında Okuma Odasında Yazmak
On saatte kapandı. O, yüksek bir görev duygusu vardı ve
"Zevk Önce İş" asla ihmal etmediği bir kuraldı.

Kişisel görünüşte Charles Reade, yakışıklı olmadan
Güçlü inşa edilmiş ve ince görünümlü. Yaklaşık altı metre yüksekliğindeydi,
Geniş göğüslü ve iyi orantılı ve fark edilir olmadan
fiziksel tuhaflık. Başı omuzlarına iyi geçti ve,
Alışılmadık derecede küçük olmasa da,
figürünün simetrisini bozar.

Özellikleri büyük değildi, ancak belirgin, güçlü ve düzenli ve
Büyük, keskin, grimsi-kahverengi gözleri zihninin pencereleriydi,
etkileyici, istekli, dünyaya baktı,
ve bakışları sormak ve onunla sohbet edenlerin
Onları söylemeden önce düşüncelerini neredeyse okudu. İyi bir genişliği vardı
alın, iyi kemerli kaşlar ve düz, koyu kahverengi saçlar,
Tamamen tıraşsız sakalı gibi, kısa sürdü
hayatın sonlarında. Elbisesi ve tarzında oldukça _neglige_
kesin ve kişisel görünüşüne çok az düşündü veya
Bayan Grundy'nin söyleyebileceği şey. Sonuçta onu alıyor, James'in şampiyonu
Lambert, aslan yürekli kahramana baktı.

Kişisel alışkanlıklarında ve zevklerinde her zaman basit, sessiz, düzenliydi,
Ve kesinlikle ılımandı. Herhangi bir dağıtımını beğenmediği için
tür. Zevkini işinde buldu, çünkü tüm gerçek işçiler
En iyi takıldıkları arayış her zaman yaparlar. Uygun bakım
Kısmen iyi gelişmiş kas sistemi için açıklandı
ve onun ölümünden sonraki birkaç yıl içinde sağlığı,
çalışkan ve hareketsiz yaşamına rağmen.

Edebi erkekler arasında az sayıda içi içi vardı ve bağlantılı değildi
Herhangi bir yazar veya gazeteci klibi. Bunun bir nedeni olduğunu düşündü
Londra yorumcuları-bir zamanlar "bu eşek
Eleştirmenler "-ona karşı çok düşmanca davrandı. Setlerinden değildi ve
Bazıları onu bir tür edebi İshmael olarak gördü,
el, tüm çağdaşlarına, kavgacı ve
çok yetenekli olsa da ve bu nedenle görmezden gelinecek veya oturmak
mümkün olduğunca aşağı. Bir keresinde "Bir adamı tanımıyorum
Bana bir iyilik yapacak basın. Basın harika bir motor, elbette,
Ancak etkisi büyük ölçüde abartılıyor. Liderlik kredisi var
Kamuoyu, sadece onu takip ettiğinde; Ve bak
ona katkıda bulunan bez-etiket ve bobtail. Londra 'Times' bile sadece
Bir gün boyunca yaşıyor. Kitaplarım basına rağmen yoluna girdi. "

Yayıncılardan bahsetmişken, "Bütün yağ istiyorlar ve hepsi
Satışları hakkında yalan. Basın odasında biri olmadıkça
İzle, bir kitabın kaç kopyasını bulmak neredeyse imkansız
yazdırıyorlar. Sonra yayıncılar hakkında tespit edilebilir bir moda var. Ben vardı
Halkın yayınlanmış bir romanı almasını sağlamak için çok zor bir savaşla mücadele etmek
Truebner tarafından, sadece yeni bir yayıncı olarak bilinmediği için; Ama ben
Bentley veya Böbreğinden herhangi birinin tüm yağa sahip olmasına izin vermemeye kararlıydı
artık. "

Truebner, söz edebilirim, onun için komisyonda yayınlandı ve bunun altında
Düzenleme Kendi kitaplarını üretti ve tüm riskleri üstlendi.

Mizah anlamında ve gülünç olanın hızlı algısı
Biraz eksik ve o çok tutkulu ve çok da
şaka, pratik veya
aksi takdirde. O'na hayat her zaman ciddi bir dramdı, yorulmak bilmeyen
uyanıklık; ve kademeli olarak gelişmesinin tüm ayrıntılarını izledi.
Sürekli kaygı ve özen, kendini ilgilendirdiği sürece.

Sahnenin cazibesine olan sevgisi onu sık sık tiyatroya götürdü; Ancak
Ne zaman orada "öldürülen" bir şey gördüğünde, özellikle de kendi
Oyunlar, onu ve bazen de neredeyse öfkelendi. Sevdi
Müzik,-dediği gibi, trompetlerin bray ve keman gıcırtı,
Ama melodi; Ve bazen bir piyanoda oturdu, bir sesle şarkı söyledi
Tatlı ve alçak ve pathos dolu, bazıları ihale İngilizce ditty.

Charles Reade'nin sıkı çalışma için gerçek bir yeteneği vardı, o zamanlar değil
kompozisyonun boğazları sırasında buna özel bağlılık
Balzac, tamamen izole edilmiş bir ölçüde gece gündüzten vazgeçti
O'ndan şimdilik dünyadan, ama istikrarlı, sistematik, istekli
emek,-bir emek, söyleyebilirim, sevgi, çünkü asla onu alıkoymadı,-
Her sabah başladı, özel bir şey buna müdahale etmediğinde,
Dokuz o'clock kahvaltı ve öğleden sonra sonuna kadar devam etti. O öyleydi
Uygulamaya ve başlangıçlara göre çalışmak için çok pratik ve metodik. Genellikle o
Four Four'dan kısa bir süre sonra kalemini koydu; Ama çoğu zaman yazmaya devam etti
Evde veya
Garrick Club, ruhun onu hareket ettirdiği gibi, dışarı çıktığı zaman hariç,
Bu çok sık değildi,-en güler yüzlü ve sosyal olmasına rağmen
Kayıtları arasında sessiz bir şekilde, genel için sevgisi yoktu
toplum veya büyük akşam yemeği partileri. Yine de kasaba konutu, 6 numaralı Bolton'da
Sıra, sadece Batı Yakası'nda değil, Mayfair'de de en iyi kısmı;
Ve günlerinin sonuna kadar bir lisans olmasına rağmen, evini korudu. O
Daha sonra Mayfair'de de 6 numaralı Curzon Caddesi'nde ikamet etti ve sonra
2 numaralı Albert Terrace, Knightsbridge'de bir ev aldı, ama vazgeçmedi
Blomfield Terrace'da meydana gelen ölümünden çok önce, Shepherd's
Bush, Londra banliyösü.

"Bu kapasite, sürekli iş için bu lezzetiniz,"
O, "Neredeyse Sir Walter Scott'a eşittir. Ansiklopediklerinizle,
Sınıflandırılmış ve dizinli not kitapları ve hurda kitapları,
Edebiyat harikaları. "

"Şey," diye yanıtladı, "bunlar ticaretimin araçları ve zaman ve
Onlara harcadığım emek iyi yatırım. "Sonra şunu söyledi
edebi kompozisyon, "Emeksiz dahi, hepimiz biliyoruz, devam etmeyecek
tencere kaynar. Ama birinin içine çok fazla emek koyamayacağından şüpheliyim
Onun çalışması ve çok az ve parlatmada çok fazla zaman harcıyor.
Kaba canlılık, çiviyi genellikle en çok çalışılanlardan daha iyi vurur ve
cilalı cümleler. Kafaların veya zevklerin üstüne yazmak için yapmaz
insanların. Biraz iyi ve biraz kötü koymak bir kural yapıyorum
Yazdığım her sayfaya ve bu şekilde tada uyacağım
ortalama okuyucunun. Ortalama okuyucu aptal değil, o da
Dünyadaki tüm bilgi, zekâ ve bilgeliklerin somutlaşması. "

Başarıyı bir romancı olarak daha yüksek dramatik bir yazar olarak değer verdi,
Ve her zaman sahnede büyük bir zafer için özlem duyuyordu. Bunda
Saygı Bulwer Lytton gibiydi, bir zamanlar bana "Bence daha fazlasını düşünüyorum
Şiirlerim ve 'Lyons'un Leydi' ve 'Richelieu' tüm romanlarımdan
'Pelham'dan' onunla ne yapacak? '
sonra yazılmış). "Bir şairin şöhreti kalıyor, bir romancının nispeten
geçici. "Benzer bir duygu tarafından taşındı, Reade bir keresinde" En çok
İngiliz edebiyatında ünlü isim ve tüm edebiyat bir dramatisttir;
Ve ne pigmies fielding ve smollett ve tüm modern romancılar,
Dickens, baş ve önü, o süt ve suya kadar
Sıradanlık örneği, Anthony Trollope, onun yanında görünüyor! "[1]

Güçlü tercihi nedeniyle şiir için çok az tadı vardı
düşünce ve ifade aracı olarak nesir. Ancak o büyük ölçüde
Byron, Shelley ve Scott'a hayran kaldı ve
Swinburne, ilk şiirlerinin çok ateşli Amatory Ardor'u dışında;
Ama Tennyson'u düşündü, tüm cilası ile, biraz daha iyi
Versifier ve "Dora" ve "Kupa" oyunlarının olacağını söyledi
"Sözsüz gözlükler kadar güzel." Bu büyük ustalar için
Düzyazı kurgu ve dramatik sanat, Victor Hugo ve Dumas _Pere_,
sınırsız hayranlık ve özellikle de her zaman konuştu
Çağının edebi devi ve ona olan coşkuyla,
Berbestliklerine bakılmaksızın,
Edebi Fransızlar. Dumas, bir dramatist dışında ikinci sırada yer aldı; Ve
Burada onun çağdaşları arasında üstün olmadığına inanıyordu.

New York Charles Reade'e geldikten birkaç yıl sonra
Yakın dostça yazışmalar ve bana "
Cloister ve ocak "İngiltere'de yayınlanmasından önce,
eserin Amerikan yeniden basılmasının aynı anda görünebileceği
Rudd & Carleton ile yapılan düzenlemelerimle yaptı. O
Ayrıca bana kendi oyunlarından iki tane gönderdi,-"Nobs ve Snobs" ve "Asla
Mend için çok geç, "bu isim romanından çizildi,-
Bazı Amerikan tiyatrolarının yöneticileri onları üretecekti; Ancak,
yazarlarının şöhretine, kendi üstün liyakatlerine rağmen ve benim
Kişisel çabalar, Bay Reade olarak nedeniyle beklenti hayal kırıklığına uğradı
dedi, oyun satın almak yerine çalmayı tercih ettikleri için,-bir ücret
Sadece gerçekler tarafından çok iyi sürdürüldü. Bir arkadaş tarafından yazılan başka bir oyun
Bana gönderdiği, benzer bir resepsiyonla tanıştı.

Charles Reade'den yeni geldikten sonra aldığım ilk mektup
York böylece koştu:


"6 Bolton Row, Mayfair, 14 Temmuz [1860].

"Sevgili Cornwallis,-Senden haber almaktan ve seni bulmaktan çok memnun oldum
'New York Herald'ın editörlerinden biriydi. Genç bir yetenek adamı
Başarılı olmalısınız gibi, bir yonca alanında çok fazla muff yuvarlandığında
tüm günleri.

"Servetlerinizle işbirliği yaparken arkada olmamak için aradım
Japonca mektuplarınız hakkında bir kerede truebner ....

"Başbakanım olacak ve benim için keskinliklerle savaşacaksan
Orada çok memnun olacağım. Tavsiyenden çok mecburum ve
dostça bilgi. Dua et beni tutmaya devam et _au fait_.

"Yaklaşan çalışmam," Sekizinci Emir "bir inceleme.
kısmen otobiyografik. Bir kopyanız olacak ...

"Benim için herhangi bir kopya satın alırsan çok nazikçe almalıyım
(Koleksiyonun bir kile büyümesi gerekip gerekmediği umrumda değil mi?
çuval) karakteristik içeren herhangi bir Amerikan gazetesinin
madde,-melodramlar, denemeler, baharatlı ve daha eksiksiz bir şey
Aldığım 'haftalık Tribune' de.
Benim için bu şekilde para; Sadece lütfen yaz
Kağıdın ne içerdiği marj meraklı. Görmüyorum
Sizi kullanmada çok mütevazı. Benimle de aynısını yapıyorsun. Bulacaksın
Seni unutmayacağım.

"Seninki, çok içtenlikle,
"Charles Reade. "


8 Şubat 1861 tarihli bir mektupta bana "Londra Yayıncılarınız
Galler Prensi ile turunuzun anlatısının bir kopyasını bana gönderdi "
("Yeni Dünyada Kraliyet Hakkili veya Amerika'daki Galler Prensi"), "
Çok zevkle okudum ...

"Çok fazla şey gerektiren bir veya iki işlem var
onları bir
Başarılı bir konu, endişelendiğim kadarıyla, doğal olarak çok fazla
daha ziyade, riskli teklifinizden ziyade kâr, yoğun bakım çok hassastır.
Dikkatsiz ve Mevcut Olmayan Eller. Bu yüzden seni sana götüreceğim
kelime ve sizi tampotentiary yapıyorum.

"Bir süre önce 'A Good Fight' adlı kısa bir hikaye ürettim.
bir hafta. ' Şimdi bu kısa masalın temelinde inşa ediyorum ve
Üç ciltte çok önemli ortaçağ romanı "(" Manastır ve
Hearth ")," Olay, Karakter ve Araştırma Dolu. Doğal olarak yapıyorum
Yedi yüz sayfa için el yazması için hiçbir şey almak istemiyorum
en az taze ve iyi madde. Ama burada ayakkabıyı sıkıştırıyor .... lütfen
Bunu herhangi bir yayıncıya göstermek için, ancak yalnızca kapalı olanı,
Alanı tampotentiary olarak al. Bence bu mesele vergilendirecek
Generalship. Kabuğumu yönlendirebileceğin için orantılı olarak minnettar olacağım
Shoals boyunca güvenli. Sizden bir çizgi almaktan memnun olacak
geri dönün ve çarşafların bir kısmını iki hafta içinde gönderecek. Bence
Bu çalışmanın güveniyle, biraz üretme olasılığı olabilir
İngiltere'de his. "

Temmuz ayında "Onlarla hemfikir olsan iyi olur" (Rudd & Carleton)
"Yüzde yirmi için. Ve seninle ilgilenmeme izin ver, ya da seni öngörüyorum
Sorunuz için hiçbir şey alamayacak. Kendim için sadece on beş istiyorum ve
_True Return_ satılan kopyalar. Fakir yazarlar buradayız
Tamamlandı. Buna bakacak mısın? Beş kilo verdim
kredi,-bu bana bir
Amerikan hurda kitabı veya iki (Tanrı aşkına şiir yok!)
gazete kesimleri ve ayrıca bir dizi küçük masrafı geri ödemek
Sen benim için bulundun ve bahsetmek için çok liberal. "

12 Eylül 1861'de, "Sana ilk gönderiyorum
Yeni romanımın erken çarşaflarının taksiti. Başlık 'Manastır
ve ocak. ' İşin on beş içereceğini söylemekten utanıyorum
Bu sayfalardan yüz. Eğer dışarıdaysan, on beş kişi alacağım
Cent.; Eğer içindeyseniz, on iki. Ama sana gerçek bir güvence altına almaya bakıyorum
Dönüş, çünkü bu yayıncılar için zorluk. Orada
yayıncılar arasında kitaba sahip olmak için önemli bir rekabet ve ben
Sadece çarşafları çıkarmak için geri dönüyorum. Şimdi numarayı biliyorsun
sayfalardan (iş için yazılmıştır),
tip."

26 Eylül 1861'de "Kesinlikle bir sonraki çıkacağımız gibi
Hafta, senden haber alana kadar büyük bir endişe içinde olacağım
Benim tarafımdan gönderilen taksitler güvenli bir şekilde geldi ve tipte. İle
Güvenli Gönderme, hepsini postayla gönderdim ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin açgözlülüğü, bana beş liraya mal oldu.
Bir an için işin sivil sırasında iyi satılacağını varsaymıyorum
savaş; Ama dükkanları onunla işgal etmek daha az önemli değil ve
O zaman belki de barışın geri dönüşünde ve güzel sanatlar olmayacak
bizden uzaklaştı. Umarım yapmak için yeterince açıkım
Bu kitabın kaderinin ustalaşın. "

18 Ekim 1861'de, "Şimdi iki hafta dışarıda olduk ve,,
Bu benim en büyük başarım olduğu için, dışarıda değilseniz, gittik Coons
bu sefer. "

Bir hafta sonra tedirginliği benden bir mektupla giderilmişti
New York'ta çalışmanın yayınlanmasını duyurdu ve "Ben
Karmaşık zorlukları göz önünde bulundurarak çok iyi yaptığınızı düşünüyorum
Bu işlemde karşı karşıya kalmanız gerekiyordu. .
İş burada oldukça öfke, sizi temin ederim. İlk baskıyı sattık (a
bin) bir pound on bir şilin ve altı haftada altıpense
yayın tarihinden itibaren ve zaten iki yüzün üzerinde emir var
İkincisi, şimdi baskı yaptığımız aynı fiyata.

"Bu gün S. Low'un elinde yer alacağım 'Nobs'un el yazması
ve snobs, 'başarılı bir oyunum, şans eseri yayınlanmamış. İle muamele et
Bu şartlarda New York yöneticisi veya Boston yöneticisi. Onları sat
tek bir şehirde sadece gece on dolar için kullanımı
Temsil, kilitlenmemeli veya rafa kaldırılmamalı, ancak geri dönmek
Koşunun sonunda size. "

Daha sonra yöneticilerle yapılacak bir "anlaşma taslağı" nı takip eder; için
Tüm işler son derece özeldi ve bazen
Çarpışalar konusunda gereksiz yere endişeli.

Aynı mektupta, "diyorum ki on dolar diyorum
Yeter ve çok fazla bir yarı değil. Tek istediğim bu. Eğer alabilirsen
Bu şartlarda on beş dolar, dengeyi cep. Ama asla satma
New York yöneticisine il hak. Çok daha fazla değer
New York Sağdan daha düzgün çalıştı. Bunu göstermenin bir faydası yok
Laura Keene. Onunla İngiltere'de konuştum.

"Gayretiniz ve zekanız için çok teşekkürler ve yapabileceğimizi umarak
Birlikte bir vuruş yapmak için bir gün ya da başka bir gün veya başka bir şekilde, ben
Ben senin, vb. "

19 Kasım 1861'de "Şimdi kitabınız için. Truebner
adil ticaret, ancak bir yayıncı olarak güçsüz. Tüm itme
Ben. Burada halkı satın almak için uzun ve zor bir mücadele yaşadım
onun tarafından yayınlanan roman ve geçmesini pek tavsiye edemezdi
BT. Komisyonda ve Truebner tarafından yapılırsa, bunu kanatımın altına alabilirim
Reklamlarda.

"Gelecek hafta büyük Reade _V._ Conquest davasını savunmayı bekliyorum"
(Grecian Tiyatrosu Müdürü, Londra) "Ortak Pleas Mahkemesinde.
Kazanırsam, 'asla onarmak için çok geç geç' dramamı ortaya çıkaracağım ve göndereceğim
başa çıkmak size. Lütfen Yankee eleştirilerini toplayın (
Cloister ve Hearth ') benim için; ne kadar iyi olur. "

1 Kasım 1861'de, "Sana 'Saunders & Otley'nin Aylık' gönderdim.
'Manastırın' ayrıntılı bir incelemesini içeren vb.
yazar, ama aptal değil gibi görünüyor. Umarım sevgili dostum, yapacaksın
Yazıcıları yakından izleyin ve bu yüzden bana biraz para alın, çünkü tartıldım
aşağı _law-expens _,-Reade _V._ Bentley, Reade _V._ Lacy, Reade _V._
Fetih,-Hepsi kendi savunmada. Ve yukarıdaki oyuna güvenme
Kendi elinizden yirmi dört saat. Tiyatrolar korkunç yalancılar ve
Hırsızlar. Ticknors'a yazarak işbirliği yapıyorum ve H ---- Seni korsan değil
Benimle iş şartlarında kalmak istiyorlarsa. İkinci baskı hariç tüm
gitmiş; Üçüncüsü Pazartesi basına gidiyor. Herkes bunun en iyi kitabım olduğunu söylüyor. "

Ertesi gün "Ben dikkatli bir adamım ve her sayfayı saydım i
Seni gönderdi, mühürledi ve kendi elimle gönderdi. Ben oldukça
Rudd & Carleton ile yapılan anlaşmadan memnun, eğer hayır olacaksa
Yanlış yazıcının dönüşü. Beni biraz tedirgin eden tek şey
Bizi yirmiden aldatamadıklarına dair görünen güveniniz
Binlerce dolar, olağanüstü uyanıklık kullanılmazsa.
Bir Newgate hırsızı kadar az pişmanlıkla yapabilirler ve isteyebilirler,
Tekil önlemler kullanılmadıkça. Orada olsaydım bir
Baskı evinde her siparişi, tarihini ve
Miktar, yazılı olarak. Tabaklar senin, aslında bir yasal var
Yazıcının kitaplarını inceleme hakkı. Ama bu değerli. Yazıcı
Yayıncıyı memnun etmek için kitaplarını pişirirdi. Hiçbir anlayışın olamaz
tüm bu paylaşım anlaşmaları altında yapılan villany. Ama önceden haber aldı
önkol. Bu değişmez sahtekarlığı şaşırtmanın bir yolunu düşünün. Sormak
yazıcıyı bir şekilde bilmek. Tehlikenin altını çizmekten başka bir şey yapın.

"En az öngörülen işin önemi, inanıyorum
Rudd & Carleton'un kendilerine 'manastır' var ... Her Amerikalı
Ticknors'un iadelerini görenler bana yanlış olduklarını garanti ediyor ve
gülünç bir şekilde. İnanmak kalbime karşı çıkıyor ama herkes
nadiren yanlış. Benim fikrim, eğer hepsi yanlış bir geri dönüş yapacaklar
olabilmek. _Verbum SAP._ ve şimdi sevgili oğlum, tüm için teşekkür ederim
Bu karmaşık olayda aldığınız sorun ve bunu garanti et
Eğer sadece bir geri dönüş için endişeliysem, kısmen içinde olabilmem
_you_ ile ilgilenecek bir pozisyon. Çünkü eminim _i_ başka kimse yok
irade.

"'Nobs ve Snobs,' bir oyun, Low'un parselinde dışarı çıktı. Eğer yöneticilerse
Hızlı olacak, bu telif hakkını 'onur olarak adlandırarak yapabilirsiniz
başlıklardan önce '"(telif hakkı içinde olduğu alt başlık
İngiltere). "O zaman, şeyi birbirine bağlamak için farklı bir
İkinci eylemin sonucu ve onu kapalı gönderin. Aceleci ama
yapacak; Ve eğer Jem Wallack'ı Pierre oynamasını sağlayabilirsen,
sarhoşluktan itiraza ve sonra
Beşici delilik. Gerekli olan tek aşama yönleri bir kerede gerçekleşecek
sana. Drop, bir erkek gibi korkunç bir bakışla Pierre'ye düşmeli
İki kadın arasında taşa döndü. Şimdi kapatıyorum, ikimize dilerim
Bu başarı Bu yeni cevher damarları açma girişiminde. Başka oyunlarım var
el yazması ve devam eden biri. "

9 Kasım'da bir
Ona yazdığım konusunda anlaşma ve her zamanki gibi.
Herhangi bir şey yanlış gittiğinde kaygı ve sabırsızlık. Eğer dedi ki,
Bu ve bu oluyor, "Rudd & Carleton bizi her birinden dolandırabilir
dolar. İtiraf ediyorum bu şart beni korkutuyor. Yapmadıysanız
Yani, Tanrı aşkına bu terimlerle yazılı bir anlaşma yapın. Geçeceğim
Senden haber alana kadar büyük bir endişe dönemi. Ama cennet uğruna,
yazılı bir anlaşma ya da asla bir yarım yamaç almayacaksınız. Bu korkular
Narılgan görünüyor, tüm sorunlardan sonra aldınız. Ama en çok
tehlikeli durum ve bir gün veya bir saat içinde kalmamalı. Çizmek
Rudd & Carleton'da mümkün olan en kısa sürede. "

9 Aralık'ta benden tekrar duymuştu ve buldu
Yanılıyordu. "Ben sonuncusunu alıyorum, ki
cesaret verici. Senin yaptığın gibi yapmanın oldukça haklıydın. Rudd & Carleton Ver
Döngü deliği yok. Yakında bize iyi bir toplam borç verecekler ve yazacaklar
Proteus'un ödemekten kaçmak gibi. "

17 Ocak 1862'de şöyle yazdı: "
'Moda Hacıları' kitabınızı Truebner veya Low'a götürmek için. Düşük satacak
Denerse daha fazla kopya, ama daha fazla yüzde ücret alacak ve ben
Kendi reklamlarım arasında sizi sürünemiyorum. Ancak sen
Bana takdir ver, ben de elimden geldiğim kadar avantajına bakacağım.
Günümüzde büyük Reade _V._ Conquest vakasını tartışmak zorunda kaldım. Ben tartıştım
Şahsen. Yargı ertelenir. Mahkeme,
Benim akıl yürütüm, ama birçoğu sanığın öğütlerinin sonuçlarına göre:
Oldukça iyi görünüyor.

"'Nobs ve Snobs' ile ilgili olarak tiyatro yöneticilerini biliyorum:
Hırsızlar dışında anlaşma, eğer yardım edebilirlerse. On yıl tutun
Gerekli, bir tiyatro oynayacak kadar. Tüm bunları bulacaksın
Verdikleri nedenler, oynandığı anda kaybolacak
İngiltere, sonra oyun çalmak olacak. Telif hakkı
İsim ve benim, eğer bir el yazması bu kadar korunabilirse ve ben gireceğim
burada benim adım ve senin.

"Birleşmişliğe yaklaşan korkunç mali kriz göz önüne alındığında
Devletler, yoksul 'manastırım' ile ilgili üzücü bir şey hissediyorum. Gerçekten olurdu
Bir sonraki postanın bana bir havale getirmesi durumunda bir rahatlama ol,-
Cebiniz, ancak yayıncılardan indirim yoluyla. Ben çok
dava ve harcama, derhal geri dönmeden,
Dört Baskı Yayınlanma "(" Manastır ve Hearth ")."
Bunu düşünün ve zaten yapılmazsa onları deneyin mi? İçin çok teşekkürler
hurda kitabı ve bir tane yapmak için. Sizinkini zihin ve sınıflandır. Asla olmayacaksın
pişman ol. Dickens ve Thackeray bana bir seri için liberal olarak sunuyor
Hikaye. "(Dickens sonra" Tüm Yıla Bağlı "ve Thackeray"
Cornhill dergisi. ")

27 Ocak 1862'de "Tiyatro yöneticilerinin hepsi yalancı
ve hırsızlar. Oyunumu reddetmelerinin nedeni, onu almayı umuyorlar
çalmak. Olduğu an yeterince hızlı oynayacaklar
Buraya getirildi ve bunun için bir şilin ödemeden alabilirler.
Tek planın asla ellerine gelmeyeceklerini bildirmektir
bedava. "

Tarihsiz bir mektupta, ancak aynı ay yazılı olarak yazdı, "Bir sonraki benim
Hikaye "(" Çok Zor Nakit ")." Bu büyük önem taşıyor.
İlk olarak 'tüm yıl boyunca' çıkacak ve
Amerika'da zorluk, kendimi o ülkede korudum
Sıkı Madde. İngiliz yayıncıları kendilerini bana vermek için bağlar
çok erken çarşaflar ve onları başka bir kişiye döşememek
ajan. Bu ve başka bir madde, arka arkaya erken sunmamı sağlıyor
bir kağıt veya periyodik olarak sayfalar ve önceden tam çalışma
Bu bir kitap yayıncıya. Üç yüz pound ile oldukça memnunum
Periyodik için, ancak yüzde beş isteyin. Kitapta. Bu bir
Üç ciltli roman,-günün bir hikayesi, sevgi, para, dövüş,
manevra, tıp, din, deniz ve kara maceraları ve bazıları
Kurgu kıyafetinde giyinmiş olağanüstü gerçek vahiy. İçinde
Kısa, kendimi aldatmadığım sürece, bir heyecan yaratacak. Lütfen yerleşmek için
Bu şu ya da bu şekilde, bana haber ver. Bu etkiyi yazdım
Messrs Harper. Bunu onlardan önce yerleştirecek kadar nazik olacak mısın? Eğer
Onlar onlarla hemen sonuçlandırabilirsiniz. "

Messrs. Harper Brothers her zaman çok cömert ve saygılı bir şekilde uğraşmışlardı
Bay Reade'e doğru ve onlara "manastır ve ocak" teklif edildi
ilk örnek, ancak kadar yüksek bir telif hakkı ödemeye istekli hissetmedim
Messrs. Rudd & Carleton, o zamanlar depresif durumunda
kitap ticareti ve daha önce yayınlanmış ve ödenmiş oldukları göz önüne alındığında
"İyi bir dövüş" ve dolayısıyla ikinci firma ile yapılan anlaşma için.
Bastarmaktan kaçınmak için kibar bir taciz ruhunu ortaya çıkardılar.
İşin rakip baskısı ve Bay Reade çok dostça kaldı
onlarla birlikte günlerinin sonuna kadar.

13 Şubat 1862'de Oxford, Magdalen College'dan yazdı, "Ben var
Fethi yendi ve sadece şimdiye kadarki en büyük dramayı bitiriyorum
yazdı,-yani, 'asla tamir etmek için çok geç' versiyonum. Göndereceğim
Makalede bir kopyadan çıkıyorsunuz ve yayınlanmak için geri çekiliyorsunuz. Ama korkuyorum
hiçbir genel itibarın veya belirli bir değerin bulunmadığını göreceksiniz
sunulan kompozisyonun bir Yankee tiyatrosunun kapısını açacak
dramatik bir mucit için. Yöneticiler 'çitler' veya alıcılardır.
çalıntı mallar. Satın almak ve yapmaktan ziyade para çalmayı ve kaybetmeyi tercih ederler
BT. Ancak, kara korumalara bir deneme yapacağız. "

22 Mart 1862'de, "Sadece dün sana yazdım
önemli alarm ve kaygı. Bu kaygı mutlu bir şekilde kaldırıldı
Mektubunuzun Miktar ve Rudd &
Carleton'un hesabı güncel. Sanırım büyük bir karar verdin
Orta kursu figürlerini kabul ederek aldınız _on hesabı_.
Şimdi kalan tek şey onlardan şüphelenmek ve onları izlemek ve ne elde etmek
Kanıt ulaşılabilir. Yazıcılar, bağlayıcılardan daha iyidir
Bu, erişilebilirse. Ama deneyimleyerek kafalarını deneyiyorum
Baskı evi, yazarı göz kırpmak için yayıncı ile lig olacak. BEN
Hesapta görünmekten daha fazlasını sattıklarından şüphe duymayın. "

7 Mart 1862'de, "Çok teşekkürler, sevgili dostum, gayretiniz için;
Buna güvenin, burada ilgi alanlarınızı zorlamaya geri dönmeyeceğim ve
Atlantik'in her iki tarafında birlikte bir veya iki başarı elde edeceğiz. BEN
Yakında bir yayın organı tamamen görüşüme ayrılmıştır ve
O zaman, en iyi Amerikan kitapları ve seri için keskin bir şekilde bakacaksanız
Hikayeler, sanırım elinize çok para koyabiliriz
Yargı, keşif ve gayret için geri dönün. "

28 Mart 1862'de "Bu hafta benimle ilan edildiniz
'Cumartesi' ve 'Londra' incelemeleri. Gelecek hafta içinde olacaksın
'Athenaeum,' 'Times,' 'Post' ve diğer gazeteler. Çapraz sütun
'Athenaeum' daki reklamlar otuz şilin, 'edebi Gazete'
On beş şilin vb. Bir kerede bunun sahip olamayacağını göreceksin
kavşak dışında yapıldı. Madde bezine bağlanmayı öneriyorum
'Manastır:' Çok yakışıklı görünüyor. Seni tebrik ediyorum
yayıncı. Siyasi rahatsızlıklar kitaplar için kötüdür, ancak dergiler gelişir
onlarda. Hurda kitapları arayışından vazgeçmeyin, özellikle
Sınıflandırılmış olanlar. "

Bana 2 Nisan 1862'de yazdı, "Bu muhtemelen bana ulaşacak
Büyük Orijinal Drama 'Asla tamir etmek için çok geç değil',
daha yavaş nakil. Aldığınızda lütfen Bayan Kean'e götür "(Laura
Keene), "ve onunla kapalı sayfa.
şimdiye kadar yazdığım en önemli dram ve tamamen
Orijinal, reddedilmesini diliyorum ve eğer yapmazsa
Kendisi, umarım size nasıl yerleştireceğinizi bildirir. Burada İngiltere'de
Dead-Lock'da. İl tiyatroları ve ikinci sınıf
Tiyatrolar beni her gün rahatsız ediyor. Ama olmasına izin vermeyeceğim
Birinci sınıf bir tiyatro dışında üretilir. Dörtle güreştim
Korsanların elinden hukuk ve eşitlik eylemleri ve şimdi
Beni korumak için akıllı. Şu anda, bu nedenle herhangi bir Amerikalı
Benimle tedavi etmek için duygusu ve dürüstlüğe sahip olabilecek yönetici olacak
İngiliz kopyalarının rekabetinden oldukça güvende. Eski yaladım
Fetih ve avukatlar şimdi diş ve çiviyle savaşıyor
maliyetler. Yargıçlar bana yüz altmış lira tazminat verdi, ama
Demurric'i maliyetlerle kaybettim, denge şüphesiz küçük olacak.
Ancak, maddi sonuç küçükse, korsanlara karşı zafer ve
Basının venal kısmı harika. "

30 Mayıs 1862'de yazdı. "
hayatımda asla yapamayacağım bir şey. Edebiyattaki başarım
Bütün ruhumu yaptığım tek şeye atmam nedeniyle. Ve
Şimdiki Dickens'ın hikayesinde baş ve kulakların üzerindeyim "(" Çok zor
Nakit ")." Bana sık sık yaz. Uzaktan arkadaşların büyük hatası
yeterince karşılıklı değildir. Böylece iş konuları
Kırık, hem de ipeksi duygu iplikleri. Teşekkürler
Drama "(" Asla tamir etmek için çok geç değildir ")." Öyle
Herhangi bir türden yazdığım en iyi şey ve bu nedenle yöneticiden korkmuyorum
onu alacak beyinleri olacak. "

20 Haziran 1862'de yaklaşan hikayesini yazdı, "Aramızda,
Hikaye "(" Çok Sert Nakit ")" benim kadar binlerce olacak
diye sordu yüzlerce. Sanırım bir aptal olduğumu düşünüyorlar ya da sahip olduğum başka
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eserlerimin değeri hakkında hiçbir fikrim yok. 6 Bolton koydum
Satır "(mektuplarında olağan adres)" çünkü bu en güvenli olanı
Yazmanız için adres; Ama gerçekte sonuncusum
Ay ve hala ben, Oxford'a gömüldü, hikaye üzerinde çok çalışıyor. Benim
Size tavsiye, bu sırada hiçbir edebi spekülasyona girmektir
Korkunç savaş. Sonuç olarak, konserde çalışarak,
birlikte dikkate değer bir şey. "

5 Ağustos 1862'de Magdalen College'dan yazdı.
1 Ekim'e kadar kal, "Sen gerçekten minnettar olacağım
Barış yeniden kurulana kadar girişiminizi erteleyin. Bundan oldukça eminim
Haftalık yeni bir başlangıçtan kaçınılmaz olarak başarısız olur. Yazdıramadın
Leslie ve Harper'ın yaptığı gibi savaş ve hala küçük sesini önemsiyor
trompetlerin canlanması ve rulosu arasında edebiyat ve kurgu
davul mu? Doğru şeyi doğru zamanda yap oğlum:
yapılır. Uygun bir mevsime kadar erteleyeceksen, çalışacağım
sizinle ve bunu yapmak için kendimi tüm nişanlardan uzak tutacağım.
Ben kendim benzer bir görüşe sahip konuları biriktiriyorum ve yapabiliriz
Bir seri hikayeden daha fazlası olmakla birlikte, bir seri hikaye her zaman
Başarının ana yayını. "

6 Eylül 1862'de yazdı, "Projenizi değiştirdiğine sevindim
Yerleşik bir aylık satın alarak "(" Knickerbocker dergisi ")
"Yeni bir haftalık başlamak yerine. Yeni nişanlar veya
İlk önce size danışmadan erken çarşaflara söz ver. Dikkat edeceğim
Sen ve büyük hikayem tamamlanır tamamlanmaz yapamazsam deneyecek
Kendim için bir şey. "

29 Haziran 1863'te, "Seninle çok memnunum
'Knickerbocker Magazine' ve enerjinize çok fazla hayran kalamıyorum ve
çok yönlülük. Dikkat et, Braddon'un çalışmalarını kaçırmanızı tavsiye ettim
Bir şarkı için sahip olacaklardı. Bayan Norton tarafından 'kayıp ve kurtarıldı'
Eğer cesurca girişimde bulunursanız ve yayınlarsanız size çok para kazan
BT. En iyi yeni şey ve daha çok Amerikan. Eğer sen
Amerikan'dan bol miktarda özüt içeren herhangi bir hurda kitapını duyun
Makaleler, özellikle adil bir fiyata satın almaya açıkım, özellikle de
Ekstraktlar çeşitlidir ve tarihlidir ve her şeyden önce sınıflandırılırsa. BEN
Bana bir olup olmadığını söyleyecekseniz minnettar olun
Denemeleri bildiren ve bana bir örnek gönderen dergi. Ne zaman bana komuta et
Sizin için bir kullanım atomu olabileceğimi düşünüyorsun. "

Charles Reade'nin mektupları her zaman onun için son derece karakteristikti. İçinde
Bunlar zihinsel olarak kendini fotoğrafladı, çünkü her zaman samimi yazdı
İster arkadaş ya da düşman olsun ve kalemle konuşmayı severdi.
Hem doğa hem de eğitim ile sessiz, çalışkan bir
Bilimsel yaşam, kalem, kağıt ve kitaplarla her zaman evdeydi.
Magdalen'de yönettiği manastır benzeri yaşamı da sevdi
Kolej. Çalışmalarında ve çalışmalarında onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadan
Parlak yeşil çim ve umbrageous girintileri ve gri eski bakışlar
İngiltere'den önce orada bulunan oriel pencereleri olan binalar savaşları gördü
Güllerden çevresi pitoresk ve bursar kapağı ve
elbise iyi oldu, ama onu hala daha da uzaklaştırmış gibiydi
meşgul dünya ve on beşinci dini figür önermek
yüzyıl. O bir D.C.L. idi ve tıpkı kolejde Dr. Reade olarak biliniyor
Hiç bir roman ya da oyun yazmamış olsaydı ve
şöhret.

Orada, "Dr. Reade" ile birlikte "Dr. Reade" ile odalarında
Kapı, _con amore_. Gerçekten de daha yakındı
Çevre ve daha fazlası, atmosferindeki unsurunda
Londra'dan veya başka bir yerden daha eski üniversite. Hem doğa hem de
alışkanlık, manastırın tadını çıkarmak için ocaktan daha fazla uyuyordu, ancak
Hiçbir şekilde toplumun ve ev yaşamının zevklerini değersiz değildi.
Beyninin çocukları-kendi eserleri-sadece onlar gibi görünüyordu
önemsedi; Ve edebi ailesiyle sevmek ve gurur duymak, o
zihinsel olarak memnun. Yine de hiç kimse ev hayatının daha keskin bir gözlemcisi değildi ve
Kadın portresi ve kadın karakterinin analizi, ancak
Türlere göre değişmez, tek başına doğru ve nüfuz ediciydi. Onun
Kardeşlik, asla evlenmemesinin temel nedeniydi, bir sonraki
Önemli olanı her zaman kalemine evli olması; Ve
Edebiyat, hukuk gibi, kıskanç bir metres. Bunun hakkında bir fikri vardı
"Evli bir yazar bir yazardır" dediğinde,-
"Genç bir
Adam evli bir adamdır. "Ama iyi ve uygun bir eş olur
sosyal hayatına _eclat_ vermişlerdir. Muhteşem cesareti ve karakterinin erkekliği her zaman emretti
hayranlık ve adaletsizlik ve yanlış nefret, cant ve ikiyüzlülük,
onun asaleti ve tutkulu ciddiyeti ile uyumlu idi
doğa. İşçi, fakir ve
ezilen; ve hapishanelerin ve deli-asilumların istismarlarını ortaya çıkardı ve
esnaf-sendikalar ve ayrıca, insanlığın yararına ve
ilgisiz hayırsever. O da savaştı.
Aynı muazzam olan telif hakkı soruları hakkında yazarlar
Diğerlerinde pratik reform mücadelelerinde sergilediği enerji
yol tarifleri; ve romanları aracılığıyla pratik bir reformcu olarak
Dickens, büyük bir iyilik başardı. Güçlü tarafından taşındığında
Bu yönde dürtüler, gerçekten titremeyle yazıyor gibiydi
kalem, mürekkep içinde değil, ateş ve safra ve kan içinde ve
kendi hayati gücü ve manyetik ruhuyla yazdığı şey.

Edebi boyunu bir bakışta ölçmek, ancak
itiraf etti, yüksek ortalamasının ortalaması olmasına rağmen,
Çok düzensiz yazar ve dolayısıyla onun en kötü çalışması arasında oradaki en iyi çalışması
liyakat açısından geniş bir mesafedir. Ama yazılarının en iyisi
Ölümsüzlüğü, kurguda kaleme alınan bir şey olarak hak ediyor. Rağmen
Bazı açılardan onlardan daha düşük, epigramatikte üstündü
İngilizcesi ve Fransızca'nın en ünlüsü için tanımlayıcı güç
çağdaşlar ve özellikle sahip olduğu hakkında açıklamalarında
Hiç görülmemiş veya deneyimli, ama sadece okumak. Örneğin, onu
Avustralya sahneleri "Asla tamir etmek için çok geç değil"
Gold-Diggings'deki İngiliz Skylark'ın şarkısı
Kısaca ve pathos'a dokunma. Yine de tüm bilgileri
Avustralya gazete yazışmaları ve kitapları okuyarak kazanılmıştı
o ülkede. Bunun sırrını yapmadı ve madde içinde dedi ki
Açıkçası, hurda kitaplarından bahsederken, "Bunları beni kurtarmak için okudum
Biraz İngiltere'yi tanımlamanın ve ona
Antipodlar. "Bir mavi kitabın kuru figürlerine hayatı aşabilir;
Ancak sıradan geleneksel toplum görgülerinin sadece portrelerinde,
Güçlü tutkuların ve duyguların sallanmasından uzak, büyük ölçüde
Çok aşağılık yetenekli excel yazarlar. Grafik sadeliği vardı ve
daha önce hiç görmediği yerleri tanımlamada düşman gerçekçiliği; Ve
bir ülkenin tarihçisi veya ilgilendiğini hissettiği bir dönem
alışılmadık derecede parlaktı, çünkü pitoresk bir ustaydı
yoğunlaşma ve orijinalleri üzerinde nasıl geliştirileceğini ve onları nasıl kullanacağını biliyordu
bir kelime kopyalamadan. Güçlü İngilizcenin ustasıydı.

Kinahan Cornwallis.




Bastırılmış bir Toskana manastırında.


Toskana'nın altın tepelerini ve gülen vadilerini arkamızda bıraktık
Gri tebeşirlerin uçurumlarının o çöl kısmına yaklaşırken
Uzun dar kaya dillerinde Maremma'ya uzan, uzak değil
Siena'dan. Tarih Öncesi Zamanlarda Korkunç Bir Doğa Konvülsiyonu
Katı kaya, bölge o kadar geniş ve derin kanamalarla dikiyor
sadece insanın zorluk çekebileceği için değil, neredeyse işlenir
Ayağının tabanı için oda, ama üzerinde yatan gazlar
Maremma, tek bir gecede hayatı yok edecek kadar kalın buharlarda
Bu uçurumların tepesine ve oradaki sakinleri ateş giymeye indirin
gölgeler. İnce olarak kök salmış dağınık zeytin ağaçları bile
Toprak tabakası aynı renk tonudur ve birkaç Cypress kümesi ekler
Karanlık cenaze şaftlarıyla sahnenin solgunluğuna. Tek parça
Renk, düşük kırmızı yıkanmış evler kümesinin yer bulduğu yerdir.
Birkaç chasm'un bir düğümünde yetersiz temelleri
birleşin. Chasm'ların kenarları, kabul edecek kadar nazikçe eğiliyor
teraslı olmak, üzüm bağları dikilir, ünlü şaraplar, kırmızı
Aleatico ve Beyaz Vino Santo, Kaliteye Rakip Monte
Kısa bir mesafe uzanan Pulciano. Daha uzakta
Ovma meşe ve yabani sarmaşıkların derinlikleri vahaları
Biri eşiğin üzerinde durmadıkça görünmez.

"Tanrıya Güçlü" epitet, bu tür bölgelere sıklıkla uygulandı,
Ancak burada uygunsuz olurdu, çünkü Tanrı'nın adına yer
ünlü. Tarafları saf uçurumlara düşen bir burun üzerinde
dar bir kaya boynunun net işle bağladığı durumlar dışında
Uçurumlar, geniş bir manastır, Olivetani'nin anne manastırıdır. İçinde
1313 Bir Siena asil, Bernardo Tolomei, bir hayatın ortasında
edebi ayrımlar ve zevkler, alındı, söylenir, lütuf
Tanrı. Kör oldu ve dualarında onu kurtarırsa söz verdi
bir tövbe hayatını kucaklamak için. Onun ilahi iradesiydi
Yeminler yerine getirilmeli ve görüşü hemen restore edildi. İki
En asil İtalyan ailelerinin arkadaşları, Patrizzi ve Piccolomini,
Çölde münzevi olmak için dünyayı terk etmede ona katıldı. .
Bernardo'nun mülklerindeki Maremma'yı sarkan kireçli uçurumlar
Uygun bir geri çekilme olarak seçildi: Burada bir
uçurum ve kökler ve su üzerinde yaşadı. Kısa süre sonra öyle izlediler
Bir hükümet gerektiren bir topluluk oluşturacak birçok ceza ve,
Bunun gerekliliği, bir vizyonla onlara açık hale getirildi,
Bernardo, cennet ve dünya arasında asılı bir gümüş merdiven gördü,
Meleklerin eşlik ettiği beyaz roblu rahipler
Avignon'a gitmeye ve Papa'nın bir kitlesini almaya çağırdı,
Topluluk St. Benedict'in kuralı.

Bir yüzyıl boyunca friarlar manastırlarını inşa etmeye çalıştılar
sürekli artan sayılarının ihtiyaçlarını karşılamak:
Cloister yeterli değildi ve bir başkası eklendi; İlkel şapel
görkemli bir kiliseye büyütüldü ve manastır duvarları uzatıldı,
Bahçeyi çevreleyerek, tüm burnu kapladılar. O zaman onlar
işçilerinden durdu ve diğer manastırlar kurmaya başladı ve
Executive'a kadar onları doldurmak için anne-kovandan sürüler gönderin
ve küçük bir krallığı yönetme konusunda idari yeteneğin sağlanması gerekiyordu
sayılarından ve manuel çalışma zihinsel yol vermek zorundaydı.

Başka bir yüzyıl, manastırın kültür erkekleri ve sevgilileri tarafından yönetildiğini buldu.
Güzel Sanatlar; ve ünlü boyalı manastır, intarsia çalışması,
ve şimdi bu kadar çok ziyaretçiyi çeken ahşap heykeller
o zaman. Neredeyse tüm hareketli sanat eserleri, resimler,
Aydınlatılmış füziler ve değerli el yazmalarına el konuldu.
1810'da Napolyon altındaki ilk baskılama zamanı; Ve başka ne olursa olsun
Taşınabilir 1866'da dini emirlerin olduğu
Müzeleri süslemek için İtalyan hükümeti tarafından bastırıldı. Hala,
Boş manastır, Signorelli's ve Sodoma's Fresco'ları Duvarlarda,
Verona'nın kilisede intarsia çalışmasından Fra Giovanni ve yalnız
Manastırın kendisi, yüzyıllar süren faaliyetten sonra çok sessiz, bir
ifade edilemez cazibe ve hac yapan gezginler
İzlenimlerini asla unutamam.

Güneşli bir sonbahar öğleden sonra üç bayan Siena'yı hafif bir vagonda bıraktı,
ve soluk mavi bir sisle örtülmüş gri yayla üzerinde sürdü,
Buonconvento'nun pitoresk mezrası aracılığıyla. Burada değiştirdiler
at ve kayalarda kesilmiş yol için Roma otoyolunu terk etti
Yüzyıllar önce Monte Oliveto Rahipleri tarafından. Bu dindar adamlar anladı
Mühendislik, Ravatines'e köprü atma sanatının çok azı.
Yolları, doğanın işaret ettiği kursu takip ederek,
Serpantin,
Buonconvento.

Partinin dar bir köprünün üzerinden geçtiği akşam akşama doğru
Yarım dolu hendek ve büyük bir crenelli kulenin kemerinin altında
korumasız kapıları tamamen açık durdu. Yüz yıl önce yaparlardı
Portcullis'in çizildiğini ve kadın olduklarını, eğer denemiş olsaydı
Bir girişi zorlamak için aforoz olurdu, çünkü
Bastırma Bu eşikte hiçbir kadının ayağına izin verilmedi. Kule
haydutlara karşı bir koruma olarak inşa edildi ve
Refrakter kardeşlerin hücrelerini aydınlatan uğursuz bir görünüm verin,
Dış portala girerken acemi gözlerini yakalamak için buraya yerleştirildi
ve sessiz bir uyarı olarak hizmet edin.

Manastır hala görünmezdi ve üç ziyaretçimiz spekülasyon yapıyordu
Çim yetiştirilen _allee_ sınırlandırılmış olanların sonunda ne bulacakları
Cypreses ile, gördüklerinde, aşağıdaki bir dağ geçidinde, beyaz kılıflı bir figür
onlara doğru acele ediyor.

"Bu Padre Abbate olmalı," diye bağırdı biri. "Umarım var
Padre'nin gelmemizi anlatan mektubumuzu aldı, çünkü daha kötü olurdu
eski haydutların saldırısından daha, bu saatte ona düşmemiz
Cumartesi akşamı herhangi bir uyarı yapmadan. "

Padre oldukça geldiğinde kilisenin önünde hizalanmışlardı
nefessiz,-uzun boylu, görkemli yaşlı bir adam, beyaz saç akıyor
lekesiz beyaz bornozunun geri dönüşü. Eğer bilseydi
Daha önce hiçbir şey, kibarca tarzı ve kolay alımı olurdu
asil soyunu ortaya çıkardı.

"Hoş gelin, hoş geldiniz, kızlarım, yalnız thebaid. Var
Padre'nin mektubunu aldı ve arkadaşlarını benim olarak almaktan mutluluk duyuyorum
Yalnızlığı bu kadar uzun süre destekleyebilirseniz, bir ay boyunca onurlu konuklar "
Eklendi, gülümsüyor. "Ve şimdi, hangisi Signora ve Signorina
Giulia ve Signorina Margherita? "

"Ben Signora'ım," dedi üç kişiden biri gülerek, sonuncusu
bir matron olduğundan şüpheleniyor. Kocasını yirmi yaşında kaybetmişti,
Ve dört yıllık Avrupa seyahati,
unutkanlık, memnun olmak için büyüyene kadar
iki nazik kadın sanatçının arkadaşlığı,
mesleği, Tanrı'nın yollarıyla yürüdü ve barışla kutsanmıştı
mutluluk.

Her biri Padre'nin saf, yumuşak Toskanı'nda yerini ve ismini bulduktan sonra
Aksan, yetersiz olan için özür dileyerek manastır kapısına yol açtı
misafirperverlik onlara sunabilirdi. "İmza biraz ekmek ister mi ve
Akşam yemeğinden önce şarap? "Bir manastırdaki saatleri ne bilebilirlerdi,
Kişisel olarak alınması neredeyse duyulmamış bir ayrım olduğu yer
Konuklar, genel olarak turistler kendi refectory'ye sahip olmak için
kaldıkları süre boyunca? Ve böylece reddedildiler. Bu zamana kadar vardı
düşük, kemerli bir yan kapıya ulaştı, bu
Padre paslı kilitte büyük anahtarı çevirmiş ve açmıştı. Onlar
geniş bir taş girişe girdi ve kendilerini diğerinin karşısında buldu
Arabesk taş oymalarda kemerli kapı seti:
sağa döndüklerinde ayakları ve alçak, tonozlu
Açık bir manastırla biten geçit. Kemerli bir galeri etrafında koştu
Dört taraf, ince, koyu taş sütunlar tarafından tutulan,
Küçük kemerli hücre pencerelerinin sırası. Mahkeme bayraklarla döşendi ve
Merkez, kasnak ve ipten mahrum bırakılmış bir kuyudu. Bir izlenim
Melankoli, büyük bir tüylü köpek geldiğinde konuklara ağırlık vermeye başladı
Onlara doğru yaymak, havlıyor. Padre onu "Down, Piro!
Down! "Ekleyerek," o çok iyi, tarzı biraz kaba: o
bayanlara alışık değil. Ama yine bu kadar kaba olmayacak, eminim. "

"Ah, umarım yapacak," dedi Julia: "Onun bağlı olduğunu görmek keyifli
Burada, çok garip ve sessiz olduğu yer. "

Galerinin bir tarafını geçtiler, başka bir düşük, tonozlu koridor,
ve boyalı duvarlar, daha fazla kemer, daha fazla
Üç tarafın etrafında, daha hafif ve daha zarif sütunlar, daha açık ve daha zarif
bu zaman hücre pencerelerinin iki sırası vardı; güzel bir açık tonozlu
Galeri üçüncü tarafı doldurdu ve ikincisinde taşındı
hikaye. İşte başka bir kuyu vardı, bunlardan itici dalların büyüdüğü ve
kaldırım, koyu-yeşil bir kütle olana kadar, parlayan üzümlerde yatan
bir yosun yatağı. Şu anda geniş bir taş merdivene geldiler,
"_silenzio_"
Boş alan dünyası gibi görünecek kadar uzun ve geniş bir koridor; her ikisinde de
Yan, bitmeyen bir kapı sırasıydı, hepsi kapalı.

Kapıların çoğunda Latince'de yazıtlar vardı: sekiz, biri sonra
Diğer, "_visitator primus, secundus_" vb.

"Bunlar bizim mahallelerimiz," dedi Julia. "Ama sadece sekiz ziyaretçi
Bir seferde izin veriliyor mu? "

Padre soruya güldü. "Bu odalar
Sekizde genel konvokasyonlarımıza katılmak için atanan ziyaretçiler
Siparişimizden yüzlerce yeni bir general seçmek için her üç yılda bir burada bir araya geldi
ve refahımızı tartışın; Ancak bu tür ziyaretçilerin gerekliliği geçti
varlığımızla uzak. Tüm bu hücrelerin ne zaman olduğunu hatırlıyorum
dolu; Ve bu katta üç yüz var ve daha fazlası
üstünde. Anlıyorum, kapı sayısına şaşırdınız: öyle var
Birçoğu çünkü her hücrenin çalıştığı ve meditasyon yaptığımız önlemi var
ve dua etti. "

"_Rev. Pater Vicar işaretli bir kapıdan önce uzun süre durdular.
Generalis_, "Koridorun sonundaydı. Kapının kilidini açmak,
Padre onları davet etti.

"Biriniz buraya yerleştirilecek ve eğer çok yorgun değilseniz,
Dinlenmek için oturmadan önce diğer mahallelerinize bakın. "

Böylece, beş odadan yola çıktı, bir kapının kilidini açtı.
daha uzakta, onları aynı başka bir koridorda yürüttü
İlk elden başka bir kapının kilidini açtıkça boyutlar; Ne zaman, aniden
Kendini hatırlayarak, "Ayrılmaktan korkmayacak mısın?
Burada sizi rahatsız edecek hiçbir şey yok,-bu kedilerden başka bir şey yok; Ve ben
Seni rahatsız etmediklerini görecekler. "

Sonra bayanlar ilk kez büyüyen karanlıkta fark ettiler
Padre'nin koruması olduğu ortaya çıkan kediler
Nereye gitti. Tabii ki korkmuyorlardı: sadece üzgünler
tür ev sahiplerini çok fazla sorun haline getirmek. Ve böylece ilerlediler
küçük bir hücreyi yatak ve dua eden shool ve tripod ile inceleyin
Tüm mobilyalar için havza. Önlemde bir masa ve sandalye vardı ve
Duvarlara gravür veya iki. Bu hücrenin yanında başka bir şey vardı
Çok fazla çekmeyi kabul ettiler ve sonra Padre'nin
Tarihi hakkında her şeyi anlatacağını söylediği bir kitap için önlem
Manastır.

Bu odada her yerde olduğu gibi anahtarlar kitleleri onu mükemmel hale getirdi
Merak,-Bu kattaki ve üstünde her bir hücre için anahtarlar,
Aşağıda, aşağıdaki yırtıklar, kilise, ofisler vb.
İmparator Charles V.'yi ve iki bin kişilik paketini barındırın
Bir gece boyunca, duvarların etrafında demetlerle süslenmiş,-böylece alacakaranlıkta
Oda, çelikte meraklı taban kabartmalarıyla kaplı görünüyordu. Kitap yığınları
cerrahi aletler, ilaç şişeleri ile masaya yığındı,
ve kurutulmuş tohum torbaları.

Alacakaranlıktaki bu incelemeden sonra padre'ye geri döndüler
Vicar'ın _salon_ dinlenmesi, ev sahipleri vermek için onları bıraktığında
Odalar hakkında Beppo siparişleri ve bir ışık gönderme. Sonra battılar
Hangi koltukları bulabilirler ve kendilerini toplamaya çalıştılar.

Şu anda düşük bir vuruş duyuldu, kapı açıldı ve uzun boylu,
"_Buona Sera ile Sandalet ve Beyaz Önlük'teki Karanlık Gençlik Geldi
Signore_, "ve bir Lucerna'dan ayrıldı-zarif pirinç Tuscan lambası,
Petrol ve fitil için üç dal-masada. İki ile büyük bir oda
Pencereler artık bir kanepe, sandalyeler, bir masa ve
Beyaz döşenmiş soba ve beyaz duvarlarda birçok gravür. Saat dokuzda akşam yemeği ihtimali neredeyse çok zayıftı
eğlendi ve Signora, "
Tabii ki Padre bizim hakkımızda her şeyi unuttu, "
hafif bir ayak izi yaklaşan ve padre bir
Bir elinde konik ve diğer yandan muhteşem bir kırmızı ipek örtü. "İçin
Signora'nın yatağı, "diye açıkladı ve yatak odasında bırakmaya gitti.
Sonra geldi ve oturdu, onları bu kadar uzun bıraktığı için özür diledi ve
dinleyicileri için en ilginç olan şeylere başladı
Akşam yemeğinden sonra olsaydı konuşma. Orada nasıl olduğunu söyledi
Otuz yıl,-önce öğrenci, sonra Frate olarak ve nihayet başrahip olarak.
1866'dan beri iki keşişle yalnız kalmıştı. Yarın gösterecekti
On yedi işgal ettiği başlarının hemen üstünde hücre
Konuşma izni dışında yıllarca sessizce. Birden,
Saatine baktığında, "Saat Dokuz Dokuz ve Hayır
Şüphe şimdi açsın. "Ve kimsenin varsayımı kazanamayan, o
Konikliğini yeniden düzenledi ve refectory'ye yol açtı. Gölgeler hepsi
Yeterince siyah ve gizemli idi, ama olamayacak kadar yorgunlardı
onlar hakkında sıkıntılı ve zaten bir merdivenden yarı yoldaydı, ne zaman
Signora geriye baktı ve korkulukları ele geçirmemiş olsaydı,
düşerdi; Merdivenin başında durmak için beyazdı
şekil, bir çift karan
Gözler ona kararlı bir şekilde bakıyordu. Padre'nin sesi, çağırıyor,
"Signora, karanlıkta kaldın," diye güvence verdi ve ona cesaretini verdi
Dönmek ve diğerlerine katılmak için aşağı koşmak,
düşük kapı. Bu, muazzam bir salon gibi görünen şeylere yol açtı,
yankılar. Yuvarlak bir tavanı destekleyen ağır taş sütunlardan geçtiler
Romanesk kemerler, ışığın tek noktasına doğru yola çıktı
Çok uzun bir masanın bir ucunda duran bir Lucerna'dan
Akşam yemeği. Yerleri için şaşkınlık bakıyorlardı,
Padre'nin "Signore, bu fra
Lorenzo, Lord'daki oğlum. "Signora elbette en az
Şaşırdı, çünkü görünüşünü tanıdı. Sessiz aldılar
en yakışıklı olan genç bir manevi görünümlü keşişten selamlama
Yüz, daha sonra kabul ettiler, hiç görmemişlerdi. Dört kedi, Piro,
ve bir köpeğin başka bir tüylü canavarı şirketi tamamladı ve paylaştı
Ziyaretçilerin Akşam Yemeği, çorbalarını ve tavuklarını tercih eder
Cumartesi-Haşlanmış Fasulye ve Zeytinyağı Rahiplerinin Aynı Karşılaştırma. .
Garip bir şekilde karıştırılmış parti, ilginizi çekecek çok şey buldu ve
Signora, bir veya iki kez neşeyle güldü.
Köpekler ve kediler arasındaki tavuk kemikleri, Fra Lorenzo'nun
Gözler ona bir şaşkınlık bakarak sabitlendi; diğer zamanlarda onu tuttu
Plakasındaki gözler ve tek kelime etmedi. Tavuğu takip etti
incir ve şeftali, peynir ve vino santo, Signora'nın içtiği
Üzerine kazınmış siparişin kolları olan uzun bir cam.

_Salon_'larına döndüklerinde, Padre onları söylemek için izledi,
"Fra Lorenzo'nun görünüşüne şaşırdın,-bence biraz
Şaşırdı da. Bir melek kadar nazik ve iyi ve bu ilk
Herhangi birinde korku ilham verdi,-zavallı çocuk! O benim yeğenim ve ben
bebeklik döneminden beri, ailesi öldüğünde onu yanımda tuttu. Ben
koruyucusu ve onu en iyisi olarak bir rahip ve Benedictine yaptı
Onun için yapabileceğim şey, rütbesi ve yetenekleri onu sağlayacak
Dünyada seçkin bir _role_ oynamak. Ama Tanrı'ya teşekkürler, o
Mesih'in dindar bir takipçisidir ve en kullanışlıdır. O şimdi
yirmi beş yaşında; Ve daha iyi bir deşiförümüze sahip olduğumuzu sanmıyorum
Kilisede ondan daha fazla olan el yazmaları, çünkü en çok konuşan
çok genç olmasına rağmen oryantal dillerin. Bazen Tanrı'dan korkarım
Çocuğa çok fazla sevgi vermek için beni ziyaret edin. Karşı çabalıyorum
O, ama gözlerimin ışığı olmaya devam ediyor. Eğer günah olursa, Tanrı affet
Ben."

Signora yatağına ışığı söndürürken gözleri düştü
Üstünde asılı kutsal suyun havzasında. Kim olduğunu merak etti
Parmaklarını en son olarak batırdı ve eğer hiç biri daha önce uyuduysa
O yatak, ilk önce fildişi haçtan önce diz çökmeden yatak
Dua-STOOL. Ve bu varsayımlarla uykuya daldı. Görünüyordu
orada sadece kısa bir süre sonra yatıyordu
Uzak kapı açık ve yumuşak bir şekilde kapandı, sonra diğeri, bir diğeri,
Koridordan aşağı, ses çok yakın görünene kadar; Sonra bir nefes
Rüzgar, boudoirinin dış kapısından gelen yanağına çarptı,
Kilitlemeyi unutmuştu ve bazıları yeni açıldı. O
kapısına ulaşmak için yataktan çıkma noktasındaydı
Bir keşiş gelip durduğunda herhangi biri girmeden önce yatak odası
yatağının dibinde. Kabuktu gözlerinin üzerine çok aşağı çekildi
bunun anlamı doğrudan başının üstünde durdu. Elleri
Beyaz bornozunun altında göğsünün üzerinden geçti; Ne zaman, sağını çizer
Bir dışarı ve kemik parmağını işaret ederek, "Sen heretic, ne
Burada mı yapıyorsun? "Bir cevap beklemeden geçti ve
Bir diğeri de soruyu tekrarlayarak yerini aldı. Bu başlangıçtı
manastırda bulunan tüm keşişlerin bir alayı.
Zaman zaman özellikle eski ve gaunt çizgiyi terk etti ve geldi
ve her iki tarafta sekiz, dördü olana kadar yatağın yanında oturdu
onun. Bir süre sonra Fra Lorenzo diğerleriyle birlikte yürüdü. Baktı
ona melankolik gözleriyle ve durması için bir hareket yaptı, ama friar
Arkasında ona bir itme verdi ve onu ileriye zorladı. Düşük sesi ona geldi
Kapıdan geçerken: "Seni kutsal ile serperdim
Su yapabilseydim, Signora: Ama görüyorsun, üstlerime itaat etmeliyim. "Sonra
Alay sona erdi ve biri olan biri ile yalnız kaldı.
Dedi ki, "Şimdi kilisenin altındaki kriptlere gitmelisin
Varsayımınız için yargılandı. "Ve onu ele geçirmek için yükselirken buldu
Onlar iskeletlerdi. Onlardan kaçma çabasında uyandı,
her lifte titriyor. Uyanık hisleri neredeyse hiç daha azdı
Hayalinden daha korkunç, çünkü salladı, böylece birinin
Bedclothes'i çekiyor. Gerinim artık doğmayacak ve
Bir bahar oturdu ve eli ipek örtüsüne dokundu. Gibiydi
bir arkadaşının eli. Padre'yi, meleksel iyiliğini düşündü.
Burada, egemen rahip olduğu yerden nasıl korkabilirdi? Yine de o
Kapı hakkında kendini tatmin etmeli: Yani, lambayı aydınlat, gitti
Tüm odalar boyunca ve her iki dış kapıyı da kilitli buldu. O idi
yine ışığı söndürmek, uzun süreli bir çığlık çaldığında
pencere. Bir yerde okuduğu aklında parladı
Brigandlar, bir saldırı yaparken bir sinyal olarak yabani kuşların ağlamasını tekrarlar.
Belki de bütün bir grup ona girmeye hazırlanıyordu.
incelemeyi unutmuştu. Ne olduğunu bilmiyor
Eğer ateşli hayal gücünün ona işkence etmiş olabileceği umutsuz hayaller
Bütün yuh korosu başlamamıştı. Öyleyse, eğer öyleyse
gerçek baykuşlar değildi, ama kötü niyetleri olan erkekler bunu yapacak kadar aptaldı
Çok gürültü, uyanık yalan söylemeye değmiyorlardı, kararlı bir şekilde döndü
bitti ve uyumaya gitti ve sadece manastır-savaş çalarken uyandı
Kütle için.

Pencereleri açıp dağ geçidine gri kayalara bakarken
Ötesinde, sahne çok huzurluydu,
Sorunlu gece, bu konuda sessiz kalması sonucuna vardı. Ve
O zaman, ne arkadaşları ne de kahvesi kendilerini sunmadığından
Gravürleri incelemek için çalışmaya ayarlayın. İlk gözü düştü
Başladı, tekrar bak ve sonunda yatağa tırman ve kaldır
Paslı çivinin dışında, operasyondaki tozla kendini kaplar ve
pencereye taşıyın. "Evet," dedi nihayet, inceledikten sonra
Bu ve metin, Latin ve eski İtalyanların bir karışımı, çok kapsamlı bir şekilde,
"Aynı, aynı: Bu keşif bir
Sadece yaşadığım gibi tüm gece dizileri. "Ve
Aşağı, travış çantasına koştu ve derinliklerinden çok
Bakır üzerinde küçük resim ve bunları karşılaştırdı. Sadece o zaman onu duymak
Kapıdaki arkadaşlar, elinde her iki resimle de açmak için koştu.
"Ne düşünüyorsun? Bir keşif yaptım. Bak! Bakırdaki resmim,
Siena'da hangi Pippo, küçük karanlık antika dükkanında buldu
Kardeşin ölümü ve altmış sent için bana satıldı, bu eski ile aynı
ünlü duyuru resminin kilisesinde gravür
Floransa'daki Santissima Annunziata, sadece zamanlarda tanıtıldı
ulusal felaket. Bilirsiniz, insanlar bunun boyandığına inanıyor
Melekler. Burada görüyorsunuz, metin 1252'de saygı duyulduğunu söylüyor, sanatçı
bilinmiyor. Resmimin orijinalinin çok eski olması gerektiğini biliyordum
Mary, ağzından çıkan bu Latin parşömeninde, 'Bak,
Rab'bin hizmetçisi, 've sadece en eski ressamlar,
Fikirlerini figürlerinin canlılığı ile ifade edin, görevlerini yaptı
Ağızlarından gelen parşömenlerle görünür. "Hala
Gravürü incelemek, padre onlarla kahve almaya geldiğinde
Ve birkaç kez başlayacaklar mı?
dakikalar. Baykuşların sahip olduğunu umduğunu söylemesi için sadece zaman vardı
onları rahatsız etmedi, kiliseye giderken ekledi,
"Onlar bizim bankamız, tavukları yiyor ve bizi uyanık tutuyor. Bu bir
Hiç bitmeyen, ama belki de ihtiyaç duyulan disiplin. "

Fra Lorenzo, büyüklere girerken sunakta görev yapıyordu
Kilise, az sayıda köylüden önce, kadınlar
Işık çiçeklerinde pitoresk grup ve kırmızı
Petticoats, sıkışmış önlüklerinin ve eşcinsellerinin altında görülebilir
Pamuklu mendiller başları hakkında düğümlenmiş, çünkü hiçbir kadının kafası
Katolik Kilisesi'nde ortaya çıkarılabilir.

Padre yakında kiliseye eşlik etmek için geldi ve "
Boş şapelleri işaret ederek ne kadar az şey kaldı "dedi.
Ancak sevgili, iyi fra'da hayranlıkla doldurmak için yeterince bulundu
Verona'nın Marqueterie-Work'ten Giovanni, tezgahların arkalarında,
geleneksel olduğu gibi uzun kilisenin tüm uzunluğunu uzattı
Rahiplerin kutsal tek katılımcılar olduğu manastırlar
ofisler. "Fra Giovanni bizim siparişimizden biri olarak buradayken,"
açıkladı, "Şimdi katedralde bulunan tezgahları bitirdi
Siena. 1813'te bizden alındı. Gelmemize izin verildikten sonra
Geri, tezgahlarımızın yerine bir manastırdakilerle değiştirilmesini istedik.
Yıkılan Siena ve böylece bu tezgahlar bize gönderildi:
Fra Giovanni'nin kendi eliyle. Bu türden hiç eşit olmamıştı
Üretmek için ormanların boyamasını icat ettiği işin
ışık ve gölge ve Brunelleschi'nin perspektifini mükemmelleştirdi
Florentine Dome'daki işçilerinden dinlenirken icat edildi. .
Tepelerde farklı İtalyan şehirleri, uzunluğundaki manzaralar
Sokaklar, her iki tarafta saraylar ve kiliseler, yarı açık füze,
İncil müzik aletleri, el yazması müziği ruloları, Gay'de Kuşlar
Tüy, hepsi mükemmel bir şekilde ahşap parçalarında mükemmel bir şekilde temsil edilir, heyecanlandırın
ayrıcalığı olan herkesin boş zamanlarında incelemek. "

Manastıra giderken, bir kez kurbandan geçtiler
Altın ve gümüş gemiler, işlemeli yelekler, fildişi ve
Abanoz heykelleri ve şimdi çıplak ve boş muhteşem aydınlatılmış füzeler,
Padre kederli bir şekilde, "Sadece duvarlar vesayet kaldı
Yakında güvenlerinden vazgeçmesi gereken bu zayıf ellerden. "Ne zaman,
Ancak, "Burada"
Bütün ay sizi işgal etmek için yeterli olacak; "ve iki sanatçı
partinin sonunda kendilerini bulma konusunda bir memnuniyet nefesi çekti
Haclarının nesnesinden önce,-Signorelli freskleri ve
Sodoma, St. Benedict'in hayatındaki sahneleri temsil ettikleri
kopyalayacak. Yavaş yavaş yürüdüler dört tarafı buldular, nerede kalıyor
Signorelli'nin daha derin hissi onlara çalışma nedeni verdi. O çağrıldı
Önce Monte Oliveto'ya ve sadece bir duvar boyadı. Sadece sonraydı
üç yıl bilinmeyen genç bazzi çağrıldı ve
İnanılmaz kısa süre diğer üçünü hayali ile tamamladı
Kreasyonlar, karakteri kadar zarif ve havadar
anlamsız. Güzel yüzleri ve figürleri kalbinden geldi; onun
Beyin, görme kanıtı olmadan, işiyle çok az ilgisi yoktu
Bundan, kendisine kamu tarafından verilen isim-Sodoma, yani
Kemer-Fool-gösterecek. Signorelli, aksine, idealine sahipti.
beyni ve onu yeniden üretmeye çalıştı; Ve çabaları kravat ve
daha yüksek. Mineral boyalarının değiştiği ağıt yakılmalı
Beyazdan siyaha birçok yerde renkleri ve yeşil
Ağaçlar mavi oldu.

Padre, bu freskleri keşfedecek kadar iyice incelemişti
Sodoma bazen bir fresk üzerinde sadece üç gün geçirmişti,
Taze sıva uygulandığı yerler
kurutmadan önce bitti. Bu yetenekli, dikkatsiz ressamın alışkanlığı vardı
Onu memnun etmediyse başlarını kaşıyor, sapı ile
fırçası; Ve böylece bazıları on dokuzuncu yüzyılda bize görünüyor,
dört yüz yıl sonra.

Günün geri kalanını burada geçirdiler. Fra Lorenzo yemeğe katıldı,
Ve akşamları görmek için kulenin ötesinde padre ile yürüdüler
Siena katedralinin kuleleri güzel zehirli mavi
sis. Dönüş yolunda karışık, büyümüş bahçede durdular
bir zamanlar nadir tıbbi ile doldurulmuş kulenin ayağı
bitkiler ve alt öyküde ıssız eczaneye göz attı
Raflar hala üçü ile nadiren eski çömlek kavanozları ile doluydu
Üzerine montajlar, çapraz ve zeytin dalları. "Ben tek doktorum
Şimdi, "dedi Padre," ve ilaçlarımı eve daha yakın olmalı. "
Ziyaretçiler, sürpriz olarak, şunu fark ettikleri kayaların üzerinde yürürken,
Çorak olmak yerine, bir
bukalemun gibi kendisini görünmez hale getiren kısa bitki
Kaya gibi gri dönüyor. Sorularına cevap olarak öğrendiler
Absinthe bitkisi, aynı aileye ait
Beyinleri yiyen likörün yapıldığı İsviçre bitkisi
Fransız ulusunun; Ama burada koyunların zararsız yiyeceklerini oluşturur,
ve sütlerinden ünlü Creta peyniri yapılır,-"Creta denir
İngiliz tebeşirinde anlamına gelen kaya, bence "diye devam etti Padre.
"Keskin zevkini masada fark ettin, değil mi?" Bayanlar
ihmallerini onarmak için acele etti, çünkü o kadar kutlandı ki
Bu konuda bir şeyler söylemiş olmalı. Yaş sertleştikten sonra ve
Mellowed, İtalya'da hiçbir peynir çok saygın değil.

Genç okaliptüs ağaçlarının nasıl olduğunu görmek için de gittiler
gelişen,-Padre'nin büyük isteğinin nesnesi. "Yapamayız
Kötü hava nedeniyle pencerelerimiz açıkken uyuyun ve ben
Roma Campagna'daki baba tuzakçılarına karşılık geliyor
Bu ağaçların arındırıcı olarak yetiştirilmesi ve en çok endişe duyuyorum
sonuç. Burada fakir insanlar arasındaki ateşi azaltabilirsem, ben
Çağrılarım geldiğinde onları terk etmek için daha fazla içerik olmalı. "

Baykuşlar, Sypress'te üstlerinde uçuyorlardı.
manastır ve padre taklit ederken başlarının üstüne çıktı
onların melankolik yuh. Beppo'yu uzaktan görünce ona çağırdı
Silahlara git. Baykuşların bilgelik ya da hayır sembolü olmayı hak edip etmediği,
Silahlar ve köpekler en kısa sürede daha geniş çevrelerde uçtular
ortaya çıktı ve geri çekilemedi. Son ışığın ışınları aydınlandı
Parti ağır kapıya girerken silah namlusu: Çatışma
Cıvata ve Zincirlerin Sesi, Köpeklerin Yelasyonu, Silahlar
manastırın içinden gelen ışığın parıltısında parıldayan,
Feodal'da genellikle muadilleri olması gereken bir sahne yaptı
Soyguncu Şövalyeleri ile geri döndüğünde, Orta Çağ'dan korunur.
ganimet.

Akşam yemeğinden sonra saklanan gizli bir hazine harikası görmeye gittiler
Üst hücrelerden birinde,-Pırıltılı Rahip Çılca ve Sunak Kumlar
Altın ve Gümüş: Bu cüppelerin bazıları herhangi birinden daha güzeldi
Roma hazinelerinde görmüşlerdi. Saf altınlardı, işlenmiş
İlahi Vasfın Amblemleri. "Bunlar bizim için manastıra hediye
aile, "dedi Fra Lorenzo." Bu daha basit olanlar,
İpek çiçekler, Fra Giorgio'nun çalışmasıdır. O şimdi manastırdan uzakta,
Ve üzgünüm, cüppelerine hayran olduğunu duyamıyor. "Gece yarısıydı
Pırıltılı yığın katlanmadan önce ve takip eden gece
sesten biriydi.

Ertesi sabah Signora, sarmaşık taçların eşiğine yaslandı
Eh, bir şekilde büyüyen yosun ile twine edilmiş bir spreye ulaşmaya çalışmak
Taşların çatlakları onun hemen ötesinde. "Signora", düşük bir ses
"Şimdiye kadar eğilmemelisin: düşebilirsin ve su
çok derin. Ne istiyorsun? Senin için almama izin ver. "Ve Fra Lorenzo,
Yönünün ardından, spreyi nemle parlayan spreyi çizdi.

"Bir tanrı için bir taç için yeterince güzel," dedi.
Birlikte uçlarda. "Seni Apollo'ya çevirmeme izin verir misin?
Anı? "Ve düşünmeden, kafasına hafifçe düşmesine izin verdi.
"Hiçbir Apollo bu kadar güzel değildi," diye bağırdı istemeden. "Sadece
Bir liriniz vardı! "

Hayran değil, eylem anlaşılabilirdi. O bir kadındı
dünya ve düşünmeliydi; Ve bu gözleri olarak fark etti
Bir vahiyin kendini ortaya çıkardığı yüzüne düştü. Oradaydı
Bu hayatta hiç düşünmediği bir şey, asla hayal etmedi
ile ilgili; Ve karanlık gözlerinden parlayan ışık bundan daha derindi
merak. Dünyaya onu geri alması için verecekti
düşüncesizlik, çünkü yemek için bir melek verdiğini hissetti
yasak meyve.

Signora, tüm dünyevi bilgisiyle iyi bir kadındı, ama
İfade ve tarzın cazibesi onu çok güzel bir kadın yaptı
Bazen ve bu an, maalesef iki iyi kişi için
bunlardan. Padre geldiğinde sadece taç için uzanıyordu
manastır ve gözü gruba düşerken şaşkınlıkla durdu.
"Fra Lorenzo," dedi bir süre sonra "
Casale Montalcino: Giuseppe ölüyor; Ve orada kalacaksın
Son ofisler bitti. "

Genç keşiş, zorluk çektiği bir büyü altında görünüyordu.
"Gidip Padre," dedi ve başladı.

Padre'den önce geçerken, ikincisi taç için ulaştı ve
"Bu Beseemeth küçük tonlu bir kafa" diyerek kuyuya attı.
Sonra Signora'ya döndü ve ona muayene edip etmediğini sordu.
hemen arkalarında fresk. "Çok çalışmaya değer," diye devam etti. "Birçoğu için
sebepler. Konu, Sodoma'nın içine daha fazla ifade atmasını sağladı
normalden daha. Görüyorsunuz, Aziz Benedict cazibeye direniyor
Bu güzel kadınları gizlice tanıtmada kendisine hazırlanan düşmanlar
Manastıra. Tamamen Tanrı'nın bir adamı olmak,
çaba olmadan kötü olan; Ama hepimize şu aşırdırılması verilmiyor
Yaptı ve dış dünyadan bir zephyr bize bir kötülük sağlayabilir.
Yalnız hücrelerimizde uzun püre ile kefaret edilmek. Ben benzemediğim için değil
Sen bir cazibeye, "diye ekledi, karışıklığını ve sıkıntısını görerek:" sen
sadece Tanrı'nın hizmetkarları olduğumuzu unuttum ve
Ona hizmet etme görevimizden başka bir şey yok. "

"Ah, Padre, unutmasaydım her şeyi verirdim! Yapmalısın
Beni iyi bir kadın olarak düşün, çünkü gerçekten hak ediyorum. "

"Seni böyle düşünüyorum ve eminim ders olmayacak
unutulmuş, "geri kalanını beslediği konfor kırdı
Gün ve birkaç gün boyunca, Fra Lorenzo'nun
yeniden ortaya çıktı. Çeşme sahnesi arkadaşlarına bahsedilmemişti, bu yüzden
Akşam yemeğinde bir gün Margaret, "Genel olarak ölüler için ofisler yapın
Lorenzo'nun geri dönmediği çok fazla zaman mı istiyorsunuz? "

"Fra Lorenzo burada," diye cevap verdi. "Sadece bir gece yoktu.
çok meşgul: bu yüzden onu görmüyorsun. "

Ertesi gün kütüphaneye gösterileceklerdi ve saatte
Signora, hazır olup olmadığını görmek için Padre'nin resepsiyonuna gitti. O
sadece anahtara ulaşıyordu, bir köylü ortaya çıktığında, elini
Başparmağı neredeyse reddetmiş bir kesimden kanama. Bu
bir gecikme gerektirdi ve Padre onunla birlikte
dispanser. "Beklerken," dedi, "belki
Maremma'yı denize bakabileceğiniz pavyona gidin.
O merdiven yukarı çık, "ve bir koridorun sonuna işaret etti"
Önce iniş, sonra sola dönün. "

Merdiven çıkarken gözü oyulmuş bir tavan tarafından yakalandı.
Üstü. "Sanırım o kadar ileri gitmeliyim," diye düşündü ve
Kendini bir odada bulana kadar gitti.
Siparişin seçkin adamları. Bir duvarın ortasında bir
Meyveler ve çiçekler ve twining ile muhteşem oyulmuş katlama kapısı
Tendriller arasında oturan nadir kuşlarla yeşillik. Sınavıyordu
Bu detaylar, kapının Ajar olduğunu keşfettiğinde. Hafif
itin ve o büyük, güzel bir salondaydı, burada üç yüce tonoz
Koridorlar, zengin oyulmuş ince mermer sütunlarla desteklendi
başkentler. Merkez koridorun sonunda bir merdiven şeklinde bir merdiven
Horseshoe bir galeriye yol açtı. Duvarlar yukarı ve aşağı, seyrek
Kitaplarla dolu, ona kütüphanede olduğunu söyledi.

"Padre için hepsi aynı olacak," diye düşündü, "
Pavilion yerine, "ve salonun yarısındaydı, onun
Aniden Fra Lorenzo'ya geldiğinde gözler raflara yapıştırıldı
Bir derinin nişinde el yazmaları ile kaplı bir masanın önünde oturmak
pencere. Birincisinden varlığının farkında olmalıydı, çünkü
Gözler yoğun bir beklenti ile ona sabitlendi.

"Seni düşünüyordum, Signora ve sen bana geldiniz"
selamlama.

Ne pahasına olursa olsun bestelenmesi gerektiğini hissetti: bu yüzden kolay bir
Komuta edebileceği gibi, "Orada neye benzerliğin olduğunu bilmek istiyorum
benim ve bu tozlu eski el yazmaları arasında, beni düşündüğünüz
Onları kopyalıyorsun. Onları kopyalıyorsunuz, değil mi? "

"Hayır, Signora, hiçbir şey yapmıyorum: Her zaman benim ve işim arasındasın. Neden
Bana çeşmeye baktın mı? Ama hayır; affet beni: ben
ondan önce seni düşünüyorum. Refectory'deki ilk akşamdan itibaren
Kahkamanın kalbimde çalıyor. Bana benziyor gibin
Eski salonumuzun gölgelerindeki güzel ışık. "

Ona ulaştığında ve ona dokunduğunda hızla uzaklaşıyordu
elbise kolu. "Kızgın değil misin?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Size sadece Tanrı'ya ait olduğunuzu hatırlatırım
beden ve ruh ve beni düşündüğünde ölümcül bir günah işliyorsun
hiç bitmeyen kefaret nadiren kefaret edebilir. "

"Signora, haklısın. Kefaret şimdi benim için çok az şey yapıyor. Tüm
Gece boyunca kilisede haçtan önceydi ve dua ederken ben
daha iyi hissettim; Ama sabah geldiğinde ve ben uzun, yalnız düşündüm
Yıllar burada Tanrı'ya karşı günah olarak geçirmeliyim ve dinlenmemeliyim,
Her zaman kalbimde-ne yapabilirim? Sen iyisin; Bana ne yapabileceğimi söyle
Yapmak."

Bu masum, güzel hayatın acısı için çok ağır bir ağırlıktı
Taşınması için ve altına yol açtığını hissetti. "Dua et"
kekemelik,-"İkimiz için dua et, çünkü bir daha asla buluşmamalıyız." O
kapıya ulaştı, merdivenden aşağı indi ve mekanik olarak
Doğru, sonunda kendini öne eğildiği pavyonda buldu
korkuluk ve uzaya baktı. Kapasitesini kaybetmişti
düşünmek.

Padre'nin çok uzun gecikmiş olduğu için şanslıydı, çünkü geldiğinde
Şimdiye kadar kendini iyileştirdiği tabela ile son
dik durur, görünüşte görünüşte emilir.

"Bu görüşün seni suskunlaştırdığını merak etmiyorum," diye aradı arkadaşları
dışarı. "Sadece görkemli."

"Evet," dedi Padre: "Bu uçurumlarda eşiğinde görünüyoruz
sonsuzluk; Maremma adamının tacizleri arasında kalamaz
ayakları; Ve ötesinde deniz. "

"Düşünce ne kadar güzel," dedi Julia, "burada ölen iyi adamlar
Artık ayakları kalmasına gerek yok! Bu uçurumlardan bir adım ve onlar
Cennette olmalı. "

"Kim bilir, kim bilir," diye iç çekti padre, "
Bu yüzden? Ama şimdi kütüphaneye gidelim. "

Signora onları takip etti, çünkü başka türlü yapamadı. Onlar
Padre'nin şüphesiz fra olduğunu söylediği oyma kapıdan önce durdu
Giovanni'nin kendi çalışması ve güzelin ayrıntılarına dikkat çekti
işçilik. Uzun zaman, Signora'nın emin olduğu kapıyı açtı
Kapatmamıştı. Salonun etrafına bir bakış ona boş olduğunu gösterdi.

Padre, duygularıyla çok fazla meşguldü.
Kısa bir şekilde tedarik edilen raflar ve bayanlar sürprizleri ve
hayranlık, uzun süren heyecanlı durumunu fark etmek için
Padre'nin "Bizimizi aldılar
Bizden değerli el yazmaları, on birinci sıraya kadar çıkıyor
yüzyıl. Siparişimizin çoğu hayatlarını tercüme etmek ve kopyalayarak geçirmişti
El yazmaları ve en büyük kaybımız burada. Fra Lorenzo şimdi
İlk tarihimizin bazı Latin Günlüklerini İtalyanca'ya çevirmek. Sen
Güzel el yazısıyla onun değerli bir öğrencisi olduğunu görebilir
öğrenilmiş öncüller. Ama bu nasıl? "-Rulolar arasında arama yaparken
sarı parşömen. "Henüz başlamadığını görüyorum." Yaşlı adam
Sorunlu görünüyordu ve masadan dönerek şöyle devam etti: "Bu oyma
Koro kitapları için mevduatlar ve kafasındaki freskler
Merdivenler, mimarlık dışında şimdi burada hayran olabileceğiniz her şey hakkında
salonun. "

Padre akşam yemeğinde çok sessizdi. Sadece fark ederek dedi
Signora hiçbir şey yemedi, "Bu yapmayacak, kızım. Hasta görünüyorsun. Sen
Bir şeyler yemeliyim, yoksa elimde iki hasta olacak. "

"Diğeri kim?" diye sordu Margaret ve Julia bir nefeste.

"Fra Lorenzo."

Signora onunla özel olarak konuşmayı istiyor. Uzaklaşmalı
bir kez, ama ona bir şey söylemeden önce onunla konuşmalı
Arkadaşlar. Tüm öğleden sonra bir fırsat izledi, ama bulundu
hiçbiri. Uzun zaman, karanlıklaşırken,
Onunla tanışmayı umarak koridor. Açık galeriye gelmişti
manastırın içine. Burada onu beklerdi; Ve karşı eğilerek
Açık iş korkuluğu, aşağıya baktı. Beyaz bir figür yürüyordu ve
Fro. Sonunda kuyuya geldi ve içine baktı. Şimdi başka bir beyaz
Rakam gölgelerden ortaya çıktı ve birincinin etrafına bir kol bırakıldı,
Gözden uzaklaştı. Sonra aşırı gergin sinirleri yol verdi,
Ve bayıldı.

Duyularını kurtardığında kendini yatakta buldu. Padre ve
Arkadaşları bir sonraki odada fısıltılarda konuşuyordu, ama eskisi
Ses ona belirgin bir şekilde geldi. "Şimdi hepsini biliyorsun. Mecbursun
Onu mümkün olan en kısa sürede götür. "

Bir yıl sonra, Napoli'de bayanlar bu birkaç çizgiyi aldı
Padre: "Sonsuz merhametindeki Tanrı oğlumu kendine götürdü."

Kate Johnston Matson.




Yedek.


Karakterler.

MR. Nathaniel Nokes, _a emekli şarap-merchant_.

MR. Charles Nokes, _His Nephew_.

MR. Robinson, Bay. Sünger, mr. Rasper, Bay Nokes Elder_.

Garson.

Susan, Four Seasons'ın otelinde _housemaid_.

BAYAN. Charles Nokes.

Ev sahibesi.


Sahne I.-_ Dörtlü otelde yakışıklı bir ilk katlı daire
Mevsimler, Paris. Pencerenin dışında, mahkeme bahçesi, çeşme ve
büyük tencerelerde küçük ağaçlar.

     _Enter mr. Nathaniel Nokes, elinde küçük bir kitapla çok
     Akıllıca giyinmiş, ama büyük aceleyle ve gömlek yakası ile çok
     dağınık. [Zili şiddetle çalıyor.] _

Bu kafa karıştırıcı Fransız cümle kitaplarının iyisi nedir? Kim ister
Enginar çorbası nasıl isteyeceğinizi veya Dijon'un ne kadar uzak olduğunu biliyor musunuz? İstiyorum
Gömlek yakamda dikilmiş düğme dikildi ve bununla ilgili bir kelime yok.

     _Enter garson_.

_NOKES._ Merhaba! adınız ne! _Voulez-vous-avoir-la- bonte-de --_ [ben
Her zaman sivil ve çok farklı, ama bir şekilde kendimi asla yapamam
Anladım.] Evli olacağım, iyi adamım; evli olmak --_ tout
De Suite _-- Hemen ve değiştirecek zaman yok-benim-benim
D'Homme_. [Gel, anlayacak _that_.] Bu düğmeyi istiyorum-
Düğme, düğme dikildi. Burada, burada --_ burada_. [_ Boğazına noktalar ._]
Görmüyor musun, aptal mısın? [Boğazımı kesmesini istediğimi düşünüyor. Yapacağım
Legation'da asla zamanında olmayın!] Idiot! Dest! _Susan_, susan, _a gönder
Moi_, bana-ya da seni mahkemeye atacağım. [_Exit Garson,
yağış ._]

_Nokes [yalnız] ._ ve buna son derece kitlesel bir ülke diyorlar!
Evde "güçlü bir hükümet" hakkında konuşun: Varlığının ne faydası var
Güçlü, yabancıların dilimizi konuşmasını sağlayamazsa? İyi Nedir
Misyoner Enterprise, burada bir Hıristiyan adam olduğunda, on iki içinde
Londra saatleri, bir gömlek düğmesi alamayan
Paris aksanı? "Düğme, düğme, düğme" dedim, yeterince düz, ben
Elbette; Ve bir düğme tüm dünya bitti. Eğer olmasaydı
Mükemmel Susan, İngiliz Odası, yok olmalıydım
Burası, Coroner'ın soruşturmasının "Gerekliliklerden İsteme
hayatın. "Herkesin bildiği gibi, bir erkeğin gömlek düğmesine bağlıdır: eğer
_that_ yanlış gider, her şey gider ve kişinin kıyafetleri bir enkazdır. Ama ben
Diyelim ki günden sonra karım bunu görecek,-o bir
Montmorenci. Constance de Montmorenci, bu onun adı: o indi
Fransa'nın bir memurundan (diyor). Daha İngilizce görünen bir isim
_Gendarme_'den daha, ben de onun için onu seviyorum; Ama korkarım ki sahip olamayız
Çok ortak-mülkiyetim hariç. Çok İngilizce bilmiyor
Akıcı bir şekilde: "Duck'ım" yerine geçen gün bana "benim güvercin" dedi.
ki bu saçma. O yirmi değil ve ben altmış yaşın üzerindeyim-yani
Belki de saçma.

Hepsi Charles'ın hatası, benim değil. Gitmeyi ve evlenmeyi seçerse
rızam olmadan bir dilenci kızı, sonuçları almalı,-eğer
Bir düzine var-ve onlara nasıl yapabileceğini destekleyin. "Eğer ısrar ediyorsan
Bu kötü ve sapkın kararda, "dedi," _i'll_ ile evlen
yıl çıkıyor. "Ve şimdi yapacağım,-eğer sadece bunu alabilirsem
Gömlek düğmesi dikti. Ayrılmam gerektiğine dair bir kuruşa sahip olmayacak
Arkamda. Küçük Nokes-Montmorencis her şeye sahip olacak. O en çok
Başarılı yaratık Constance'dır. Şarkı söylüyorlar, bana söylüyorlar, çünkü değil
İngilizce olarak, anlamıyorum,-ilahi; Ditto oynar; çekimler
Aynen. Eşit tesisli her dili (İngilizce hariç) konuşur
Ve-teşekkür iyiliği, işte Susan.

     _Enter susan, hizmetçi süpürgesiyle ._

_Susan._ Ne istersiniz, efendim?

_Nokes._ _you_, Susan; Her şeyden önce, sonra bir gömlek düğmesi. BEN
Yedek beş dakikanız yok. Gelinim muhtemelen zaten
Büyükelçilik, çeşitli kıta dillerinde sabırsızlığını ifade ediyor.
_Vite _,-keskin görün, Susan. [_Aside._] takdire şayan kadın!-
Onunla düğmeler. Montmorenci'nin yapıp yapmayacağını merak ediyorum
Bu.-Kendine iyi bak!-İğneyi bana aktarmayın!

_Susan._ Konuşmamalısınız, efendim, yoksa yardım edemem. Lütfen tutmak için
Başın biraz daha yükseldi.

_Nokes._ Montmorenci ile evlendiğimde bunu yapacağım. [_SHE PRICHS
O._] Oh! ah!

_SUSAN._ Eminim onunla mutlu olacaksınız, efendim; Ama görünüyorsun
O kadar çok eski İngiltere'ye düşkün ki, seçmemen gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Karınız kendi arazinizden. Böyle evlenmek üzücü görünüyor
Acele, sadece zavallı yeğeniniz --_ dua_ konuşma, efendim ya da ben
İğneyi kesinlikle içine alacak-sadece Bay Charles
Gitti ve seçtiği kızı evlendirdi.

_Nokes [Tutkuyla] ._ Dilini tut, Susan! [_
tekrar._] Oh! ah!

_Susan._ Orada, efendim, sana ne olacağını söyledim. Tek söylediğim, umarım
Boş zamanlarda tövbe etmek için aceleyle evlenemezsiniz. Bir iki hafta böyle bir
Onu gelin yapmadan önce bir bayan tanıymanız çok kısa bir süre.
Orada efendim; Sanırım düğme şimdi devam edecek.

_NOKES._ O zaman gidiyorum Susan. Ama gitmeden önce teşekkür etmeliyim
Bu yerde bana bu kadar dikkatlice baktığın için sana. İşte bir
Sizin için beş kiloluk not. [_Aside_] Neredeyse kalbimde bulabilirim
Ona bir öpücük ver; Ama belki de Montmorenci bundan hoşlanmazdı.

_Susan [minnetle] ._ Oh, teşekkür ederim efendim. Tüm mutluluklar size katılsın
Sayın! Ve kendinle evlendiğinizde efendim, bunun için çok zor olma
Zavallı yeğeniniz--

_Nokes [öfkeyle] ._ Sessiz olun. [_Exit acil olarak._]

_Susan [yalnız] ._ Şimdi, her zamanki gibi yaşlı bir beyefendi var
Yaşadı,-ve iyi bir şey gibi, eğer pighoadness için değilse
öfke nöbetleri. Beş kiloluk bir not fikri sadece almasına yardımcı olduğu için
Onun kurbanları! Bu 'ere' otel'de bir bebek gibiydi ve ben
onun için bir anne oldu. Eğer yapmazsa 'bir süt alamazdı
Benim için oldu. Zavallı sevgili yaşlı ruh! Ne yazık ki böyle bir
Dair! Sadece aceleci bir kelimeyi dile getirmek için bir eş alıyor
yeğeni ve varisini canlandırır. Matmazel Constance de Montmorenci! Ah,
Onu daha önce duydum. Buradaki başbabalı Nanette
Bir zamanlar hanımefendi. _SHE'S_ onu iki haftadan fazla bir süredir tanıyordu.
Constance güzel bir isim, ama sabitlik ile aynı değil. Fakir
Bay Nokes! Tüm düşünceleri yönlendirmek için ne bir hata vardı
sonuna kadar evlilik ve sonra Paris'e-her yerden-
Yapın! Ne meraklı bir şey sempati! Onunla gelgit treninde tanıştı,
ve buharlı botta birlikte hastalandılar; İşte böyle
geldi. Zavallı yaşlı ruh! Daha iyi bir kaderi hak ediyor. [_ Süpürge
ve yansıtıcı bir şekilde eğilir._] Heigh-ho! Dürüst İngiliz yüzü
Burada tuhaf noktaya bakmak hoş; Ve hiçbiri öyle değildi
Zavallı Missis'im öldüğünden ve beni bu çatının altında bıraktığından beri bana nazik
Para olmadan Pasajımı İngiltere'ye geri ödeyecek kadar. Memnun oldum
Burada hizmet almak için yeterli; Neden bir ülkeye geri dönmeliyim
Beni karşılayacak bir ruh yok mu? Ve yine de sevgili eski görmek istiyorum
Yine İngiltere de. [_Tumult olmadan. Bay Nokes çılgınca koştuğu görülüyor
Mahkeme avlusu. Pasajda kargaşa; Fransız ve İngilizce sesleri yüksek
saha. Nokes olmadan: _ aptallar! Kurbağa yiyenler! Ne istiyorum? Hiç bir şey!
Fransa'nın denizde battığını görmekten başka bir şey yok!]

     _Enter nokes (dağınık ve tutkuyla mor, açık bir
     elinde mektup; arkasındaki kapıyı patlatır) ._

_Susan._ Sorun nedir efendim?

_Nokes._ Her şey meseledir. Bu zambak-beyaz yelek görüyorsunuz;
Bu evlilik yaptıklarını görüyorsunuz [pantolonuna _points_], bunlar
şu anda beni en çok sıkıştıran cilalı deri botlar
Dikkatli bir şekilde, hissetmeme rağmen, çünkü ben böyle bir tutku içindeyim:
Hiçbir şey için takılmadılar. Ben aptal oldum
Montmorenci. Ama cennette adalet varsa,-yani Paris'te,-
Fransa'da yasa var ve bu konuda açık umutlar telafi ediliyor
Ülke evde oldukları gibi, hussy bunun için akıllı olacak. Doğrudan ben
Kendimle evlendi, sözün ihlali için ona karşı bir eylem getireceğim.

_SUSAN._ Kendini Evli mi, efendim?

_Nokes._ Tabii ki evleneceğim-bir kerede,
Hemen-hafta içinde. Sonuna kadar sadece bir hafta kaldı
yıl. Diyelim ki-yeğenimi yapıyor Charles varsayalım-hayır, çünkü o
Beni daha iyi tanıyor-sözümü tutmayacağım? çünkü çünkü
Montmorenci beni on birinci saatte yanlış oynadı.
Yedi gün daha uzun süre lisans olarak mı kalıyorsunuz? Asla, Susan, asla! [_Walks
aceleyle odada yukarı ve aşağı.

_Susan._ lor, efendim, dua et biraz sessiz olun, eminim gençse
Kadın seni bu durumda görecekti, nadiren cesur olmalı
Böyle bir kocanın sorumluluğunu üstlen. Yap, dua et, bana ne olduğunu söyle.

_Nokes._ Hiçbir şey olmadı. Şikayet ettiğim şey bu. Tıpkı ben gibi
Bu mektup bana verildi Legation'a kadar sürdü. Bu
Montmorenci'nin kardeşi ve İngilizce yazılması gerekiyordu
dil. Kız kardeşi ve Matemoiselle arasındaki önemli olan pişmanlık duyuyor ve
Kendim böyle bir yağışla ilerledim.

_Susan._ Efendim, sen _were_ daha çok acele ettin, söylemeliyim.

_NOKES._ Acele et! Ben hiçbir şeyde değildim. Aynı teknedeydik
saatlerce birlikte. Şirkette acı çektik. Ve ayrıca vardı
En uzakta sadece üç hafta, herkesle sevişmek için boşa harcamak. Ve şimdi
Sadece bir haftam,-hepsi bu kadın kendi zihnini bilmiyordu.

_Susan._ Nasıl öyle, efendim?

_Nokes._ Neden, başka birini daha iyi seviyor gibi görünüyor. Kardeşi anlatıyor
Ben-bu sadece doğal. Bu sadece doğal. Aynı
zaman, şikayet etmek için bir nedenim olmasına izin veriyor ve bu yüzden bana
Kişisel savaş fırsatı
Vatandaşlarımın tuhaf silahı, tabanca. Şimdi söylemeliydim
Ülkemin tuhaf silahı şemsiyeydi. Bu kesinlikle
Mortal'a katılmaya zorlanıp zorlanmadığımı seçmem gereken enstrüman
çekişme. Ancak kişinin onarılmasıyla karaciğerde vurulma fikri
Evlilik yaralanmaları! Sadece bir
Woo ve başka bir Bayan Nokes kazanmak için bir hafta kaldı! Ama ben neyim
Şimdi yap? Beni bu kadar alacak saygın bir genç kadın bulacağım
kısa bir bildirim?

_Susan._ Paris'te bu türden pek çok şey yok, efendim, vermiş olsanız bile
daha uzun.

_Nokes._ sadece. Gel, sen mantıklı, iyi bir kızsın ve bana yardım ettin
birkaç zorluktan; Şimdi bana yardım edebileceğini düşünüyor musun
Bu?

_Susan [Dairy] ._ Senin hakkında bir almanak var mı efendim?

_Nokes._ bir almanak mı? Tabii ki var. Şarap ticaretinden vazgeçtim,
Ama iş adamları için bu kadar önemli olan alışkanlığı bırakmadım
göğüs cephemde bir almanak taşıyor. İşte.

_Susan [almanak alır ve dikkatle bakar] ._ Hayır, efendim
[_sighs_], yapmayacak.

_Nokes._ ne yapmayacak? _Would_ yapmayı ne bekliyordun?
Bir almanak-böyle bir krizde mi?

_Susan._ iyi, efendim [_ gözlerini aşağı yayınlamak_], bence olup olmadığını görmek istiyordum
sıçrama yılıydı; Ama değil.

_Nokes._ Ne! Yerini doldurmayı teklif edeceksin
Montmorenci. Sen çok az hussy! [_Aside_] gad, nadiren
Yine de güzel. Diğerinden daha güzel. O zaman olduğunu fark ettim
Gömlek düğmeme dikiş; Sadece ben doğru düşünmedim, altında
Koşullar, fikri üzerinde durmak. Ama içinde herhangi bir zarar olamaz
_Şimdi_.

_Susan [hıçkırık] ._ Korkarım seni bana kızdırdım, Bay Nokes.
Sadece eğlenceliydim, ama şimdi bir özgürlük aldığını görüyorum.

_Nokes [çok şefkatle ve onu çenenin altına kıkırdatıyor] ._ Asla
Özgürlük al Susan. [_Kisses onu._] Asla. Ama ağlama ya da sen
Gözlerinizi kırmızı yap; Ve gözlerini seviyorum. [_Aside_] beğenmedim
Daha önce fikre dayanmak için, ama oldukça güzel gözleri var.
Emin olmak için Montmorenci'den korkunç bir aşağı iniyor: yine de, bir
yedi gün içinde _somebody _-- ile evlenmeli. Ama sonra tekrar yazdım
Tüm arkadaşlarıma diğerinin bu alevli hesapları. Sordum
Sünger ve Rasper ve Robinson aşağı inecek ve bizi görecek
Dover yakınlarındaki küçük yerim "The Tamarisks" de balayı. Ve onlar
Hepsi şarkı ve oyununu duymak ve güzel eskizlerini görmek için istekli
Petrol-Can _You_ Şarkı Söyleyin ve Oynayın ve Yağda Eskiz, Susan?

_Susan [Gravely] ._ Bilmiyorum, efendim; Hiç denemedim.

_Nokes [bir kenara] ._ O zaman elleri var. Montmorenci's, yazdığım gibi
Rasper'a, sürülen kar gibiydi; Ve Susan'ın-sevmese rağmen
Fikir üzerinde durmak-daha çok ikinci gün, Londra'da kar gibidir.
Emin olmak için Bayan Nokes olarak yapması gereken hiçbir şeyi olmayacak.
O zaman bir yerli gibi Fransızca konuşabilir ya da en azından ne gibi görünecek
Robinson ve diğerleri yerli gibi. Hayatımda yapabilirim sanırım
daha kötüsü. Ama sonra, yine, akrabaları olacak,-ben korkunç akrabalar,
satın almak zorunda kalacak ya da daha da kötüsü, kimin satın alınacağını. Onun
Kesinlikle korkunç bir aşağı indi. Susan [_esitatingly_], Susan sevgili, ne
Adın mı?

_Susan._ Montem, efendim; Susan Montem.

_Nokes [bir kenara] ._ Jove! Neden, bu Montmorenci'nin yarısı. Öyle değil
Hiç kötü bir isim. Ama o zaman bunun iyisi ne olacaksa
Nokes için mi değiştirmek? Oh, Montem, değil mi Susan? Ve senin papanın mı-senin
Baba-Aleive?

_Susan [kederli] ._ Hayır, efendim.

_NOKES._ Bu başkent!-Yani _so_ üzgünüm. Zavallı kız! Senin
Babam öldü, değil mi? Öldüğünden emin misin?

_Susan [cep handkerçisi gözlerine] ._ Emin, efendim.

_Nokes._ ve annen,-mükemmel anneniz,-o hayatta, hiç
olaylar?

_Susan._ hayır, efendim; Ben bir yetimim.

_Nokes [bir yana] ._ Ne kadar keyifli! Yetimleri seviyorum. Ben bir yetimim.
Ah, ama o zaman kardeş olacağından emin,-boru sigara içiyor,
Gin içen kardeşler ve boş mekanikle evlenecek kız kardeşler,
her çeyrek gün evlerinde infazlarla. Susan, canım nasıl
Birçok erkek ve kız kardeş var mı?

_Susan [kederli] ._ Ben yok, efendim. Sevgili Missis öldüğünde ben
Dünyada oldukça yalnız kaldı.

_Nokes._ Duymak için büyülenmişim [_Embracing Her_], sevimli genç kadın!
[_Bell Yüzük Olmadan ._] O zili ne için çekiyorlar?
Onları karıştır, beni endişelendiriyor.

_Susan [uysal] ._ Sanırım beni istiyorlar, efendim: Görüyorsunuz, efendim, ben
işimi ihmal ediyorum.

_Nokes [onu öpüyor] ._ hayır, değilsin, Susan [_kisses onu tekrar
aksine. Yani adınızın Montem,-Şu anda-değil mi? Nasıl geldi
hakkında?

_Susan._ Eh, efendim, Parish Workhouse'da bir dökümhane kaldım,
Salthill, Eton yakınlarında. Kimse benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu ve benim yaptığım gibi
Oraya bir Montem Günü, Guardians Kurulu bana Montem adını verdi.

_NOKES._ ve bu otelde oda gibi olmaya nasıl geldiniz?

_Susan [cidden] ._ iyi Bay Woodward, küratör
Salthill, oldu, efendim: O hayatım boyunca benim hayırseverimdi.
Papaz olduğu iş evinde bana her zaman nazikçe
Durum, bir bayanla yeterince yaşlı olduğum anda. Onunla yaşadım
önce hizmetçi olarak, sonra kişisel görevlisi olarak, ölene kadar
Bu çatı altında.

_Nokes [bir yana] ._ Bunu merak etmiyorum.

_SUSAN._ Buradaki otel halkı bir İngiliz odacısı istedi ve
Bana hayırseverimden beri din adamları öldü,
Neyse ki kabul ettim.

_Nokes._ Zavallı Kız! Zavallı kız! [_Pats Susan'ın kafası ._] Orada, orada! senin
Duygular size en büyük kredi mi? Ama ağlama, çünkü yapar
Gözlerin kırmızı. Şimdi buraya bak Susan; Sadece bir şey daha var. Sen
çok yumuşak kalpli, algılıyorum ve açıkça anlaşılmalı
Aramızda, bunun lehine benimle asla müdahale etmene ihtiyacınız var
CHARLES ALTI. Sahip olmayacağım. Elbette başarılı olmazsın, ama
Eğer sana düşkün olsaydım-yani aptalca düşkün,
Kurs-İthalatınız can sıkıcı olabilir. Bir zamanlar karım olduğunda
Ancak ve kendi arabanızı korumak, güvenle olmanızı bekliyorum
diğer insanların o yaşam istasyonunda yaptığı gibi davranacak ve hayır gösterecek
zayıf ilişkileriniz lehine zayıflık.

_Susan._ Çalışacağım, efendim, evlenecek kadar iyiyseniz
Benim gibi alçakgönüllü bir kız, dooty'imi yapmak ve seni her şekilde memnun etmek.

_NOKES._ Bu iyi söylendi Susan. [_Kisses onu._] sen beni memnun ettin
Zaten pek çok açıdan. [_Aside_] Söylemeliyim, sevmeme rağmen
daha önce fikre dayanmak için-[_ çanların muazzam çınlaması ve ani
Otelin metresinin görünümü. Tableau._]

_ Otel [nokes] ._ _o vieux polisson! _ [_To susan_]
_Coquine Abominable! _

_Nokes [Susan'a] ._ Bu deli ne hakkında?

_Susan._ İşimi ikincisinde bitirmediğimi söylüyor
zemin.

_Nokes [sabırsızlıkla] ._ Ona gitmesini söyle-zemin kat. Ona söyle
benimle bir hafta içinde evlenecekler ve
Düğün-kahvaltı-iki için-derinlemesine.

_Susan [bir yana] ._ Ona asla söyleyemem, çünkü o bir Fransız kadın,
Ve buna inanmazdım. Ona daha melodramatik bir şey söyleyeceğim.
Bay Nokes'in aniden tanıyan babam olduğunu söyleyeceğim ve
uzun süredir kayıp çocuğunu keşfetti. --_ Madam, c'est mon pere longtemps
Yok, qui vous en prie d'Accepter Ses hatırlamaları Votre Bonte A Pour
oğul enfant._

_ Otelin [tüm gülümsemeler ve her iki el uzanmış] ._
Milor, seni tebrik ediyorum. Şanslı Susan! Nevare unutacaksın
De Hotel'i tavsiye ediyorsunuz?

_Nokes._ teşekkür ederim, teşekkür ederim; Sen mantıklı yaşlı bir kadınsın. [_Aside_]
Açıkçası yıllarımızda saçma bir orantısızlık görmüyor.-Kahvaltı,
Kahvaltı! --_ Dejeuner a la_ what-do-do-sen-call-it! _şampanya!_
[_EXIT LEYELLE, Gülümseyen ve Bowing_.]

_Nokes._ Bu arada Susan, kaputunu giy ve çıkalım
-burada doktorların ortakları dediklerini-ve özel bir sipariş
lisans. [_Susan gidiyor ._] Biraz dur, Susan; Bir şeyi unutuyorsun.
[_Kisses onu._] [_aside_] Daha önce fikre dayanmayı sevmedim,
Ama en nadiren güzel bir ağzı var.


Sahne II.-_ Tamarisklerde Çizim Odası. Bahçe ve deniz
mesafe. Grand Piano, Arp, Eskiz Kitabı; ve büyük portföy._

_Nokes [daha az eşcinsel atar: Solus] ._ Gad, kendimi oldukça gergin hissediyorum. Var
Sünger ve Rasper ve Robinson, hepsi gün ortası trenle aşağı iniyor
Ben ve yeni karımla öğle yemeğine,-Montmorenci, hayal ettikleri gibi.
Susan'ın böyle bir yanılsamaya devam edebilmesi imkansız ve özellikle
İngilizce konuşmada ısrar ettiği için. _French_'in çok kaba olduğunu söylüyor.
Ama orada! Nasıl konuştuğu ya da ne konuştuğunu umursamıyorum, onu kutsasın.
Bu büyüleyici dudaklardan her şey iyi geliyor. O iyi kalpli
iyi kız ve sekiz yüz düzine değerinde (söylemem gerektiği gibi
Şarap ticaretini bıraktı) diğerinin. Hakkında yanlış bir şey vardı
Tüm ışıltısı için Montmorenci vintage; mantar falan. Şimdi,
Susan'ım _all_ iyi,-İkinci gün iyi, üçüncü gün iyi, iyi
Her gün. Port gibi-her şey daha iyi korumak; Ve o değil
Liman gibi-çünkü onun hakkında bir huysuzluk yok. O bir tuhaf
zeki kadın. Squire'ın karısı olduğunda konuşmasını kırılmış İngilizce duymak
Geçen gün bir oyun kadar iyiydi. Herkes Hereabouts
onun bir Fransız kadın olduğuna inanıyor; Ama sonra hepsi ülke insanları ve
Her şeye inanacaklar. Sünger ve Rasper ve Robinson Londra
Doğdu,-özellikle Rasper,-ve Londra halkı hiçbir şeye inanmıyor. Onlar
Sadece kredi verin.

     _Enter Susan, kapı içi bir sabah elbisesinde, ama eldiven._

_Nokes. _ Eh, sevgilim, buluşmak için cesaretini mahvettin mi
Bu üç beyefendi? Hayatımda, bence daha iyi olurdu
Onlara bir kerede sarsılmış olduğumu ve Montmorenci yerine
yerine geçmeni orijinaline tercih etmiş bulmuştu; Ben için
Elbette ben _have_, susan [_fondly_].

_Susan [parmağını tutarak] ._ Constance, eğer istersen canım. Ben
Bu küçük hatanızın sürekli düzeltilmesi. Nasıl olabileceğim
Her zaman beni ararken Montmorenci olarak haysiyetime devam et
Susan?

_NOKES._ O zaman neden devam et, canım? Neden bir kerede durmuyorsun
Eminim ki, eminim ki oldukça yeterli mi? Tabii ki olurdu
İlk başta _me_ için biraz aşağı geliyor; Ama bu önemli değil.

_Susan._ benim iyi, nazik kocam! [_ Alnını Kisses._] Hayır, canım; izin vermek
Önce arkadaşlarınıza benden utanmak için bir nedeniniz olmadığını gösteriyorum.
Doğan bir bayan olduğumu düşünüyorlarsa bunu yapmak çok daha kolay olacak.
Görünüşler dünyada böyle bir anlaşma yapıyor.

_NOKES._ Evet, canım, şarap ticaretinde bunu fark ettim. Eğer öyleyse
Bir düzine seksen şilinlerde elma şarabı satmak için düşünülecektir
satın alan müşteri tarafından nadir görülen iyi bir devirme. Onlara Madeira söyle
Çin'e iki kez oldu-Çin'e iki kez [kendi kendine _) ve nasıl
Dudaklarını şapırdatıyorlar! Bu bana güle güle [_seryly_] tarafından hatırlatıyor
Korumamız gereken başka bir görünüm, Susan,-
Yoksulluk iddiası ve gösterisi. Kalbini çelik olarak öğrenmeyi öğrenmelisin
_that_, canım. O yeğenimden birini yazıyor
tekrar kalıcı ve çekici mektuplar. Beni acıma almam için bitiyor, eğer
Ona değil, masum Clara üzerindeki tüm olaylarda. Ama o yapmamalısın
Masum Clara olmak için, ve ben de ona söyledim. Yapmamalı
onun clara olmuştur. Şimdi, ciddi sözün hatırlıyor musunuz?
o genç adam hakkında mıyım?

_Susan [iç çekiyor] ._ Evet, efendim, hatırlıyorum.

_Nokes [öfkeyle] ._ Neden bana "Efendim" diyorsunuz, Susan?

_Susan._ çünkü çok sert göründüğünde ve çok ciddi konuştuğunuzda
olduğunu bildiğim aynı iyi, iyi kalpli bir koca gibi görünüyor. Hasta
Sözümü sakla efendim, elimi talihsizliğine tutmamak
Yeğen, ama lütfen bunun hakkında konuşmamıza izin vermeyin. Beni daha az hissettiriyor
saygı, daha az saygı ve daha az minnettarlık, efendim,-öyle,
Gerçekten,-bana karşı çok cömertliğin beni enstrüman haline getirdiğinden
ve-hissettiğim gibi-yanlış. Kendim fakir oldum ve
O genç çift asla dokunmalarına cevap vermediğim hakkında ne düşünmeli
Mektup, bu eşiği ilk geçerken ellerime mi koydu?

_Nokes [Testly] ._ gerçekten dokunma mektubu! Herhangi bir dilenci mastar sahteciliği
iyi bir şey yazmış olurdu. Hepsi humbug, Susan. Bayan Charles
Kadınları tanıyorsam çırpıldığını görmek isterim. Ve benim için
yeğeni-[_ tekerleklerin sesleri duyulan ve çan çalılar._] Ama var
ön kapı çan. İşte kasabadan gelen ziyaretçilerimiz. Daha iyi değil miydin
Bu gözyaşlarını yıkamak için bir iki dakika oda bırakın mı? Olurdu
Kırmızı gözlü bir Montmorenci sergilemeyin. [_Çıkış
Susan._]

_Nokes [Solus] ._ Sevgili Susan ve ben
düşme olasılığı,-elini dediği şeyi uzatma
Charles ve karısına affetme, sadece bir bebekleri olduğu için.
On iki tane varsa asla yapmayacağım. Kendi kendime ne zaman yapmam dedim
Bana bu evlilik hakkında yazdı ve ben her zaman sözümü tutuyorum.

     _Enter sünger, rasper ve robinson._

_Nokes [herkesle el sıkışıyor] ._ Hoş geldiniz, dostlarım, hoş geldiniz
Demirkeri.

_Robinson._ teşekkür ederim, nokes, teşekkür ederim. Ama biz nasıl değiştiğimiz
Demirikler! [_ Piyano ve portföy ._]
Biz daha iyiyiz! Biz değil mi? Biz değil mi?

_Sponge [fawningly] ._ Her zaman büyüleyici bir geri çekilme idi, ama şimdi görüyoruz
Her yerde, eski güzelliklerine ek olarak,
bir kadın eli.

_Rasper [kaba] ._ Evet; Hiç şüphe yok. Doğrudan yeniyi gördüm
Antrenör-ev, dedim ki, "Jove tarafından, bu Bayan N ----
Onun için parası Bayan N ----. "

_Nokes [rahatsız] ._ Çok iyiydin, eminim.

_Sponge._ ama burada, kapalı, sevgili nokes, büyük
Dönüşüm sahnesi etkilenmiştir. Piyanolar, klavsen,
Eskiz kitapları,-bunların hepsi güzel ve başarılı olanın varlığını ısmarlıyor
kadın.

_Robinson._ Bu portföye bakmaya çalışabilir miyiz
arkadaş?-yani, içerikler bizim için ilgiye sahipse
Onlara sahip olmalarına inan. Sanırım Bayan Nokes'in eskizlerini tutuyor.

_Nokes._ evet, evet; Onlar onun eskizleri ve başka kimse değil. [_Aside_]
Kesinlikle öyleler, çünkü onları Piccadilly'de satın aldım.-Ama burada
Kendisi için cevap vermeye geliyor. [_Enter susan._] Sus-Mean Constance,
Canım, size lisans günümün üç arkadaşını tanıtmama izin verin, Bay
Sünger, Bay Rasper, Bay Robinson.

_Susan [Kırık İngilizceyi Konuşmak] ._ Beyler, seni gördüğüme sevindim.
Kocam-arkadaşlar Mai arkadaşları.

_Rasper [bir yana] ._ O şeytani sivil. İngiliz olsaydı ben
Neredeyse bizden korktuğunu düşünmeli.

_SPONGE [eğim] ._ en naziksiniz, hanımefendi. Soylu her zaman naziktir.
[_Aaside to nokes._] O hepsi kan, sevgili dostum.

_Nokes [alarmda ona bakıyor] ._ Ne? Nerede?

_Sponge._ hayır, hayır; Beni yanlış anlama. Demek istediğim, hepsi yüksek doğum.
Eğer karınızla herhangi bir yerde tanışsaydım-örneğin bir omnibusta-ve sadece
Konuştuğunu duydum, "Montmorenci var!"

_Nokes [memnun] ._ Gerçekten, şimdi, sevgili süngerim mi? Peki,
Bir ayırt edici adam olduğunu gösterir.

_Robinson [Susan'a] ._ Bizim için çok büyük bir zevk, Bayan Nokes,
İngilizce konuştuğunu. Zor bulmamız gerektiğinden korkuyorduk
Seninle sohbet et. Sünger, anlayan tek kişidir ...

_Sponge._ evet, hanımefendi, başka hiçbir dil konuşulmadığından korktuk
Mahkemelerde ve kamplarda-ya da her etkinlikte mahkemelerde-biraz sahip olmalıyız
Fikirlerinizi takip etmede zorluk. Ama bir yerli gibi İngilizce konuşuyorsun.

_Susan [vurgu olarak] ._ Sana inanıyorum. [_Recollecting ve Düzeltme
Kendisi_] dat, Trai Mai'nin en iyisini yapıyorum. Lütfen benim _mari _ benim ne ees'im
-kocam. Fransızca heemp konuşmuyor-mooch değil.

_NOKES._ Şey, bunu tam olarak söylemen gerektiğini sanmıyorum canım. yapabilirdim
Her zaman kendimi yurtdışında anlamasını sağlayın, bilirsiniz, aksanım olsa da
Belki biraz Anglicize.

_Susan [gülüyor] ._ Rayther öyle.

[_Guests şaşkınlık görünümünü değiştirin ._]

_Nokes [Çökelme ile] ._ canım, ne ifade! Gerçek şu ki, benim
Arkadaşlar, Madam'ın genç bir erkek kardeşi var-
Montmorenci-İngiltere'deki okulda ve dilimiz hakkında bildikleri
Esas olarak ondan edindi. Sonuç şu ki, o zaman zaman
Konuşmalar-gerçek noktası-Slang.

_Susan [kırık İngilizce] ._ Tinklare Cherk, Luckies, Whos
Hattarınız mı? [_To rasper_] Moderiniz mangle sattı mı?

[_Nokes, Sünger ve Robinson kahkahalarla kükreme._]

_Rasper [bir yana] ._ Bu nokları karıştırın! Ona bana söylemiş olmalı
aile. [_Tynation_ ile] hanımefendi, i-[_ kazara noktaya işaret eder
portföy._]

_Susan._ Ne? Mai Sketch'i görmeye hazır mısın? Oh, Yas! [_
portföy; Üç konuk kalabalık. Noklar aşağı iner
ön._]

_Nokes [bir kenara] ._ Keşke öğle yemeğini alıp uzaklaşacaklardı. Beni koydular
bol bir terlemede. Onu bulacaklarını biliyorum.

_Robinson [elinde bir eskiz kitabı ile] ._ Güzel!

_Sponge [omzunun üzerinden eğim üzerine bakıyor] ._ Zarif! En güzel!
Ben buna mükemmellik diyorum.

_Rasper._ Birinci sınıf-Sadece daha önce böyle bir şey gördüm. [_Aside_]
Bunu bir baskı dükkanında görmediysem. Ben asılacağım. [_Blows._]

_Susan._ ha! Ha! Eet Bee'den önce yarıya baktınız, Bay.-_ Gasper_? Düşünmek
Bu, kocam,-Bay. Gasper bunu daha önce gördü!

_Nokes [rahatsız edici bir şekilde gülüyor] ._ ha! Ha! Ne komik bir fikir!

_Rasper [inatçı] ._ ama ben _have_; Ve bir dükkan penceresinde de. _Susan [zevkle] ._ Süper, Magnifique! Çok mutluyum _so_
gurur duymak! Kocam, Londra'daki bu leetle işimi kopyaladılar!

[_Robinson ve sünger ellerini alkışlayarak çırpıyor ._]

_Rasper [başını sallar; bir kenara] ._ Bunun bir olduğuna inanmazsam kesik
Kromolitograf! [_To nokes_] diyorum, nokes, bize böyle yazdınız
Karınızın elleri hakkında tecavüzler. Neden eldivenlerini açık tutuyor?

_Nokes [kafası karıştı] ._ Eldivenlerini açık tut? Yani neden onları giyiyor
Durakta? Gerçek şu ki, Montmorencis her zaman yapar. Bu bir
Yüzyıllardır aile tuhaflığı,-Banshee gibi. Ve ayrıca, o
Ellerini hassas tutmak için mi var: tıpkı güller gibi-yani
_White_ Roses,-eğer sadece onları görebilseydin. Ama sonra her zaman giyer
eldivenler.

_Rasper [homurdanıyor.
Bize piyanoda bir melodi mi ver?

_Nokes [aceleyle] ._ Biraz değil, biraz değil; Tabii ki değil; Ve ayrıca, biz
doğrudan öğle yemeği yiyecektir.

_Susan [onlara yaklaşıyor] ._ Dat nedir, Bay Gasper? İstemedin mi
Leetle müziği mi? Benim oynamam için ne istiyorsun?

_Nokes [Susan'a bir kenara] ._ Nasıl bu kadar aptal olabilirsin? Neden, bu
intihar! [_To rasper_] Sevgili dostum, eşim çok mutlu olurdu, ama
Gerçek şu ki piyano düzgün. Tuner yarın geliyor.

_Susan [kendini piyanoda koltuklar] ._ Sevgili kocam, çok şey yapıyor
Peki. Sadece görene kadar "Thomp, Thomp" i not etmemiz gerektiğini söyledi; dit
hepsi. Şimdi, beyler, ne istersiniz?

_SPONGE [bir silah dolu müzik kitabı ile] ._ nay, hanımefendi, ne yapacaksın
Bize seçim yapmanın lehine? [_Aside_] çok sevdiğim hiçbir şey yok
Bu dünya bir bayan için bir müzik kitabının yapraklarını tersine çevirir
doğum!

_Susan._ Ah, çok üzgünüm, çünkü sadece De Ear tarafından oynuyorum, burada
[_ kulaklarına işaretler_]. Ama ne istersiniz, beyler? Handel,
Mozart, Beethoven, Mendelssohn, _it hepsi me_ ile aynı.

_Robinson._ oh, o zaman dua etmemiz Mendelssohn,-bunlardan biri
Onun sözleri olmadan zarif şarkılar.

_SUSAN._ YAS? Plaisir ile. Doz şarkılarını kendim en çok seviyorum-de şarkılar
kelimeler olmadan.

_Nokes [bir kenara, umutsuzca] ._ Bundan çıkabilmesi imkansız.
Şimdi bir _eclaircissement_, bir maruz kalma, bir patlama olacak.

_Susan [Piyanoyu şiddetle her iki eliyle vurur ve bir ip kırılır
yüksek bir raporla] ._ Ah, _quel Dommage! _
"Thomp, Thomp" yapmam! Çok üzgünüm beyler! Vermeyi umdum
Sen bir şarkı, ama eşlik etmeden şarkı söyleyemem.

_Rasper [kötü niyetli] ._ Arp var, bayan,-Dizeleri olmadıkça
piyano ile aynı tatmin edici durumdadır.

_Susan [etkilenen zevkle] ._ Ne, De Harp oynuyorsun, Bay Gasper? BEN
_am_ çok memnun, çünkü henüz kendim oynamıyorum: Sadece öğreniyorum.
Gel, şarkı söyleyeceğim ve sen harp üzerinde oynayacaksın.

_Rasper [öfkeyle] ._ Arp oynuyorum hanımefendi! Ne çöp! Tabii ki ben
yapamamak.

_Sponge [hevesle] ._ Ama _i_, sadece biraz,-
Bayan Nokes'in büyüleyici şarkılarından birine eşlik ediyor. [_ Arp
ön kısım ve ipleri deniyor ._]

_Nokes [bir kenara] ._ Kötü küçük başarılı canavar! O mahvolacak
her şey. Susan zekâsının ucunda. [_Aside to Susan_]
Şimdi yapacak mıyız?

     _Enter hizmetçi._

[_İn stentorian tonları_] öğle yemeği masada! [_Then, yaklaşıyor
Susan, ekliyor, daha düşük ama farklı tonlarda_] Bir bayan seni görmek istiyor,
Bayan, çok özel bir iş üzerine.

_Susan [şaşırttı] ._ bir bayan! Ne bayan?

_Nokes [Susan'a, bir kenara ve sabırsızlıkla] ._ Bırakma _ what_ bayan; Görmek
Bir kerede, kim olursa olsun: uzaklaşmak için bir bahane olacak
Bu insanlar.-Eşim şimdiki zamanla nişanlanıyor, iyi arkadaşlarım,
Onsuz öğle yemeğine oturacağız.

[_Lall yay ve odadan çıkın, Susan'dan görkemli bir
nezaket. Son ayrılan nokes, elini her_a kadar öpüyor. ] Sevimli
Susan, fethettin, alana sahipsin; Ancak
Başka bir katılımı riske atmamalısınız. Bunu göreceğim. Şampanya
Rasper --_ gasper_ üzerindeki çalışmalarını yapacak.

     _Enter Bayan. Charles Nokes, düzgün ama ucuza atılmış. Susan yükselir,
     Yaylar ve sorgulamasına bakar._

_Bayan. Charles nokes._ benim adım göndermedim hanımefendi, çünkü korktum
Sizi ziyaretçinize karşı önyargılar. Ben Charles'ım-bu
kocanızın yeğeni evlilik; Kendinizle yakın bir ilişki değil,
Diyelim ki, eğer kaba olmak istiyorsanız,-ki [_ Earnestness_] i
Yaptığını düşünmeyin.

_Susan [sıkıntılı, ama sağlam kalmaya çalışıyorum] ._ Oh, ama ben,
Majesteleri. Bir taş kadar zor olmak istiyorum. [Bir yana] Sadece yapamam. Ne
Güzel, mütevazı genç yaratık!

_Bayan. C.N._ Yoksullar size böyle şiddetli bir karakter vermez, hanımefendi; Ve,
Raporlarına cesaret alıyorum ve kendim fakir olmak ve ne yazık ki! sahip
Başkalarını fakir yapmanın masum nedeni oldu, o zamana girdim.

_Susan [bir yana] ._ Ah, keşke yapmasaydı! Buna dayanamıyorum. Var
Yüzünde de beni hatırlatan bir şey-ama orada! MİS YAPMAYIN
Kocamın acımasız ve duygusuz olmaya söz verdiniz mi? [_Aloud_] Madam, ben
Üzgünüm, ama senin için dikkat çekiyorum. Bay NoKe, Mai kocası, bana dat söyle
Hees yeğeni çok aptalca, haftalık _jeune homme _--

_Bayan. C.N. [kesintiye uğrayan] ._ aptal, hanımefendi olabilir, hayır, o
benim gibi fakir bir yetime aşık olmak, hiçbir şeyi olmayan
Ona ver _but_ aşkım,-ama kötü değil. Asil bir kalbi var. Onun
Üzüntü kendi hesabına değil, karısı ve çocuğu için. O var
Gururlu ruhunu amcasının affedilmesini sağlamak için iki kez büktü, ama
boşuna. Ve şimdi _i_, _ you _'ye hitap etmeye geldi,-olmasanız da
Kendi ülkem,-bir kadına bir kadın.

_Susan [bir yana] ._ Sevgili Kalp canlı! Bir donyağı mumu gibi eritiyorum.

_Bayan. C.N._ Zavallı bir Berkshire Curate'in kızıydım-

_Susan [aceleyle kesintiye uğradı] ._ a _what_? [_ Kendini çekiyor._] A
Zavallı _Cure_'in Kızı-Yas, Yas-Berkishire, _qu'est-ce que c'est_
Berkishire?

_Bayan. C.N._ İngiltere'nin güneyinde hanımefendi. Zavalıydık diyorum
Ve zavallı babam ölmeden önce bile boğazlara alışmıştım. Ama benim
Kocası her zaman lüks ve rahatlığa alışmıştı ve şimdi
Yoksulluk aniden üzerimize geldi-

_Susan [duygularla kesintiye uğramak, ama yine de kırık İngilizce konuşuyor.] _
Fader'ınız gibi miydi?

_Bayan. C.N._ Evet, hanımefendi.

_Susan [endişeli ve titreme] ._ Adı neydi?

_Bayan. C.N._ Woodward, Bayan. Eton yakınlarındaki Salthill küratıydı.

_Susan [kendini ayağa kaldırıp ellerini öpüyor] ._ Neden,
Sen Bayan Clara! Ve ben Susan,-Susan Montem, çok nazik olduğu
ve asil [_sobbing_]. Ben senden daha fazla Montmorenci değilim,-yarısı
kadar çok. Ben bir iş evi yetimiyim ve-ve-teyzeniz evlilikle.
[_Aside ve ellerini sıkıştırıyor_]. Oh, onlara yardım etmek için ne yapıyorum?
Ne yapabilirim?

_Bayan. C.N. [hararetle] ._ Cennete teşekkür ediyorum. Gerçek şükran var
Nazik yüzün. Seni şimdi hatırlıyorum, ancak asla sahip olmam gerektiğinden eminim
Seni tanıdı Susan.

_Susan._ Söylemeye cesaret edemiyorum, Bayan Clara [_RISIS ve SİLMİYORUM_]. İyi
Tüyler ince kuşlar yapar. Lor, seninle nasıl konuşmayı sevmeliyim
Eski zamanlar hakkında! Ama orada, önce yapacak başka bir şeyimiz var.
İyi kocan nerede?

_Bayan. C.N._ Bahçede, Laurel yatağında, Chickabiddy ile saklanıyor.
Bu bizim bebeğimiz, biliyorsun.

[_Carriage Duydu; dinliyorlar. Bay Nokes'e girin, biraz
Şampanya ile yükseltildi ve Bayan C.N._] algılamıyor]

_Nokes._ Yaşasın, canım! Kapalı, üçü de-beşinin de
Onlar, her biri diğer ikisini görür; Hiç fikirleri yok
Adınız Susan-[_ Bayan C.N._] Constance'ı kastediyorum. [_Aside_] Oh,
Lor! Tıpkı fırtınayı da yıprandığımızı düşündüğüm gibi ve
su!

_Susan [Gravely] ._ Her şeyi biliyor, koca. O bayan
hayırseverimin kızı Bay Woodward, her şeye borçlu olduğum
Seninle tanışana kadar dünya.

_Nokes [coşkuyla ve iki elini tutarak] ._ Deuce!
Bu çatı altında seni gördüğüm için nadiren mutluyum. [_Aside
Susan_] Çok müreffeh görünmüyor Susan: eğer bir şey varsa
Para onun için alabilir, göreceğim; Dikkat edin.

_Susan [yüksek sesle] ._ O fakir, efendim ve ev ve arkadaşlara ihtiyaç duyuyor.

_Nokes [Bayan C.N.] ._ O zaman onları burada buldunuz, hanımefendi. Sen bir
Sizi memnun ederse, ömür boyu "Tamariskler" te fikstür.

_Bayan. C.n._ en naziksiniz efendim, ama bir kocam var ve bir
_little_ çocuk.

_Nokes._ Bırakın: Büyüyecek. Burada senin ve senin için yer var
Kocası ve küçük çocuk, büyüyor olsa bile. Neredeler? Göstermek
onları yukarı.

_Bayan. C.N. pencereye koşar ve "Charles, Charles."

_Nokes [bir kenara] ._ Sanırım iyi olduğu kadar şampanyam vardı
Ben; Yeter; Altın ortalama.

     _, Tam olarak tuttuğu bebekle charles
     kols._

_Nokes [öfkeli] ._ Siz genç alçak! Yüzünü göstermeye nasıl cüret edersin
Bu evde mi?

_Bayan. C.N. [müdahale ediyor] ._ Onun için gönderdin, efendim.

_Nokes._ Ben hiçbir şey için gönderdim. Kocan için gönderdim.

_Bayan. C.N._ Kocam, efendim ve küçük çocuğumuz. Söz verdin
Bize çatınızın altında yaşam için bir sığınma; Ve tutacağından eminim
Sözün.

_Nokes [Susan'a, şiddetli olmaya çalışarak] ._ Şimdi, hepsi bu _your_
arıza; Ve yine de bana asla bunlar adına müdahale etmeme söz verdin
insanlar.

_Susan_. Ne de _Did_ Ben, sevgili kocam. Hepsini kendin yaptın.

_Nokes [bir kenara] ._ Son bardak şampanya buydu.

_Charles [Bebeği karısına bırakmak ve
amcasına uzanmış el] ._ Gel, efendim, dua et beni affet. yapabilirdim
Affedilmeden iyiliğinizin tadını çıkarmayın, inan bana.

_Nokes [elini isteksizce tutmak] ._ orada. [_Aside_] nasıl _could_
Şampanyanın ne yapıldığını çok iyi biliyor muyum?-Eh, efendim,
Burada yerinizi geri kazandıysanız, her şeyin gerçekleştiğini unutmayın
Teyzenizin iyiliği aracılığıyla. Kimse havalarını hiç göstermesine izin vermeyin
Susanım.

_Charles ve karısı [birlikte] ._ Nezaketini asla unutmayacağız,
Sayın.

_Nokes._ Dikkat etmeyin, o zaman. Çünkü görüyorsun, bu onun
Dezavantaj, öldüğümden beri-ve seni affettiğimi varsayalım-
Büyümesi gereken çocuk her şeyi miras alacak ve Susan'ın sadece
İçinde yaşam faizleri.

_Charles [umarım] ._ Bunu görmüyorum, efendim. Neden sahip olmasın
Kendi çocuklar?

_Nokes [Şikayetçi] ._ Doğru, Doğru. Neden yapmamalıyız? Sevmedim
Daha önce bu fikre dayanıyor, ama neden yapmamalıyız? Her olayda Susan
[_ Susan_ ile ileriye döner], eminim asla atış yapmamı tövbe etmeyeceğim
Güvercede-yani, Montmorenci'yi wooSeed, ama
YERİNE GEÇMEK.

James Payn.




New York Kütüphaneleri


New York tamamen tonda ticari olmakla suçlanıyor ve orada
tarihinde suçlu olduğunu iddia etmesi gereken bir dönemdi
iddianame. Ancak o gün geçmişte: şimdi çok var
ilgi alanları-bilimsel, sanatsal, edebi, müzikal-
Bahsedilen, belki de sayısal olarak çok önemli olmasa da. Para cezası
Sanatlar Şehir, kabul edilen Yeni Dünya Merkezi ve hızlı
bir edebi çember oluşturmak, diğer sermayeninki kadar kayda değer.
İkincisi, varlığını kısmen, şüphesiz, büyüklere borçlu
yayıncılık evleri, ancak esas olarak tesisler tarafından çekildi
Bu büyük öğrenme depoları tarafından sağlanan araştırma, şehir
kütüphaneler. Birkaç yaşlı sakin, saklanan edebi servetin farkındadır.
bu mevduatlar veya onların danışıldığı ölçüde
akademisyenler ve genel olarak yazarlar tarafından. Şehirde ilgisi neredeyse
Tamamen Edebiyat,-Toplum, Astor, Lenox ve Tarihi
Toplumun,-hem edebi hem de popüler olan,-Ticaret,-biri
büyük bir esnaf loncasının sonucu olarak ilginç,-
Çıraklar ',-ve tamamen popüler,-ücretsiz dolaşım kütüphanesi.
Elbette başkaları da var, ama yukarıdakiler onların
Karakter ve tarih bir dergide tedavi için en iyi hesaplanmış gibi görünüyor
kağıt. Bunların en büyüğü,
67 numaralı University Place'de kendi ferah yangına dayanıklı binası. Bu
Kütüphane belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eskisidir: kökeni tarihleri
Lord Bellamont'un Vali ve New York olduğu 1700 yılına geri dön
Beş bin kişiden oluşan bir polis, değerli Burghers
halk kütüphanesini kurdu. Uzun yıllar boyunca gelişmiş gibi görünüyor
Knickerbocker kurumlarına özgü yavaş, onurlu bir şekilde. İçinde
1729 Rev. Dr. Millington kütüphanesinde bir katılım aldı.
Topluluğa miras kalan İngiltere, İngiltere'nin rektörü
İncil'in yabancı kısımlarda yayılması ve
New York Halk Kütüphanesi. Kurum bakımı altında kaldı
1754 yılına kadar, bir beyefendi bir şirket bir dernek kurduğunda
özel kontrol altına alınarak yararlılığını artırmak. Onlar
birkaç kitap topladı ve uygulama üzerine halk kütüphanesi
bunlarla birleştirildi ve tüm mütevelli heyetinin bakımı altında yerleştirildi
hissedarlar tarafından seçildi. "Bir halk kütüphanesi olacağına inanmak
Şehir için çok yararlı ve süs "ve aynı zamanda avantajlı
"Hedeflenen üniversitemiz," hissedarlar her biri beş pound ödemeyi kabul ettiler
Mayıs ayının ilk günü ve her Mayıs ayının her birinde on şilin
daha sonra sonsuza dek. "Abonelerin bir kitap çıkarma hakkı vardı
Üçte birini yatırarak, değerinin değerinden daha fazla
Kütüphane Tutucu. Haklar yabancılaşabilir veya miras bırakılabilir "diğerleri gibi
Chattel. "Hiç kimse, birkaç hisseye sahip olsa bile, daha fazlası olamazdı
bir oy daha, ne de abonelik sağının bir parçası
herhangi bir ayrıcalık sahibi. 1772'de toplum böyle bir
onu dahil etmenin en iyi olduğu düşünülüyor ve bir tüzük
taçtan güvenli. Önsözü yedi "esquires", iki
"Tüccarlar", iki "beyler" ve bir "doktor" dilekçe olarak görünür,
ve elli altı beyefendi, bir bayanla Bayan Anne Waddel,
şirket üyeleri. İkincisinin stili olarak değiştirildi
"New York Society Kütüphanesi" ve olağan kurumsal ayrıcalıklar
Gayrimenkul satın alma ve tutma hakkı da dahil olmak üzere kabul edildi
Bin pound yıllık değeri sterling. Toplum pratikte
Bu tüzük altında çalışmak, New York'un Yasama Meclisi
1789'da onayladı. İçinde olduğu bilinen en eski baskılı katalog
Varlık 1758'de yayınlandı: dokuz yüz başlıkları veriyor ve
Yirmi iki cilt, bir üye listesi olan, yüz on sekiz
Tümü. 1761'de ikinci bir katalog izledi. Devrim sırasında birçoğu
Hacimler dağıldı veya yok edildi. İlk katalog yazdırıldı
Savaştan sonra beş bin ciltleri numaralandırır; Bunlar artmıştı
1813 ila on üç bin, 1838'de yirmi beş bine ve
Mevcut sayının yetmiş beş bin olduğu tahmin edilmektedir. 1795'e kadar
Kütüphane Belediye Binası'nda ve Kongre Oturumları sırasında barındırıldı
bu organ tarafından kongre kütüphanesi olarak kullanıldı. İlk binası
1795'te Nassau Caddesi'nde, Orta Hollanda Kilisesi'nin karşısında inşa edildi,
Ve burada kütüphane 1836'ya kadar kaldı, ne zaman, tesisleri içeri giriyor
İş amaçlı talep, satıldı ve toplum bir
Broadway ve Leonard Caddesi'nin köşesinde çok. Bir bina
1840'ta bu partiye tamamlandı ve kütüphane bu şekilde kaldırıldı
Chambers Caddesi'ndeki Mekanik Toplumunun Odaları
1836'da mülkünün satışına yerleştirildi. 1853'te üçüncü bir kaldırma
İncil evine, Broadway üzerindeki mülkü tekrar yutuluyor
İşin ilerleyen gelgiti tarafından. Aynı yıl şimdiki
University Place'teki mülk satın alındı, iki yıl sonra,
1855'te, şu anda işgal ettiği ferah bina dikildi,
Mayıs 1856'da toplumun elinde bulunduğu. Toplumun birçok özelliği
Kütüphane benzersizdir, belki de başka hiçbir organizasyonda karşılanacak
dünyadaki tür. Üyelerinin çoğu,
ilk zamandan itibaren babadan oğluna indi
kurucular. Yıllık aidatlar böyle bir figüre (on dolar) yerleştirilir
Pratik olarak ince cüzdanları olan insanları mahvetmek için. Ancak bilgin,
Treasures aralığına yirmi beş ücret ödemek için
sent ve yabancı bir ay boyunca kütüphanenin kullanımının tadını çıkarabilir
Bir üye tarafından tanıtıldığında. Bir payın piyasa değeri şimdi bir
Yüz elli dolar, yıllık on dolarlık aidatlarla,
ancak hisse senetleri yirmi beş dolar için satın alınabilir,
Yıllık aidat. Kütüphane, ikinci katın tamamını kaplar.
Birinci katta, büyük salonun yanı sıra,
Çizim odası, tüm dillerde süreli yayınlarla dolu, bir bayan '
salon ve bir konuşma odası. Kütüphane odası büyük, havadar,
Bir dizi sanatsal alcoves ile iyi aydınlatılmış daire
iki tarafı. İşte Winthrop koleksiyonu bulunacak,
Üç yüz meraklı ve eski tomes, esas olarak
John Winthrop kütüphanesinin bir parçasını oluşturan Latin, "kurucu
Connecticut, "De peyster oyuk, binler
Özel konularda çok dolu ciltler, Hammond Kütüphanesi, toplandı
on sekiz yüz tuhaf ve
Meraklı ciltler ve altı yüzden fazla nadir ve maliyetli bir koleksiyon
John C. Green Alcove'da yer alan sanat üzerinde çalışır. Bu son oyuk,
Bay Robert Lenox tarafından kuruldu ve kütüphaneye sunuldu
Bay ve Bayan John C. Green'in bir anıtı olarak Kennedy,
Toplum, sanatsal bir mücevherdir. Yanlar ve tavanlar sert bitti
Woods, Marcotte, Mimarın Tasarımlarından Sonra, Sidney Stratton.
Girişin karşısında bir anıt penceresi, merkez pimi temsil ediyor
İki kadın figürü,-bilgi ve ihtiyat,-dört büyük şairle,
Homer, Virgil, Dante ve Chaucer, köşelerde. Doğu duvarında bir
Madrazo tarafından Bay Green'in portresi ve batıda bir tablet
Ziyaretçiye, kütüphanenin bir
John Cleve Green'in mülkünden elli bin dolarlık bağış,
Mütevelli heyeti tableti bu bir municence'ın bir hatırası olarak yerleştirmişlerdi.
Bu oyukta Avrupa'da kopyalanmaması gereken kitaplar var
kütüphaneler. Örneğin, Rus antik eserleri üzerine bir çalışma,
Rus Crown-Jewels'in güzel renkli litografları, kraliyet
Cüppeler, dini kıyafetler ve benzerleri bulunamıyor,
dedi, ya Paris veya Londra'da. Koleksiyonun kapsamı görülebilir
Departmanları mimariyi kucaklayan kataloğa bir bakışla,
Sanat çalışması, anatomi, biyografi, kitap ilan, katedraller ve
Kiliseler, kostümler, dekoratif, yerli ve endüstriyel sanat, hanedanlık armaları,
resim ve pitoresk sanat.

Bu sadece bir tesadüf, ama neredeyse tüm büyük kütüphaneler
Şehir, bir veya iki Astor Place bloğunda gruplandırılmıştır, bu da kısa süreli
Şehrin bilimsel merkezini cadde edin. Hemen
İkinci Cadde ve Onbirinci Cadde'nin köşesinde,
Kütüphanesi olan New York Tarih Derneği'nin yangına dayanıklı binası
ve resim ve kalıntıların koleksiyonu,
şehir. Bu toplum, Egbert Benson, DE'nin 1804 yılına kadar uzanıyor
Witt Clinton, Rev. William Linn, Rev. Samuel Miller, Rev. John N. Abeel,
Rev. John M. Mason, Dr. David Hosack, Anthony Bleecker, Samuel Bayard,
Peter G. Stuyvesant ve John Pintard, şehirde randevu alarak bir araya geldi
Salon ve bir toplum kurmayı kabul etti "Başlıca tasarımı
Doğal, sivil ile ilişkili olabilecek her şeyi toplamak ve korumak
veya genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin dini tarihi ve
Özellikle New York Eyaleti. "Bir keresinde aktif önlemler alındı
Bir kütüphane ve müzenin oluşumu, özel komiteler
amaç için atandı. Koleksiyonun yelpazesi, kitapları kucakladı,
El yazmaları, istatistikler, gazeteler, resimler, antikalar, madalya,
doğa tarihinde madeni paralar ve örnekler. Toplum her zamanki yaptı
nihayet bir hane halkı olarak kurulmadan önce kaldırma sayısı.
1804'ten 1809'a kadar eski Belediye Binası'nda, 1809'dan 1816'ya kadar
New York Enstitüsü'nde 1816'dan 1832'ye kadar hükümet binası
1837'den 1837'ye 1837'den 1837'ye kadar 1837'den 1841'e kadar
Stuyvesant Enstitüsü, 1841'den 1857'ye New York Üniversitesi'nde ve
Uzunluk olarak, birçok maneviyat engelini aştıktan sonra,
Mevcut yapısına sahip olarak elli üçüncü yıldönümü.
Bu arada, kütüphane komitelerinin çabaları bir
Americana'nın ilgi ve değeri aşan koleksiyonu, çekirdeği
mevcut kütüphane. Bir uzmanlık alanında bu kütüphanenin
rakipsiz. Toplum kendi başına yirmi dört cilt yayınladı
Yayınlar, çok sayıda makale ve adrese ek olarak. Ayrıca
Bunlar, kütüphanesi yetmiş üç bin cilt içeriyor
Basılı eserler, başta Americana, birçoğu Kızılderililerle ilgili
Ve belirsiz erken sömürge tarihi. Sekiz yüz ve on bir soybilim
Amerikalı ailelerin-ulusal tarihin çeşme başı-bir
Koleksiyonun özelliği. Kütüphane ayrıca en iyilerinden birine sahiptir
Kongre belgeleri setleri mevcut, aynı zamanda tam devlet setleri ve
şehir belgeleri. Başlangıçta dört bin cilt gazete var
Amerika'da yayınlanan ilk dergi ile-"Boston News-Letter"
1704,-ve günümüze kadar tam bir kayıt içeriyor. Var
ayrıca tonlarca broşür ve "genişlik" ve birkaç yüz kopya
New York'un ağaçları ve çitleri üzerinde yayınlanan inflamatuar el faturaları
Devrim sırasında. Kütüphane ayrıca eski aile mektupları açısından zengindir
ve çok meraklı ve ilginç bir tarih içeren belgeler. .
Toplum kendi yollarında çok muhafazakar,-
türden kurumlar. Teorik olarak, bilgi depoları
sadece üyeler tarafından çizilebilir, ancak genel bir şey olarak düzgün bir şekilde
Akredite akademisyenler, yerleşik olmayanlar, kazanmakta çok az zorluk çekiyor
aranan malzemenin başka yerlerde olmaması koşuluyla, bunlara erişim
erişilebilir.

Lafayette Place geniş, sessiz bir caddedir, birkaç blok kapsamlıdır,
Kuzeyde Astor Place'e açılıyor. Solda, birkaç kapı
son cadde, Astor kütüphanesinde duruyor, bazı açılardan biri
Dünyanın kayda değer kütüphaneleri. John Jacob Astor 29 Mart 1848'de öldü,
Bu sözlerle bir codicil içeren bir irade bırakmak: "
New York şehrine kamu yararı sağlamak ve
Yararlı bilginin ilerlemesi ve toplumun genel iyiliği, i
Bu codicil tarafından dört yüz bin dolar atayın
Şehirde bir halk kütüphanesinin kurulmasına konut arazisi
New York. "Enstrüman daha sonra belirli talimatlar vermeye devam etti.
Paranın nasıl uygulanacağına: İlk olarak, uygun bir
bina; İkincisi, aynı şeyi kitaplar, haritalar, çizelgeler,
Modeller, çizimler, resimler, gravürler, dökümler, heykeller, mobilyalar ve
En yeterli ölçekte bir kütüphaneye uygun diğer şeyler ve
liberal karakter; ve üçüncüsü, korunmada ve sürdürülmede
binalar ve diğer mülkler ve gerekli masrafları ödeyerek
aynı bakım ve ile bağlantılı kişilerin maaşları
Kütüphane, kütüphanenin tüm makul saatlerde erişilebilir olduğunu ve
Genel kullanım için zamanlar, masrafsız ve sadece böyle
Mütevelli heyetleri kesin olabilir. Ayrıca,
İşler on bir mütevelli heyeti tarafından yönetilmelidir, "
farklı liberal meslekler ve yaşam istihdamları ve sınıfları
eğitimli adamlar.
ofis. Fonun tamamı bu kurulda verildi, harcama gücü ile
ve parayı yatırın ve atamak, yönlendirmek, kontrol etmek ve kaldırmak
Müfettiş, kütüphaneci ve diğerleri kütüphane hakkında istihdam edildi. .
İlk mütevelliler iradede seçildi ve Washington Irving seçildi
başkan.

Dr. Joseph G. Cogswell, ilk önce bir fikrini önerdi
Bay Astor'a Kütüphane, ilk amir olarak atandı ve gönderildi
Avrupa'ya en iyisini yapmayı başardığı kitap satın almak için
avantaj, 1848'in siyasi rahatsızlıkları çok fazla attı
Piyasadaki değerli kütüphaneler. Bu arada, bir bina
Lafayette Place'in doğu tarafında, altmış beş fitte çok başladı
ön yüz yirmi derinlik; Ama kitaplar daha önce geldiğinde
Bu tamamlandı, geçici olarak tahvil içinde kiralanmış bir eve yerleştirildi
Sokak. 9 Ocak 1854'te açılan yeni bina
Bizans tarzı, Alexander Saeltzer'in tasarımından sonra, alt hikaye
Brownstone ve kırmızı tuğlanın iki üst hikayesi. Ana
İkinci kattan başlayarak salon veya kütüphane odası taşındı
İki hikaye ile ve çatıda büyük bir çatı penceresi tarafından aydınlatılmış. Etrafında
Bu odanın yanları,
Yaklaşık yüz bin kitap tutuyor. Kütüphane tarihte açıldı
Yaklaşık seksen bin ciltle bahsedilen, esas olarak adanmış
Bilim, tarih, sanat ve akraba konuları, mütevelliler
kurucunun tasarımının sadece taşınabileceği amir
dışarı ve "bilginin ilerlemesi" ve "toplumun genel iyiliği"
En iyi yeni kütüphaneyi sadece referans haline getirerek güvence altına alınmıştır.

Ekim 1855'te kurucunun oğlu Bay William B. Astor,
Mütevelli Heyeti, seksen feet ön yüz yirmi derinlikte,
kuzeydeki kütüphaneye bitişik ve üzerinde bir
Her bakımdan mevcut yapıya benzer, kütüphane
Böylece 1 Eylül 1859'da açıldı, yüz on ile
Raflarında bin cilt. Ek, yeniden düzenlemeye yol açtı
Bilime ve endüstriyel olan eski salon
Sanat ve tarih ve genel edebiyat için yeni. 1866'da Bay Astor
ayrıca elli bir hediye ile kütüphaneye olan ilgisini belirtti
bin dolar, yirmi bin dolar harcanacak
Kitap satın alımı ve 1875'te ölümü üzerine iki miras bıraktı
Yüz kırk dokuz bin dolar. 1879'da Bay John Jacob Astor,
Kurucunun torunu, ailesinin bu kalıcı anıtına eklendi
İkinci bir ekleme yaparak, yetmiş beş feet ön ve yüz
ve yirmi feet derinliğinde, kuzeyde bitişik partide,
Tüm bina iki yüz feet öne yüz derinlik. Aynı
Orta salona ek bir hikaye yerleştirildi ve yeni bir
Giriş ve merdiven inşa edildi. Büyütülmüş bina, şimdiki
Astor Kütüphanesi, Ekim 1881'de iki yüz bin ile açıldı
hacimler ve üç yüz bin raf kapasitesi. Şimdiki
İçeriğin iki yüz yirmi bin cilt olduğu tahmin ediliyor,
Broşürler hariç. Raflar genişleyen alcoves olarak değişmektedir
Üç ana salonun yanlarında ve bölümlere ayrılmıştır
Her biri altı raf, her bölüm bir rakamla belirlenir. Her raf
Alfabenin bir mektubu tarafından belirlenir, alttan başlayarak
A. Alcoves'in ayırt edici bir işareti yok, kitaplar düzenleniyor
Dağıtım kütüphanecisinin beklenen konular tarafından
Aklını taşıyın. İlk katalog, dört cilt halinde,
Dr. Cogswell ve 1861'de basıldı. Bunu 1866'da bir endeks izledi
aynı elden gelen deneklerin. Son zamanlarda devam eden bir katalog
Dr. Cogswell's, çalışmayı 1880'in sonuna indiren
Hazırlanan ve Riverside Press, Boston'da basılıyor. .
Mevcut kart kataloğu sözlük planında düzenlenmiştir ve yazar
ve bir alfabenin altında konu. Karşısında her başlık yazılır
Yayın sayısı ve rafı belirleyen mektup. Tarafından
Düzenlemeler Okuyucunun istenen kitabın başlığını bulması gerekiyor
Katalogda, bir kağıt kayması üzerine sayı ve mektupla yazın
amaç için sağlandı ve dağıtım kütüphanecisine verin,
Oğlundan birini mercuries için belirlenen rafa gönderir
iş. Ancak çoğu zaman, okuyucu doğrudan sorar.
Kataloğa danışmadan istenen kitap ve nadiren
Kütüphaneci hafızadan habercisini bölüme yönlendiremez ve
onu içeren raf. Hırsızlık ve kitapların sakatlanması konusunda
Kütüphane büyük ölçüde okuyucuların onuruna bağlıdır, ancak bazıları
Korumalar sağlanır. Tüm okuyucuların isimlerini girmeleri gerekiyor
ve bir kitaptaki adresler ve verilme hacmi,
Onlar, dönüşünde kontrol edilecek: bir
çalışanlar tarafından tespit edilmeden purloin kitaplarına hırsız
Vestibülde Porter. Yine de kitaplar ara sıra çalınır. Haziran ayında,
1881, Bentley tarafından "Tıbbi Bitkiler" üzerine dört ciltli bir çalışma
Altmış dolar, kütüphaneden alındı. Yakında kaçırıldı ve
BAŞSA BAZI ARAMA. Ancak birkaç hafta sonra
Bir Broadway kitap durağında ana kütüphaneci tarafından keşfedildi ve
kurtarıldı.

Şehirdeki az sayıda yabancı, Astor'u ziyaret etmeden ayrılıyor
Kütüphane ve şehrin birkaç aslanından biri
hayal kırıklığına uğrat. Ana girişe iki taş uçuşu ile yaklaşılır
kuzey ve güneyden gelen adımlar, bir kahverengi taşı platformuna yol açar
aynı malzeme ile çevrili. Bundan, geniş kapı yolları giriş yapar
Girişe, altmış feet kırk, siyah beyaz mermerle döşenmiş,
ve güzel alacalı ile zeminin dört metre yukarısında wainscoted
Vermont'dan mermer. Panelli tavan özenle fresked gibi
duvarların üst kısmı gibi. Bilgelerin ve kahramanların büstleri
Antik çağlar salonu süslüyor. Vestibülden beyaz mermer bir merdiven,
Çeşitli mermerlerin büyük yenielleri ile kütüphaneye yol açar
düzgün. Ziyaretçi bunu Orta Salon'un merkezine girer. Önce
bir korkuluk ile ayrılmış, masaları ve masaları
kütüphaneci ve asistanlarını dağıtmak. Bayanların okuma odası
arkada. Sol ve sağ kemerli pasajlar
Ana okuma odalarının bulunduğu kuzey ve güney salonları. .
Yukarıdaki tavan, çatının çatı penceresi ve alcoves,
Her yaş ve halktan öğrenme zenginliği, her iki elinde yükseliş
oldukça tavana. Uzun, yeşil kaplı masalarda, ikiye değişiyordu
Salonlardan paralel çizgiler, okuyuculara, kendi içlerinde
ilginç bir çalışma. Bilim adamları, sanatçılar, edebi erkekler, özel
Öğrenciler, mucitler ve _Dilettante_ Loungers şirketi oluşturur. Onlar
Sabah dokuzda kapıların açılmasıyla gelin ve kal,
Bazıları, akşam beşe kadar kapanana kadar. Günlük var
saflarından firarlar, ancak her zaman yeni gelenler
boşluklar. İstekleri koşulları kadar çeşitlidir. Bu iyi giyimli,
Kendine saygılı mekanik, patent ofis raporlarına danışmak istemektedir.
Kütüphanenin zengin olduğu çeşitli ülkeler. Uzun saçlı Sakson
komşu bir Çin el yazması üzerinde gözetliyor, Alman akademisyenler
Sadece şimdiye kadar Çince'nin güzel koleksiyonuna saldırmış olanlar ve
Kütüphanede Japonca çalışıyor. Sıradaki bir _Dilettante_ okuyucu
Raflarını dolduracak mütevelli heyetleri "Lothair:"
Gerekgütlü kurgu ile, sınıfının okuyucuları yakında daha fazla kalabalık olurdu
ciddi işçiler. İşte otuz veya daha fazla ciltli bir öğrenci
Önünde yığılmış "New England Tarihi Şecere Kayıt"
Bir tarafta Burke'ün "Peerage" ın büyük ciltleri tarafından kuşatıldı ve
Diğeri Walford'un "İlçe Aileleri". Bunun birçok okuyucusu var
Sınıf, Kütüphanenin Şecere ve Hanedanlık Dairesi Departmanı
dolu. Burada ve orada bir erkekle çalışan masalarda bir bayan var
refakatçi, ama kural olarak, bayanlar masalarında bulunacaklar
Orta salon. Burada iki sınıf okuyucu var gibi görünüyor,-
Leydi İpeksi Kıyafetler, Bir Aile Maddesine Bakmakla uğraştı
Dekoratif sanat tarihi veya sorusu ve tempolu iş benzeri
Edebiyat bayan, hikaye veya eskiz için materyal arıyor. Herhangi bir öğrenci veya
Mütevelli heyetlerinden birinin memnuniyetini gösterebilen edebi işçi
Kütüphaneye ücretsiz erişim gerektiren işlerde bulunduğunu alıyor
Alcoves'e kabul eden amirden bir kart ve
Kütüphanenin tüm hazinelerini onun emrine yerleştirir. Bir kayıt
dağıtım kütüphanecisinin masasının yanına yerleştirilmiş, her birine girerken
Odcove ziyaretçisinin adını imzalaması gerekir ve bu kayıtta
Her yıl herhangi bir kurumun
Gururlu olabilir. Ünlü akademisyenler, bilim adamları, yazarlar, gazeteciler,
Hem bu ülkenin hem de Avrupa'nın şairler, sanatçılar ve ilahi olanlar
listelere dahildir.

Edebi hazineleri ve sanatsal çıkarlardan
Kategorik detaylar verin. Belki kütüphane en çok ödül verir
Audubon'un "Kuşlarının dört ciltinde muhteşem fil folio baskısı
ve Kuzey Amerika'nın dörtlü, "renkli plakaları, ağır kağıdı,
ve genel görkemli havası. İş nadiren
Muhteşem ve kütüphane bir fiyat belirlemese de
kitaplar, üç bin doların yerini almayacağı bilinmektedir.
eksik kopya. Bitişik bir oyukta eşit derecede görkemli ama daha
Antik cilt, antiphonale veya tezahüratların mamut el yazması
Hıristiyan yılı. Bu cilt Charles'ın taç giyme töreninde kullanıldı
X., Fransa Kralı. Bu büyük folio'nun kapakları pirinçle bağlı,
Le Brun tarafından güzel aydınlatmalar başlık sayfalarını süslüyor ve sonra
Büyük siyah karakterlerle, tezahüratların müziğini takip eder. İçinde
Hemen çevresi kütüphanenin hazinelerinin çoğu,-Zahn's
Pompeii üzerinde harika bir çalışma, üç cilt çok büyük folio
Ölü şehrin duvarlarından görkemli renkli freskler; Sylvester
Ayrıntılı çalışmaları "
Orta Çağ, "dört büyük folyoda; ve ayrıca Piç'in büyük çalışmasını saymak
Aynı şekilde, altın, gümüş ve renklerde daha görkemli görünüyor. Bir diğer
Dikkate değer çalışma, Kont Littar'ın "Ünlü İtalyanca Şecere
Aileler, "on folio hacminde, altınla süslenmiş ve resimli
Fildişi minyatürleri gibi zengin renkli portrelerle. Var
Avrupa Sanatının Bütün Galerileri,-Versay, Floransa, İspanya,
Vatikan, Nash'in Windsor Kalesi Renkli Resimleri Portföyü ve
Saray, Kraliyet Pitti Galerisi, Münih, Dresden ve diğerleri. Bir çalışma
Rusya İmparatoru tarafından "Boğazın Arkeolojisi"
Kütüphane, üç folio hacminde, kalın parşömen kağıdına basılmıştır,
İki katlanır harita ve doksan dört aydınlatılmış plaka ile: ancak iki
Kitabın yüz kopyası yalnızca sunum için basıldı. Diğer
kayda değer hediyeler, Kraliyet Danimarkası Akademisi'nin yayınlarıdır.
Bilimler, on yedi ciltte, esaslar kataloğu, esasen
İngiliz, Alnwick Kalesi'nde ve aynı Mısır antik eserlerinden biri,
Northumberland Dükü'nden, "kurtarıcı" nın eksiksiz bir dosyası
Bay Wendell Phillips'ten, Oriental sanat üzerine çok sayıda eser,
Japonya ve Çin İmparatorluk Hükümetleri ve Binler Bin Folio Cilt
İngilizlerden parlamento makaleleri ve İngiliz patentleri
devlet. Orientalia ve Mısır Bölümü
Kütüphane özellikle gurur duyuyor. İkincisi o kadar iyi bir otorite
Profesör Seyffarth sadece İngilizlerinkinden sonra telaffuz edilir
Müze.

Maliyetli sanat kitaplarının geniş koleksiyonuna ek olarak
Bu kütüphane zenginleştirilmiş, en nadir el yazmaları var ve
Ortada cam kasalarda tutulacak en eski baskılı kitaplar
Salon. Bunlar arasında mükemmel bir şekilde aydınlatılmış makale
"Evangelistarium" başlıklı dokuzuncu yüzyıl-en iyilerden biri
Charlemagne altında öğrenmenin yeniden canlanmasının mevcut yapımları; .
"Sarum Missal", onuncu yüzyılın zenginleştirilmiş bir el yazması;
Bir zamanlar kütüphaneye ait bazı Yunan ve Latin Kodları seçimleri
Papa Pius VI.; ve yakın zamanda edinilen Fars el yazmaları
Eskiden Delhi'deki mogul imparatorlarının kütüphanesindeydim ve
Şah Akbar ve Şah Jehan'ın damgası. Yazı ünlü
Kaligraf Sultan Alee Meshedee (896 A.H. veya 1518 A.D.).

Karakter ve amacın popüler bir yanılgısı var
Astor'dan Lenox Kütüphanesi. İkisi henüz
aksine,-içerdikleri zengin hazinelerde hem de oldukça
kapsamları ve amaçlarından farklı olarak. Gerçekte Lenox bir müze
Bir kütüphane yerine sanat: kitapları, birkaç istisna dışında nadirdir,
"İlk Baskılar," Aydınlatılmış El Yazmaları, İlerlemeyi Gösteren Örnekler
Tipografik sanatın başından beri, sanatsal ilgi kitapları,
ve bu ülkede bulunmamak için çalışıyor, bazen Avrupa'da değil.
Resim ve heykel koleksiyonunun yanı sıra önemlidir.
edebi hazineler. Yine de bir genel referans kütüphanesi değil
Eserlerinin birçoğu akademisyenler tarafından onların değeri için aranacak
İçindekiler: Kısacası, özel bir sanat galerisi ve kütüphane açıldı
Belirtilen zamanlarda ve halka bazı kısıtlamalar altında. .
Kütüphane, varlığını Bay James Lenox'un somutluğuna borçludur,
Kurulmaya karar veren New York'un zengin ve eğitimli beyefendi
Kalıcı olarak kendi kentinde, el yazmaları güzel koleksiyonu,
Basılı kitaplar, gravürler ve haritalar, heykel, resimler, çizimler ve
diğer sanat eserleri, araziyi ve parayı vererek bir
Bina ve bunun bakımı için kalıcı bir fon. İçinde
Ocak 1870, New York Yasama Meclisi "
'Lenox'un mütevelli heyetlerinin adına ve stiline göre beden kurumsal
Kütüphane. '"Dokuz Mütevelli Heyeti seçildi ve bu beyler tarafından organize edildi
Bay Lenox Başkanı ve Bay A.B. Belknap Sekreteri. İçinde
Mart Mart Lenox Mütevelli Heyetine Üç Yüz
New York İlçesi ve Tahvil hisse senetlerinde bin dolar ve
ipotek menkul kıymetleri ve ayrıca beşinci sırada yer alan on çok arazi
Kütüphane inşasının durduğu cadde. Yüz bin
Kalıcı bir fonun oluşumu için dolar ayrıldı ve iki
Bir bina fonu için yüz bin dolar. İçin sözleşmeler
Kütüphane inşası 1872'nin başlarında yapıldı ve üzerinde çalışmalar başladı
Aynı yılın Mayıs,-1875'te biten yapı.
Beşinci Cadde'de yüz doksan iki fit cephesi, bakan
Park ve her ikisinde yüz on dört fit derinlik
Seventici ve yetmiş birinci sokak. Genel plan
Geniş bir kapsayan iki taretlenmiş kanadı birbirine bağlayan merkezi yapı
giriş mahkemesi. Mahkemeden ziyaretçi bir büyük salona girer veya
binanın her bir bölümüne ulaşıldığı vestibül. Her ikisinde de
Son, geniş bir kütüphane odasıdır. Taş merdivenler her iki ucundan
Mezzanine veya yarı hikayeye giriş ve ikinci hikaye
inişler. İkincisinden ana galeriye girer, doksan altı
Yirmi dördü, heykel için adanmış ve doğuda açılış
Resim galerisi. Heykel Salonu'nun her iki ucunda kütüphane ve
Birinci kattılara benzer okuma odaları. Merdiven
North, bir tavan veya üçüncü kat galerisine yükselişe devam ediyor. .
Boyunca bina, bir tapınağa yakışan bir tarzda takılıyor.
Sanat. Birinci kat kütüphane odaları yüz sekiz metre uzunluğunda
Kararları ile otuz feet genişliğinde ve yirmi dört feet yüksekliğinde,
Güzel panelli ve korniş. Heykel Salonu'nun yanları
Nişlerle süslenmiş iskeleler üzerinde duran beş oyuncuya bölünür,
pilasterler ve diğer mimari süslemeler; Tavanın derinlikleri var
Pilasterler tarafından dinlenen ve desteklenen paneller; Duvarlar
Meşe içinde nişlerin yüksekliğine kadar. Resim galerisi
Kırk elli altı, yukarıdan üç büyük çatı penceresi ile iyi aydınlatılmış.
Seksen bin cilt kapasitesine sahip demir kitap kutuları
Galerilerin yanlarında iki katmanda düzenlenmiştir. Tüm yapı
neredeyse yapılabileceği kadar yangına dayanıklı ve büyük
Duvarlar ve taş kuleler onu önde gelen mimariden biri yapar
Caddenin özellikleri. Bina devam ederken, birkaç
İlgi alanları kütüphaneye tahakkuk etmişti. Bay Lenox vermişti
Ek yüz bin dolar ve 1872'de yüz
Bin dolar daha fazla ve Bay Felix Astoin,
Beş bin nadir Fransız eserinin güzel koleksiyonu. 15.
Ocak 1877'de resim ve heykellerin ilk sergisi
halka açıldı ve haftanın iki gününde sonuna kadar devam etti
Yılın ve bir sonraki Aralık ayının 1'inde bir daire
Nadir eserler ve el yazmaları sergisi de
halk. Bu ilk sırada on beş bin kişi kütüphaneyi ziyaret etti
yıl, böylece bunun bir koleksiyonunun popüler takdirini gösterir
tür. 1881'de on dokuz bin sekiz yüz otuz üç
giriş biletleri verildi,-herhangi bir
Washington'un yıldönümünde bir gün on bir yüz
doğum günü.

Bu eşsiz kurumun kapsamı ve nesneleri çok takdire şayan
Mütevelli Heyeti tarafından 1881 için Yasama Meclisine raporlarında
Bir özüt ekliyoruz. "Kütüphane", gözlemliyorlar, "
halk kütüphaneleri. Onunla tasarlanan büyük bir genel kütüphane değil
okurların kullanımı için bağış ve mevcut ekipman
İnsan bilgisi departmanları .... özel koleksiyonlarının ötesinde
daha genel ve çok sayıda başkalarına ek olarak kabul edilmelidir
ve doğrudan popüler kullanıma uyarlanmıştır. British Museum gibi değil,
daha ziyade British Museum'daki Grenville koleksiyonu gibi veya
Belki daha çok Sir John Soane'in evi ve müzesi gibi
Lincoln's Inn's Fields, Londra'da, her ikisi de kalıcı anıtlar
onurlu kurucularının öğrenmesi ve liberalliği. Böylece
Kütüphane, herkesin genel veya evrensel bir koleksiyonu olmayı kabul etmez
kitap dünyasında depolanan bilgi, kesinlikle
cömert olan özel koleksiyonlarda burada bir akran veya rakip
kurucusunun tadı ve liberal bursu en iyi hediyelerini adadı
Entelektüel yetenek ve bol servet kaynakları. Temsil eder
Din Ofisleri'nden sonra kutsanmış bir ömür boyu en sevilen çalışmalar
ve edebiyat ve sanatın en seçkin arayışlarına yardım. Olurdu
Bu muhteşemlerin değerini veya önemini tahmin etmek zor
Sergisi sadece kısmen kısmen meydan okuyan hazineler
tüm akademisyenlerin hayranlığı ve bu çalışmalara yeni bir dürtü verildi
Amerika'da görülmeden önce bir cihaz veriyorlar ....
Son dört yüzyılda üretilen sayısız sayısız cilt
Tüm kütüphanelerin tüm kütüphanelerinde hareketli türlerle baskı kaldı.
Milletler Nispeten az sayıda anıt, hatta anıt, bu kadar çok
eserleri takip eden istekli, sabırlı veya yorgun nesiller erkekler
İşçilerinden dinlendiklerinde onları. Lenox kütüphanesi
Halka açık sergi ve bazılarının bilimsel kullanımı için kurulmuş
Bu tür anıtların ve anıtların en nadir ve değerli
Tipografik sanat ve tarihi geçmiş, enkazdan kaçtı ve
bugüne kadar korundu. Bu sergi ve kullanım tarafından yönetilmelidir.
Güvenliği tam olarak güvence altına alacak düzenlemeler ve
Uygulamada bakımımıza izin verilen hazinelerin korunması
Mütevelli heyetleri hepsinin sempatisini ve işbirliğini öngörüyor
Kullanımı ve işçileri aracılığıyla akademisyenler ve mektup adamları
genel olarak kamuoyu esas olarak bundan gerçek ve kalıcı fayda elde etmelidir
ve tüm benzer kurumlar. "Mütevelli Heyeti tarafından benimsenen" düzenlemeler "
Hazinelerinin korunması mantıksız görünmüyor.
Giriş, kütüphanecinin sağlanabilen biletle.
ona posta yoluyla hitap ediyor. Yerimiz var ama mümkün olan en kısa
Bu hazinelere bakar. Tipografideki ana nadirlikler bulunur
Birinci kattaki kuzey ve güney kütüphanelerinde. "İlk Baskılar" da
Kütüphanenin kendisini en çok gurur duyup duymadığını söylemek zor olurdu
İncilleri, Miltoniana veya Shakesperiana. İncil'de bütün
Hareketli tiplerle baskı sanatı tamamen tasvir edildi, dizi
"Mazarin" veya Gutenberg, İncil ile başlayarak, şimdiye kadarki ilk kitap
hareketli tiplerle basılmıştır. Tüm dillerde İncil var. Orada
Yunan Yayınlanmış Yeni Ahit'in ilk tam baskısı, yayınlanmıştır.
Başlık sayfası Basle, 1516. Kuzey Kütüphanesi'ndeki bir cam kasada
dört büyük "çok dilli" İncil, tipografi harikası,
Şikayetçi, Antwerp, Paris ve İngiliz Polyglots. Aynı durumda
Codex Sinaiticus, Codex Alexandrinus ve Codex'i saklayın
Vatikanus,-Orijinal Yunan ve İbranice'de üç büyük folyo, kutsal
Kutsal Yazılar için tüm otoritelerin çalışmaları olarak akademisyenlere
dinleniyor. Tyndale'in Yeni Ahit, İlk İngilizce Basılı
Londra tarihli, 1536, burada ve kralın bu nadir kopyası
"Kötü İncil" olarak bilinen James versiyonu. Bu kopyada yazıcı,
yaşta bir hiciv, yedinciden "değil" kelimesini atladı
Emir ve bu waggery parçası için çok para cezasına çarptırıldı, para
Şimdiye kadar inşa edilen ilk Yunan basını kurmak için gidiyor,
Oxford. "İlk baskıları" arasında kütüphane Homer, 1488,
ve Dante'nin 1472. Milton Koleksiyonu özel bir bildirimi hak ediyor:
Şairin çeşitli eserlerinin ilk baskılarına ek olarak,
Milton ile ilgili bir folio mektup ve belge içerir
ve ailesi, imza el yazmaları son derece veriyor
Şairin özel hayatının ve servetlerinin ilginç detayları. Biri
Bunlar Milton'dan arkadaşı Carlo'ya uzun bir orijinal mektup
Dati, Floransa, ikincisinin cevabı ile; Ayrıca üç tane var
Milton'ın üç kızı Anne Milton tarafından imzalanan makbuzlar veya bültenler
Mary Milton ve Deborah Clarke, Elizabeth Milton'dan bir bağ, onun
dul, bir Randle Timmis ve diğer birkaç anlaşma ve
tanıkların kanıtlanmasının imzaları ile ödevler. Folyoda
Shakespeare'in baskıları ve yorumlarda, sözlüklerde ve
Tezler, kütüphane de son derece zengindir. Onun koleksiyonu
Americana, akademisyenlerin harikası ve sevgisidir. Bahsetmeliyiz
Basılı Columbus mektubunun ilk yayını, her birinden biri
Batı'daki keşiflerinin ilk hesabını veren dört baskı,
oğlu Diego Columbus'un üç imza mektubu ile; .
"Cosmographia tanıtımı", St. Die, 1507'de basılmıştır-ilk kitap
"Amerika" adının bir önerisi ortaya çıkar; Ve ayrıca ilk harita,
adın göründüğü 1520'de basılmıştır. İşte ilk Amerikalı
kitap basılı,-1543-44 tarihli bir Meksika eseri; Körfez Mezmur-Kitabı, 1640,
New England'da basılan ilk çalışma; Ve yeni kitapta basılan ilk kitap
York,-1691'de yayınlanan Bradford tarafından eyalet yasaları:
Puritan açıkça müjdeyi önce yerleştiriyor ve Knickerbocker
kanun.

Kütüphanenin tipografik hazinelerini bırakarak, genişliğe yükseliyoruz
Resimlere kısa bir bakış için yukarıdaki yere mermer merdiven
ve heykel. Heykel için adanmış salonda çok asil ve
Mermerde güzel sanat eserleri, belki de en dikkat çekici olanı
Powers'ın "Il Penseroso", Washington ve "Babes
Crawford tarafından "Wood" ve Lincoln heykeli Ball.
Doğudaki resim gallerisi yüz elli konudur. Üzerinde
South Wall, bir keresinde tanınan bir tuval asıyor
başyapıt. Munkacsy'nin "Kör Milton 'Cennet Kayıp'
kızları. "Bu resim bir tarafta bir tarafta uygun bir şekilde destekleniyor
Charles Lamb tarafından uzun yıllar sahip olduğu Milton portresi ve
Diğeri Lely'nin Cromwell'in güzel portresinin bir kopyasıyla.

Ticari, şehrin popüler kütüphanesidir; Hiçbir şekilde bir halk
Ancak kütüphane, öğrenci veya yabancı için güzel bir
Faydalarından yararlanmadan önce liberal giriş ücreti. Bu
Kurum, birçok elle neler yapılabileceğinin hoş bir örneğidir,
İçlerinde çok az olmasına rağmen: bugüne ulaştı
Esas olarak sabit olanı veya devlet yardımı olmayan oranlar, esas olarak,
Şehir tüccar katiplerinin sürekli çabaları. Onlar sahip
her zaman yönetti, bir nesil diğerini başardı ve içinde
Amerika'nın en büyük dolaşım kütüphanesi bugün. Bay William Wood,
Daha sonraki yıllarının çoğunu iyileştirmeye adayan hayırsever bir beyefendi
Katiplerin, çırakların ve denizcilerin durumu,
kurucu. Bay Wood, Boston'un yerlisiydi ve orada iş dünyasıydı.
erken yaşam, ama daha sonra Londra'ya kaldırıldı. Çok fazla dole dağıttıktan sonra
O şehrin fakirleri, Liverpool'daki katipler için bir kütüphane kurdu ve
Daha sonra Boston'da biri, ikincisi türünün ilk örneği
Bu ülke. Albany, Philadelphia'daki çeşitli ticari kütüphaneler,
New Orleans ve diğer yerlerin plan üzerine kurulduğu söyleniyor
bunun. 1820'de Bay Wood, tüccarların yeni katiplerini ilginç etmeye başladı
York kendileri için bir kütüphane projesinde. İlk toplantı
Wall Street'teki Tontine Kahve Evi'nde yapıldığını düşünün.
O yılın 9 Kasım; ve 27'sinde ertelenmiş bir toplantıda
Aynı ay bir anayasa kuruldu ve memurlar seçildi. Genç erkekler
kitap satın almak için biraz para kattı, tüccarlar
Dahası, Bay Wood tarafından birçok kitap yalvardı veya satın alındı ​​ve 12.
Şubat 1821'de kütüphane, yedi yüz ile resmi olarak açıldı
Hacimler, 49 numaralı Fulton Caddesi'ndeki bir üst odada. İlk Kütüphaneci
Bay John Thompson, hatırlandı, yüz ve
Maaş olarak yılda elli dolar. Kütüphaneden çok uzun sürmedi,
Dostları, göçlerine, Harpers 'Binası'na göçlerine başladı, uçurum
Sokak, ikinci mesken. Bu kaldırma 1826'da meydana geldi ve
Dernek o kadar güçlü hale gelmişti ki,
Kütüphanesi ile bağlantılı olarak okuma odası. Eski okuyucular bunu hatırlıyor
Bu ilk önce haftalık dört gazete ve yedi dergi vardı
okuma odası. O zamanki üyeliği on iki yüz numaralandırıldı, orada
raflarında dört bin dört yüz cilt vardı ve yıllık
Gelir on yedi yüz elli dolardı.

1828'de kütüphane bina arzu ediyordu: tüccarların çoğu ve
Şehrin önemli adamları ona yardım etmeye istekliydiler, ancak
Bu tür büyük mülkiyet çıkarlarına güvenmenin bilgeliği,
genç erkekler. Bu nedenle, Clinton Hall Association'ı tuttular.
ve fon hisseleri ile kütüphanenin yararına gayrimenkulü kontrol edin
her biri yüz dolar. İlk yıl otuz üç bin beş
Yüz dolar abone olmuştu ve şirket dikmeye başladı
Nassau ve Beekman sokaklarının köşesindeki ilk Clinton Salonu.
Burada kütüphane yaklaşık yıl boyunca veya 1853'e kadar kaldı,
Yukarı kasabayı kaldırması için hızlı bir ajitasyon başladığında. Küçük ama
kararlı parti kaldırılmasını tercih etti. Daha muhafazakar itiraz edildi. -Den
Uzunluk, Ocak 1853'te soru oylamaya konuldu ve
büyük bir çoğunluk. Ama heyecan hala yüksekliğindeyken
derneğin Clinton Hall'ı sattığını ve satın aldığını öğrendi
Astor Place'deki eski İtalyan opera evi. Burada, Mayıs 1855'te
Kütüphane açıldı ve burada kaldı, ancak birkaç kişi
Daha uzak bir şehirden daha uzak bir şehir tedirgin edilmesi sorusundan geçti.
Bu mükemmel kurumun anayasası,
üç üyeden oluşur,-aktif, abone olmak ve
fahri. Katip olarak maaşla uğraşan herhangi bir kişi aktif olabilir
Üye, yönetim kurulu tarafından onaylanmışsa,
anayasa ve bir inisiyasyon ücreti bir dolar ve iki dolar ödüyor
İlk altı ay boyunca, daha sonra normal aidatları iki dolar
Altı ayda bir önceden. Aktif üyeler yalnızca oy kullanabilir veya görevlendirebilir.
Abonelik üyeler beş dolarlık bir ödeme ile böyle olabilir
yıllık veya üç dolar altı aylık. Ayrım kişileri olabilir
Üyelerin dörtte üçünün oyu ile fahri üyeler seçildi
Yönetim Kurulu. Yönetin bir
Başkan, Başkan Yardımcısı, Sayman, Sekreter ve Sekiz Direktör,
Birincisi her yıl seçildi, Direktörler Dört Bir Yıl
iki yıl boyunca. Bir ay rapor eden bir kitap komitesi de var
Her yıllık toplantıdan önce. Son yıllık raporundan
Kurul, Nisan 1883'te 198.858 kitap vardı.
kütüphane. Aynı anda toplam üye sayısı 3136 ve
Fahri Üyeler (71), Kütüphane kullanan editörler (54) ve
Clinton Hall hissedarları (1701) bunların toplam sayısını şişirdi
4962'ye olan ayrıcalıklarından yararlanıyor.
Yıl 112.375 ciltti, bunların 27.549'u dağıtıldı.
Şube Ofisi, No. 2 Liberty Place ve 1695 kitap tarafından teslim edildi.
Üyelerin konutlarındaki haberciler. 1870 yılında dolaşım 234.120 idi,
Ucuz döneminden dolayı büyük düşme-yarıya kadar-
Kitaplar. Kurgu Bakanlığı, elbette en çok acı çekiyor. Bu 1870'te
yaklaşık yüzde yetmiş kuruldu. dolaşım. 1883'te sayı
Düzenlenen kurgu eserleri 53.937 idi-yüzde elli değil.

Kütüphanenin popülaritesi hakkında adil bir fikir kazanmak için
Kısa öğleden sonra ve akşam kütüphanecisi ve onun
meşgul asistanlar. Öğleden sonra genç bayan sayısı
Alışveriş ve şık caddeler yukarı kasaba ve taht
Kütüphane odası. Görevliler, tüm genç erkekler artan çalışıyor
uyaran altında animasyon. Kitaplar tezgahtan Alcoves'e uçar ve
Dönüş, Messenger-Boys Dart Bu Thith Ve Her Neyse, Adil Patronlar Başparmak
Kurallara üzücü bir şekilde kataloglar ve konuşmalar. Uzunlar
seçimlerini yaparken ve kütüphanecilere yardım için temyiz. Ancak
Bu ziyaretçi sınıfının sonuncusu altı o'clock'dan önce ayrılıyor
Akşam yemeği veya çay ve görevlilerin bir saat boyunca bir mühlet var. Yedide
Gerçek acele, katiplerin ve diğer patronların ortaya çıkmasıyla başlar
gün boyunca mağazada veya ofiste istihdam edilen her biri tedarik etme niyeti
Kendisi ertesi gün için okuma ile. Bu saatten
Dokuzda kapanış kütüphaneciler arılar kadar meşgul: sürekli bir
Counter'dan oyuktan ve galeriden galeriye koşmak. Bazılarında
Kütüphaneci ilginç verilerinin raporları,
okuyucular ve kitapların popülaritesi. Gördüğümüz gibi kurgu liderler;
Ancak bilimsel ve tarihi eserler için artan bir tat var.
Toka, Değirmen ve Macaulay favoriler ve Tyndall, Huxley ve
Lubbock'un birçok okuyucusu var. Kitaplarının hırsızlığı ciddi bir tahliye
Kütüphane her yıl, ancak nadir ve değerliinin yok edilmesi
Referans eserleri hala daha kışkırtıcı. Ortak minnettarlık, olabilir
Görünüşe göre, alcoves'in ayrıcalıklarına kabul edilen kişileri caydıracaktı
mülkünü yaralamak. Öyleyse, vandalların ne düşünmeliyiz?
Geçtiğimiz yıl, politik ekonomi hakkındaki makaleyi iki kez kesti.
"Appletons 'Cyclopaedia," Thomson'un "
Yararlı sanatlar "onu değersiz hale getirmek ve bedensel depodan uzaklaştırdı
"Çözümlülükler Sözlüğü", yeni baskının ikinci cildi
"Ansiklopedi Britannica", Andrews'un "Latin Sözlüğü" ve
Birkaç değerli eser mi?

Şehirde bir kütüphane var, çıraklar, on altıncı sokakta,
varlığı yeni Yorkers tarafından bile bilinmeyen
İyi A'nın bir örneği olarak öğrenci için son derece ilginç
İşlemler Birliği, enerjileri haklı olarak yönlendirildiğinde başarabilir.
İşte bir ek olan yaklaşık altmış bin ciltlik bir kütüphane
kırk bin yedi yüz elli eserin referans kütüphanesi ve
iyi donanımlı okuma odası, borçsuz ve patronlarına ücretsiz ve
"Mekanik Derneği'nin iyi yönetilen çabalarının tüm sonucu
ve esnaflar. "Bu toplum ilk olarak hayır amaçları için organize edildi
1792, ilk tüzüğünü o yılın 14 Mart'ta alıyor. İçinde
Ocak 1821'de tüzüğü değiştirildi, toplum güçlendi
ölen çocuklarının eğitimi için bir okulu destekleyin ve
Yerli üyeler ve bir "çırak" kütüphanesinin kurulması için
New York şehrinde mekanik çıraklarının kullanımı için. "A
Bir yıl önce 12 Chambers Street'te küçük kütüphane açılmıştı ve
Orada kütüphane kaldı, sürekli olarak hacim sayısında büyüyor ve
Kullanıcılar, 1835 yılına kadar, eski lise binasına kaldırıldığında,
O zamanla ilgili toplumun satın aldığı 472 Broadway'de. BT
Nüfusun yürüyüşünü takip ettiğinde 1878 yılına kadar orada kaldı
Up Town, şimdiki geniş ve kullanışlı odalarına kaldırılıyor
Mekanik Salonu, on altıncı caddede. Göründüğü gibi garip,
Çıraklar 'büyük bir halk kütüphanesine en yakın yaklaşımdır
Şehrin övünebileceği ölçeklendirin. Erkekler için kesinlikle ücretsizdir
on sekiz yaş; O yaştan sonra faydalanıcılar için gereklidir.
Bazı mekanik istihdamlarla uğraşırlar. Meşgul olan bayanlar
Herhangi bir meşru meslek, faydalarından yararlanabilir. Kitaplar ödünç alınır,
Başvuru sahipleri, yukarıdaki koşulları karşılamanın yanı sıra, sadece
bir garantör sağlamak için gerekli. Bu mükemmelin toplam dolaşımı
1881-82 kurumu 164.100 cilt ve faydalı
ulaşılan sınıf üzerindeki etkisi hayal edilebilir. Yine de bir
sınıf kütüphanesi; Ve hala New York, onun genişliğiyle
Zenginlik ve onun muhteşem kamu ve özel yardım kuruluşları, henüz donatılmadı
Vatandaşlarına ulaşacak büyük halk kütüphanesi
Çağların edebi zenginliği. Neredeyse bir hastalık var,
dedi, ancak şehirde zengin bir şekilde çalıştırılmış hastanesi var,
Eleemosynary kurumları lejyondur, ancak bir halkın kurulması
genellikle özgür, zengin, zeki bir ilk bakımı olan kütüphane
Topluluk, sayılmaz bir şekilde ihmal edildi. Konu şimdi
Şehrin en iyi insanları hakkında ciddi düşünceyi almak.
En iyi yöntemi ile ilgili önemli görüş farkı var
Böyle bir kurumu kurma ve destekleme. Bazıları bunun yapması gerektiğini iddia ediyor
Kendine saygılı çalışan işçinin sadece şehir tarafından yapılması
Ve işçi, yalnızca oluşturulan ücretsiz bir kütüphaneye himaye etmeyecek
Özel yardım tarafından. Diğerleri böyle bir kurumun
Başarılı şehir kontrolünden ve tamamen sonucunun
Özel Municence. Son beyler,
pratik bir gösteri ile argümanları. 1880'in başlarında
küçük ölçekte düzenlenmiştir.
sadece halkın yararları ile,
İnsanlara evlerinde ücretsiz okuma. Kabul edilen genel plan
Çeşitli koğuşlarda şubeleri olan merkezi bir kütüphane, bu yolla
dağıtım merkezlerini şehrin kolayca ulaşabileceğini
evler. Kurumun başarısı öyle olmuştur.
dikkatlice takip edilmelidir. Operasyonlara iki oda kiralayarak başladı
Eski Konak, No. 36 Bond Street ve Mart 1880'de "taşındı"
Kütüphanelerden esas olarak bağışlanan birkaç yüz ciltle açılış
projektörleri. İlk ay-Mart-1044 hacim dolaştı. İle
Ekim Bu 4212'ye yükseldi. Ertesi yıl-1881-82-dolaşım
69.280'e ulaştı ve 1883'e kadar artmaya devam etti.
81.233,-Önceki yıl boyunca yaklaşık 10.000 artış. Mayısta,
1883'te kütüphane rahat ve ferah binaya kaldırıldı, No.
49 Bond caddesi,
Mütevelli Heyeti. Aralık 1884'ün başlarında, Otendorfer Kütüphanesi, 135
Öngörülen şube kütüphanelerinin ilki olan ikinci cadde açıldı
4784'ü İngilizce ve 4035'i Almanca olan 8819 cilt ile,
Bütün, kütüphane binası ile Bay Oswald'ın armağanı
New York'tan Otendorfer. Şube eşit derecede popüler oldu,
Geçen yıl boyunca dolaştı-1885-97.000 cilt,
Ana kütüphanenin dolaşımı 104.000 hacmine yükseldi,
her iki kütüphanenin birleşik dolaşımı,
şehir. Kaybın yüzdesi 31.768 için sadece bir kitap olmuştur
dolaşım. Sayman'ın raporu, yıllık masrafların
Kütüphaneden-yaklaşık on iki bin dolar-karşılandı
gönüllü katkılar ve yaklaşık olarak kalıcı bir fona sahip olması
Kitaplarının yanı sıra otuz iki bin dolar. Bu rakamlar bunu kanıtlıyor
Bu karakterin kütüphaneleri takdir edilecek ve insanlar tarafından kullanılacaktır.
Kütüphane Komitesi, son raporlarında dört yıl sonra '
deneyimler, şube kurulmasına başlama konusunda yetkin hissediyorlar
kütüphaneler ve bu ışık merkezlerinden en az altısının ve
Zeka şehrin çeşitli mahallelerinde açılmalıdır. Öyle
tek başına fon eksikliğinin kurumun
Bu daha geniş alana giriyor. Kişi liberal ve çok da düşündüğünde
genellikle metropolün gelişigüzel hayır kurumları ve
Bu mükemmel işletmenin ihtiyacı ve faydası gösterildi,
Manastır engellerinin uzun süre dayanmasına izin verileceği imkansız görünüyor
meşru gelişiminin yolunda.

Charles Burr Todd.




Kreşte drama.


Bir Darwinian, türümüzün soyağacına dair kanıt bulabilir.
Her olayda paylaştığımız taklit için doğal tat
Antropoid maymunlar. Mütevazi olmak için aldığım bu taklit içgüdüsü
dramatik sanatın ortaya çıktığı başlayarak ve
çok erken bir aşamada birey. Belki de ifade edilir
Bu olasılık göz ardı edilmiş olsa da, bebeklik döneminin ilk fırtınaları
ya da felsefi bilgelik tarafından gizlenmiş. Şimdi bu fırtınalar. Hegel
Gravely, bebeğin yüce bir vahiy olduğunu belirtti.
doğa (oh!) ve halka kendini hissettiğini bildirmek içindir
"sertifikaya nüfuz etti"
dış dünya ihtiyaçlarının memnuniyeti. Michelet,
Farlar, ruhun doğaya köleleştirildiği için hissettiği dehşeti ortaya çıkarır.
Başka bir yazar onları bir gazap patlaması olarak görüyor
Bebek çevre koşullarına karşı güçsüz bulma. Bazı
Öte yandan, erken teologlar bir kanıt olarak açık sözlü olarak açıklandı
doğuştan gelen kötülük; Ve bu görüş, çok daha yakın olarak vuruyor
işaret. Ancak bu hesapların hiçbiri tamamen tatmin edici değildir. Doğuştan
Kötülük anlayışı sağlayabilir; Dramatik içgüdü
araçları önerir. İşte bu bağıranların gerçek açıklaması
Genç bir babanın hayatını imkar ve gaziyi geçici olarak sürün
sürgün. Bu akıllıca olur. Bir bebeğin ilk amacı-senin değil,
hanımefendi; Seninki bir istisna olduğu biliniyor, ancak diğer ve yaygın
Bebekler-kendini mümkün olduğunca çok saldırgan hale getirmektir. Son,
Gerçekten de yürütülebilir, ancak yöntem ustaca. Bebeğin bir _A var
Aligti_, evcil kedinin notunun itici olduğu
insan yetişkinin kulağı. Sonuç olarak, bebeğiniz ne yapar ama bahis
Kendisi Caterwaul'un pratik bir çalışmasına! Birkaç vicdanından sonra
Provalar Kredilen bir mükemmellik derecesine ulaşılır ve
süren süren,
Düzeltme olduğunda sahne gelene kadar kesintisiz başarı ile
olası. Bu süreç, çocuğun tadını taklit etmek için kontrol edebilir
daha az ilgi çekici özelliklerinden bazılarında düşük hayvanlar, ancak
Dramatik içgüdüler,
Ebeveyn veya hemşire konjenial konuları.

Oğlunuz ve varisinin tam haysiyetle yatırım yapmadığı en kısa sürede
Knickerbockers Sosyaldeki bu artışı kutlamaya başladığından
"Papa Olmak" ile ölçeklendirin. "Vice Versa" nın yazarı çizdi
Papa'ya yapılan rahatsızlıkların eğlenceli bir resmi
Okul çocuğu ile çevre içerebilir. Ama başka bir
sorunun yanında; Ve Noel zamanında, örneğin, çoğu papaz
muhtemelen sevinç ve sorumlulukları değiştirecek kadar memnun olurdu
erik puding ile başa çıkabilecek basit tat için babalık ve
Bu inceliğin terörü olmadığı genç sindirim. Fakat,
Papa'nın oynaması imkansız veya en azından kapsayıcı olsa da
Kendi kestanesi olarak, ikincisi hiçbir hususla kısıtlanır,
ahlaki ya da başka türlü, Papa'sını kişiselleştirmeye çalışmaktan.

Sıklıkla, çocuğun insanın babası olduğu söylenir.
Bu durumda çoğumuz ebeveynliğimiz için kızarmalıyız. Olacak
Bir kerede kabul edildi (elbette, lehine özel rezervasyonlara konu
bireysel veletlerin) bebeğin en az algılanabilir olduğu
varlıklar. Ancak fiziksel iktidarsızlığı bir ölçüde ahlaki etkisiz hale getirir
temel. Çocukta bebeğin şeytanları kısmen kıvrılmış,
Ancak bu kayıp üstün bedensel güçler tarafından telafi edilir. Şimdi,
erdemli çocuk-eğer böyle bir anlayış çerçevelenebilirse-temsil edilirken
Papa, babanın daha iyi tarafında durmaktan memnuniyet duyardı
karakter, daha ince duygular, dahinin yanıp sönmeleri, salonları
Zekâ, hassasiyet ve romantizmin küçük dokunuşları vb. Çok
büyük ihtimalle; Ama gerçek çocuk bunun tersini yapıyor. Orada bir
önemsiz zayıflık, bir verial eksiklik, mikroskobik bir nokta
Herhangi bir yerde kusurlu mu? Acımasız küçük imp, onu onun için işaretledi
KENDİNİZİN VE KESİNLİKLERİNİZİN ÖNCESİ ÖNCELERİ ÜCRETLİ OLACAKTIR,
Ve muhtemelen arkadaşlarınızın önünde.

"Şimdi kilisede olmakta oynayacağız,"
küçük kız kardeşlerine. "Ben Papa." Bunun üzerine kendini bükecek
Sadece barbarca bir travesti olan görünmeyen bir bacak ve kol karışıklığı
vaazda içtiğiniz incelenen zarafetin tutumunun
Ailenizin köşesi Pew.

"Usta George, yapmamalısın," ev hizmetini bir tonda.
Ancak, cömert bir takdir heyecanıyla, hafif azarlama, ekledi,
"Kanun, 'çocuk gibi komik ve gibi!" Alkış
Her aktör için lezzetli ve uyarısı altında ilk doğan makaleleriniz
yeni bir uçuş. Hemşirelerin kahkahalarının üstünde ve hayran
Kız kardeşlerinin çığlıkları, emici bir domuzdan sonra tuhaf bir ses çıkarır
_in Extremis_. Oğlun, talihsiz arkadaşım, onunla birlikte
Eril bir horlama formüle etmek için çocuksu tiz borular. Bu brüt
Calumny. Asla-durdurun!-belki bir keresinde-ama o zaman orada
koşulları söndürüyordu. Büyük olasılıkla; Ama çocuk kavradı
koşulsuz gerçek ve sonucunu bir
Evrensel Öneri. En uygunsuz bir indüksiyon, itiraf ediyorum; Ancak
Mantık, diğer bazı şeyler gibi, çocuklarda aranmamalıdır.

Sonra Mamma'nın sırası geliyor. Belki de bazı vesilelerle zayıf bir şekilde vermiştir
Young Hopeful'un mutfağa gelebileceği antrenmanlarına
Akşam yemeği sipariş etmek için onunla. Fakirleri bekleyen sapkın şansla
ölümlüler, o gün arasında silah geçişi olmak için oldu
metresi ve yemek. Müdürler tarafından hızla unutuldu,
daha sonra tanık anısına dikkatlice saklandı
Genç bir kız kardeşe öğretmek için muazzam miktarda yanlış enerji ver
Uygun jest ve tonlama ile çoğaltmak için, "Cook, arzu ediyorum
Benimle bu şekilde konuşmayacağın. Son derece memnunum
Seninle ve ben efendinizi davranışınızla tanışacağım. "

Bu arada küçük kız kardeşler, çeşitli yararlı hizmet vermek için yapılabilir
dramatik veya yarı dramatik bir doğanın amaçları. Güvenli bir şekilde dökülebilirler
Kreş dramasının hoş olmayan veya ilgisiz karakterleri için.
Kardeşlerinin gelişimi için uygun hedefler oluştururlar
nişancılık; Ve kardeşleri için mükemmel atlar yapıyorlar
ve erkek kardeşlerinin flow için eklenebilir.

Yakın çevresi tarafından sağlanan denekler bitkin olduğunda,
Tiyatro Kraliyet Kreş Materyaller için Kurgu veya Tarihe Dönüştür. Ve
Burada da çocukluğun sapkınlığı sergileniyor. Bu değil
Çocuğunuzun memnuniyet duyduğu erdemli, hayırsever, sevimli
taklit et, daha ziyade tiran ve muhrip, o devi
Mahallenin köylülüğünde veya
tadı veya kongre ile kısıtlanır Bir genç bayanla _per diem_
Ulusal hisse senedi tükendi veya kaçınılmaz şövalye
uygun dramatik finali sağlayın.

"Hacı ilerlemesi" nin çeşitli olayı, romantizm ve
Goblinlerinin ve canavarlarının tuhaf hayranlığı, onu favori bir kaynak haline getirin
dramatik uyarlamalar. Ve burada, herhangi bir insan doktrinden şüphe ediyorsa
Orijinal günah, gençler arasındaki şiddetli rekabeti not etmesine izin verin
Apollyon'un bir kısmı için ve şüphelerini ondan koy. Biraz ile
Bakın Bu eşsiz çalışmadan çok fazla sahne seçilebilir.
Christian'ın sığınak cennetine girişi
Hac kreşinde etkili bir şekilde çoğaltılabilir. Olacak
Yaklaşımın bir Beelzebub kalesi tarafından emredildiğini hatırladı,
hacılar bir ok duşu ile saldırıya uğradı. Bu
bölüme cazibesini verir. Bir çocuk elbette feda etmek zorunda kalır
Onun eğilimleri ve Kişisel Hıristiyan. Gerisi hevesle hizmet alıyor
Beelzebub altında ve zulüm gören garnizon haline geldi. "Mülkler"
Gerekli en basit türdür. Kreş kanepe veya sette-bir
Büyük doğal gücün konumu-ayrıca sandalyeler ve
Düşmanın kalesini temsil eden diğer mobilyalar. Hıristiyan
Geniş uyanık bir şapka, bir sopa ve büyük bir katla donatılmalıdır
(Papa's olacak ya da daha iyisi, bir ziyaretçinin), bir dışkı sarılmış
bir havlu içinde ve demeti olarak görev yapmak için omuzlarının üzerine kaymış
günahlar. Daha sonra "pratik" bir kapıya (iki sandalye
odanın uzak ucunda doğru olan şey), ev sahipleri
Karanlığın fırlatma botları, topları ve diğer uygun füzeleri
divan. Bazen orijinal sadakatle kopyalanır ve yaylar ve oklar
kullanılır; Ama bu, genel olarak bir hata: biraz şans var
Hıristiyanın gerçekten yaralanması ve bu, elbette hayır
kendi içinde itiraz,
yetkililer. Christian'ın gölge vadisinden geçişi
Ölüm başka bir favori parça. Burada da harika
girişimci bir iblis için fırsatlar. Ancak gerekli olacak,
Christian'ın onu terk etmesi gereken performansın başarısı için
anlatıda kesinlikle savunmacı bir tutum ve onunla yatıyordu
Genel bir scrimmage üretmek için yeterli enerji.

"Robinson Crusoe", bazıları kazanan durumların bir hazine evidir
Crusoe'nin terörlerinin
onları yatırdım. Bunun istediği yerde bile bol miktarda kan dökülmesi
Yerini almak için ve mutlu bir korku kombinasyonu tarafından sağlanır.
Crusoe'nin kesintiye uğradığı yamyam şöleni. En genç üyesi
Grup, genel olarak en iyi kurban; Ama bunu başarısızlığa uğratarak, herhangi bir evcil hayvan
Sürece katlanmak için yeterince tembel veya iyi huylu hayvan
tolere edilebilir ikame. "Masterman Hazır," "İsviçre Ailesi Robinson,"
ve diğer bilişsel eserler, uygun seçimlerle birlikte
kutsal ve küfür tarihi,
Dramatik bir yazarın kanını soğuk yapın.

Aslanlar, kaplanlar ve vahşi hayvanlar genellikle kreşin ortak nesneleridir
İmitasyon, ya niteliklerinin gerçek bir hayranlığından veya
Çocukların her dördünde hareket için gizemli özlem
Sahip görünüyor. Ancak sanatın bu dalı bazıları altında mücadele ediyor
zorluklar. Tabii ki, gizlenmemiş olanlarla mücadele etmek
otoritenin muhalefeti. Bu Marvel için pek sorun değil ve belki de
Pişmanlık meselesi bile değil. Dizleri için ihtiyatlı bir saygı
Pekin knickerbockers ve kadınsı frockların karşılık gelen bölgesi
konuyla ilgili büyük bir ebeveyn cesaretini açıklayabilir; Ve
Buna karşı koymak için çok az halk sempatisi var, çünkü
Bu mimlerin toplam bozulması da ciddi bir kayıp olmaz
dramatik sanat veya barış ve sessizlik.

Bir anlamda, şüphesiz, bu çocukluk eğlenceleri meselelerdir.
küçük an; Ancak, görünen önemsizliğine rağmen,
Göz ardı edilmemesi gereken gerçek önem. Spontane
Oyundaki çocukların sergileri genellikle gizli zevkleri, eğilimleri ortaya çıkarır,
veya onları doğru yorumlayabilen birine karakter özellikleri. Eğer
Bu öyle,-ve artık şüphe için açık değil,-
Bebek oyunculuğu, en yüksek değere sahip ipuçları ve yardım sağlayabilir.
Akıllı bir eğitim sistemi. Şüphesiz, bu kadar
Son zamanlarda böyle bir olasılık sürekli olarak göz ardı edildi; Ama sadece
Son zamanlarda akıllı bir erken eğitim sistemi gibi bir şey
denendi. Bir çocuğun kendine özgü olmaları yerine
Dikkatli bir şekilde gözlemlendi, ya anlamsız veya bastırılmış olarak göz ardı edildi
yaramaz olarak. Daha büyük bir hata mümkün olamaz; Ve bu sonunda
anlaşılmaya başlıyor. Bir gencin ilk mücadeleleri
Kendini harici olarak ifade etme bilinci neredeyse her zaman eksantriktir,
Ve genellikle sapkın görünüyor. Ama bu yapmamız gerekenden başka bir şey değil
beklemek. Bir çocuğun davranışının tuhaflıkları gerçekte başka bir şey değildir
doğrudan karakter ifadelerinden daha,
yetişkinlerin tavrını veya bazı zevklerin doğrudan vahiylerini düzenleyin veya
Yetenek, hangi eğitimin teşvik edebileceği, ancak hangi ihmalin neredeyse olmayacağını
ezmek. Dünya, zorla zorla itme
onlara uymayan deliklere ve dünya işi acı çekiyor
Bu enerjinin yanlış uygulanmasından orantılı olarak. Yaramazlık
Bol net, ama çare, gözlerimizi kapatmazsak,
Tolere edilebilir bir şekilde net. Tıpkı bu durumun durumunun büyük ölçüde
Karakter ve ahşap varyasyonların bilimsel olmayan ihmali
Bu ihmalin ürettiği eğitim sistemi, bu yüzden bekleyebiliriz
görünce kötülüklerinin bir kaldırılması ve reformu ile ortadan kaybolarak
diğer. Eğer dünya gerçekten bir sahne ise, tüm insanlık ile _corps
Dramatique_ Performansın başarısı için kesinlikle iyi olmalı
oyuncu kadrosunun bireysel yetenekleri dikkate alması ve
Her oyuncu, en iyi destekleyebileceği kısım tahsis edilmelidir.
Hayatın harika draması.

Norman Pearson.




Aylık dedikodu.

"Gülen adam."


Bir erkeğin sahip olduğu kültür ve iyi üreme derecesi
Gülme şekli ile çok doğru bir şekilde belirlendi. İlkel vahşi,
İnişini izlediğimizden, her şeyin üstünde ayırt edildi
onun göstericiliği; Ve şimdiki sosyal türümüzde çok şey var
Barbar kökenimize ihanet eden görgü ve davranışlar. Kaba
Kahkaha egzersizinde insan boğazından kaçan sesler,
Kaba guffaw, boğuk kıkırdama ve yüksek, cackling tonları
Dünyanın kadınsı yarısının birçoğu duygusunu ifade ediyor
eğlence, içimizdeki hayvan doğasını çok acı verici bir şekilde kanıtlayın. Oldu
Sanırım Emerson, tüm yüksek kahkahalardan hoşlanmadığını ifade eden; Ve o
Bundan çekilebilecek sahneyi veya olayı hayal etmek zor
Sakin ve eşit fikirli filozof daha geniş bir eğlence ifadesi
Whipple'ın olarak tanımladığı "anlaşılmaz gülümsemede" aktarılanlardan
onun en karakteristik özelliği. Yine de Emerson hiçbir şekilde istemiyordu
çizgi romanın takdiri. Aksine, uyumlu bir duygusu vardı
Mizah ve buydu-groteskin keskin ve canlı bir algısı,
Yankee mirasının bir parçası olarak türetilen-onu birleştirmesini engelleyen
Günün abartılı reform hareketlerinin çoğu. Ancak birkaçımız
Bir Emerson'un yaptırımı altında bile,
kahkaha sesi.

Bir arkadaşının sesinin anısı, belirli gülen notların ve
Tonlar ayrılmaz bir şekilde Ortakın Graver bükülmeleri ile karışmaz
Konuşma, neredeyse onun karşısında veya sıcaklığının vizyonu kadar sevgili
elinin baskısı. Yine de bu tür hatırlamalar arasında başkalarını tutuyoruz
Açık kahkaha sesi nadiren duyulanlar, yokluk
Ancak, mizahi ve
eğlenceli. Hızlı, duyarlı bir gülümseme, gözün flaşı veya bakışları,
Kütle yüzünü, gerçek kahkahaların ikamesi görevi görür ve
Daha ince ve sıklıkla daha doğru bir şekilde sağlanan sesini kaçırmayın
kalite.

En özgür, en saf kahkaha çocukluğun
Kuşların şarkısı olarak kendiliğinden. Kahkahaların
Yaşlı insanlar bu mükemmel müzik sesini korumalıdır. Bilgisi
Yaşam ve dünya, doğal harmoniklerin
Vokal kültürcilerin tüm beceri ve çabaları olmayan insan sesi
tekrar geri yükleyebilir. Sadece yıllarca ulaşan ve
Erkeklik boyu çocuğun doğasını korudu, ilk
Kahkahaları tamamen hoş olan bilinçsiz gerçek ve sadelik
duymak. Buna karşılık gelen bir arkadaşımın gülüşünü hatırlıyorum
Açıklama, saf ve melodik bir kahkaha, öngörülen suçsuzluk
yükselen şaka notaları olarak sanat veya niyet; Yine de sahibi bir
Geniş dünyevi deneyime sahip adam. Benim bilen, benim
Arkadaşım çok iyi, bu tuhaf bir şekilde mutlu bir kahkahada bulmalısın
temsil ettiği yüksek, samimi erkekliğin işaret ve testi;
Ama bu tehlikeli bir iş, bu karakteri tanımlamaya çalışıyor
ve insanların bir göz kapağının dönüşü, bir dudağın eğrisi ile eğilimi,
veya belirli bir vokal gölgesi ve bükülme. Sanat sadece öğrendi
Doğayı çok yakından taklit edin, ancak doğanın kendisi bir çok numara oynar
Bu tür konularda güvenilirliğimiz. Daha yüksek olmayan bir kadının üzerine
Güdü Daha düşük ve bencil kurnazlıktan ziyade müzik tonlarını verir
Seraph, tüm kedi dölünün keskin pençelerini kılıf ederken
En yumuşak kürk vakaları. Rosamond Vincy, tek örnek değil
Düşük, yumuşak bir kanıtı olarak, basılı içinde veya dışında döşenmiş olmak
ses, kadındaki o mükemmel şey, yanlış ikna edici olabilir
aksan, hayal kırıklığına ve ölüme, Lorelei'nin şarkısı gibi,
en güçlü fikirli Xantippe'nin sert tonları
tercih edilen.

Yine de, görünüşte, ancak doğru Shakespeare bir dediğinde
İnsan gülümseyebilir ve gülümseyebilir ve hala kötü adam olabilir, gerçek hiçbir kötü adam olamaz
doyurucu, spontan kahkahalara şımartın. Çok gülümseyen ince olanlardan biri
Belli bir tür knaverinin kendini gizlemeye çalıştığı kılık değiştirirler, ancak
Bu gibi düşük ruffian tipi kötü adam türünün
Bill Sykes ve Jonas Chuzzlewit'te görülen, ne gülüyor ne de gülümsüyor,
Kendi sesini dinleme cesaretinin yoksulluğu
Artefakt'ı koruma yardımına çağıran zekâ itibariyle ses
suçlu cihazları.

Sakatlığın gizlenmesi ile gülmek için korkunç etkisi saklanmak
Masumiyet gözlerinden şüphesi canlı bir şekilde tasvir edilir
Irving'in Mathias'ın bulunduğu sahnede "Çanlar" ın performansı
Will'in Yüce Çabası, Christian'ın varsayımına gülüşüne katılır
onun, saygın Burgomaster'ın, LimeKiln'in
Polonyalı Yahudi'nin bedeni yakıldı. Gerçek kahkaha olmalı
Saf ve tanımsız bir kaynaktan yay. Her zaman olmayabilir
Ayarlı kalite, ancak en azından samimiyet notunu içermelidir. BEN
Derin göğüslü sesin patlamalarını aklınızda bulundurun
Arkadaş, mizahi bir söz veya olayı takdir ettiğini, bir
birçok titiz insanın çok sert ve pürüzlü olacağı gülmek
yarısı, başlarını bükmek ve aniden sanki
Bazı kaba ne dewester tarafından saldırıya uğradı. Ama verilen hoş şoku seviyorum
Bu güçlü, havadar tonlarda ve gençleşme ve yeni
verdiği beklenti.

Bir başka kahkaha yazarken hafızada yankılanıyor, bu sefer bir kızın gülüşü, değil
"Boşta, aptal ve tatlı", bu nedenle açıklandı, ama açık,
Ve güçlü ve garip, gülünç ama çekici bir şekilde
Doğal Whoal. Genç bir kadının gülüşü en yüksek seviyede başlamaya yatkındır
Not ve ölçekte koşmak, karışık bir rahatlama iç çekişiyle sona ermek
ve bir oktav veya daha aşağı inin. Bu özel kız,
Bununla birlikte, başka bir şekilde alır ve kromatik olarak düzgün bir şekilde çalıştırır
Orta C hakkında, bir nefes için duraklar ve sonra izleyicilerini şaşırtır
Birkaç derece daha yüksek olan iki mükemmel uydurulmuş nota çarpmak,
Bir prima donna'nın kolaylığı ve ustalığı ile izini vurmak. Çok garip ve
Şaşırtıcı bir kahkaha hızlı bir şekilde bulaşıcı olacak ve sahibi
Asla onun neşesinde, neşeli bir öfke iken, şirket için bir kayıp değil,
Bir kıskançlık veya şüphe gölgesinden dolayı açılmamış, en az rahatsız edici değildir
Başkalarının da ona güldüğü bilgisi ile.

Ne güleceğimiz sorusu,
gülme şekli. "Hiçbir şey yok," diyor Goethe, "
Karakterlerine gülmek için bulduklarından daha fazla ihanet edin, "diye ekliyor,
"Anlama adamı neredeyse her şeyi saçma bulur, adamı
neredeyse hiç bir şey düşünmedi. "Bu son bir
Horace Walpole'de bulunan duygu: "Hayat düşünenler için bir komedi,
hissedenlere bir trajedi. "

Birçok insanla kahkaha, ne tarafından büyüyen bir iştah gibi görünüyor
daha ince ve
Daha kaba zekâ formları kaybolur. Emin olduğunun
Kahkahalar, tüm sosyal için tehlikeli olduğu için içine düşmek kadar kolaydır
itibar. Ağız kaslarının doğal bir yukarı doğru eğrisi vardır,-bir gerçek
Bizi yapan Tabiat Ana'nın eğilimi için iyi konuşuyor ve
Dünyada daha fazla şey olduğunu belirtmek için de tutulabilir
kınamamızdan daha onayımızı hak etmek. Ama iğrenç gösteri
Hugo'nun büyük karakterinin bükülmüş vizesinde sunulan bir
daha sonraki bir yaşta bizim için bile sağlıklı bir uyarı; Çünkü bir sosyal var
zulüm, neredeyse dünyayı yöneten kral despotizm kadar güçlü
Yüzyıllar önce, bu, kurbanlarının özelliklerini şekillendirecek
bir yapay desen. Çok gülüyoruz, mutlaka
Sık sık yanlış şeylere güldüğümüzü takip eder, ihanet eden bir hata
entelektüel zayıflık ve ahlaki bardaklık. Belirleyici kalite
Gerçek kahkahalarda masum neşe derecesinde yatar
ifade; Ve kıskanç hiciv, kıskançlık veya kötülük eklediğinde
Sessiz bir not, en iyi etkisi yok edildi ve
Fırsat kaybı.

C.P.W.


Neden isimleri unutuyoruz?

Hayatının son yıllarında, saygıdeğer Emerson anısını kaybetti
isimler. Örneğin bu birçok kişi onun hakkında anlatılan hikayeyi hatırlayacak
Arkadaşı Longfellow'un cenazesinden dönerken. Yürüyüş
Mezarlığından arkadaşıyla birlikte, "
Az önce katıldığımız cenaze tatlı ve güzel bir ruhtu, ama ben
adını hatırlayamıyorum. "Küçük fıkra çok dokunaklı bir şey var
Bu konuda,-Yaşlı adamın adını isteyen yaşlı adam, "
Cenaze törenimiz yeni katıldığımız beyefendi. "

Bay Emerson'u kendi ölümünden bir yıl önce gördüğümde, bu kusur
Bellek çok fark edildi ve ortak isimlere bile genişletildi
nesneler, böylece konuşurken ilginç, kavşak ifadeleri kullanırdı
eksik kelimelerin yerini sağlamak için. Bir kilise çağırırdı
"Tüm insanların Pazar günü gittiği kasabadaki bina."

İsimlerin bu kaybı yaşlı insanlar için çok yaygındır, ancak
onlarla sınırlı değil. Neredeyse her biri bir zamanlar deneyimledi
tuhaf, neredeyse umutsuz, bir ismi hatırlamaya çalışma hissi
gelmeyecek. Dilimizin ucunda; Ne tür bir
isim; _b_ ile başlar; Yine de bir yıl boyunca denedik mi
Gelmek. Bu fenomen hakkında meraklı bir gerçek
bulaşıcı. Bir kişi aniden kendini hatırlayamıyorsa
İsim, konuştuğu kişi de ona yapışacaktır. İsim
Neredeyse her zaman en iyilerini alır ve "Evet, biliyorum
Ne demek istiyorsun, "ve onların konuşmasına devam et.

Hiç bu isim bilgisizliğinin bir açıklamasını görmedim; Ama öyle
Bunun bir nedeni bulmak zor değil. Açıklamaya ihtiyaç duyan şey
İsimler çok inatçı ve daha çok denediğimizde daha fazla inatçı büyümek,
unuttuğumuz ve genellikle verimi hatırlamaya çalıştığımız diğer şeyler
kendileri çabalarımıza. Dahası, diğer unutkanlık durumlarında
Asla bu tuhaf ve en bıkkın özelliğin
İsim-Bilgi,-Kelimeyi mükemmel bir şekilde bildiğimiz hissi
her zaman. Bu son gerçek, gerçekten,
Adı unuttum, ama sadece ipucunu kaybettiler.

Şimdi, bu ipucunun neden bulmak bu kadar zor olduğunu soralım. Bilimsel adamlar
İnsan zihnini inceleyin ve düşünce, duyguyu açıklama işini yapın,
Bellek ve benzerleri, sık sık kullandıkları bir ifadeye sahiptir ve
Kulağa zor geliyor, ama hangisi gerçekten çok kolay
Anlamak ilginç. Fikirlerin _Sonsociation'dan bahsediyorlar. .
Fikirler ilişkisi, sadece herkesin fark ettiği gerçeği ifade eder,
Bu bir şey zihninde bir başkasını çağırma eğilimindedir. Hatırladığınızda
Geçen kış belirli bir kızak kuruşu, sıcak tuğlalar koyduğunuzu hatırlıyorsunuz
kızakta; Ve bu size ısıtmayı düşündüğünüzü hatırlatıyor.
gece yatağı için ısınma pan; ve yatağı ısıtma düşüncesi
Zavallı Başkan Garfield'ın hastalığını düşünmenizi sağlar.
Odasını buzla soğutmaya çalıştı. Bu düşüncelerin her biri (fikirler)
Açıkçası bir şekilde birbirine bağlı olan bir başka bağlantıyı çağırdı.
Bu fikirler ilişkisidir: neredeyse hepsini yöneten bir yasadır
Düşüncemiz, herhangi birinin kendi başına geri dönerek keşfedebileceği gibi
düşünceler. Belki de bunu gözlemlemek için daha kolay bir yol
Bir öğleden sonra arayanın aileye hızlı bir şekilde konuşulması ve nasıl
Konuşma, bir konudan diğerine atlar ve sonuncusu önerilen
Ve bundan bununla önerilen bir başkasına vb.

Sadece bu fikirler ilişkisi, bir şeyleri hatırlamamızı sağlayan
Unuttuk. Herhangi bir konu hakkındaki fikirlerimiz-sonuncu olan kızak sürüşünü
Kış-Bir odada biraz uzakta çok fazla top, ama hepsi
Dizelerle bağlantılı. Belirli bir top varsa
bul,-yani, hatırlayamayacağımız bazı gerçekler,-o zaman çekersek
Komşu Toplar Bağlantı dizeleri tarafından
Eksik topu görmeye getirin. Bunu göstermek için,
O kızak sürüşünün rotasını hatırlayamıyorum. Hepsini dikkatlice hatırlıyorsun
bir kısmının bazılarının
alınan rotayı önerecekler. Sence
arkadaşlar, ay dolu, ekstra cüppeler ödünç almış
Sıcak tuğlalar-ah, bir ipucu var! Tuğlalar bir yerde yeniden ısıtıldı.
Neredeydi? Bir sobaya yerleştirildiler,-
Loafers'ın ayak rayları. Bu onu çözer. Bu tür sobalar sadece bulunur
Ülke marketlerinde; Ve şimdi hepsi size geri dönüyor. Sürüş
Smith'in köşelerine giden tepe yolundaydı. Sanki bir ip varmış gibi
Sıcak tuğlalar fikrinden, tuğlaların yeniden ısıtıldığı fikrine kadar
Bu zorunlu olarak bir sobada yapılır, tuhaf bir şekilde soba
Mahallede böyle bir sobanın tek yerine yapıldı
Smith'in köşelerine olabilir; Ve bu ip sizi bir ipucu gibi yönlendirdi,
Hatırlamak istediğiniz gerçeğine.

Şimdi yukarıda sorulan soruya dönebiliriz: hatırlamaya çalışırken
İsimler, bir ipucu bulmak neden bu kadar zor? Söylenenden sonra
Soru daha iyi bir şekilde konabilir: neden dernek değil
Fikirler, isimleri başka şeyler yaptığı gibi hatırlamamızı sağlıyor mu? Cevap
bu isimlerin (uygun isimler) çok az ilişkisi var, çok az
Onlara yol açan dizeler veya ipuçları. Bunu görmek kolaydır; varsayalım
Uzun yıllar o kızak sürüşünün mahallesinden uzaklaştın
daha önce ve geçmiş zamanlarda düşünürken kendinizi hatırlayamadığınızı bul
Mağazanın durduğu köşelerin adı. Yer olabilir
mükemmel hatırlandı ve onunla bağlantılı bin koşul,
Ama isme hiçbir ipucu vermiyorlar: koşullar kalabilir
Aynı ve isim de başka bir şey. Tek dernek
İsim, nasıl göründüğünün belirsiz bir hafızasıyla. İki yaşındaydı
Kelimeler: İkincisi, içi boş veya çapraz yollar gibi bir şeydi veya
Geçiş; Birincisi _s_ ile başladı. Ama onu aramak boşuna: hayır
ipucu buna yol açar. Hatırlamak istediğiniz yolculuk muydu, çoğu
Ayrıntılar hatırlanabilir, bazıları istenen gerçeğe yol açabilir;
Ancak bir ismin hiçbir detayı yoktur ve sadece bunu söylemek mümkündür
öyle geliyordu ve eğer bunu söylemek mümkünse.

Öyleyse, bazı isimleri nasıl hatırladığımız sorulabilir,
her gün kullanımda olanlar? Tıpkı çarpma masası gibi
hatırlandı,-aşinalık zorla. Sürekli tekrarlar onları oylar
akılda. Yaşlılıkta zihnin gücü azalır,
Gravür yıpranır ve isimleri hatırlamak zordur, çünkü
Bu oyulmuş kayıtlardan daha fazla ipucu.

Dava ne zaman isimleri geri çağırmada hafif bir yardım olabilir
önemli veya çaresizdir. Bu döneme geri dönmekten ibarettir.
İsim biliniyordu ve kasıtlı olarak bir durum yazıyordu
tüm bağlı olayların hesabı, kişilerin isimlerinden bahsediyor ve
Hatırlanabilecekleri zaman yerler. Bu rahat bir şekilde yapılırsa,
amacını düşünmeden,-sanki biri gönderiyormuş gibi
Bir arkadaşa kişisel tarihin dedikodu mektubu,-zihin bir
İstenen adı üretmeye neden olabilecek otomatik durum
kendisi. Herkesin bu otomatik aktivite olduğunu gözlemlemiş olmalı
En çok kayıp isimleri kurtaran bilinçli çaba ve bilinçli çaba
başarıyla. "Daha sonra onları düşünüyoruz".

Xenos Clark.


Harriet Martineau'nun anımsama.

Sadece bir çocuk olan, bir yaz geçirdiğimden bu yana elli yıldan fazla bir süredir
Ailem Indiana'nın kumlu genç bir şehrinde. Sekiz veya dokuz yüz
Ruhlar, belki de daha fazlası, sınırlarına zaten sabitlenmişti. Chicago,
Çizginin hemen üzerinde şehvetli bir bebek, ayakları kır çamurla karartılmış,
Yüzler, isimler olarak adlandırıldı ve toprak ve mimarisini alay etti.
Yine de sokakları olmasına rağmen, cesur küçük bir şehirdi
"Prairie-Diller"
Ağır öküz veya bir dizi tombul midilli ile sürüklenir,-bunlar
Bakır Kızılderili'den Hızlı olduğu ülkeye bir hediye son
feda etmek. Berrak kum bulutları, her üzerinde açık kanallara sürüklendi
Geçen esinti, ya da bir gale ortaya çıkarsa, her çatlaktan sürüldü.
Küçük şehrimiz Michigan'ın değişen kum tepelerinin ortasında kucaklandı.
Dalga dövülmüş kıyı. Gerçekten de, büyük yaşlıların adını almıştı
Vaftiz sevgi dolu göl ve değerli bir şekilde giymeye kararlıydı.
Binaları tamamen ahşaptı ve aceleyle inşa edilmiş, bazıları
Tamamen iddiasız, diğerleri ise hazır gibi bacaklara eğildi
En kısa sürede topuklarını almak ve atlamak için. O erken
Günler sadece leathern üzerinde sallanan yuvarlak sarı gövdeli koç vardı
Seyahat gelgitini barındırmak için kayışlar veya ağır kereste vagonu
Zaten batıya doğru ayarlanmış. Dinlemek günlük bir zevkti
Sürücünün boynuzunun ilham verici toot'u ve uzun kırbaçının çatlağı,
Altı buharlı atla, tozlu yolcularını final büyüklüğünde salladı
Hanın misafirperver kapısına kadar gelişir.

Unutulmaz bir sabah eşsiz küçük kasabaya bir edebi getirdi
Aslan,-Büyük kalpli bir kadın, berrak beyin ve güçlü kalem,-Kısacası,
Harriet Martineau. Seyahat eden arkadaşları bir profesördü, onun
Comely karısı ve sekiz yaşındaki oğulları. Son isim çoktı
Bayan Martineau tarafından sevişti ve hala çok yıllık gençlikte gelişiyor
Amerikan seyahat kitaplarının birçok sayfası. Michigan City onur duyduğunu hissetti
Geçici misafirinde. Gerçek bir canlı yazarın aramızda olduğu fısıltısı
Inn Hall'u bir bakış elde etmek için istekli bir değişen bir tahtla doldurdu
ünlü. Bunların en azı arasında değil "iki küçük kız"
"Amerika'daki Toplum" dan bahsediyor, sayfa 253. Kahvaltıda
Parti, keskin iştahlarına sıradan halk gibi hizmet etti,-Miss
Martineau, düşünceli sessizce, her seferinde kırılmış bir soru ile kırıldı
Kasıtlı bir öğrenilmiş şekilde cevap veren profesöre daldı
oldukça etkileyiciydi. Tiksinti bir titreme, dolgun özelliklerini fırlattı
ev sahibinin mazereti ile mazur görülmesi,
Popülasyon sürülerini ve sürülerini aşan süt kutsal tutuldu
Babes kullanımı. Bayan Martineau, profesörün şikayetlerini dinledi
Gözlerinde bir pırıltı neşe ile, bu öfkeli beyefendi
Kendini eldeki sağlam yenilebilirlere şiddetle uyguladı. Kısa bir süre sonra
Kahvaltı yabancılar çiçek hazineleri arayışında sallandı,
göle doğru uzanan alçak kum tepelerinin üzerinde (
ana caddeye nüfuz etti), kumlu sürüklenme karşısında
ahşapsız toprakların "kazık" gibi bir gecekondu yuvaladı
Kansas ve New Mexico. Mezar benzeri yapı, yarısı kuma gömülü,
Sadece cephesi görünür, Bayan Martineau
Yolunda batık çatısına tırmanırken eğlenceyi şaşırttı
Tepenin zirvesi. Genç kadınların başını çeken bir pencere bahçesi
hızlı adım atan İngiliz kadının ilerlemesini neşeyle izledi ve,
Gerçekten, onların stand noktalarından neşeye bazı provokasyon vardı.
_Blanket_, düz, kesilmiş veya çizgili yaklaşan herhangi bir şey asla
Kadınsı'nın bir parçası olarak şaşırmış bakışlarından önce kendini dağıttı
Giyim, kirli bir squaw arkası hariç. Battaniye şalları, yakında
Ticaretin temel bir makalesi haline gel, Batılı kadınlar o zaman bile
duyulmuş; Ve işte içinde sarılmış medeni ve ekili bir yaratık vardı
Yatak mükellefinden ayrılan eşcinsel bir kupa gibi görünüyordu! Daha sonra,
Bonnet'teki "tek tatlı şey" de ağır "yazlık" idi.
İnce saman moda, manzaralı kadın kaba, pied spor yaptı
Taret benzeri taç ve parlayan ağzına kadar iddialı bir şekilde işaret eden olay
gökyüzüne doğru. Stout botları eleştirilen ve güldü kostümü tamamladı
Henüz varlığının varlığının sağlıklı bir huşu içinde duran Merry Maidens tarafından
kullanıcı. Muhteşem vahşi çiçekler ve oblu eğrelti otları ne kadar zengin
Hacılar dönüşlerinde yüklü oldular! "Toplumdan alıntı yapmak
Amerika, "Sayfa 253, Bayan Martineau diyor ki," Sahne sahip olduğum şey gibiydi
Her zaman Norveç sahilini hayal etti, ama büyüyen vahşi çiçekler için
Yamaçtaki çamların arasında neredeyse gelgit içine. Bir harcamayı özledim
Tüm gün iç deniz bu çiçekli ve gölgeli marj. BEN
Çekilmiş avuç bezelye ve diğer arka çiçekler
her yerde koş. "

Bayan Martineau hazinelerini bir masaya yığdı ve örnekleri çıkardı
bastırmaya layık ve en azını reddetmesi onu acı çekiyor gibiydi
Bozulabilir yağmuru vaat ediyor. Bir tutkusu olmalı
Çiçekler, güzelliği ele aldığı hassasiyetten yola çıkarak
Muayene altında yapraklar ve narin yaprakları, ağzı
Ünlemlere hayran kalmaya sürekli açıktır.

Ve şimdi hala _musicale_ olarak hatırladığım şey geldi. Biraz
Yoldaş Alacakaranlıkta benimle şarkılar söylemek için geldi. Kollarla
Aralarında, üst salonu hareket ettirdik, nefes gibi çileden çıktık
Bize bir kapı açıldığında ve yetenekli, karanlık yüzlü kadın,
nazik gözler, bize ışınlandı. "Gel," dedi, "buraya gel,
çocuklar ve şarkılarını benim için söyle: Müziğe çok düşkünüm. "Çok
Bashwayle yükümlü olma isteğimizi ifade ettik,-gerçekten de cüret ettik
Aksi takdirde,-ve odaya yerleştirildi. Kapıyı kapatmak, hostesimiz
eşcinsel yastıklı bir salonda kendini rahatça kıvırdı ve
Serpent benzeri, kıvrımlı bir uzantı kulağına ayarlayın. Bir
başını teşvik ederek, başlamamıza neden olur, bu arada gözlerini kapatır
Beklenen bir tecavüz havası. Ama titreşimli trompet
Kısmen bir şekilde boğulmuş patlayıcı kahkahalara aptal ruhlar
eşzamanlı boğulmuş öksürük. Çift paroksizmde merak ediyorum ve
Sonraki utanç sus, gözlerini süzdü, yumuşak bir şekilde mırıldandı,
"Bashful ya da korkma canım. Evden çok uzaktayım ve sen
İstersen beni çok mutlu edebilir. Dua et bir kerede başlayın ve sonra yapacağım
Ayrıca senin için şarkı söyle. "Cesaret alarak, bir
"Mavi gözlü Meryem" suşları, "Çavdardan Gelecek" suşları,
"Kelebek olurdum" ve "Auld Lang Syne", izleyicilerimiz parlak,
özenli görünüm, hoş bir onaydaki performansı yumuşak bir şekilde gördü
İnce bir parmakla dizine zaman geçiriyor.

"Şimdi benim sıram," dedi Bayan Martineau. Kendini düzeltmek ve
Trompeti bir kenara bırakarak, ellerini katlayarak ve onu takip ederek
Ağız merakla, yüksek, daha quavering bir sesle başladı,
yük, belirli bir küçük hanımın sabit itirazı
bir
Manastır:

    Şimdi, benim kadar güzel bir kız değil mi
    Çam ve ölmek için bir rahibeye gönderilmeli mi?
    Ama ben bir rahibe ol, --- hayır, ben _nun_ ol;
    Ben _SO_ _CLeasure_ Fondy _cannot_ rahibe.

Hanımın sarsıntılı tarzı hakkında bir fikir vermek imkansız
Hassas kulaklarımızı gıdıklayan şarkı söyleme. Her tekrarında
Refrain, Susy ve ben kilitli parmaklarımızı sırayla spazmodik olarak sıktık
dudaklarımıza köpüren görünmeyen kahkahaları bastırmak için. Her zaman
Bize neşeyle başını salladığı vurgu sözcük, böylece içe doğru ekledi
Disquiet.

Şimdi hoşuma gidiyor, Harriet Martineau'yu asil ile eğlendiriyor
İngiltere'de etrafında çizdiği mektupların erkek ve kadınlarını temalar ve
Amerika, güçlü, sade yüzü ve
parlak akıl, bir zamanlar doğduğu basit nezaket
"Uzak Batı" nda küçük bir Hoosier hizmetçisi.

F.C.M.




Günün Edebiyatı.

"Louis Agasiz: Hayatı ve Yazışmaları [A]." Elizabeth tarafından düzenlendi
Cary Agasiz. Boston: Houghton, Mifflin & Co.


Antik Pays de Vaud'un kuzeydoğu köşesi, sadece bir kısmı
modern kantona dahildir, turistler tarafından çok az bilinmektedir. Yatır
Başlıca seyahat çizgilerinden uzakta ve ne de muhteşem
Ziyaretçiyi orbe veya derneklere çeken görüşler
Onu Coppet veya Clarens'te durmaya teşvik edin. Yine de esintili yayla ovaları
Ve sessiz köyleri-bazıları bir zamanlar kalabalık ve müreffeh
kasabalar-cazibeden yoksun değil veya
Tarihsel dönemler ve ünlü isimler. "Yalnız Duvar" ve "Lonelier
Sütun "Avenches'teki bu Roma başkenti olduğu dönemden tarih
Helvetia. Morat hala kuşatmasının birçok işareti ve kalıntısı gösteriyor
Cesur Charles ve İsviçre tarafından güçlerinin devrilmesi.
Payerne, 1779'da Jomini'nin doğum yeri idi.
Askeri operasyonlar üzerine yazarlar, erken dehası,
sadece şeritli ve herhangi bir savaş veya manevraya tanık olmadan önce,
Bonaparte'nin kombinasyonlarının sırrına nüfuz etti ve muzaffer
Veteran komutanların sadece merakla izlediği kampanyalar
ve dehşet. Motiers'da, birkaç mil daha kuzeyde, 1807'de doğdu,
Eşit derecede erken bir yaşta benzer bir sezgisel sergileyen Louis Agasiz
Doğanın birçok çalışmasının anlaşılması ve daha sonra
buzul teorisinin baş üssü ve en yüksek
Balıkların yapısı ve sınıflandırılması üzerine otorite. Bunların her biri
İki adam en nave güçlerini ve en uzun emekçilerini büyük bir ülkeye verdi
Ortak evlerinden-Jomini'den Rusya'ya, Agassiz'e ABD'ye;
ve nesneleri ve arayışları kadar farklı, entelektüel
benzerlik temeldi. Her birinin önde gelen kalitesi
Hızlı genelleme gücü, ustalaşma ve alt detayların gücü,
ilkeleri ve yasaları kavrama ve uygulama. Agassiz kadar farklıydı
Babası olan Frank Buckland gibi hayvan seven bir koleksiyoncudan
Jomini'nin en sağlam arkadaşlarından ve iş arkadaşlarından biri
Ney gibi genel savaşmak,
Bautzen'deki Fransız zaferi ile sonuçlandı. İsviçre eşit derecede gurur duyuyor
büyük stratejist ve büyük doğa bilimcisi, ancak Amerikalılar için
General Birincisi en fazla bir isim,
İkincisi, yaygın ve hatta ulusal çıkarların bir nesnesidir.

Önümüzdeki ciltlerde, o kariyerin hikayesi açıkça ve
Tamamen, ama kısaca ortaya çıktı. Memnun olan biyografi okuyucuları
esas olarak sosyal dedikodu, her şeyin yokluğundan şikayet edebilir
tür; Ancak böyle bir konu ne konuya aitti ne de gerekli
açıklanması için. Bizim arasında bir ayrım yapmaya eğilimliyiz
Bir erkeğin kişisel hayatını ve onun daha büyük ve daha aktif kısmını deyin.
varoluş ve karakterinin ipucunun bazılarında yatması
küçük özdeyişler veya belki de olan alışkanlıklar ve zevklerde
yanlışlıkla oluştu. Ancak her ciddi işçi, yöntemlerini açıklıyor ve
Entelektüel kapasiteleri yalnız değil, tüm derinlikler
ve doğasının temel nitelikleri. Agasiz ile bu
göze çarpan durum. Coşku, amaç tekilliği ve
_fond_'yi oluşturan tartışılmaz enerji, tabiri caizse
Karakteri, karşısının özellikleri kadar açıktı.
Dolayısıyla herkesin üzerinde ürettiği tek ve güçlü izlenim
temas halinde geldi, çok çabuk yakaladığı sempati ve
İşbirliği çok kolay bir şekilde kaydoldu. Kolayca algılandı
Kendini arayan hiçbir, kişisel ilgi düşüncesi ile karıştı
bilime bağlılık ve emmek için daha fazla niyet olmadığını
onu dağıtan daha arzu etmekten daha bilgi. Hiç kimse daha fazla ve
öğrenci ve öğretmenin niteliklerini mutlu bir şekilde harmanladı ve bu
Çift kapasite bu kadar halka açık ve öne çıkan bir figür ve
evlat edinme ülkesinde o kadar geniş bir etki yarattı.

Bazı erkekler engellerin üstesinden gelir ve uçlarını sırf kalıcılıkla elde eder
İrade, diğerleri dokunma ve ikna edilebilirlik ile, üçüncü bir
sınıf, çubuklu kapıların arttıkça açıldığı gibi
şanslı kazalar veya
İhtiyati müdahaleler, ancak daha yakından incelendiğinde,
Bilinçsiz olarak uyguladığı kuvvetin doğrudan ve doğal etkileri oldu
uyumlu bir nitelik kombinasyonu ile. Agasiz'in kariyeri doluydu
bu tür örnekler. Ailesinin ısrarlı arzusu
Eğitimini güvence altına almak için, ekmek kazanan bir
meslek, verildi, herhangi bir acil itirazda değil veya
karar, ancak işçilerinin seçtiği kanıtlara
kendisi için daha akıllıca. Cuvier, herhangi bir talep veya beklenti olmaksızın,
ayak izlerini takip ettikten sonra neofte istifa etti.
Onu için hazırlanan belirli satırlarda, çizimlerde ve notlarda geride bırakan
kendi kullanımı. Humboldt, kritik bir anda onu zorunluluktan kurtardı
Birçok kişi tarafından desteklenen projelerini istenmeyen bir kredi ile terk etmek için
farklı türde yardım eylemleri. İngiltere'de her
olası tesis ve yardım, ona özel olarak da sağlandı
Kamu kurumları tarafından olduğu gibi bireyler. Amerika'da Bay Gibi Erkekler
Nathaniel Thayer ve Bay John Anderson'ın sadece şanslı bir şekilde ihtiyacı vardı
araçları sağlamaya hazır olma planlarıyla tanışın
onları dışarıda bırakmak. Tüm durumlarda aynıydı. Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet, Sahil Araştırması, Massachusetts Yasama, Özel
Ülke genelinde bireyler, nadiren bir isteklilik gösterdi ve hatta
heves, görüşlerini iletmek için. Adam ve nesne tanımlandı
İnsanların zihinlerinde ve tüm bu durumlarda olduğu gibi, bir duygu arttı ve
Başka hiçbir kaynaktan yayılabilecek bir dürtü üretildi. Herkesin içinde bulduğu gibi çekicilik ve cazibe
belki aynı kökene sahipti. Doğası olduğu anlaşılmıyor
tuhaf bir şekilde sempatik, herhangi bir alışılmadık akış ve sıcaklık yoluyla
başkalarına karşı hissetmek, çok hızlı bir şekilde onların nesnesi oldu
bağlanma veya saygı. Tabii ki, onun
sevginin gücü veya en azından soğuk veya
tepkisiz. Ancak, mevcut kelimeyi kullanmak için onun "manyetizması"
Bir soyutlama olarak değil, bilime olan bağlılığının ateşi ve bekarlığı,
ancak medeniyette güçlü bir ajans olarak,
coşku, her şeyi ortaya çıkarmış gibi görünen bir açıklıkta, ama hiçbir şey
Bu gizli olmalı. Dolayısıyla bu biyografi,
Tamamen kişisel meselelerle, tam olarak aynı ilgiyi uyandırır
Yaşayan Agassiz'in heyecanlanmaya alışkın olduğu gibi. İçin
karşılaştırmalı zooloji veya buzul eyleminin öğrencisi burada
Bu konuların sadece tarihsel bir değeri olabilir. Ama hayır
Okuyucu, her zaman içinde olan bir kariyerin ardışık adımlarını takip edebilir
Bu ilham vericiden etkilenmeden en gerçek hissi yukarı doğru
sürekli dağıldığı ve her şeyden önce Amerikalıların
Diğerlerinin, minnettar hatırlamaya devam etmek için bir nedeni var.


Resimli kitaplar.

"Dağdaki vaaz." Boston: Roberts kardeşler.

"Doğanın Şiirleri." John Greenleaf Whittier tarafından. Doğadan resmedilmiştir
Elbridge Kingsley tarafından. Boston ve New York: Houghton, Mifflin & Co.

"Chilne Harold'ın hac." Bir Romaunt. Lord Byron tarafından. Boston: Ticknor
& Co.

"Son Yaprak." Şiir. Oliver Wendell Holmes tarafından. George tarafından resmedildi
Wharton Edwards ve F. Hopkinson Smith. Boston: Houghton, Mifflin & Co.

"Biber ve tuz; ya da genç insanlar için baharat." Howard tarafından hazırlanmış
Pyle. New York: Harper & Brothers.

"Davy the Goblin; Ya da, Alice'in maceralarını okumayı izleyen
Harikalar Diyarı, '"Charles E. Carryl. Boston; Ticknor & Co.

"BRIC-A-BRAC HİKAYELERİ." Bayan Burton Harrison tarafından. Walter tarafından resmedilmiştir
Vinç. New York: Charles Scribner'ın oğulları.

"Dümen Grange." Frank R. Stockton tarafından. A.B. Don. Yeni
York: Charles Scribner'ın oğulları.


Sezonun resimsel kitaplarını devirirken,
"The Sermon
"
Konunun tatmin edici yorumu ve genelinin güzelliği
Tasarım ve dikkatli detay. Tabii ki modern bir performans ve
Hiçbir şey, çoğu modern sanatın bundan daha özelliği olamaz
Bilinçli olarak, anımsatan ve kesin bir sonra ulaşarak
etkileri, bir zamanlar basit, sezgisel olarak ve
şiirsel duygu. Büyük bir fark doğal olarak sadece içinde değil
dış mod ama bir grup modern sanatçının ruhu içinde
kutsal bir metni aydınlatmak için çalışın ve görevin bulunduğu
Grisi güzellik için bir özlemi yaşayan gizlenmiş rahipler tarafından üstlenildi
Renk için, sadece burada ifade bulundu. Böylece kişi
Dekoratif sınırlar-bu da tekrar tekrar bakar
hacim ve gerçekten gözü tatmin eden-
sanatçının kendi gerçek hayalleri, ancak bunun yerine kendinden geçmiş
Fra Angelico ve diğerlerinin vizyonları,
sessiz hücreler; Ama yine de güzeller, çok aşıyor
Sadece dekoratif ve hayal gücü ve duygu dolu. Aslında,
ötesinde hiçbir şey içermeyen bu çerçeve işine
Geleneksel taklit, Bay Smith bunu gösteren canlı dokunuşlar koydu.
Gebe kalacak fakültesi ve ait olan beceriye sahiptir.
Gerçek sanatçı. Bu sınırların birkaçını örneklemek kolay olurdu
Onların yolunda oldukça iyi: "Rab'leri çevreleyen
Dua "mücevherli camda göz kamaştırıcı etkiler önerir. Kitap M Bir
keyifli bir şekilde, tam sayfa resimleri vinyetlerle serpiştirilmiş
Metni göstermek ve zengin olarak tasarlanmış sınırlarla birlikte ayarlamak
İzin verdiğimiz. Bay Fenn'in gerçek yerlerin resimleri
Kutsal Topraklar, bizi bir
Taze ışıkların altında tüm hikayeyi görmenin ruh hali, güzellik dolu ve
cazibe. Her ne kadar kitaptaki her şeyi sevmeye eğilimliyiz, ancak
Beatitudes'ın yorumlandığı çeşitli yollar,
bazı tutarsızlıklar ve belirli çizimlerin yol açmasını diliyorum
Sanatçılar arasında daha fazla anlayış birliği gösteren tasarımlar. İçin
Örneğin, Bay Church'in New England sahnesini tanıtması
Tomahawking Kızılderililerinin üzerine bir ışık seli atmaları söylenemez.
"Doğruluk için zulüm gören onlar mı?
Sake. "Bay St. John Harper'ın resimleri önemsiz bir belirsizdir; ama onların
Belirsizlik, onların uygunluk isteğini peçeleler ve altyazılar önerir
Hayal gücünü uygulamayı kendisine uygun hale getirmek için düzleştirin. Herhangi
Bay Copeland'ın çalışmalarını dahil edemeyen kitabın
Dokunmuş metin tamamen yetersiz olurdu, çünkü çok mükemmel,
Çok güzel, sürprizlerle ve keyifli tuhaflıklarla dolu ve yardımcı olur
Kitabı gerçekte ne yapmak için, tam bir bütün, gerçekten
Resimli bir kitabın ne olması gerektiğine dair isteklerimizi cevaplar.

Bay Whittier'in "Doğa Şiirleri" bu yıl felicotous vesilesiyle
Messrs. Houghton & Mifflin'in zengin ve çekici serisi
Yazarlarının seçtiği eserler. Şair yüzlerinin takdire şayan bir aşınması
Başlık sayfası ve şiirler, esasen New England'ın açıklayıcısı
sahneler, doğadan tasarımlar, tek bir
sanatçı. Bay Kingsley şaire sempati duyuyor ve
Ateşli bir doğa aşığı ve doğanın çeşitli ruh halleri, kimse
şüphe edebilir ve çalışmasının ürettiği doğruluk izlenimi
Zihin, resimlerini ilginç ve duygu dolu hale getirirken
Tamamen başarılı değiller. Belki genel olarak daha çok hedefliyor
onları canlı bir şekilde ortaya çıkarmak için çok büyük etkiler; Sahne ne zaman
Seçmeler en az bileşiktir. "Deer Island Pines"
Örnek ve "Merrimac" mükemmel ve "A'da çok fazla cazibe buluyoruz
Kış sahnesi "ve Boughton benzeri" Kasım öğleden sonra. "

Taahhütte, gibi bir işi göstermek için belirli bir caziplik var.
"Childe Harold", eğer okunmuşsa,
okuyucunun zihninde farklı manzara kavramları
Tanıdık çizgileri ehlileştiren ve tatsız olarak belirleyen sıradan resimler yapın.
Sanatçının anlamlar ortaya çıkarabileceği ve
şimdiye kadar metindeki güzellikler; Ama sanatçılarını satın alıyoruz
bu açıdan herhangi bir başarısızlığın mevcut kitabı, niyetleri için
Asla sevimli sıradan bir yere gitmemiş gibi görünüyor. Küçük kesimler
Hepsi hoş, trim ve müstehcen değilse, en azından yeterince değil
Bunun tersi hoşnutsuzluk. Cantos'un başlıkları
Son derece iyi ve iki sahne "Yolsuz bir zevk var
Woods "ve" Yalnız Kıyıda Bir Rapture Var "Yeterince Seviyoruz
onları tatsızlığın suçlamasından muaf tutmak.

Dikkatsizce fırladığı şiirlerden birini görmek için yaşayan şair mutlu
Erken gençlikte, yaşlılığında olduğu gibi bir ortamda ona
Burada Dr. Holmes'un "Son Yaprağı" na verildi. "Tam yazıldığında,"
Yazar, keyifli ve karakteristik "_envoi_"
Okuyucu, "Tam olarak söyleyemem, ne de hangi kağıt veya periyodik
ilk yayınlandı. Nisan 1833'ten önce yazılmış olmalı "-
yirmili yaşların başındayken. Şiir her zaman bir
favori, Lamb'ın "hepsi, hepsi gitti, eski
tanıdık yüzler. "Bundan böyle bir klasik olarak sıralanmalıdır, çünkü
Onu vermek için birlikte çalışan iki sanatçının mutlu kaderi
gerçek değerini her biri için netleştirmek için bu zarif ortam
okuyucu. Orada olmayan çizgilere hiçbir şey koymadılar
Zaten, ancak konu seçimlerinde iyi bir fikir gösterdiler
ve hassas ve geniş kapsamlı anlamların aktarılmasında. Onlar sahip
Tasarımcıların her zaman yapmadığı gibi-içgüdüsel
Yöntemler ve öznelleri üzerinde dikkatli bir şekilde incelenen kaprisli eğilimler.
Sonuç-güzel ama kaotik bir dekorasyonun
Florid ve anlamsız abartı ile serpiştirilmiş-bir eksiksiz ve
Yokluk ya da uyumsuzluk ile güzel bir şekilde gölgeli. Tam oyunları
şairin öneri üzerine getirilen zeka
ara sıra keyif veren bir dizi resim geliştirdi
lütflarında ve beklenmedikliklerine sürpriz duygusu. Örneğin,
Üçü gösteren

    Mossy Mermerler dinleniyor
    Dudaklarında olduğu dudaklarda
      Onların çiçek açmasıyla

kesinlikle büyülü bir etkiye sahip. Tam sayfa resimlerinin yanı sıra,
gravürler ve foto-gravürler, başlık çizgilerinin küçük detayları,
kafa ve kuyruk parçaları ve benzerleri, çok güzel ve
Zekice arzulanan hiçbir şey bırakacak. Zengin Quarto görkemli bir şekilde
bağlı ve tamamen bir tatil hediye kitabı olarak işin her biri
Güzellik ve uygunluk unsuru.

"Biber ve Tuz", küçük için zekice akıllı kitaplardan biridir
Çocuk zihninin ayak uydurup tutmadığını merak eden insanlar
modern sanatçıların son derece uyarılmış yaratıcı güçleri ve
Bunun için hazırlanan zengin baharatlı ziyafette sağlam eğlence bulur.
Bu ciltte çok sayıda mizah ve heves var,
Özürler yeni şekillerde görünür; Zeka da bulunacak ve
Bilgelik serpme. Etkili tasarımlar, droll, fantastik ve
Her zaman ustaca, şiirlerin ve hikayelerin en azını başlattı ve
arasında bulunacağı gibi çarpıcı ve çekici bir quarto
Bu sezon gençlerin kitapları.

"Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları" çocuklara yeni bir uyaran verdi
Edebiyat, genç zihinler için etkili büyüsü ve onun
Tüm okuyucu sınıfları arasında parlak başarı. "Davy the Goblin"
Fikriyle kurulan birçok ciltten
dürtüsü ile birlikte taşındı. Böylece çok az şey söylenebilir
Yeni kombinasyonlarla ilgilenmesine rağmen, kitabın gerçek özgünlüğü
ve droll durumlarında bol miktarda bulunur. İyi basılmış ve resimli ve
Çoğu çocuk Harikalar Diyarı'na yeni bir gezi yapmaktan memnuniyet duyacaktır.

Bayan Burton Harrison'un "BRIC-A-Brac Stories", Walter tarafından gösterilmiştir
Vinç, çok sayıda sağlam okuma ile çekici bir hacim yapın
kapaklarının içinde. Hikayeler _verve_ ile anlatılır ve
Orijinal hikaye anlatıcısı, eski temalar sıfırlandı ve yeni malzeme çok zorla
peri ve rüya arazilerinden çizilen karakterlerle çalıştı ve yola çıktı
Bay Crane'in keyifli çizimleriyle, tüm kitap özellikle
çekici.

"Dümen Grange" her zaman sahip olmanın gerekli olan kitaplardan biridir.
bizimle ve hikayeleri çok iyi resimli görmekten memnuniyet duyuyoruz,
Konu sanatçının alanını geçmesine rağmen, Bay Stockton's
Mizah, içe çarpan hassas ve zor bir düzenden oluşuyor
Ve dışsal anlam değil. "Pomona Reading" yıkılmış kanal teknesinde
Bir katkı katkısı ve kesintilerin çoğu sanatçının içinde olduğunu gösteriyor
yazarın ruhuyla tam uyum.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Başka bir durumda Trollope, "Ne Drivel
Adam yazar! O sıradanlığın özüdür. "]


Transcriber'ın notları:

[Not A: Orijinal okurlar 'Yazışma']





Project Gutenberg'in Lippincott's Magazine, Aralık 1885, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE, ***

***** This file should be named 15840.txt or 15840.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/4/15840/

Produced by Juliet Sutherland, Kathryn Lybarger and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
