*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slippy McGee, Sometimes Known as the Butterfly Man (Slippy McGee, bazen kelebek adamı olarak bilinir)
Yazar: Marie Conway Oemler
Yayın Tarihi: May 17, 2005 [EBook #15843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slippy McGee, Sometimes Known as the
Butterfly Man, by Marie Conway Oemler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slippy McGee, Sometimes Known as the Butterfly Man

Author: Marie Conway Oemler

Release Date: May 17, 2005 [EBook #15843]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLIPPY MCGEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg, Jeannie Howse ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net).





{~ --- utf-8 bom --- ~}
     McGee

     Bazen olarak bilinir
     Kelebek adamı

     İLE
     Marie Conway Oemler


     NEW YORK
     Century co.
     1920


     1917, tarafından
     Century co.


     Yayınlandı, Nisan 1917.
     Yeniden basıldı, Ağustos 1917; Şubat 1918;
     Ağustos 1918; Mart 1919; Ağustos 1919;
     Kasım 1919; Şubat 1920.


     İLE
     Elizabeth ve Alan Oemler




Önsöz


    Yaşamı ve sevgiyi tanıyorum, ölüm ve felaketi tanıyorum;
    Aptallarla haksız yere, günahlara yenik düştü, ulaşılmadı
        utançla;
    Şüphe duydu ve yine de bir inancına sahip tutuldu.
    Kazandı ve kaybetti:-Ve biliyorum ki oyunun bir parçası.

    Gençlik ve Gençlik Hayalleri, Umut ve Kederin Zaferi:
    Geldikçe aldım, hepsini oynadım; Ve hile yaptım
        Ne zaman yapabileceğim.
    Ve şimdi, erkeklerin hareket ettirilmesi, sonun gün veya yarın olmasına izin ver
    Kendim için çığlık attı ve oynadım ve sen ve oyun iyiydiniz!




İçerik


Bölüm sayfası

    I Appleboro 3
   II Slippy McGee 19'un Gelişi
  III Komşular 37
   IV Unwings 48
    V Kerry 65'e girin
   VI "Hizmetkarınız bu Filistin ile gidip savaşacak."
      1 Sam. 17-32 94
  Vii Slippy McGee 111'in gidişatı
 VIII Kelebek Adam 131
   İx Nests 145
    X Bluejay 172
   Xi büyümüş küçük bir kız 189
  Xii John Flint, beyefendi 203
 Xiii "her biri kendi madeni parasında" 226
  XIV Dilek Curl 258
   XV gecenin ortasında 283
  Xvi "salonuma girecek misin" 302
 Xvii "-örümceğe sineğe verilsin--" 319
Xviii st. Stanislaus dirseğini dolandırıyor 343
  XIX Slippy McGee 364
   Xx bir kelebeğin kanatları arasında 382




McGee




Karakter


Peder Armand Jean de Rance, Appleboro Katolik Rahibi, Güney Carolina
Madam de Rance, annesi
Clelie, hizmetkarları
Laurence Mayne, çocuk
Mary Virginia Eustis, Kız
James Eustis, Yeni Güney'in Adamı
BAYAN. Eustis, bir bayan
Doktor Walter Westmoreland, sevgili doktor
Jim Dabney, Appleboro "Clarion" editörü
Binbaşı Appleby Cartwright}
Bayan Sally Ruth Dexter} komşular
Yargıç Hammond Mayne}
George Inglesby, Appleboro'nun patronu
J. Howard Hunter, özel sekreteri
Kerry, bir İrlandalı Şımartı
Pitache, cemaat ev köpeği
Güney Carolina'nın Güveleri ve Kelebekleri
Çocuklar, değirmen elleri, fabrika millet ve
Slippy McGee, bazen kelebek adamı olarak bilinir




McGee


Bölüm I

Appleboro


"Şimdi kuzenim Eliza vardı," diye söyledi Bayan Sally Ruth Dexter bir keresinde
Ben, "Viyana'da otuz yıl boyunca evini yapmak zorunda kaldı!
Avusturya lejimi ile evlendi, biliyorsunuz; Onunla tanıştı
Washington'da ziyaret ediyordu ve çok güzel bir kızdı ve
o kadar büyüleyici bir adamdı ki birbirlerine aşık oldular ve aldılar
evli. Daha sonra ailesi ona çok etkili bir yazı sağladı.
Mahkeme ve elbette fakir kuzen Eliza onunla orada kalmak zorunda kaldı. Sevgili anne sık sık bunu en dokunaklı bir kanıt olarak düşündüğünü söyledi
kadının kendini feda etme istekliliği-hiç şüphe yok ki
Zavallı kuzen Eliza'da çok zor oldu. Doğdu ve büyüdü
Tam burada Appleboro'da görüyorsunuz. "

Bayan Sally Ruth'un en şeffaf bir şekilde bir şey olduğunu düşünmeyin
Samimi, böylece fakir kuzen Eliza'nın üzücü kaderine sempati duyuyor,
Güney Carolina, Appleboro'da doğup büyüdü ve yine de
mahkemede otuz yıllık sürgün sürükleyerek kendini feda etti
Viyana Çemberleri! Herhangi bir Trueborn Appleboron için eşit derecede üzgün olur
Bayan Sally Ruth'un aynı nedenden ötürü kuzen Eliza. Elde etmek
Kendiniz Güney Carolina'da doğuyorsunuz ve anlayacaksınız.

"Seyahatlerinizde en çok sevdiğiniz ne gördün?" Merak ediyordum
Yurtdışında bir yaz geçiren tahmin edilebilir bir vatandaştan keşfetmek.

"Neden General Lee'nin Capitol'deki Stand 'heykeli ve onun yassı
Washington'da bir 'Lee Şapeli, Co'se! "Dedi.
derhal. "Bir 'dinle hyuh, baba de rance, kesinlikle ona ihtiyacım vardı
Kötü tadı ağzımdan çıkar ve sonra gözümün kırmızısı
New York'ta bir pirinç hawse'de Bill Sherman'ı bir melekle görüntüle
Bu, Tanrı'nın lütfunu ondan ödedi! "Diye ekledi
Yansıtıcı: "Herhangi bir meleğin nereye liderlik ettiği konusunda kendi fikrim vardı _him_
büyük olasılıkla gidiyordu! "

"Ah, Avrupa'da kastettim!" aceleyle.

"Eh, baba, Avrupa'daki her şeyin yakınında gördüm, sanırım;
Aynı şekilde New York. Ama geldiğimde Washington'a koştum
Orada uyurken genel lyin'i ziyaret edin, 'sadece bir bakışa ihtiyaç duyuyordu
Bu turda en büyük 'en büyük sanat eserinin
Dünya benden önce oradaydı! İnsanlar ne acele etmek istiyor
Yabancı parçalar, sade ingilizce konuşamayacakları yer
En iyisine sahip olduğumuzda, ev aşçısının tatmin edici bir yemeğini alın
Sanat eseri 'şimdiye kadar iyileştirilen en iyi jambon, Virginia'da? Görmek
Önce Amerika diyorum. Neden, Suh, iyi yaşlılara geri döndüğüm için çok mutluydum
Appleboro, benden geçene kadar herkesin beklemesine izin verdiğim
Anıtı, üstünde duran adamımıza baktı '
Kendimi koruduğunu söyleyen isimler üzerinde buldum sanki benim
Dualar: _ Names_.

"Uh ha, Avrupa Avrupalılar için yeterince iyi
Yankees için yeterince iyi, ama Appleboro benim için. Neden baba,
İsimlerine anıtımız gibi bir şeyleri yok! "

Yapmadılar. Ve herhangi bir Konfederasyonun yaşadığını düşünmekten nefret etmeliyim
Ya da hiç ölmüş, gri granit olana uzaktan bile benziyordu.
anıt. O yemleme kapağında trijiş ve sakallı bir kişidir,
kendini silahında dinlendirmek için öne doğru eğildi. Uzun süpürgeli paltosu
Düzgün bir koşuşturma etkisi oluşturmak için beline sıkıca bağlanmış
sırt ve granit ayakkabılarının sağlamlığı ve düştü
Granit pantolonları estetik ürperti yapmak gibidir; Biri yapmak zorunda
Bir sanat eseri olarak neredeyse heykeller kadar kötü olduğunu itiraf edin
Karmaşık New York City. Ancak Appleboro'da insanlar kritik değildir;
Onu sanatın gözleriyle değil, daha derin vizyonuyla görüyorlar
kalp. Rüzgara giden bir şey anlamına geliyor ve
Muhafızları bizim isimlerimizdir.

Bu alakasız değil. Sadece bir şeyi açıklamaktır
tüm Güney Carolina'nın yaşayan ruhunun doğasında; bu nedenle
Appleboro'm, gerçek bir Appleboro'yu açıklıyor.

Dışarıda Appleboro, sessiz, muhafazakar, eskiden sadece biri
Carolina kasabaları, geleneklerine ve geleneklerine sadık
Babalar, onlar.
General William Tecumseh Sherman'ın gerçek ve doğal karakteri
Kendi ön çitleri olurlardı. Bazen birisi verecek
arka bahçe henhouse gerekli bir veya iki kat; Ama bir ön çit? Asla! BT
şey değil. Kimse bunu yapmaz. Tüm normal Güney Carolinyalılar geliyor
Yerli bir boya ve badana dehşeti ile dünyaya ve onlar
O yüzden doğduklarında bile. Sonuç olarak, kasabalar gibi
Appleboro, antik çağın saygıdeğer yönünü ele geçiriyor, barışçıllık
Uzun, gri, melankoli ile örtülü eski meşeler arasına girme
yosun.

Dünyadan kesildiğimizden ya da kaçtığımızdan değil
Ticaret Debriyajı. Her zamanki mağazalarımız ve mağazalarımız var, hatta bir
Emporium ya da iki, on iki kadar sokak lambası ve değirmen ve
fabrika. Nehir ticaretimiz var ve iki demiryolu zenginlerimize dokunuyor
Aldığımız ve verdiğimiz şeyi almak ve taşımak için bölge. Ve dışında
Ben, Armand De Rance, Pastor ve birkaç
Eustises, Agur'un bilge ve asil dua gibi zengin aileler
kısmen bize verildi; Çünkü kaldırılması mümkün değilse
Bizden çok uzak, tüm kibir ve yalanlar, yine de bize verilmedi
Yoksulluk ne de zenginlikler ve biz bizim için uygun yiyeceklerle besleniyoruz.

Appleboro'da hoş ve önyargılı eski görünüyor
Gürültülü ve izinsiz giren yeni, daha önce, her zaman geri çekilmek zorunda kalıyor
Ancak gereksiz veya onurlandırılmamış acele olmadan ve her zaman boyasız ve
yeniden yapılandırılmamış. Ailelerin evlerde yaşadığı bir kasaba
aynı adı taşıyan korunaklı nesiller, olmayan mobilyaları kullanarak
Marion'un adamları bataklıklarda saklandığında ve redcoats
kırsal kesim. Neredeyse herkesin eski moda dolu bir bahçesi var
çalılar ve çiçekler ve ince ağaçlar. Böyle bir yerde erkekler ve kadınlar büyüyor
Eski ve nefis bir şekilde ve gençlik için daha adil bir şekilde gelişir
onu getiren zengin toprak.

Bir Güney Carolina kasabasında güne yirmi dört saat var-
Yaşamak için zaman, böylece bir şeyleri telaşsız bir şekilde yapmayı göze alabilirsiniz
ve komşu olmak için boş zaman var. Çünkü burada komşularınız var. BT
tüm işinizi ve kim ve ne olduğunu bildikleri doğrudur
Büyükbaba vardı ve değildi ve bunu bir
Kafa derisini diken yapmak için dürüstlük. Ama sonra da onlarınkini biliyorsun,
Ve aynı korkunç olan açıklığı kullanma özgürlüğün.
Kibarca yapıyorsunuz ve bir yabancıyla konuşmuyorsunuz. Öyle
_you_'nin tam olarak ne istediğinizi söylemesi için mükemmel bir şekilde izin verilebilir
kendi insanlarınız kendi halkınıza, ama bir yabancı ve bir
Uzaylı varsayım aynı şekilde, Carolina kodu bir tane kabul ediyor
davranış seyri; keçilerin taktiklerini ödünç almak
Kurt, omuz omzuna kapanıyorlar ve cüretkar olana sunuyorlar
davetsiz misafir kırılgan ve müthiş boynuz.

Ve tüm Amerika'da kalan son yer, iyi yoksulluğun
şimdi cezalandırıldı. Zavallı olabilirsiniz-çok daha nadir ve uzak
zarif bir şekilde eski olmaktan daha ince sanat. Bu nedenle, güneydeki yaşam
Carolina bazen olduğu kadar ince ve samimi bir basitliği korur
alımlı.

Gerekliliği yok ediyorum, ama burada durursam affedileceğim
Biraz kişisel olun, kim ve ne olduğumu ve nasıl geldiğimi açıklamak için
Appleboro'da papaz olmak. O zaman kendimi açıklamak için yapmam gerekecek
Zavallı bir cemaat olmadığımda bir bahar sabahı önce geri dön
Rahip, hayır, ne de bir tane olmayı hayal etti, ama genç armand de
Rance, çiçek taçlı ve şarkı söyleyen bir pagan, sabaha kadar tutuyor
Güneş Bahar Kadehi; neşeli çünkü bozulabilirdim
Güzellik, göz kamaştırıcı çünkü hayat bana çok şey verdi, eski biriyle gurur duyuyor ve
Onurlu isim, ataların servetinde güvenli, kahkahayı o kadar çok sevmek
Kemer sıkmalarında yükseltilmiş kaş ve bükülmüş dudakla baktım
ve dualar.

Hiç yansıysaydım, hiçbir şeyim olmadığını düşünmekti
Dua et, her şeyin olduğu gibi kalabileceğini kaydedin: ben
Ben, kendim, genç Armand de Rance, sevgi dolu ve her şeyden önce
Tüm kalbimle sevdiğim tatlı bir kızın sevdiği. Genç,
Zengin, güçlü, güzel, sevgi dolu ve sevgili! Tüm bunları tutmak için
Bir çocuksu elin boşluğuna kalabalık! Oh, çok fazlaydı!

Kendi mutluluğumu benim kadar zarif hissettiğimi sanmıyorum
O gün sonunu görecekti. Gitecektim
Onunla MADAY ETMEN KENDİ RUHUM OLARAK OLDUĞUNUZDA
birlikte oynayan çocuklar. Bu yüzden evine gittim, eski bir ev seti
nehir tarafından duvarlı kapanışında. Kapıda biri benimle tanıştı
Beni benim adımla arıyorum. İlk başta bir yabancı olduğunu düşündüm. BT
annesi miydi. Ve değişen yüzüne bakarken dururken aldı
Ben elimden ve kulağıma fısıldamaya başladım ... ne bilmem gerekiyordu.
Körü körüne, kafasına bludgeoned gibi, onu bir
karartılmış oda ve orada kapalı gözlerle ve saçlarla ne yattığını gördüm
Kızımın kendini attığı nehirden ıslak.

Hayır, sadece olanları kelimelere dökemem; Gerçekten, asla
Gerçekten hepsini biliyordu. Kamu skandalı yoktu, sadece büyük üzüntü vardı. Ama ben
O sabah öldü. Genç ve mutlu parçam öldü ve sadece
Yarım uçak Yaşayanlar arasında yürüdüm, benimle sürükledim
Kendim olanın cesedi. Bu korkunç yükten ezildi
Hiçbiri görmedi ama ben, dünyanın güzelliklerine ve sağırlara kör oldum
cennetin merhametleri, harika bir ses beni çıkmaya çağırana kadar
kendimin mezarlığı; Ve geldim-tekrar ve özgür, güçlü bir
ruh, ama ondan gitti. Boşluğundan
Tanrı'nın beni hizmetine çağırdığı, azaltılamayan ve
alçakgönüllü.

"_ Who zayıf ve ben zayıf değilim? Kim kırılır ve ben yakmak değil mi? _"

Ve yine de, kararımın geri dönülemez olduğunu bilsem de, bulamadım
Anneme söylemek kolay. Daha sonra:

"Kalbimin küçük annesi," bulanıklaştım, "kariyerime karar verildi.
çağrıldı. Ben kilise içinim. "

Biz onun hoş sabah odasındaydık, güzel bir oda ve dantel
Serbest hava ve güneş ışığının girişine izin vermek için perdeler bir kenara itildi.
Pencereler arasında iki nesne asılı annem en çok
Sevilen-biri emaye bir petitot minyatür, altın çerçeveli, bir adam
gençliğinin çiçeği. Saçları, Absalom'un saçı kadar güzel,
kibirli, yüksek yetiştirilmiş yüzüne düşer ve o kadar muhteşem bir şekilde o
ben çocukken onu aklımda ilişkilendirirdim
"_Captains ve Cetveller ile, en muhteşem giyinmiş, hepsi
arzu edilen genç erkekler, ... bellerinin üzerine bir kuşakla kuşattı,
Başlarına boyalı kıyafetleri aşmak, hepsi prensler bakmak
"... Aholibah" için gözleri tasvir ettiğini gördüğünde
Vermilion'daki duvarların üzerine. "

Diğeri, aynı adamın yaşlı ve
Düşen yaprak ve çiçek olarak güzellik ve zaferden soyulmuş
bu kaybolur. Bir emrin kasvetli alışkanlığı, Scarlet'in yerini aldı ve
altın; ve çuval, saten. İki resim arasında eski bir
haç. Çünkü Armand de Rance, görkemli günahkar, en yakışıklı,
gününün en zengin, en yetenekli adamı-ve bir gün görkemli adam;
Ve bu Armand de Rance, LA'nın üzücü sade reformcusu
Trappe.

Annem yükseldi, Abbe'nin resimlerine doğru yürüdü ve uzun baktı
Ve ona oldukça korkmuş gözlerle. Belki de bir şey vardı
üzerime gelen kaderinin benzerliği,
İsim, bu onun çok solgunlaşmasına neden oldu. Ben de bir Armand de Rance'ım,
yeni olan büyük evin bir harbiyeli şubesinin
Fransızca'nın kıyısında koloniler kurduğumuz dünya
Mississippi.

Eli kalbine gitti. Dönüyor, beni acımasızca gördü.

"Ah, hayır, o değil!" Ona güvence verdim. "Bir kerede çok güçlüyüm
Yalnızlık ve sessizlik için yeterince güçlü. Elbette yer ve iş var
arkadaşlarına hizmet ederek Tanrı'ya hizmet edecek biri için
Açık, yok mu? "

O beni öptü. Tek bir oğul olmama rağmen bir fısıltı değil ve
İsim benimle ölüyor, eski adı çok güzel
gurur duymak! Oğlumun babamın adını ve yüzünü giydiğini görmeyi umuyordu ve
Böylece çok sevdiği kayıp kocayı geri getirin; O vardı
çocuklarımı dizleri hakkında görmek için dua ettim ve ona bir mal olması gerekiyordu
Bu tatlı ve teselli hayallerinden vazgeçmek için korkunç acı, bunlar
ihale ve insan hırsları. Yine de bunu yaptı, gülümsedi ve beni öptü
kaş.

Üç ay sonra kiliseye girdim; Ve ben sonuncuydum
De rance ve yirmi dört ve gün benim olacaktı
Düğün-günü, üzerime düştü, çok iradüme, halo
üzücü romantizm.

Böylece gençlere sevilen, sanırım bir
Çok popüler vaiz. Kendim çok şey yaptığımı göremesem de
gerçek iyilik, arkadaşlarım vaazlarımı "para cezası için övdü
Gallic lezzet, "ve ben düşman yapmadım.

Ama ruhum için dinlenme yoktu, çağrı tekrar gelene kadar,
SADECE BAŞLANGIÇ OLMAYACAK VE KORUMA KORUYUMUZU BAŞLAYACAĞIM,
Kendi ruhumu canlı kurtarmak için hoş çizgilerim ve fakirler arasında yer al.

Bu yüzden, piskopos, yaşlı ve sevgili arkadaşım, uzun zaman sonra
Tartışma ve birçok protesto, uzun boylu ve beni transfer ettirdi
Moda St. Jean Baptiste'den Yoksulluğa Dönüş
Güney Carolina'da Sodden İşçi Halkının Misyoner Parish
Sahil Kasabası: Beni iyileştirmek istiyordu, iyi adam! En kötüsüne sahip olmalıyım
Başlangıçta.

"Ve umarım anlarsın," dedi, kederli bir şekilde, "
Kariyerinizi pratik olarak kapatır. Ne kadar üzücü, çünkü gidebilirdin
şu ana kadar! Kırmızı şapkayı bile giymiş olabilirsiniz. O da ummuyor
Büyük abbe'nin adı olan son de rance,
Amerikan Kardinal olarak bitirdim! Fakat Tanrı yapılacaktır. Eğer sen
Gitmeli, gitmelisin. "

Saygılarımla, gitmem gerektiğini söyledim.

Piskopos, "O zaman, gidip en çok dene," dedi.
"Ve kendinizi aşırı çalışmayla öldürmezseniz,
görevin boşluğunu gördüğünüzde bana geri dönebilir
Taahhüt etmek isterim. "Ama bir daha asla onun nazik yüzünü göremedim
dünya.

Ve sonra, sanki beni tüm bağlardan daha tamamen kesiyormuş gibi, sanki
Kararımı geri döndürülemez hale getirmek için,
Servetimin tekerleği son bir devrimi almalı. Henri Dupuis
ismini taşıyan bankacılık evinin kafasından kendini vurdu
iyi bir sabah ve o benim koruyucum olduğu ve hala
Babamın mülkünün yöneticisi, tüm de rance servet düştü
onunla. Hepsi. Eski ev bile gitti, eski ev
Bu iki yüz yılın çoğu isminin birçoğu. Olabilirsem
Her şey için üzüldü. Dışında hiçbir şey kalmadı
Mütevazı özel servet, o zamandan beri anneme güvence altına alındı
babanın sevgisi. Onu örtmeyi amaçlayan bir gelin hediyesi olmuştu
Kişisel masraflar, hayır kurumları ve güzel kaprisleri. Şimdi öyleydi
onun arasında dur ve istiyorum.

Çıplak hariç her şeyi çıkardı ve tüm personelimizden bir hizmetçi kaldı, biz
Sırtlarımızı eski hayatımıza, eski evimize çevirdi ve dünyayla yüzleşti
yeniden, hiçbir şeyin tanıdık olmadığı garip bir yerde ve
çok farklı başlamıştı, o zamandan beri sahip olduğum şeye dönüşmeye mahkum olmuştu
sadece yaşlı bir rahip, dışında küçük bir üne sahip
Birkaç arkadaş ve kötü çalışma çantaları. Orada! Bu oldukça yeterli
_Ben_!

Yeni evimizin beni sevindiren hoş bir özelliği vardı.
anne aşkına. İlkinden itibaren komşular buldu
Dost ve çekici. Şimdi annem, Appleboro'ya geldiğimizde
Hala güzel bir kadın, adil ve pembe, bolluk ile _blonde
cendre_ bukleler beyazlaşmaya başlayan, tatlı ve kemer yüzü ve
Jet ile valiye olan en açık fındık gözleri. O belki de
Bu gururlu ve seçkin çemberin en güzel ve en sevilen kadını
en çok eski noblesse'den inen ailelerden oluşur
New Orleans Society'nin özel çemberi. Ve dediği gibi hiçbir şey
bize ne olursa olsun değişebilir veya değiştirebilir,
Biz hala Rances!

"Ah! Ve o zaman, Tanrı'nın Kutsal Annesi olan bir de rance miydi?
Bir aile resminde boyanmış, dudaklarından bir kaydırma ile
Ona 'kuzenim' olarak hitap ediyor mu? "Diye sordum.

"Eğer öyleyse, dünyadaki hiç kimsenin daha iyi bir hakkı yoktu!" dedi.

Böylece tahminlerinin sakin ve tartışmasız inancı
Bu Carolina tarafından kanıtlandığı gibi, şeylerin şemasında kendileri
Etrafında halk, ne sürpriz ne de Madam de Rance
eğlence. Anladı. Önyargılarının çoğunu paylaştı ve
O tüm kadınlardan neredeyse ona eşit olan bir gururu takdir edebilir
sahip olmak. Onu kaçınılmaz ve kaçınılmaz hale getirdiklerinde
Büyükbabalarla eşleşen Carolina oyunu, her zaman bir Roland vardı
Oliver; Ve genellikle bir Oliver ile geri döndükleri için
Onun Roland, tüm oyuncular eşit onur ve karşılıklı emekli oldu
Saygı. Appleboro'daki her kapı aynı anda geniş açıldı Madame de
Rance. Din farkı benzerliği ile ortadan kaldırıldı
Aile.

Neyse ki, kilise ve cemaat evi değirmende değildi
Bölgenin kendisi, bir kenara itilen bir yer, korkunç iğrençlikle dolu,
Demiryolu rayları ile şeritli, yatılı evlerle skalid asla özgür
Kötü yemek kokusundan, tefecilerle uğursuz, ile sefil
Ellerin sürdüğü ve hepsi
Büyük kırmızı tuğla fabrikalarının korkunç gölgesi ile karardı
kendileri. Bunun yerine, kilisemiz ağaç gölgeli bir köşede oturuyor
Old Town ve ferah beyaz piazza'd cemaat evi yandaki,
Tüm bahçelerin en keyifli.

O bahçe annemi sürgüne uzlaştırdı, çünkü korkarım ki
Appleboro'ya kazazedenin bir tutumuyla
Bir Isert Adası'na doğru denizci-gemi enkazından sonra bir sığınak, ama bir çöl
Yine de ada, kişinin dünyasından birini kesen bir yer. Ve
İlk başta fakir, kaba, somurtkan yaratıklar
Yeni suçlamam, korkmuş ve dehşete düşmüştü, her zaman vardı
Bahçe teselli için uçmak. Sipariş tohumu ekleyemezse
ve yoksulların steril topraklarında temizlik ve ahlak ve tasarruf
İnsanların zihinleri, her zaman renk ve güzellik tohumları ekebilir ve
Bahçesinde koku ve sonucun daha önemli ol. O bahçe benim
zevk. Eminim başka bir eşit alan bu kadar çok barındırmadı
kuşlar ve arılar ve kelebekler; Ve kokulu alaçları cennetti
güveler. Kings 'Raiment'de giyinmiş harika harika arkadaşlar, küçük
Çiçekler, deniz kabukları ve gökkuşağı gibi renkli ahbaplar, orada havadar
Gökyüzü halkının kohortları tekerlekli, dans etti ve çırpındı. Şimdi
Büyükbabam ve babam Audubon ve
Agasiz ve ben kendim Riley ve Scudder'ın muhabiriyiz
Ve Henry Edwards, çünkü gökyüzünün insanlarını hepsinden daha çok seviyorum
yarattı. Ve onları bahçemde izlediğimde, eminim
Sefaletin üstünde kaldırmak için kalbime kanatlarını ödünç verenler ve
beni çevreleyen aşırı çalışma ve keder; Eminim batmış olmalıyım
Bazen, Tanrı bana küçük arkadaşlarımı, güvelerimi ve
kelebekler.

Gerekçesimiz Miss Sally Ruth Dexter's One Side ve Yargıç
Hammond Mayne's hemen arkamızda; böylece hakimin siyah babası
Ocak, sarı clelie'mizi bir çitin üzerinden tutabilir, Coy ve
Sezonda şeker kamışı ve tatlı patates pone narin aşk hediyeleri; Ve
Bayan Sally Ruth'un Horozları ve bizimki her birini yürekten seçebilir
Başkasının tüm yıl boyunca diğerinden dışarı çıkıyor. Bunlar kümes hayvanı
Bu kadar sağlam bir şekilde, bir gözün mozaik koduna bir inanç, ne zaman
Bayan Sally Ruth, beş körimiz var, sağ gözün altı körü var
sol. Bazen Mayne Bees tarafından sokuluyoruz, ama özgürce ve
İnce lezzet ürünü olan Mayne Bal ile bolca tedarik edilir.
Ve küçük köpeğimiz pitache, hayatının ciddi işi yaptı
Mayne kedilerini uygun sınırlarını düşündüğü şeyde tutun.

Binbaşı Appleby Cartwright, Komşumuz Bayan Sally'nin diğer tarafına
Ruth, meyvelerimizle değil, hayvanlarımız tarafından yalnız olmayan bir teoriye sahiptir,
Ne olduğumuzla tanınır mıyız? Pitache'nin onu salladığı konusunda ısrar ediyor
Fransızca'da kuyruk ve kabuklar ve tüm kediler Protestanları düşünüyor ve
Bayan Sally Ruth'un tavuklarının hepsi,
Horozlarının Mormonlar olduğu gerçeği. Binbaşı aynı şekilde ısrar ediyor
Gerçek Yargıç Hammond Mayne'i bilmeyi umamazsınız.
Evcil kedilerini tanıyordun. O sakin ve içtenliğe hayran kalıyorsun
haysiyet, o sfenks gibi ama yine de uyanık bir yatak duruşu
Yargıç Mayne'yi bu kadar dikkate değer kıldı. Tamamen
Feline: "Kedilerinden yakaladı Suh: Her Tanrı'yı ​​Mübarek Her Yakaladı
Biraz kedilerinden! "

Birinin algılayabileceği gibi, lezzetli komşularımız var!

Appleboro'ya bir yıldan biraz fazla yerleştiğimizde ve ben
Parish tekerlekleri oldukça pürüzsüz çalışmış olsaydı, bunu keşfettik
annemin Fransız ev tutması ile, bu zarif dikkatli
Her şeyi kullanan ve hiçbir şey boşa harcayan ev tutma, maaşım
mütevazı menajimizi karşılamak için oldukça yeterli olacak, böylece
Annemin kendi geliri pratik olarak sağlam. Onu kullanabiliriz
cemaat; Ama o cemaat için yapılacak çok şey vardı ki
daha ziyade nereden başlayacağınız veya neyi başarabileceğiniz bir şey
Yüksek sesle ağlayan pek çok şey. Ama sonunda, bize görünenlerle mücadele etmek
Bu ağlayan kötülüklerin en kötüsü, ikisini boş çevirebildik
Madam'ın misafir odaları olarak adlandırdığı şeylere üst katta odalar, böylece
düzeltme, yeteneğimizin en iyisi, herhangi bir şey mutlak eksikliği
Hasta ve yaralı fakirler için konaklama. Ve zaman geçtikçe bunlar
Çok ihtiyaç duyulan konuk odaları ne kadar değil, ne kadar az
yapabilirdi. Sadece küçük bizim küçük yatağımızın korunmasını göze alabiliriz
ödenek, çünkü kesinlikle özgür olmaları gerekiyordu, kimlere yardım etmek için
Amaçlıydılar-anında ve korkunç ihtiyaç duyan fakir insanlar,
Kasabanın hapishanedeki dindar bir oda dışında başka bir yeri yoktu. Sen
Konuk odalarında doğabilir ve vaftiz edilebilir veya shriven ve gönderilebilir
bu yüzden umut içinde. Daha sık sık sağlığa geri döndün
Annenin Hemşireliği ve Clelie'nin Yemekleri ve Doktor Walter becerisi
Westmoreland.

Walter Westmoreland'dan Parish House'a hiçbir fatura gelmedi,
Zavallı halkım kimin doğrudan bir Providence eylemi olarak bakıyor
adına. O muazzam bir adam, büyük ve kabarık ve kel kafalı ve
bir çift gibi bir kömür hükmü ve bacak omuzları ile temiz traşlı
ikiz meşe. Oldukça fikirli değil, ama asla unutmaz
iniş ve dışarı konuk odaları ve hatırlamak için bir dahisi var.
değirmen çocukları. Bunlar onun sevgili ve özel suçlaması.

Westmoreland, küçük bir kasabada yaşamayı seçen harika bir doktor; O
Küçük bir kasabada büyük bir hayat kurtarabileceğinizi söylüyor ve
İnsanların size daha fazla ihtiyacı var. Zengin insanlara bakan bir sosyalist
sadece paralı fakir insanlar olmak; Sana söyleyecek bir idealist
Açıkça bu vahiyler durmadı; Sadece değiştiler
daha iyi.

Westmoreland'ın bir kumarbazın cesareti ve biraz kalbi var
çocuk. Omzuma büyük bir el koymayı ve bana söylemeyi seviyor
Cennetin bir kalp alışkanlığı ve cehennem karaciğer durumu. BEN
Onunla her zaman aynı fikirde olmayın; Ama içindeki herkesle birlikte
Appleboro, onu seviyorum. Tanrı'nın gösterdiği birçok iyilikten
Ben, en azından bu iyi ve nazik adamın gönderildiğini saymıyorum
Bizim ihtiyacımız, kırık ve arkadaşsız waifleri iyileştirmek ve arkadaş olmak ve
Misafirimizde dinlenme yeri olan küçük bir alan için bulan Strays
Odalar. Ve geriye baktığımda şimdi hafifçe ne de tesadüfi olmadığını biliyorum
Benim yerimden ve halkımdan kökünden kökünden söktüm ve o zamana çarpmaya gönderdim
Benim için gitmiş olan her şeyden daha değerli olacak birçok kişinin hayatı
önce; Westmoreland'ı ve Mary'yi bilmek ve sevmek için boşta gönderilmedim
Virginia ve Laurence; Ve her şeyden önce,
Appleboro Kelebek Adam'ı arayın.




Bölüm II

Slippy McGee'nin gelişi


Aralık ayında soğuk gri bir sabah, sürü My Flock üyelerinin iki üyesi,
konuştu ama biraz İngilizce ve çok kötü, yoldaydı
Canning fabrikasındaki günlük zahmetlerine. Uzun bir yürüyüş
Polonyalıların fabrikaya mahalleleri ve işyerleri erken başlamalıdır,
Biri beş dakika geç kalırsa, yarım saatlik bir süre para cezasına çarptırılır. .
Kısa kesim, değirmenden geçen demiryolu raylarında
Bölge-çünkü bu neden
fakir.

Yük kulübelerinin, sinyal kulesinin ve su deposunun hemen ötesinde bir
çok korkunç şeyin olduğu not geçişi
Renkli insanlar o yere ölü adamın çaprazlanması diyor ve seni uyarmam
Gecelerin oraya git çünkü sinyal kulesi perili ve şeyler
Su deposunun arkasındaki rütbe büyümesinde gizlenerek gösteriliyor
Karanlıktan sonra kendileri. Eğer geçerseniz, o zaman daha iyi olur
Ceketinizi ters çevirin, kollarınızı ellerinizin üzerine çekin ve
Bir işaret için üç parmağını bükülmüş tutmak için çok dikkatli olun. Bu bir
Çoğu ha't'e karşı özgüdür, ancak hiçbir şekilde korkamaz
Hepsi. Dead Man's Crossin'de olanlar tuhaf bir şekilde malign ve
korkutması zor. Maum Jinkey DeLette orada bir kez gördü, aşağı iniyor
bir ineğin daha büyük, ve sallanan ekspres trenden daha hızlı izleyin
Her iki bacağı da elinde. Zavallı yaşlı Maum Jinkey o kadar korkuyordu ki
Yeni sahte dişlerini ağzından çekti ve asla
Bu dişleri ölüm gününe buldum, ancak
Onlar olmadan elinden gelenin en iyisi.

Ölü Adam'ın Crossin 'tarafından acele eden işçiler yalan söyleyen bir adamın üzerinde tökezledi
parçaların yanında; Kıyafetleri parçalara ayrıldı, ıslaktı
Ağır gece çiy ve kir, cürtü ile kaplı ve kısmen
Kavşak kan, çünkü sağ bacağı hamurdan öğütülmüştü. Bakıp
Sabahın erken saatlerinde bu korkunç nesne, onlar
Orada bulunan diğerlerinin çoğu gibi öldüğünü düşündüm.

Bir an için erkekler tereddüt ettiler, olmayacağını merak ederek
daha fazlası olan insanlar tarafından bulunması ve kaldırılması için onu orada bırakmak daha iyi
emrinde zaman. Kişi zaman kaybetmeyi ve olmayı sevmez
Sonuç olarak, ölü bir serseri almak için durma nedeniyle para cezasına çarptırıldı;
Özellikle Noel yaklaşırken ve para çok ihtiyaç duyduğunda
Her kuruş önemlidir.

Yerdeki şey, saniyenin bir kısmının bir parıltısının bir kısmını yeniden kazanıyor
yarı bilinç, titredi, inledi ve tekrar yatıyordu.
İnsanlık hüküm sürüyor, kutuplar yardım için görünüyordu, ama henüz
Yer oldukça terk edildi. Homurdanarak, bir deklanşöre çarptılar
Ajanın penceresi, üzerine mangallı serseri kaldırdı ve düz yaptı
Parish House için; Bunun gibi kazalar böyle bir erkek başına geldiğinde
Bu gibi, kurbanlar öne çıkmaz bir şekilde cemaate dönmedi
Ev insanları? Gerçekten de, onlar için başka bir yer yoktu
Hapishanedeki kaba oda hariç; Ve ortalama küçük kasaba
Hapishane-kuralın herhangi bir istisnası değildi-
İyi veteriner hasta bir cur koymak için uğraşırdı. Onunla kutuplar
tek bagajını getirdi, petrol derisine bağlanmış bir paket vardı.
Kısmen onun altında yatarken bulundu.

Bu ani talihsizlik yollarına alışmıştık, bu yüzden o
üst katta ön konuk odasına taşındı, neyse ki o zaman
boş. Kutuplar bana onunla birlikte bulunan ağır paketi çevirdi,
Patrona, gereklilerini açıklayan bir not istedi.
gecikme ve acele etti. Yapmaları gerekeni yapmışlardı ve
Ona daha fazla ilgi duymadılar. Kimsenin biriyle ilgisi yoktu
Dead Man's'ta kendilerini öldüren veya sakatlanan bilinmeyen serseri
Crossin '.

Adam şok edici bir şekilde yaralandı ve bazı yorucu günlerimiz vardı ve
Onunla geceler, çünkü bir bacak olan
diz; Birkaç saat boyunca soğukta yatmıştı, bir
Korkunç şok ve önemli kan kaybetmişti. Eminim içinde
daha az yetenekli ve kararlı herhangi bir doktorun elleri
Westmoreland dışarı çıkmış olmalı. Ama Westmoreland, çenesiyle
set, kodunu takip etti ve görünüşe göre bu için ölümle çitle çevrildi
değersiz ve kaybedilen hayat, tüm becerilerini ve inceliklerini kullanarak
Büyük düşmandan geri dönün; Buna rağmen, adamın bu kadar zayıflamıştı
Köşeyi döndüğünde şaşkın olduğumuz şans-çok, çok
zayıf-ve çömlekçinin içine başka bir çam kutusu yerleştirmemiz gerekmiyordu
Field, sakinleri diğer işaretsiz höyüklerin yanında
Bilinmeyen erkekler, ölü adamın Crossin'in uğursuz isminin acımasız nedenleri.

Onu zamanında sessiz tutan merhametli ilaçların etkileri giyiyordu
uzak. Adamımız, içi boş gözlü ise ve
Ölümcül zayıf. Wan merakıyla tanıdık olmayan odaya baktı,
Sonra gözleri Clelie'ye ve kendime geldi, ama geri dönmedi
her ikisinin de selamları. Az önce baktı; Hiçbir soru sormadı. Şu anda,
Çok zayıf, hareket etmeye çalıştı-ve kendini bir sakat buldu. O düştü
Yastığı üzerine geri döndü, nefes nefese. Korkunç bir çığlık kırdı
Dudaklar-tuzağa düşmüş bir vahşi olarak kaba bir öfke ve ölümcül korku çığlığı
canavar. Cennet ve dünyayı, doktoru, kendimi iptal etmeye başladı.
Clelie, öfkeli kulaklarının üzerinde ellerini alkışlayarak, sanki kaçtı
Fiends. Gerçekten de, daha önce hiç ve o zamandan beri bu kadar korkunç bir duydum,
Küfürün insanlık dışı gücü, bu tür iğrenç yeminler ve tehditler. Ne zaman
Nefes başarısız oldu, yattı ve titredi, göğsü yükseldi ve
Boğulma solusuna düşüyor.

"Hayatın seni koruduğundan minnettar olman iyi olur genç adam"
Keskin bir şekilde bir önemsememek dedi, sinirlerim biraz rased; Ben vardı
Westmoreland'a birden fazla korkunç gece boyunca yardımcı oldu ve ben
yastığıyla uzun saatler oturdu, bir
ruh.

Baktı. "Müteşekkir mi?" diye bağırdı, "Müteşekkir, cehennem! Sahip olmalıyım
Herhangi bir kaçamak yapmak için iki iyi bacak, değil mi? Peki ben
Onlar var mı? Ben fuar için aşağı ve dışarı, işte bu! Müteşekkir mi? Beni yapıyorsun
hasta! Tanrı'ya karşı dürüst, böyle gaz aldığımda içeri girmeyi hissediyorum
Beyniniz, varsa! Sen ve minnettarlığınız! "Döndü
Titreyen yüzü ve duvara baktı, göz kırptı. Merak ettim,
Heartsick, daha umutsuzca bir prepossessing görmüş olsaydım
yaratık.

Çok fazla fiziksel değildi, meraklı çirkinliği; korkunç şey
etini bilgilendiren ruhu gibi görünüyor muydu,
Bedenin modellendiği, ruhun doğal olmazlığını değiştirdi, çalıştı
sadakatle dışarı çıktı ve bu yüzden görünür hale geldi. Kendinize bir
Welter ağırlığının ince şekli, çelik kaslı, kıvrak, güçlü,
omuzlarda geniş, kalçalarda ve belde ince, ince; kollar
Alışılmadık derecede uzun, ona korkunç bir erişim, kafa turu,
iyi şekilli, kalın kırmızımsı saçlarla kaplı; soğuk, hafif ve
Akıllı gözler, düşmanlık ve şüphe dolu, size hatırlatıyor
çıngıraklı yılanın görünüşü, dikkatli, ölümcül ve hazır
çarpmak. Düşündüğünde alnını kırıştı. Dudakları kapandı
birbirimiz müthiş ve yumuşaklık olmadan ve çeneler itme
Toplu Yumruklar olarak etkisi ile ileri. Bir kulak biraz
diğerinden daha büyük, üzerinde bir şişlik görünümü
lob. Bu olası vizede, güvensizlik ve konsantre ile dolu
Venom, sadece burun tutarsız ve beklenmedik bir güzelliği korudu.
İyi bir düz burnuydu, ama hoş bir şey vardı
Bir çocuğun eğilimi. Olması gereken bir tür burundu
spontan kahkaha için oluşan bir ağız tamamlandı. Baktı
Yalnız ve bu sette yerinden çıkın ve yüzleşmeyi azaltmak
hangi çenelerin üzerine filizlenen sakalın kırmızı sıkıntılı anız ve
Boğaz daha uğursuz bir not verdi.

Konuk odalarımızda çok üzücü ve korkunç bir davamız vardı, ancak
Her nasılsa bu, henüz sahip olduğumuz en üzücü, en zor ve en umutsuz görünüyordu
karşılaştı.

Üç yorgun hafta boyunca onunla, doktora kadar mücadele ettik,
fiziksel rahatlama ile iç çekerek, tehlikeden çıktığını ve gerekli olduğunu söyledi
Sadece alacağından emin olduğu gibi hemşirelik.

"Kişinin görevini bulduğu gibi, elbette," dedi büyük doktor,
Yastık üzerindeki soygun olmayan yüze bakmak ve onu sallayarak
KAFA. "Evet, evet, evet, doğru olanı yapmak gerekir, karşısında,
gel ne olacak. Etrafta dolaşmak yok _that! _ "Bana baktı
Gölge onun nazik gri gözlerinde. "Ama zamanlar var dostum, ben
merak etmek! Şimdi, bu sabah çalışan bir adama karısının sahip olduğunu söylemek zorunda kaldım
ölmek. Yardım yok ve umut yok-o ölmeli ve o bir
küçük çocukların annesi. Bu yüzden umutsuzca denemeliyim "dedi
Doktor, burnunu ovalayarak, "Diş tutmaya ve pençeye
perde arkasında ileri ucunu bilen bir şey var
Şeyler-Sin ve üzüntü, hastalık ve acı ve ölüm şeyler-ve
Bunları her zaman faydalı bir amaç için kullanır. Ama bu arada
Anne ölüyor ve burada sen ve ben hayatta bir şekilde kurtarmak için kullanıldık
tek ayaklı bir serseri, muhtemelen rızası olmadan ve
onun iradesine karşı, çünkü olması gerekiyordu ve hiçbir şey yapamadık
başka! Şimdi neden? Yardım edemem ama merak ediyorum! "

Tekrar aşağı baktık, ikimiz, yastık yüzünde. Ve ben
Ayrıca, doktordan bile daha büyük bir sebeple merak etti; Ben vardı
Bulunan kutupların yağ paketi paketini açtı ve bana vermişti
Korku, yansıma ve dua vesilesi. Şaşkın oldum ve endişelendim
Kelimelerin ötesinde, meraklı ve olağandışı bir araç içeriyordu
Tür,-İşçilerin gün ışığında yurtdışına taşınması gibi araçlar değil.

Bu hoş olmayan keşfe güvenebileceğim kimse yoktu. BEN
Sadece annemi dehşete düşüremedim, ne de ortak bir ahlaksız
Zaten aşırı yüklenmiş doktor yükü. Şerifimiz de dönecek
kolayca; Zekası veya kalbi olabilir bir adam değil
hayran olmak, saygı veya bağımlı. Misafirim bana boşken gelmişti
cepler ve bir hırsız kiti; bunun bir ipucu ve şerif vardı
Parish House ön sundurmasında bir Winchester ile kamp yaptı.
Ceplerinde dizler ve kelepçeler. Hayır, danışamadım
Yasa.

Beklemek için daha derin ve daha iyi bir nedenim vardı,
Soğuk kelimelerle yerleştirmek oldukça zor. Bu: büyüdükçe
Yaşlı olarak, daha fazla ikna oldum, tesadüfen değil, değil
Şans eseri, asla gerçek ve iç amaçlar olmadan,
birbirlerinin hayatlarına hayati bir şekilde gelin. Dik kenarlarda yürüdüm
Calvary, başka bir yolcu bir alan için durakladığında
Yanımızda, bunun nedeni birinin verilecek bir şeyi olması, diğeri
alacak bir şey.

Bu yüzden, yansıma üzerine, o yağlı paketi ile ağırlıklandırdım.
Yedi ölümcül günah kiliseye ve heykelin altında sakladı
direklerimin sevdiği ve daha önce geldikleri St. Stanislaus'un
Diz çök ve belirli iyilikler için dua edin. Aziz'i geri eğdim
Ahşap stand ve ellerinin katlandığına kadar bu pakete itin
taşıdığı zambakların demeti. St. Stanislaus güzel ve en çok
Kutsal Gençlik. Hiç kimse onun kahverenginin altında saklandığından şüphelenemez
Bir hırsız kiti alışkanlığı!

Bunu yaptığımda ve üç dolu Marys için durduğumda
rehberlik, çalışmam denilen küçük odaya geri döndüm, burada benim
Kitaplar ve kağıtlar ve kelebek dolaplarım ve kıyafetler toplama
tutuldu ve kendimi ciddiye alıyorum.
Gazeteler, adamımın görünüşünden önceki haftada bir randevu.
Daha sonra:

             McGee
     Bir kez daha adını iyi yapar.
       Polise bir tane kayıyor.
         Notan hırsız kaçar. New York gazetelerinde göze çarpan manşetleri söyledi. Dağıtımlar
Atlanta'dan tarihli ve Atlanta gazetelerine döndüğümde buldum
Onlar da "Slippy McGee" nin kaçışının başlangıcı.

"Amerika'daki en kaygan dolandırıcının" kendini bulduğunu öğrendim
Yerli uğraklarında biraz engellendi, yeni bir yeraltı dünyası
York, çünkü polis onu belirli cesurdan şüpheliydi ve
Gizemli hırsızlıklar, ona karşı olumlu kanıtları olmasa da,
operasyon tabanını bir süre güneye kaydırmayı seçmişti. Ama
Güney yetkilileri acilen ona bakması konusunda uyarılmıştı; içinde
Sonuç olarak, topuklarına o kadar yakın olmuşlardı ki
"bir işte" çevrili. Yarım saat sonra ve
Yağma ile uzaklaştı; Ama aslında onlar olsalar da
O, cüretkar ve şanslı bir mucize gibi görünen şeyle
Parmakları, burunlarının altında kaçtı, hiçbir ipucu bırakmaz
Nerede. Yine de Atlanta'da hala saklanması gerekiyordu
Bilinen bir konfederasyon olmadığı ve her zaman yalnız ve yardımsız çalıştığı için,
Polis bilgi kaybediyordu. Adam basitçe vardı
olmadıktan sonra, sanki dünya açılmış ve yutmuş gibi kayboldu
o. Makaleler, geçmişinin bazılarının tam hesaplarını verdi
Suslu McGee'nin çok kaydettiği bir araya geldiği istismarlar
seçtiği alanda şahsiyet. Ona bakarak uzun süre oturdum
Makaleler ve düşüncelerim huzursuz olanlardı. Ne yapmalıyım?

Şu anda misafirimi sorgulayabileceğim ve sorgulamam gerektiğine karar verdim. Şimdiye kadar o
adının curt ifadesinin ötesinde hiçbir bilgi vermemişti
John Flint'di ve ticareti sevdiği için bir hobodu. O vardı
Bir yolculuk çalıyordu ve kaymıştı-ve uyandığında vardı
O ve o onun bacağı yoktu. Ve eğer bazı insanlar nasıl mecbur olacağını biliyorsa
Bir çember gibi bir gürültü yaparlar ve yuvarlanırlar, böylece diğer insanlar olabilir
Kulaklarını huzur içinde dövdü, sanki bir doktorun sert sertleri onları emretti
yapmak.

Yatağın yanında durup onun somurtkan, şüpheli, düşmanca çalışırken
Yüz, eğer bu McGee olmasaydı sonuna vardım
Çok iyi biri o kadar tehlikeli olabilir.

"Arkadaşım," dedim, "Kural olarak hakkında bilgi almıyoruz
Bu odalarda konuklar. Yapmamız gerekmiyor; Kendilerini açıklıyorlar. BEN
Adınızın çakmaktaşı olduğu iddianızı asla sorgulamamalı ve ben
Saygılarımla, Flint olduğunu umuyoruz; Ama-yapmam ve yapmamın nedenleri var
Sizden kendiniz hakkında belirli bilgiler isteyin. "

Kapağın üzerinde yatan el yumruk içine toplanmıştır.

"John Flint senin için yeterince süslü değilse," diye önerdi trucully,
"Diyelim ki bana Percy diyorsun? Bir takma adla şeftali, Percy, değil mi?"

"Percy?"

"Tabii, Percy," diye sırıttı. "Ama eğer bir grouch varsa
Percy, yapabilir ve beni algy yap. _İ_ aldırmayın. _Me_ değil
Monikerler hakkında sığır eti; Sensin. "

"Ben de," dedi, ona sürekli olarak ve onu görmezden gelme konusunda
Kölelik, "Ben de size mesleğin ne olduğunu sormak zorundayım-
Sürüş çalmıyor musun? "

"Görünüşe göre şimdi soruları cevaplıyor olabilir, değil mi? Ne
Bilmek ister misin? Her neyse, şimdi yapamıyorum, değil mi?
Ama doğal olarak bilmek için çok göbek yaparken, neden, ben
yüzük."

"Bu yüzden tahmin ettim. Teşekkür ederim," dedi kibarca. "Ve senin adın John
Tıpkı seçtiğim gibi Flint veya Percy veya Algy. Percy ve Algy daha oldukça
Ringde bulunan bir beyefendi için olağandışı isimler, değil mi
düşünmek?"

"Sanırım," diye hırladı, aniden vahşi döndü, "
Lütfen adlandırılacak ve bu konuda skypilotlardan gıcırdatma yok,
hiç biri. Söylemek! Her neyse, ne sürüyorsun? Sana söylediklerim değilse
tatmin edici, kendinize uyacak şekilde bir takma adın üzerinden geçtiğinizi varsayalım-ve
uzak!"

"Ah! Diyelim ki," dedi, gözlerimi ondan almadan, "varsayalım
O zaman, sana --_ kılıf mcgee_ mi demeyi seçtim? "

Eminim sadece onun bedensel zayıflığı onu uçurmaktan alıkoymak
boğaz. Olduğu gibi, elleri üzerinde uzun kolları uzanmış
Bir canavarın pençeleri gibi, vahşi bir şekilde dışarı çıktı. Yüzü kasıldı
Korkunç ve aniden ter çok kör bir şekilde patladı
bir kol koyup silmek zorunda kaldı. Bir an için yattı
Yine de, göz kamaştırıcı, nefes nefese, çaresiz; Ben durup onu izlerken
hareketsiz.

"Sen gerçek küçük Sherlock Holmes değil misin?" Jeered
Şu anda. "Adil ve Nick Carter için eski sleuth ciltli
Elinizden! Skypilot'u lanetledin! "Sesi çatladı." Hepiniz
Hem! Sırtına bir adam al ve sonra vidaları ona koy! "

Cevap vermedim; Bu yanlış ve
Sefil yaratık kalbimin üzerinde bir dalga gibi yükseldi.

"Tanrı aşkına orada bir Bughouse baykuşu gibi bakma!" O
Grited. "Peki, ne yapacaksın? Bulls için Bawl? Seni ne koydu
bilge?"

"İyileşmenize yardım et. Hayır. Çantanızı açtım-ve
Gazeteler, "Ben özlü bir şekilde cevap verdim.

"Ha! Şişman bir çok iyi, şimdi iyileşmem için bana yapacağım, değil mi?
Butting ve beni ölmekten alıkoyduğun için teşekkür etmem gerektiğini düşünüyorum
Bu konuda hiçbir şey bilmeden değil mi? Bir tane daha var
gelmeyi düşün. Yapmıyorum. Hiç ringde bir pegleg duydun mu? Hiç duy
Tek hileli bir dalış! Uzun zamandır kayar McGee oynardım
Boğalarla birlikte kedi ve fare, bacaklarımın bir kısmını eve bırakmak zorunda kalsaydım
Onlara işte ihtiyacım olduğunda, değil mi? Oh, elbette! "

"Ve öyleydi," diye merak ettim, "
Polisten uçmak, bu onun-ya da-kaçınılmaz? "

Gözleri genişledi. Beni acıma ve şaşkınlıkla gördü.

"Makaleleri okumadın mı?" Sırasında merak etti. "Orada değil
Birçoğu _my_ sınıfında seyahat, skypilot! Neden, hiç yok
Eşittir-en iyileri bir mil geride. Boğalara sorun, eğer
Slippy McGee hakkında bilgi edinmek istiyorum! Ve mutlu tozu yalnız bıraktım. En
Dipler dopes, ama ben çok kaygandım; Ben kestim. Uyuşturucu olup olmadığını biliyordum
Seni aldığında, sonra boğalar bir sonraki olur. Slippy için değil. Benim tuttum
Kafaya başla ve işte bu şekilde karıştım. Asla yanmayacaklar
Temizlenene ve tozlanana kadar her şey. Neden, Tanrı'ya karşı dürüst, yapabilirim
Herhangi bir kutuyu aç, o kadar kolay, tıpkı her şeyin üzerine koyabileceğim gibi
Boğa yaşıyor! Yani, "bir spazm yüzünü ve sesine büktü
yaratma gücünden mahrum bırakılan sanatçının akut ızdıraplarını sürdürdü,
"Yani, yapabilirdim-bir yükte son kaçış yapana kadar ve
Bu oldu. "

"Üzgünüm," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "bacağını kaybettin
kurs. Ama bacağınızı kaybetmek ruhundan daha iyi oğlum. Neden, nasıl
biliyor musunuz--"

Kıvrdı. "Yapabilir mi!" o da empoze etti. "Kesti! Karşı değil miyim
Şimdi yeter, Tanrı aşkına? Aşağı ve dışarı-ve yapacak hiçbir şey yok
Ruhum köri-combed ve _both_ bacakları ile bir skypilot tarafından ezilmiş
ve _all_ ağzı onun üzerine! Yine de cehennem değil mi? Söyle, daha iyisin
Polisler için gönderin. Kalemi vaazdan ziyade durdurmayı tercih ederim.
Zaten çantamla ne yaptın? "

"Ama gerçekten sana vaaz etme fikrim yok;
Polise gönderin-daha iyi olduğunuzda, bunu yapabilirsiniz.
Seçin. Sen özgür bir ajansın. Çantanıza gelince, neden-öyle-
-kilisenin tutulması. "

"Ha!" dedi ve ağzını alaycı bir şekilde büktü. "Ha! O zaman
Güle güle araçlar, sanırım. Ben kilise üyesi değilim, şükürler olsun ama ben
Kilise, tüm değere değer herhangi bir şey üzerine kelepçelerini aldığını duydum
Cehennem onu ​​gevşetemez. "

Şimdi nedenini bilmiyorum, ama bunun için aniden ve açıklanamaz bir şekilde, sanki
Bir ışık ışını görmüştüm, neşelenmiş hissettim.

"Neden, tam olarak bu!" dedim, gülümsüyorum. "Kilise gerçekleştiğinde
Bir şeyi-ya da bir insanı-değerlendirmek, o kadar hızlı tutuyor ki
Cehennem onu ​​gevşetemez. Bunu hatırlamaya çalışmayacak mısın, oğlum! "

"Eğer bir şaka ise, kemik iliğini kendiniz em," dedi ekşi bir şekilde.
"Benim için çok komik dinlemiyor. Ve henüz gözetlemedin
ne yapacağınız hakkında. Duymayı bekliyorum. Ben gerçekim
ilgili."

"Neden, henüz gerçekten bilmiyorum," dedi hala neşeyle. "Diyelim ki biz
bekle ve gördün mü? İşte, şimdiki zaman için yeterince güvenli ve zararsızsın.
Ve Tanrı iyidir; Belki de senin ve ben birbirimize ihtiyacım olabileceğini biliyor
Sizden ve polisin birbirlerine ihtiyaç duyduğundan daha fazlası-kime söyleyebilir? Yapayım
Ben kesinlikle kendimi tamamen iyi olma görevine ayarlayın, eğer ben
Sen miydi-ve buna izin ver. "

Yansıtıyor gibi görünüyordu; Alnı acıyla kırışmıştı.

"Şeytan-Dodger," dedi bir duraklamadan sonra, "sadece bir gürültü yapıyor musun
Yüzünle, yoksa bu seviyede mi? "

"Bu seviyede."

Sert ve şüpheli gözleri bana sıkıldı. Ve ben onun bakışını tutarken,
Bir şaşkınlık ve şaşkınlık yüzüne süründü.

"Tanrı a'might! Ona inanıyorum!" Nefes aldı. Ve sonra, sanki utanıyormuş gibi
Bu gerçek his, kaşlarını çattı.

"Söyle, eğer gerçekten seviyedeysen, sanırım olmasanız iyi olur
Sarmallı McGee'nin adını karıştırmak, "diye önerdi
Şu anda. "Ya seni ya da benim iyi olmayacak, gördün mü? Ve söyle,
Parson,-Percy ve Algy'yi unut. Bu kadar beyaz olacağını nasıl bilecektim?
Ve buraya bak: Bir zamanlar John Flint adında bir gink biliyordum. Sadece o
Reddy olarak adlandırıldı, çünkü çok yanan kırmızı bir kafa ve bıyıklar aldı.
O küstah, bu yüzden takma adını kullanmamı umursamıyor,
Şimdi ona iyi yapmıyorum. "

"John Flint üzerinde hemfikir olalım," diye karar verdim.

"Kendinize yardım et," diye kabul etti, aynı şekilde.

Clelie, her sertleşmiş çizgiye yazılmış gazap ve onaylamama ile,
ona benden daha iyi bir lütufla aldığı et suyunu getirdi
henüz tanık oldu. Hatta mırıldanmış bir teşekkür kelimesi bile ekledi.

"Komik," diye yansıttı, sarı kadın odadan ayrıldığında
Boş kase ile "Kesinlikle komik, ama biliyorum, çok daha kolayım
Aklımda, bildiğini bilmek ve zor bir şey düşünmek zorunda kalmamak
sana dağıtmak için mi? Yalan söylemek zorunda olmaktan nefret ediyorum, dışında
Tabii ki polisler için pürüzsüz bir spiel'e ihtiyacım var. Sanırım erteleyeceğim
Şimdi biraz, "diye ekledi, odadan ayrılmak için ayağa kalkarken. Ve ulaştığımda
kapı:

"Parson?"

"Kuyu?"

"Neden-biraz geceye geldiğinde, değil mi?
zaman. Ve buraya bak: fasulyesindeki fikri almıyor musun, ben sadece
Bir yegg veya bir dipin zayıf bir fındık küçük iki eski iki adam.
Ben _Not_. Neden, tüm gösteri _and_ yöneticisi oldum. Evet,
Ben McGee'nin kendisiyim. "

Bu bilincime girmesine izin vermek için durdu. İtiraf etmeliyim
Herhangi bir fikrinden bile daha derinden etkilendim. Ve
Sonra, büyük bir şekilde şöyle ekledi: "Beyaz bir adam, papaz eminsin."

"Teşekkür ederim, John Flint," dedi, alçakgönüllülükle.

Cennet neden memnun ve umutlu olmam gerektiğini biliyor, ama öyleydim. Benim
Konuk bir suçluydu; En ufak bir işaret göstermemişti
komplikasyon veya utanç; Bunun yerine, yüzsüz bir gurura ihanet etmişti. Ve
Yine de-umutlu hissettim. Zımnen gizlediğimi bilsem de
Hırsız, vicdanım açık ve açık kalmadı ve sakinim oldu
Sezgisel Doğru güvencesi. O kadar derinden hissettim ki
St. stanislaus'un önüne koyduğum kiliseye gittim küçük bir lamba
Pahalı olan en saf zeytinyağı ile dolu. Hak ettiğini hissettim
Bu paketi zambakların üzerine saklamak için bir miktar tazminat.

Küçük kasabamızın yetkilileri elbette başka bir
Forlorn sefil, cemaat evinde bakılıyordu. Ama yapmamıştı
Parish House bu tür vagabondları koruyor mu? Şerif hayır gördü
En çok yapmanın ötesinde kendine en az endişe vermenin nedeni
Sıradan soruşturma. Eğer adamı isteseydim, bana izin vermekten çok memnundu
onu sakla. Ve kim, gerçekten de kötü şöhretli bir suçlu arayacaktı
Parish House Misafir Odası? Bunu kim birbirine bağlardı
oluşum, demiryolu tarafından sakatlanan bir serseri, gizemli
Cracksman'ın kaybolması, kayma McGee? Yani, şimdiki zaman için
Adamın güvende olduğundan emin olabilirsiniz. Ve bu arada, günlük yaşamın düzenli olarak ilerlemesinde,
Annemin akıllıca ve dikkatli hemşireliği altında güç kazandı ve
Westmoreland'ın bilge ve dikkatli denetlemesi, ona bunlara geldi
kimin enstrümanları olan-önce annem, Clelie gibi o
Asla "Madam" dışında hiçbir şey çağır ve Clelie gibi şu anda
tartışmasız ve çocuksu hazırlık ile itaat etti. Şimdi Madam bir
Onun gibi insanlarla uğraştığında gerçekten harika bir insan. Asla
bir an kendi doğal ve güzel haysiyetini düşüren, ancak
Sınavın ipucu, Madam adil seviyeyi bulmayı başarıyor
her ikisi de ortak zeminde olduğu gibi durabilir; Sonra gürültü olmadan, o
yardımcı olur ve bu nedenle gürültülü bir şekilde yardım etmek için izlenimini aktarır.
Herhangi bir iyi insan için tek adil, doğal ve güzel şey
Belki de benzer ruhu almazsa, yap.

Yargıç Mayne'nin oğlu Laurence, taze ve çocuksu bir coşkuyla dolu,
başka bir enstrümandı. Yakışıklı, akıllı bir yüzü vardı,
Düz ve güzel vücut ve dünyanın en hoş sesi.
Son yıllarında annesi çok geçersiz olmuştu ve buluşmak için
Sürekli, yargıç ve oğlunun bir melek geliştirdiğini talep ediyor
Zayıflık ile sabır. İkisi de oldukça sessizdi ve
İhtiyati olmayan, bu baba ve oğul; Yaşlı adam, aslında
İlk bakışta sert visage, kişi yüzü olarak bilmeyi öğrenene kadar
kısıtlama ve dayanıklılık için eğitilmiş bir adam. Çocuğa gelince, kimse
Bir saat geçirebilecek kurnaz, nazik bir genç olan uzun süredir direnebilir
En olası olmayanlarla ve onu bunun için daha iyi bırakın. BEN
o zaman alışılmadık derecede meşguldü, Clelie açıkça nefret ediyordu ve adamdan korkuyordu
Üst katta, annemin elleri dolu ve çok ağır ve vardı
Laurence'in kendini doldurma görevini belirlediği yalnız saatler. ayrıldım
Bu çocuğun kendisine, hiçbir öneri sunmuyor.

"Padre," dedi çocuk bana bir süre sonra, "o üst katta
Çatlamaya çalıştığım en sert fındık. Hissettiğim zamanlar oldu
Eğer gerçeği istiyorsanız, onu bir balyozla kırmaya cazip geldi. Sen
Bil, her zaman ona okumam gibi görünüyordu, ama hiç olmadım
Okuduğumu sevip sevmediğini keşfedebilir. Asla sormadı
Bana tek bir soru, asla yeterince ilgilenmiyor gibiydi
Yorum. Ama sanırım sonunda ona bir çukur yaptım. "

"Bir çentik! Flint'de? Ne Adamantine Pick ile, oh en sert madenciler!"

"Bir kitapla. Tahmin et!"

"Yapamadım. Vazgeçiyorum."

"İncil!" dedi Laurence.

İncil! Onu okumayı seçmiş olsaydı, kızardı
geçirimsiz, şüpheli, düşmanca. Çocuğa baktım
Gülen yüz, merak etti ve merak etti.

"Peki nasıl," dedi merak ediyorum, "İncil'e çıktın mı?"

"Neden, bu bölüm hakkında çalışmaya başladım. Bir şey istedim
_REACH HIM_. Ben şaşkındım. Ve sonra babamı duyduğumu hatırladım
İncil'in dünyanın en ilginç kitabı olduğunu söyleyin çünkü
En kişisel. İçinde herkes için bir şey var. Yani ben
John Flint için bir şey olacağını düşündüm ve ben denedim
Ona ne verdiğimi söylemeden. Sadece doğru daldım
İçinde, topukların üzerinden geçin. Tanrım, padre, harika bir eski kitap, değil
BT? Neden kendim o kadar kayboldum ki John hakkında her şeyi unuttum
Flint, ben bakana kadar ve
İçindeki gözler, tıpkı benim gibi! Dövüşleri seviyor ve o da gözüküyor
ganimet. Daha fazlasını istiyor. Paul'ü gevşetmeyi düşünüyorum
o."

"Eh, eğer Pavlus'un vahşi hayvanlarla savaştığı erkeklerden sonra
Efes, "Umarım dedim."
John Flint ile bile. "

"Paul'ün en iyisini seviyorum, kendim," dedi Laurence. "Görüyorsun Padre, benim
Baba ve ben bir kereden fazla bir doza Paul'e ihtiyacımız var-
Omurgalar. Bu yüzden dövüş eski azizini John'a çevireceğim
Flint. 'By, Padre;-Yarın bakacağım-Zavallı eski Elijah'ı bıraktım
Su olmayan bir mağarada ve kuzgunlar gecikmiş! "

Bahçe yolumuzun ıslık çaldığı, onun arkasındaki şapkası
kafa ve ben ona sıcak ve rahatlatıcı bir hisle baktım
Dünya onun için çok daha iyi.

Çocuk şimdi, son lise yılında çalışmayı planlıyordu
Yasa-Tüm Maynes, su için bir ördek olarak hukuka girdi. Cesur,
Basit yürekli, doğrudan, açık düşünen, titizlikle onurlu,-bu
Slippy'nin kaba sert yüzeyini kesmek için kullanılan elmaslardan biriydi
McGee.




Bölüm III

Komşular


Mart ayının sonlarında, tatlı ve taze bir rüzgar esen bir sabah,
açık güneş parlıyor ve yumuşak beyaz yünlü bulutlarla dolu bir gökyüzü
Gökyüzü insanlarının küstahlık akınlarını çevirmiş olabileceğini sevebilirsin
Derin mavi meralarda ot, Laurence Mayne ve ben John'u getirdik
Alt katta çakmak ve onu memnun, yeşil bahçeye yuvarladı
değirmen-insanların bize verdiği rahat tekerlek sandalyesi
Noel hediyesi; Annem ve Clelie takip etti ve küçük köpeğimiz
Pitache, gülünç sorumluluk havaları koyarak ilerledi;
Kendi önemi hakkında harika bir fikre sahip bir köpek ve tamamen
Olmasaydı hiçbir şeyin doğru gidemeyeceği fikrine verildi
Müfettecek ve denetlemek için orada.

Wistaria, zirvesindeydi, ağaç tepelerini ametist ile kuşattı;
Cherokee Rose, hepsi kar-beyaz kadife, hüküm sürmeye başlamıştı.
daha büyük bir zafer için altın bir taç ve yeşil bir kuşak ile; açgözlü
Kahverengi homurdanan arılar, tozlu gruplarda masasına geldi ve onun üzerine
Green Bowers, eşcinsel sevgililerini ilk kelebekleri yüzdü, giyinik
Kralların Raiment'inde olduğu gibi hassas bir şekilde. Köşelerde parladı
yakut renkli Japon ayva ve o çiçeğin uzun spreyleri i
En çok sevgi, çocukların dediği bahar benzeri spilia
Gelin çelengi, kapıyı geçerken sizi nazikçe fırçaladı. Asla görmüyorum
Kendini gelin beyazına güverte, asla utangaç, temiz kokusunu solumam,
Boğazın sıkılaşmadan, gözlerin buğulanması, bir erime
kalbin.

Bahçemizin karşısında ve Bayan Sally Ruth Dexter'ın görebiliyordun
Binbaşı Appleby Cartwright'ın Bahçesi Pembe Partisi Elbiselerde Şeftali Ağaçları,
Rüzgar tarafından karıştırıldı. Yollarda annemin nergisleri yürüdü ve
Sümbüller, aralarında bal solunan tatlı alyssum ile. Robins ve
Wrens, Orioles ve Alaycı kuşlar, mavi jayler ve jackdaws, pamukçuklar ve
Mavi kuşlar ve kardinaller, hepsi meşgul ev yapımı; Bir duydu
Çağrılar ve cevaplar, boyalı kanatların yanıp söndüğünü, ardından patlamaları gördü
ecstasy. Eğer kişinin kulağını yere koyması gerekirse
Sabah sanırım dünyanın kalbini duyabilir.

"_Hallelujah! Yükselen! Risen! _" Memnun, yeşil şeyler nefes aldı, itti
Sıcak anne-kalıptan.

"_Living! Yaşamak! Sevgi dolu! Sevgi dolu! _"
Şeyler, neşeli.

Adamımızı yenilenmiş yaşamın bu ilahi tazeliğine çıkardık,
Sandalyeyi parlak, görkemli bir manolya altında durdurmak. Annem ve
Clelie ve Laurence ve ben onu rahat ettirmek için yola çıktık.
Pitache hala stok durdu, kuyruğu sert bir şekilde takıldı
İftira, her şeyi ve herkesi bükerek uyaran. Biz yayıyoruz
Adamın dizlerinin üstünde hafif bir şal, çünkü acımasız olmak kolay değil
Fiziksel sakatlık, büyüyende kendini gölgeli ve sakatlık görmek için
bahar. Ona baktı, enstantane ve alnını kırpıştırdı; onun
Gözlerin bir şeyleri vardı, bir
Hayvanlar. Tüm hayatı boyunca daha önce hiç bahçede oturmamıştı! Düşünmek
!

Alt katta konuk odalarımızdan birini ne zaman getirdiğimizde Bayan Sally Ruth
Dexter derhal ona bakmak için çitin yanına gelir. O
Bu sabah geldi, adamımıza eleştirel baktı ve sade gösterdi
Yüzünün her çizgisinde onu onaylamıyor.

Prensipte Bayan Sally Ruth çoğu erkeğin ve birçok kadının onaylamadığı. İnsanlara da çok fazla sempati harcamaya inanmıyor;
İnsanların hak ettiklerinden daha fazlasını almadığını ve genellikle yarısı olmadığını söylüyor
fazla.

Bayan Sally Ruth Dexter, Appleboro'da oldukça önemli bir kişi. O
elli altı yaşında, şişman, kahverengi gözlü, bir doğuştan muzdarip
İnsanlar olduğunda istenmeyen gerçeği söylemekten kaçınmak için yetersiz
Çılgınca yüzlerini kurtarmaya çalışıyor,-buna açık,-
dokunmasız, bağımsız, cömert ve kendisinin sahip olduğu
Şikayet bir şekilde "bir figür" olarak adlandırılır.

Bu kadar ikna olan bir kadın için hepimiz doğal ve toplamla doluyuz
ahlaksızlık, orijinal olmayan günahkarlar, toz solucanları ve şeytanın
Doğal ateşli, Bayan Sally Ruth basit bir şekilde tutmayı başarıyor
Seçilmeye karşı pratik yardım kuruluşunun etkilenmemiş iyiliği, örneğin
bir harikadır. Kaybolmak için önceden belirlenmiş olabilirsiniz, ancak siz
Burada jöle, şarap, çorba, tavuk-krema yok,
Koruyucular, bamya, ne kadar muhteşem ekmek Bayan Sally
Ruth, tüm övgülerin ötesinde bir mükemmellik ile nasıl yapılacağını bilir.

Küçük bir evi ve onu tatmin eden küçük bir geliri var; onun
hiç evlenmemiş. Anneme neşeyle, tahmin ettiğini söyledi
Mukaddes Kitap Ruhunun doğan hadımlarından biri olmalı
sözler-onun için tasarlandı ve bundan memnundu, çünkü
Kesinlikle ona endişe ve sorun manzarasını kurtardı.

Kasabamızda Binbaşı Appleby Cartwright'ın değerli bir efsane var
Bir zamanlar şenlikli bir vesileyle Savannah'a gitti ve oradaydı
Onurlu Chatham Topçu tarafından neşeli bir şekilde eğlendirildi. .
Chatham topçu bir yumruk atıyor; sinsi, nefis, aldatıcı ama
Azalanmış güçlü güçlü bir içecek, alay eden bir şarap
ve deli yap. Ve onu Binbaşı Appleby Cartwright'a verdiler
bol taslaklar.

Eve bunun topuklarına geliyor, Binbaşı ortaya çıktı, prensine koydu
Albert, üst şapkasını taktı, büyük bir grup zinnias seçti ve
Sabah saat dokuzu Bayan Sally Ruth Dexter's'e yürüdü.

Bu tarihi çağrının bazı önemsiz detaylarına göre farklılık gösteriyoruz, ancak
Ortaya çıkan konuşma üzerinde anlaşmaya varmışız.

"Sally Ruth," dedi Binbaşı, hantal kişisini sallayarak yatırıyor
sandalye, şapkası yerde ve alnını lekesiz bir şekilde siliyor
Hediye saygın bir sayfanın büyüklüğünde, "Sally Ruth, seviyorsun
Eski hizmetçiler? "Burada Zinnias'ı sundu.

"Neden, kendimle dolu bir bahçem var, Binbaşı. Seni ne yaparsa yapsın
Onları seçmeye zahmet mi? Ama kime daha fazla verilecek, ben
Diyelim ki, "dedi, istifa ederek ve onları neye koydu.

"Sally Ruth," dedi büyük bir şekilde, bu kayıtsız bu göz ardı ederek
teklifinin alımı. "Sally Ruth, düşünmeye gel, eski bir
Hizmetçi sefil, sert, kokusuz bir çiçek. Yapabilirsin
Düşün, ilk baktığınızda, diğerleri gibi olduklarını düşünün
Çiçekler, ama onlar değil; tek bir bekarlar, yalnız
Tatlılığın parçacığını kurtar! Rab bir uyarı için onları yaptı
kadınlar.

"Tanrı'nın gökyüzünün altında ne kadar iyi, yaşlı bir hizmetçi olman Sally
Ruth? Providence karşısında uçuyorsun. Hiçbir bayan içeri girmemeli
Providence'ın yüzü-bazılarının koynuna daha iyi uçtu
Adam, ait olduğu yer. Bu mawnin 'penceremden dışarı baktım ve benim
Göz bu talihsiz çiçeklere düştü. Hemen seni düşündüm
burada yalnız ve kendi başınıza, hiçbir erkeğin koynunun
Yalın-Birkaç kümes hayvanı ve Rab'den başka bir şeyim yok
Sevmek için, değil mi? Ve Sally Ruth, gözyaşlarım gözlerime geldi. Konuşmamak
Savaş benzeri adamların gözyaşlarını görene kadar gözyaşları! Bunun olacağına inanıyorum
Neredeyse beni ağlamak için ölüme korkutun, Sally Ruth! Ben
Düşünür 've kendime dedim ki:' Appleby Cartwright, her zaman var
Görevini bir erkek gibi yaptı. Yankee'nin çok namlusuna kadar suçladın
Bir kez silahlar ve bir lanet olsun korkmuyordun! Olmaya mı gidiyorsun
şimdi korkuyor musun? Önünüzde açık bir görev var; Sally Ruth bir para cezası
Bir kadın figürü ve eğilecek bir erkeğin koynuna sahip olmalı. Gitmek
Sally Ruth'a teklif et! ' İşte buradayım, Sally Ruth! "Dedi Binbaşı
cesurca.

Bayan Sally Ruth onu eleştirel olarak gördü; Daha sonra:

"Sarhoşsun, Appleby Cartwright, senin sorunun bu.
Sen ve koynunuz! Neden, böyle konuşmak saygın değil! -Den
Senin de yaşın! Senden utanıyorum! "

"Savannah'da biraz üzüldüm," diye itiraf etti Binbaşı. "Onlar
Üyeler beni bir galonun ötesinde yutmam gerekiyordu
demlemek-ve ipek gibi de iniyor. Dinle bana: asla
O yumruktan bir galon içmenizi sağlayalım, Sally Ruth. "

"Etkilerini daha önce gördüm. Eve git ve uyu," dedi Miss
Sally Ruth, kaba bir şekilde değil. "Doldurma konusunda beni uyarmaya geldiyseniz
Topçu yumrukuna kadar, göreviniz bitti-hiç eğlenmedim
Chatham topçu tarafından ve ben hiç beklemiyorum. Sanırım
doğmuş bir kaz olman için amaçlanmıştı, Appleby, bu yüzden bir atık olurdu
Seninle bu konuda karışıklık için zaman. Eve git, şimdi, yap ve izin ver
Sezar seni yatağa koydu. Ona kafan hakkında ıslak bir bez bağlamasını söyle ve
ıslak tutun. Bu seni soğumaya yardımcı olacak. "

"Sally Ruth," dedi Binbaşı, elini kalbine koydu ve
Çaresizce ona rağmen tereddüt edecek bir gözle odaklanmaya çalışmak
O'nun "Sally Ruth, _Somebody's_ senin için bir şeyler yapmalı
Ben de ben olabilirim. Tanrım, Sally Ruth, _ gibi yer alıyorsun
clabber! _ Bu bir utanç; Bu ağlayan bir utanç, çünkü sen iyi bir kadınsın.
Seni korkutmak ya da çırpmak istemiyorum Sally Ruth,-Beyefendi yok
Bir bayanı korkutmak veya çırpmak için-ama sana elimi ve kalbimi sunuyorum;
İşte senin koyun benim koyman için. "

"Bu Savannah Brew düşündüğümden bile daha kötü-adamı yönetiyor
Stark Crazy, "dedi Bayan Sally Ruth, onu artan endişeyle görerek.

"Ben deli! Neden, seni soruyorum," dedi Binbaşı korkunç haysiyetle,
"Benimle evlenmeni istiyorum!"

"Evlen _you_? Fiddlesticks ile evlen! Shucks!" dedi bayan.

"Yapmayacak mısın?" Şaşkınlık onu sandalyesine sarktı. O baktı
Baykuş benzeri. "Kadın," dedi ciddiyetle, "Görevimi gördüğümde
yap. Ama seni uyarıyorum-bu senin son şansın. "

"Umarım," dedi Bayan Sally Ruth Tartly, "
Kendimi doğmuş bir aptal yap. Neden, yaşlı gaz çantası, kalmam gerektiğinde
Seninle aynı ev, bir darbe iğnesine yapışmaya cazip olurdum
patladığını duyacaksın! Appleby, ben o kadın gibiyim
sigara içen baca, homurdanan bir köpek, yemin eden bir papağan ve
gece dışarıda kalan kedi; _she_ bir erkeğe ihtiyaç duymadı-ve artık yapmıyor
BEN."

"Sally Ruth," dedi en önemlisi, "Buraya geldiğimde bu mawnin '
Kendi iyiliğim için değildi-senin içindi. Ve bunların hepsi olduğunu düşünmek
Kendimi feda etmek için Willlin 'için teşekkürler! Tanrım! .
Kadınların içtenliği! "

Bayan Sally Ruth'a baktı ve Bayan Sally Ruth ona baktı. Ve
O zaman aniden, bir an uyarı olmadan, Bayan Sally Ruth Rose ve
Yankee Guns'u suçlayan büyük Appleby Cartwright'ı aldı
ve kulaktan bir lanet olası korkmamıştı. Çekti ve
Binbaşı Rose, biri bootstraps tarafından yukarı doğru çekildi.

"Ah! Gevşeyin! Geri alıyorum! Şeytan!
Seninle evlenmek için herhangi bir ölümlü adam-Salik Ruth, seninle şimdi evlenmem
Kırk milyar dolar ve bir katır! Gevşek dön, hussy! Gevşeyin! "
Binbaşı çığlık attı.

Yargıç Hammond Mayne'i getiren kederli protestolarını hafifleterek
Koşu, birinin öldürüldüğünü düşünerek, Bayan Sally Ruth yürüdü
talipi evinden çıktı ve onu ön kapısına götürdü. İşte o
duraklatılmış, çeneler sıkıca ayarlanmış, gözler ışıltılı ve kancalarda olduğu gibi
Steel, cesur majörün diğer kulağına sıkı sıkıya bağlı kaldı. O zaman o
onu salladı; Büyük bir kıpkırmızı yüzü, büyük bir aşırıya benziyor
Domates, çılgınca ve fro. "Ben doğdum" --_ salla _-- "eski bir hizmetçi" --_ salla, salla, salla _-- "var
Yaşadı-Tanrı'nın lütfu ile "--_ Sal, salla, salla _--" Eski bir hizmetçi ve
"-_ salla _--" eski bir hizmetçi ölmesini bekliyorum! Önermiyorum
"--_ Shake _--" var eski bir rüzgar çantası _me_ onun blubbery eski sunan
Bosom "--_ Sal, salla, salla _--" hayatımın bu zamanında!-Ve yapma
Unutuyorsun, Appleby Cartwright! _THER!
Salla, salla _-- "ve ayık, sen yaşlı gander, sen!"

Binbaşı Appleby Cartwright, gitme sırasına değil, ama
Bir kerede gitti, sanki o Yankees'in bir şirketi gibi dörtnala
bir zamanlar savaşmış olmuştu, sabit süngü ile arka tarafındaydı.

Ancak, bir ömür boyu yandaki komşular ve arkadaşlar
Ayakta, barış sonunda yamalandı. Appleboro'da bahsetmiyoruz
Katılımcılardan biri bizi duyabildiğinde bu tarihi toplantı,
Klasiklerimizden biri olmasına rağmen ve hiçbir ev onsuz tamamlanmıyor.
Daha sonra en büyük topçu yumruğundan kaçındı.

Bu sabah, çitin üstünde, Bayan Sally Ruth geçersizlerimize hitap etti
Doğrudan ve Prelude olmadan, ondan sonra. İnanmıyor
çalı hakkında dövmek:

"Yeryüzünde yukarı ve aşağı yürümenin ve gitmenin ücretleri
Şeytan gibi sersemletme, kayıp bir bacak. Amaçlanmadığı için değil
seninkini kaybetmelisin-ve umarım ve dua et
Sen."

"Şey, benden al," dedi korkunç bir şekilde, "Benden başka kimse yok
Ücretlerimi toplamak. "

Bayan Sally Ruth'un bu sade gerçeğin hızlı bir şekilde gösterisi
Gözleri yakalıyor.

"Gelmek!" dedi, hızlı bir şekilde. "_That_ görmek için yeterince duygunuz varsa,
Olabildiğince gerçekten çok uzak değilsin. Toplama
Ücretler hayatla ilgili iyi ve kötü şeydir, sanırım. Ancak
Her şey amaçlanıyor, bu yüzden kendiniz için çok üzgün olmanıza gerek yok,
Herhangi bir şekilde bakarsan. Ve o da kaybedebilirsin _both_
Sen oradayken bacaklar, biliyorsun. "Yansıyan durakladı." Hadi
Bakın: Bugün Tavuk-Var ve Taze Rulolarım var-seni göndereceğim
Bazıları, bir süre sonra. "Başını salladı ve ev işlerine geri döndü.

Laurence liseye gitti, Madam'ın evini denetleyecek, ben
Çok gecikmiş çağrılar vardı; Bu yüzden Pitache ve John Flint'i birlikte bıraktık,
Birdhaunted, tatlı kokulu, güneşten düşmüş bahçede,
Altın sabah saatleri. Yeşil bir bahçede kimse oldukça kalpsiz olamaz,
İlkbaharda oldukça umutsuz veya bir köpek olduğunda oldukça ıssız
dostça burun eline itilecek.

Korkarım ilk başta tüm bunları kaçırdı; Düşünebilirdi
kendisinden başka bir şey ve ona giren, ona geliyor
mavi bir cıvata olarak. Şimdiye kadar, onun dışında hiçbir şey yoktu
Vücut-ve şimdi vücudu ona ihanet etmişti! Olmuştu, değil
En ufak isteğine itaat eden muhteşem motor, ama ona bir sürükleme.
Bunu akut, eğitimsiz, disiplinsiz olarak fark ederek, vahşice
Somurtkan, alçakgönüllülüklü bir şekilde ormanlık. Laurence'ın okumasından bıktı-sanırım
Çocuğun özgür hareket çabukluğu, iyi örgü, yakışıklı vücudu,
Onu memnun edip atlayabildiği gerçeği, rahatsız ve çırpılmış
Yeni ve kendi fiziksel sakatlığı için kullanılmayan adam.

Hiçbirimizi istemiyor gibiydi; Onu vahşice ittiğini gördüm
Köpek, bu ahlaksızlık sergisinde şok ve öfkelenmiş,
Geri çekildi, dehşete kapılmış ve öfkeli geriye dönük bakışlar
sitem.

Ama sevimli, huzurlu, iyileştirici günler geçtikçe, o acı ve
Sözleşmeli kalp biraz genişlemek zorunda kaldı. Yavaş yavaş vahşilik soldu,
Odasında endişeli ve düşünceli bir harikası bırakıyor. Tanrı ne olduğunu bilir
O uzun saatlerde o kasvetli zihinden düşünceler geçti, ne zaman
Kendisine odaklandığında, onun sorunuyla karşılaşmış olmalı
Gelecek ve geçilemez bir taş duvardan önceki biri gibi, düşmek zorunda kaldı
Geri, şaşkın. Sadece bir şeyden emin olabilirdi: bir daha asla
Bir zamanlar olduğu gibi olabilir mi-"en kaygan çatlak
"Bu kendi içinde ona işkence yaptı. Şimdiye kadar hayat olmuştu
Tam olarak ne yapmayı seçtiği şey: kendini teste koymuştu ve
Kendini en cesur, en havalı, en kurnaz, en çok kanıtlamıştı
kurnaz, çok kötü bir şeyle parladığı uğursuz dünyada
ışık. _He McGee_ slippy idi. Kendi kendine, o
Suçlunun damgalanması olan meraklı ters gurur.

Bir kereden fazla sandalyesinde yazarken gördüm, işkence gördü, sarsıldı, harcadı
Nafile lanetlerle, kayıp krallığına acımasızca ağıt yakar. O hala
Beceri, soğuk hesaplayan beyin, zekâ, irade vardı; Ve şimdi,
Acımasız bir şans ve aptal bir kaza ile kaybetmişti! Sonu vardı
Onun için gel ve en parlak döneminde! Ne zaman izlerken
O, neredeyse görünür bir şekilde tanık olmaktan, burada bizim
Sakin güneşli bahçe, karanlık güçler bir ruh için açıkça savaşıyor.

_ "Çünkü ete ve kana karşı değil,
Men prensipleri, güçlere karşı, karanlığın yöneticilerine karşı
Bu dünya, yüksek yerlerde manevi kötülüğe karşı. "_




Bölüm IV

Altlık


Şimdiye kadar Mary Virginia'dan bahsetmediysem, bunun nedeni
O kış o ve Bayan Eustis uzaktaydı; Ve sonuç olarak
Appleboro yeterince donuktu. Çünkü eustises en zenginimiz ve
En önemli aile, tıpkı Eustis House gibi, sütunlu ile,
Yunan-tapınak etkisi cephesi, şehirdeki en yakışıklı evdir.
Eğlenmek için önemli insanlarımız olduğunda, eustises'e bakarız
Yüzlerimizi evlerine koyarak bizim için kurtar.

Bir öğleden sonra, Appleboro'ya yerleştikten kısa bir süre sonra, ben
Annemin eğlendirdiğini bulmak için eve geldi, Bayan'dan daha az bir şahsiyet yok
Eustis; Katolik rahip ve annesini aramıyordu, sen
anlamak; Ondan uzak! Armand de Rance ve Adele'yi tanıyordu
De Marsignan!

Bayan Eustis, bir kadının adil, dolgun küçük bir keklikti, bu yüzden
Kendinden, beyinlerin, onun durumunda,
olumlu bir felakete sahiptir. O, hayranlığın bir örneğidir
Bir aptalın şüphesiz zihin ve kalp güçleri olan erkekler için var gibi görünüyor,
Her ikisinin de alışılmadık bir dereceye sahip olan Eustis için onu özverence sevdi,
Ona gülümserken bile. Birkaç yıl sonra vardı
çocuksuzluk, onu sunarak sonsuz bir yükümlülük altında bıraktı
Bir kızıyla, bir yükümlülük,
Çocuk her anlamda babasının çocuğuydu, annesinin değil.

O öğleden sonra küçük kızı yanına getirdi, bizim
tanıdık. Çocuk, utangaç dostça, baktığında, görünüşe göre
Ben de kederli bir an için başka bir küçük kız çıkmış gibi
Geçmiş, şaşırtıcı bir şekilde o küçük kayıp oyun arkadaşına benziyordu
gençliğimin. Tam o sırada Mary Virginia kalbime girdi
ve süpürülmüş ve süslenmiş ve uzun bir yerden dolayı bulundurdu
onun gelmesini bekliyorum.

Onu daha iyi tanıdığımızda, annem olabilirdi ki
Ben olan küçük çocuk yerine küçük bir kız seçti, o
Mary Virginia Eustis'i tüm dünyadan seçmiş olmalı.

Yargıç Mayne's Laurence gibi, cemaat evini onu yapmayı seçti
İkinci ev-çünkü gerçekten annem çocuk çekiyor gibiydi,
Keyifli bir sihir gibi. Burada, çocuk dikmeyi öğrendi ve
nakış yapmak, güzel ev dünyası başarıları elde etmek ve
Kusursuz mükemmellik ile Fransızca konuşun; Benim yararını topladı
Fransa'da bir manastırda geçirilen annenin kızlığı; Ve Bayan Eustis
Bunun değerini takdir edemeyecek kadar kurnaz. Ve böylece edindik
Mary Virginia.

Büyümesinin güzel mucizesini neredeyse acı verici bir şekilde izledim
hassasiyet. Rahip olmasaydım, o baharı fark etmiş olsaydım
benim umutlarım; ve benzeyen küçük çocuklar olmuş olsaydı
Anne, o zaman kendi küçük kızlarım böyle olmuştu. Bu şekilde bile vardı
mavi gözleri ve onların da böyle saçları böyle saçlardı
siyahlık. Küçük kız ve Laurence ile geçirdiğim saatler de bana yardımcı oldu
onlar gibi; Bu taze ruhlar ve büyüyen zihinler tazelenmiş ve yeniden canlandı
benim ve beni kalbinde genç tuttu.

"Hepimiz tozdan yapılmış," dedi annem. "Ama Mary Virginia'nın
yıldız tozu. Yıldız tozu, çiy ve sabah altın, "diye ekledi
Musingly.

"Kötülüğü hayal edemiyor, çok daha az şeyde veya içinde görüyor
Herkes, "dedim Madam, bazen çocuğun saf masumiyeti
beni onun için rahatsız etti. "Bu saflığa nasıl eve getirileceği şaşkın
Ruh çirkin gerçek, her şeyin iyi olmadığı. Şimdi Laurence daha iyi
dengeli. İnsanları ve etkinlikleri tasarruf eden bir tahılla alır
şüphecilik. Ama Mary Virginia ilahi kör. "

Annem beni hoşgörülü bir gülümsemeyle gördü. "Çok fazla endişelenme
Bu ilahi kör olan oğlum, "dedi." Seni temin ederim, o
Gün ışığında bir çan kulesi görebilir! Bunu gözlemleyin: dün
Laurence onu kızdırdı ve onu saçından ele geçirdi ve çarptı
Çalışma duvarına karşı gidin-ya da hafif bir yumruk yok! Onun içinde var
onu kurtarmak için haksızlığın mayasının yeterince
Pinch-Laurence için tamamen haklıydı, tamamen yanlıştı. Henüz-o
onu affetmeye razı olmadan önce özür dilemesini sağladı ve yaptı
minnetle. Ne kadar büyük olduğunu anlamasına izin verdi
Böylece onu kendi boşuna affediyor ve derinden
Etkilenen, çünkü erkek yaratıkları bu koşullar altında olmalıdır. Çok
Bilgelik ve o bir çocuk! Ben büyülenmiştim! "

"İyi gökler! Elbette anne, seni yanlış anlıyorum! Elbette sen
Onu yeniden attı! "

"Onu kınıyor mu?" Annemin sesi şaşkınlıkla doluydu. "Neden yapmalı
Onu kınar mıyım? Mükemmel haklıydı! "

"Mükemmel doğru mu? Neden, dedin-İhmal, seni temin ederim, dedin
Laurence tamamen haklıydı, tamamen yanlış! "

"Ah, _that! _ Anlıyorum; öyleydi."

"O zaman, elbette--"

"Oğlum, yanlış olan bir kadın tamamen doğru
Adam özür diliyor, "dedi annem sıkıca." Yasa,
Medes 've Persler' ve onu unutan veya görmezden gelen
Üst ve Nether Milltoneları arasındaki zemin. Mary Virginia
hatırlandı ve itaat etti. Büyüdüğünde hepiniz ona bayılacaksınız
çılgınca. Öyleyse neden kınanmalı? "

Laurence'ın başını almasını hiç düşünemedim
çarptı ve sonra minnetle özür diliyorum.
Soğuk bir rüzgar olmadan saçlarımı karıştırdı. Ve henüz-Laurence ve ben,
Ayrıca, onu daha çok seviyorum! _Miserere, domine! _

Mary Virginia Appleboro'ya geri döndüğünde Mayıs oldu. O yazmıştı
Bize köpüren bir mektup, bize ne zaman bekleyeceğimizi söylüyor ve
Bir kez daha evde olma düşüncesinde ne kadar mutlu oldu. Biz de,
Sevinmiş, çünkü onu ne yazık ki kaçırmıştık. Annem o kadar mutluydu ki
Çocuğun dönüşünü kutlamak için biraz samimi bir şölen planladı.

Bir akşam ne kadar sakin ve hafif olduğunu hatırlıyorum. Öğlen olmuştu
Serinletici bir duş ve hava lezzetli bir şekilde saf ve berraktı ve
Islak odunsu kokularla dolu. Çalıları saran yağmur damlaları oldu
Prizma, bir örümcek ağı bir peri ayak köprüsü idi; Ve tüm kuşlarımız
Bir an için doyumsuz gibi ev işkencelerini bırakmak
Doldurulması gereken ağızlar sevinçli korolar oldu. "Zengin
Meleklerin Dyepotları "gökyüzünde cömertçe boşaltılmıştı ve
Eski cemaat evi sakin ve cennet gibi bir parıltı, her
Batı için pencere ışıltılı elmas parlak.

Yandaki Miss Sally Ruth, cooing güvercinlerini besliyor ve azarladı,
onun hakkında çırpınan, omzunun üzerine aydınlatan, onu çevreleyen
parlak renkli bir canlı bulutla; Hakimin kara kedi panch yatıyordu
Çitin Mayne tarafı boyunca ve üzüntüyle gözlerini kırpıştırdı
Onun eğimli zümrüt gözleri. Mayne mutfak adımlarından hafifçe geldi,
Baba Ocak ayının tatlı quavering eski sesi:

    "--Gwine tuh daha yüksek tırmanıyor 'n' daha yüksek,
         Bazı uh dese günleri-- "

John Flint, sessiz, depresif, katlanmış dudaklar ve kasvetli gözlerle,
Garip bir şekilde, koltuk değneklerini kullanmak için kendini vahşice eğitmek
Westmoreland son zamanlarda onu getirmişti. Çok sevimli görünüyordu, sürükledi
Kendisi yaralı bir canavar gibi. Zavallı sefil bir
Bahar akşamının tatlı huzurunda uyumsuz not; ne
Onu rahatlatmak için bir şey söyleyebilir miyiz, sakatlanmamıştık.

Kapıda yüksek, tatlı, tiz bir çağrı geldi; yüksek bir zevk
Pitache'den, kendini yünlü beyaz bir top topu gibi öne çıkarıyor;
ışık ve uçan ayakların sesi; Ve Mary Virginia
Bahçe, onun hakkında çılgınca sıçrayan çok memnun köpek. O
Beyaz bir kıyafet giydi ve üzerinde hafif bir kırmızı ceket. Mavi gözleri
Dans ediyordu, tatlı ve taze yüzünü aydınlatıyordu, bir gül gibi renkli.
Onunla birlikte gelen eşcinsel küçük esinti eteklerini karıştırdı ve
Kırmızı şeritlerini ve tapınaklarıyla ilgili bukleleri çırptı. Sen
Spring'in kendisinin güzel bir an için durduğunu düşünebilir.
Cemaat ev bahçesi ve bu zarif ve bakirede önünüzde durdu
şekil, bir kerede hassas ve hayati.

Bayan Sally Ruth, güvercinleri sağa ve sola dağıtmak,
Selam çağırmak için çit. Annem, çocuğu kollarından ele geçirerek,
Onu sevgiyle bakmak için bir an bıraktı; Sonra onu çizmek
Daha yakın, bir kızı öpüşürken onu öptü.

Elimi çocuğun kafasına koydum, o acı verici mutluluktan memnun kaldım
Onun varlığı her zaman beni tetikledi, sonra geri döndüğünde
Yokluk-sanki diğer kız hızlı bir an için görünürse,
Ve sonra gitmişti. Takip eden Laurence, aşağı bakarak
Çocuksu küçümseme ile.

"Ha! Kafasından hominy yiyebilirim!" dedi.

"Eski Bay Biggity!" Mary Virginia'yı parlattı. Ve sonra döndü ve
Met, Yüz yüze, John Flint'in sabit bakışını, onun üzerine asılı
Çarpışmaların üzerinde olabildiğince koltuk değneği,-bir bakış uzun, hala, niyet,
Meraklı, spekülatif, neredeyse inanılmaz.

"Sen Padre'nin son konuğu sensin, değil mi?" Gözleri doluydu
En ağır sempati. "Böyle bir talihsizlikle tanıştığın için çok üzgünüm-ama
Hayatta olduğun için mutluyum. İlkbaharda hayatta olmak çok güzel,
değil mi? "doğrudan ona gülümsedi, olduğu gibi bir
hoş bir güven. Kötülüğün bilinçsiz görünüyordu
onun sevilmemesi; Mary Virginia her zaman kötülüğü kaçırmış gibiydi,
Sanki yokmuş gibi aktarın. Bunun yerine, derinliklere dalmak
Diğer kişiliklerden her zaman yüzeye getirdi
İyi İnci altta gizlenmiş olabilir. Ona bu uğursuz
Sakat sadece başka bir insandı, talihsizliği olması gereken
insanca sempati duyuyor.

Clelie, benekli bir beyaz önlük ve yepyeni bir kırmızı-beyaz
Bandanna, hayran olduğu küçük kıza daha büyük onur yapmak için
Ağaçların altındaki masa ve ince zarif sandviçlerle yay,
nefis küçük kekler ve o ve annem güzel şenlikler
çocuğun dönüşünü kutlamak için yapmıştı. Ve çay içtik, çok
Merry, bize söyleyecek bin eğlenceli şeyleri vardı, her havadar
Trife, kendi cesur parlak neşeli bir şeyle bilgilendirdi
ruh. John Flint, tekerlekli sandalyeye yakın oturdu, koltuk değneği yalan söylüyor
yanında ve sessizce baktı ve pastasını yedi ve çayını içti
Stallly, sanki ekmeği kırması olağandışı bir şey yokmuş gibi
Böyle bir şirket.

"Padre," dedi Mary Virginia derin yerçekimi ile. "Jenny Teyzem
büyüyor. Saçımı koyup bırakmam gerektiğini söylüyor
Çok yakında frocks ve muhtemelen Beaux'u düşüneceğim
Başka bir yıl, iyilik umuyor olsa da, ben almaya kadar
en azından okulla. "

Bayan Jenny'nin gagalama, kuş benzeri neredeyse bilinçsiz taklit
Ses beni gülümsetti. "Beaux! Uzun etekler! Saç koy! Büyük Scott, dinleyecek misin
Çocuk! "Laurence'i alay etti." P'tite
Madam, bu kekler kesinlikle iyi. Başka bir tane alabilir miyim
İki ya da üç, lütfen! "

"Ben en çok on üç yaşındayım, Laurence Mayne," dedi Mary Virginia,
haysiyetle. "Sadece on yedi sensin, bu yüzden vermene gerek yok
Kendiniz bu kadar nefret dolu havalar. Her neyse açgözlü olamayacak kadar yaşlı değilsin.
Padre, _am_ büyüyor muyum? "

"Korkarım, çocuğum," dedi kasvetli bir şekilde.

"Sen de mutlu değilsin, değil mi Padre?"

"Ama sen çok keyifli bir çocuktun," diye tembellik ettim.

"Ah, sevimli!" dedi Laurence, ona çırpınarak bakıyor
Kardeşlik. "Ve o da çok fazla his vardı, Mary Virginia! Neden,
Bir kez hastayken ölmemi istedi, böylece benim
ön arabada cenaze; Cenaze törenlerine işaret etti, küçük
Ghoul! Daha iyi olduğumda korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı-düşündü
Beni rahatsız edici ve ona rağmen bunu yaptım. Bir kez de ne zaman
Onunla akıl yürütmeye çalıştım-ve Mary Virginia'nın bir nedeni ihtiyacı vardı
Çocuk yaptı-üzerinde düğüm olana kadar başımı çarptı. İşte senin
Sizin için keyifli Mary Virginia! "

"Her neyse, ölmedin ve bir melek oldun-açık bir şekilde kaldın
canlı ve sen bir avukat olacaksın, "dedi Mary Virginia
nazikçe. "Ve kafan çarpılabilirdi, Laurence, ancak söylediğim için üzgünüm
Hiç bir daha çarpmayı beklemiyorum. Neden okula gidiyorum
Ve geri döndüğümde Bayan Eustis olacağım ve Bay Mayne olacaksın!
Yine de komik olmayacak mı? "

"Sana Bayan Eustis demede komik bir şey görmüyorum" dedi
Laurence, çocuksu sabırsızlıkla. "Ve kesinlikle gitmiyorum
Bana Bay Mayne diyecek kadar aptalsan dikkat et. Umarım sen
Aptal olmayacak, Mary Virginia. Pek çok kız aptal. "Yedi
Başka bir pasta.

"Erkeklerin yarısı kadar aptal değil," dedi,
tutkuyla. "Babam adamın her zaman daha büyük aptal olduğunu söylüyor
ikisi. "

Laurence homurdandı. "Acaba nasıl olacağımızı merak ediyorum-ikimiz de?"
Musluk etti.

"Sen? Şimdi Biggity sen, ama o zaman çok daha kötü olacaksın" dedi Mary
Virginia, çirkin bir dürüstlükle. "Sanırım muhtemelen dikeceksin
Bir hindi gibi ve kel kafalı olacaksınız ve çift lensli boynuz giyeceksiniz
Gözlükler ve Spats ve karınız sana 'Bay Mayne '
Yüz ve 'Poppa'nız' çocuklara ve o mükemmel bir şekilde _Despise_
Madam ve Padre ve ben gibi insanlar! "

"Hiç akıl yürütme gücün yoktu, Mary Virginia," dedi
Laurence, kardeşi dokunuşla. "Kara kedimiz Panch hepsini koyardı
seni unuttum. Seni bilgilendirmeme izin verin, ben _not_ biggity, bayan! Ben
Mantıksal-Bir kızın anlayamadığı bir şey. Ve ne olduğunu bilmek isterim
Sence _ you're_ olacak mı? "

"Ah, bunun hakkında konuşmayı bırakalım," dedi. "Nefret ediyorum
Büyümeyi düşünün. Yetişkinler mutlu görünmüyor-ve _i_ istiyor
Mutlu ol! "Başını çevirdi ve bir kez daha emilen ve bir kez daha karşılaştı
Tekerlek sandalyesindeki adamın dikkatli bakışları.

"Küçük bir çocuk olmayı bırakmanız gerektiğinde üzgün değil miydin
Yukarı? "Diye sordu, özlemle.

"Ben?" Sertçe güldü. "Söyleyemedim Bayan. Sanırım doğdum
büyüdü. "Yüzü karardı.

"Bu biraz adil değildi," dedi anında sempati ile.

"Çok adil değil," dedi ona, "doğduğun ve getirildiğinde
Benim gibi. En kötüsü o kadar da değil, sana ne oluyor
Bu oldukça kötü; Bunun olduğunu bilmiyorsun-ve
Seni akıllıca koyacak kimse yok. Neden, "alnının sanki
Onun için yeni düşündüm, "Neden, görünüşün
farklı!"

Mary Virginia başladı. "Ah, görünüyor!" dedi, düşünceli bir şekilde. "Şimdi,
Sadece bunu söylemen için merak mı değil, çünkü şu anda hatırlatıyor
Padre'ye bir şey getirdiğim için-beni koyan bir şey
İnsanların görünüşünü de düşünmek-ve asla nasıl söyleyemeyeceğinizi. Beklemek
Bir dakika ve sana göstereceğim. "Oldukça tığ işi çantaya ulaştı
Yanına getirmiş ve ondan küçük bir macun panosu çizmişti.
Hiçbirimiz, onu boş bir şekilde izleriz, kaderle bir anın büyük olduğunu hayal ettik
üzerimizde. Sık sık işlerin nasıl ortaya çıkacağını merak ettim
Mary Virginia bu macun sahasını kaybetmiş veya unutmuştu!

"Elimi bir ağaca koydum-ve bu küçük adam hareket etti,
Ve onu yakaladım. İlk başta ağaç gövdesinin bir parçası olduğunu düşündüm,
Çok benziyordu, "dedi çocuk küçük kutuyu açtı.
İçinde koyu renkli ve oldukça çirkin bir şeyden daha sıra dışı bir şey yok
Gri güve, kanatları katlanmış.

"Biri onu güzel düşünmezdi, değil mi?" dedi, aşağı bakarak
yaratık.

"Hayır," dedi Flint, yaklaşan ve boynunu boynuna koydu.
kutu. "Hayır, bayan, böyle bir şey diyeceğimi düşünmemeliyim
Güzel, "-Güveden Mary Virginia'ya baktı, biraz
hayal kırıklığına uğramış.

Mary Virginia gülümsedi ve küçük güveyi alarak vücudunu tuttu,
Çok nazikçe, parmak uçları arasında. Çırpındı, onu yayarak
gri kanatlar; Ve sonra biri güzel menekşe benzeri yeryüzünü gördü ve
Görkemli alt çift kırmızı kadife çubuğu çıplak ve sınırlanmış
siyah.

"Onu yanına getirdim, padre'nin onu sevebileceğini düşünüyorum ve bana söyledim
Onun hakkında bir şey, "dedi küçük kız." Padre deli
Güveler ve kelebekler, anlamalısınız ve her zaman
Onları onun için almak için göz atın. Bunu daha önce hiç bulamadım
Ve bana ne sakladığını gösterdiğinde nasıl hissettiğimi hayal edemezsin
O gri pelerini altında! "

"Büyük ve en saygın bir ailenin üyesi Catocalae,"
Ona söyledim. "Onu alacağım canım ve teşekkür ederim-her zaman bir
Catocalae talebi. Ve eğer ona bir altlık diyebilirsin
Tercih-bu onun ortak adı. "

"Düşünmeye başladım," dedi küçük kız, düşünceli bir şekilde onu kaldırarak
John Flint'in net ve samimi gözleri. "Ne zaman düşünmeliyim
Düz gri pelerini bir kenara attı ve bana güzel kalanlarını gösterdi,
O bazı insanlar gibi-çok yaygın olduğunu düşündüğün insanlar
Bilmek. Altında ne olduğunu bilmeniz beklenemez, değil mi?
Yani onları geçiyorsunuz, ne kadar sıradan ve gerçek ve gerçek ve
İlginç ve hatta çirkinler ve sen oldukça üzgün hissediyorsun
Onlar-çünkü bilmiyorsunuz. Ama eğer bir zamanlar yeterince yaklaşabilirsen
Onlara dokunun-neden, sonra öğreniyorsun! "Gözleri derinleşti ve
daha parlak, taşındıklarında olduğu gibi; Ve renk daha çok geldi
yanağına canlı bir şekilde. "Düşünmüyor musun," dedi saf bir şekilde, "
Çok sayıda insan onun gibi mi? Onlar üzücü rengi
Sokak tozu, elbette, çünkü işler çevrelerinden ödünç alıyor,
Bunu bilmedin mi? Buna koruyucu taklitçilik deniyor, padre
diyor. Yani sadece dışarıdaki toz rengi düşünürsünüz-ve her zaman
Unwings tam orada, onları bulmanızı bekliyor! Değil mi
Harika ve güzel mi? Ve en iyisi, bu doğru! "

Sandalyedeki sakatlık elini bir ipucu ile söndürdü
onun tarzı; Mary Virginia'ya sanki bazı ışıklar gibi bakıyordu
İçinde brüt maddesine loş nüfuz etmişti.

"Kendi elimde bir dakikada tutabilir miyim?" diye sordu, dönerek
tuğla-kırmızı.

"Tabii ki olabilirsin," dedi Mary Virginia hoş bir şekilde. "Görüyorum
Padre'nin Yüzü Bu nadir bir güve değil-başından beri burada, sadece benim
Gözler ona yeni açıldı. Hiç girmesini istemiyorum
Koleksiyon. Ona geri dönmesini istemiyorum,
Hava-Bana öğrettiği şey için ona borçluyum. Bu yüzden eminim padre olmayacak
Zihin, onu özgür bırakmak istiyorsan, kendin. "

Güveyi adamın parmağına koydu, hassas bir şekilde, çünkü bir catocala bir
Swift kanatlı küçük adam; kanatlarını muhteşem bir şekilde yaydı, sanki
Ona sevgisini gösterin; Sonra yukarı doğru daralmak, serinliğe kayboldu
çalıların yeşil derinliği.

"Bir kelebeğin peşinde koştuğumu hatırlıyorum, ben çocukken," dedi
O. "Caddemizden aşağı uçtu, Rab nereden veya neden, neden biliyor,
Ve onu bir kovalamacadan sonra yakaladım. Onun en güzel şey olduğunu sanıyordum
Gözlerim hiç görmüştü ve dünyanın en kötü yolunun devam etmesini istedim
O benimle. Kahverengi bir adam, hepsi çok az serpildi
Gümüş lekeleri, sanki eldeki çok şey vardı,
Ve ona kalın atılmıştı. Ama bir süre sonra düşünmeye başladım
Hapistenmiş gibi hissediyor, sıcak yumruğumda kapanıyordu. Dayanamadım
Bu, onu diğerinden kurtarmak için caddenin sonuna koştum
Çocuklar ve sonra onu gevşettim ve gökyüzü için dövmesini izledim.
Onlar güzel şeyler, kelebekler. Bir şekilde onları her zaman daha iyi sevdim
diğer canlı yaratıklardan daha. "Güvenin peşinden bakıyordu, onun
Alın buruşuk. Neredeyse bilinçsizce konuştu ve kesinlikle vardı
Bize umutlu bir şaşkınlık için neden vermiş olduğu hakkında hiçbir fikrim yok.

Şimdi, Mary Virginia'nın gözleri John Flint'in üzerine yeterince boş düşmüştü.
Eller dizlerinin üzerinde gevşek bir şekilde uzanıyor. Yüzü parladı.

"Padre," diye söyledi aniden, "Neden sana yardım etmesine izin vermiyorsun?
Kelebeklerin mi? Ellerine bak! Neden, onlar tam olarak
Ayar iğneleri ve montaj bloklarını işlemek için doğru sıralama ve
Bir ölçeği gevşetmeden kanatları gerdirin. Ona birkaç tane öğretilebilir
Dersler ve sadece ne muhteşem bir yardım olabileceğini düşünün! Ve sen
O yüzden bu böceklerinizle yardıma ihtiyacım var, Padre-Duyduğunu duydum
Yani, defalarca. "

Çocuk haklıydı-John Flint'in iyi elleri vardı-yeterince büyük,
İyi şekilli, çelik kaslı, güçlü, esnek, pürüzsüz tenli,
hassas parmaklar, bir uzman bir lapidary yerine parmaklar
ödül savaşçısı.

"Bir süre papaza yardım edebilmemin bir yolu olduğunu düşünüyorsan,
Denemekten gurur duy, bayan. Bu doğru, "diye ekledi rasgele,
Sfenks benzeri, "ben
parmaklarımla kullanışlı. "

Mary Virginia mutlu bir şekilde "O zaman yerleşmiş diyelim." Dedi.

Laurence evini alacakaranlıkta aldı; Günlük hayatının bir parçasıydı
Mary Virginia'ya bak, kişi aziz bir küçük
kız kardeş. Gençken çocuk sık sık şikayet etmişti
Kız kardeşi de olabilir, onunla çok kavga etti; ve
Küçük kız, acı bir şekilde, sanki bir
Erkek kardeş. Küçük kıza rağmen, tüm lezzetli
Süreksizlikler, çocuğa baktı; ve çocuk ona hayran kalmıştı
Ona beşiğinden ona girdap.

Annem bizi terk etti ve John Flint ve ben açık havada hoş bir şekilde oturduk
Alacakaranlık, Laurence'in ona verdiği boru içti.

"Parson," dedi aniden, "Parson, siz millet şişiyor, değil mi?
Asıl şey, yani sen ve Madam? Sarı zenci bile
Leydi Nigger, değil mi? "

"Ben zavallı bir rahibim, gördüğünüz gibi, oğlum Madam-Madame.
Clelie iyi bir hizmetçi. "

"Ama sen bir şişme doğdun, değil mi?" devam etti. "Eski aile,
Şişme kazma, eğitimli flunkies ve tüm bunlar? "

"Bir beyefendi olarak doğdum, eğer demek istediğin şey buysa. Eski bir ailenin,
Evet. Ve eski bir ev vardı-bir kez. "

"Kilise için izi nasıl vurdu? Acaba! Ama söyle,
Bana gerektiğinden daha fazla soru sormadın, böylece söyleyebilirsin
İstersen susmam. Nasıl olduğunu bilmek istemediğimden değil
Sam Hill'in Skypilots tarafından yakalandığınız gibi. "

"Tanrı beni rahatsız ederek çağırdı, oğlum."

"Ah," dedi oğlum boş bir şekilde. "Ha! Ama bahse girerim sana şimdiye kadarki en iyi beşik
"S.O.S." "

"Ben, gençler gibi, düşüncesiz genç, günahkardım."

"Sanırım," dedi geçici olarak, bir duraklamadan sonra, "o _i'm_ bir cehennem
Hoyle'a göre kendim bir günahkar, değil mi? "

"Seni değiştirmenin sizi yaralayacağını sanmıyorum-hayat kursunu,
Ne de senden bahsetme şekliniz, "dedim, dikkatli bir şekilde yolumu hissediyorum.
"Ama-cennette birinde daha fazla sevinç olduğunu hatırlamak istiyoruz.
Sinner doksan ve dokuz adet erkeklerden daha fazla kurtarıldı. "

"Öyle mi? Peki, bana iyi ata duyuyor," dedi Bay
Flint, hemen. "Çünkü buraya bak: doksan ve dokuzda tırmıklayabilirsin
Herhangi bir eski zamanı göğüsler-saat her kene doğduğunda doğan biri var,
Parson-Ama her gün benim gibi bir şey inmiyorlar, inan bana!
Ve bahse girerim size bir mil yüksekliğinde bir dolar yığınını bir miktar vardı
_you_ için bir tane koyduklarında gökyüzü ekleminde şarkı ve dans
adil. Tabii! "Borusuna şişti ve ben söyleyecek hiçbir şeyim yok
Bu iyi akıl yürütmeye, huzurumu tuttu.

"Parson, o çocuk da bir şişlik, değil mi? Ve çocuk?"

"Laurence Yargıç Hammond Mayne'nin oğlu."

"Peki küçük kız?" Düzensizce sesi yumuşadı.

"Sanırım," diye kabul ettim, "küçük kızın dediği şey
şiş. "

"Asla," dedi, yansıtıcı bir şekilde, "dediğin şey geldi _talking_
Daha önce gerçek şişliklere yakın. Elbette-bir mesafede gördüm.
Bunlardan bazıları, onları genel olarak alarak, bana oldukça punk görünüyordu; bazı
Em'in ortalamasıydı ve birkaçı sanki malları gibi görünüyordu.
Ama hiçbiri beni gerçek canlı nefes almıyorum _people_, aynı
diğer insanlar olarak. Neden Parson, bunlardan bazıları uyum sağladı,
Aynı havayı nefes almak zorunda kalırlarsa zehirlendiler.
Benim gibi insanlar-ben olduğum ve onlar var-ne düşünürler?
var. Yine de işte sen ve Madam, gerçek şey-ve çocuk-ve
Küçük Kız-Küçük Kız-- "Durdu, bana aptalca baktı,
Mary Virginia'nın vizyonu önüne yükseldi.

"O gerçekten sevgili, sevgili bir çocuk," dedi I.
Biraz, bir zamanlar, kendim böyle kızardım
Mary Virginia ile aynı havayı nefes alması gerektiği için.

"Neredeyse onu hayal ettiğimi düşünüyorum," dedi, "yani," yani,
Eğer böyle hayaller kuracak kadar iyiysem, "diye ekledi aceleyle
ilk utanç dokunuşu. "Pilden onları gördüm ve biraz
onlardan emin oldular, ama böyle geldiklerini bilmiyordum
bir. Bana kepek yeni, papaz. Söyle, sen bana ne olduğunu göster
Sana yardım etmemi istiyor ve yapacağım. Yapabileceğimi düşünüyor gibi görünüyor
Ve bir zaman kasası açmaktan daha zor olmamalı mı?

"Hayır," dedi ağır bir şekilde, "olacağını düşünmemeliyim. Asla
Bir zaman kasası açtı, anlıyorsun ve umarım ve dua ediyorum asla
Birine tekrar dokunun. Buna bile değinmemeyi tercih ederim
Lütfen. Beni hissettiriyor-iyi-diyelim ki _particeps
Criminis_. "

"Sanırım bu seni rüzgarda yumruklamak için kibar," dedi,
tıpkı ağır bir şekilde. "Ve hiç bir kasa ile maymun yaptığını düşünmemiştim;
Neden, yapamadın, eğer Gabriel küçüklüğünü yapana kadar deneyecek olsaydın
Sabah dönün-daha yumuşakken yakalanmadığınız sürece değil
ve akıllıca koy. Dostum, düşündüğünüzden daha büyük bir iş ve yapmalısın
Bunu koymadan önce know-how ve siniri alın. Ancak
Orada-karanlık tutacağım, beni istediğini göreceğim. "
eller, spekülatif olarak. "Onlar _ARE_ klas eldivenler"
kişisel olarak belirtti. "Evet, doğal olarak yapılmış gibi görünüyordu
ne yaptıklarını yap. İyi iş için inşa edildiler. "Bu çenesinde
yakalandı; Bir spazm yüzünü seğirdi; karardı.

"Bayan Eustis'in senin için önerdiği çalışma," diye aceleyle ima ettim,
"Çok fazla insanın gerçekten çok iyi bir iş olduğunu düşündüğü şey.
Binleri düzgün yapabilir. "

"Beni ona yönlendir," dedi yorgun ve coşku olmadan, "
gevşetmek. Onu memnun etmek için elimden geleni yapacağım. En azından yapana kadar
Keep için kaçış. "




Bölüm V

Kerry'ye girin


Yollar boyunca ve tarlalar hakkında ilk kez dolaşırken görüldüğümde
Kırmızı dikkatle kelebekler ve günlük güveler takip etmek
Warpath ve ormandaki bir kaplanın gizliliği üzerine Hint; Ne zaman
gizemli halk geceleri benimle tanıştı, boynumdan asılı bir fener,
Haversack omuzlarımda, belim hakkında bir şişe kemeri ve silahlı
Bir kelebek ağıyla, görüş fikir birliği zavallı baba de
Rance çirkin bakıyordu. Appleboro şimdiye kadar tanık olmamıştı
İnternet kardeşlerinin bildirileri ve ben çok sabırlı yapmak zorunda kaldım
açıklama; O zaman bile eminim ki pek çok ikna olmalıydım
Kendi ifadesiyle "hepsi orada" olmadığımı.

"Hey, sen! Bay! Onlar solucanlar pizen! olmuş
Siyah ve beyaz, köylü halk tarafından çılgınca çığlık attı
Kaplan güvelerinin tüylü tırtıllarını toplarken yakalandım.
Tırtıllar, kozalar ve
Chrysalidler, daha sonra yapacakları kelebekler ve güveler için,
üzücü hor görme üzerime atıldı. Bu yetişkin bir adam-özellikle
İncil'in bakanı, sadece kendisi değil, diğer insanların
Kurtaracak ruhlar-solucanlar için avlanmak için zaman harcayabilir mi?
Bir kancayı bile yememedi, uyandırdı şaşkınlık.

"Doğru zihnindeki herhangi bir adam ne istediği bir şeyle hiçbir şey yapmayan bir şeyle
Ama içeride bir sqush 'dışarıda bir saç kıvrılıyor, atıyor
Ben! "Bir kereden fazla söylendi.

"Ama hepsi ilginç, bazıları değerli ve birçoğu büyüyor
Çok güzel güveler ve kelebeklere, "Savunmaya cesaret ettim
kendim.

"Yaptıkları için mi?
Sen? "Ve gerçekten, anlıyorsun, yapamadım!

"Bana yüzüme söylemek istiyorsun," dedi skandallı bir çiftçi,
Alanımdan alınan örnekleri verdiklerini ve isimlendirmemi izliyor
Box, "Bana her biri verdiğini söylemek mi istiyorsun?
_Name_, aynı vaftiz edilmiş bir Hıristiyan mı? Adam her livin 'şeyi adlandırdı,
Bir 'Adam onlara tırtıllar' bir kelebek 'olarak adlandırdı. Uygunsa
O bir 'Havva ve Tanrı,' başka bir şey 'olarak adlandırdı.
Bana öyle geliyor ki o'Real tahılları olan herkese uymuştu
din. Eğer 'onları her an' olarak adlandırmaya gidersen
İncil. Tüm hayatım boyunca seni duydum Katilikler o kadar fazla hisse senedi
Stripters'da oughterlediğiniz gibi, ama bu şey bir wurrum
Adam, düz tırtıl a-a --_ ne dum canavarı diyorsun
İsim miydi? _Mithin 'seature! _ Wust Dern hakkında jest
Henüz aptallık! Papa'nın kapısına koydum, her akar, bir '
Sech Carryin için cevap vermesi gerekeceğine inansan iyi olur, bazıları
O 'Bugünlerde! "

Papa'nın kapısına atılan başka birçok şey,
barış ve karanlığın kutsal babasını temizlemek için boşuna bir girişimde bulunmadı
isimlerini belirli bir
Amerikan Lepidoptera.

Henüz başka karanlık çılgınlıklarım vardı; Üzerine yayılırken görülmemiş olsaydım
Beyazana fırçalı ağaçlar kahverengi şeker, bayat bira ve
ROM?

Bu deli davasını açıklamak istedi, sadece olduğumu söyleyebilirim
güveler için şekerleme; Bu havadar peri beyefendileri çok insana sahip
"Wee Drappie o't" için beğenmek.

"Bu sevimli başarısız '," diye karar verdi Binbaşı Appleby Cartwright, "bir kredi
Onlara 'onları saygılı bir duyuya övüyor'. Yüzünde
Onları eski bir 'onurlu kardeşliğe itiraf ediyor gibi görünüyordu
Konvivial adam. Ama Suh, bu sorunun başka bir tarafı var, bir '
Bu:-Altı mükemmel bacağı olan bir yaratık,
kanatlardan bahset, 'hala likörünü yakalamadan taşıyamıyorum'
kaderini hak ediyor. Benim hattımda değil,
Allway Providence, ya da ben _Might_ bir kepçe ağı bir 'öldürme
Huntin 'Bedava İçecekler Huntin' Tweed Hounts için turşu jar
Hiç o kadar da kötü bir fikir olmazdı. "

Ama buggy yolumu takip ederken-ve görüntülenirken,
Özellikle, gerçek bir şekilde sıradan ortak olarak adlandırılabilir
Duygusal-insanlar yavaş yavaş ona alışmış, bana bir
rahatsız edici mani güvenle olabilecek hafif ve zararsız deli
şımartıldı-hayır, hatta mizah bile. Sonuç olarak zaman zamandım
sürünen, tarayan ve sinekler yapan her ortak şeyle su altında kaldı. BEN
Annemi dolduran böcek ve tırtılların kabul ettiği hediyeler
korku ile tiksinti ve clelie; İkisi de benim içine girmekte tereddüt etti
çalışın ve Clelie'yi bir gecenin yatağına gitmekten korktuğunu biliyorum
Çünkü büyük kırmızı boynuzlu "Hickory Devil" bir kutuda alt katta,
Ve bu masum solucanın bir
Üst kata sürünmek ve onu ısırmak için soğukkanlı bir arzu. O aptal kadın
Bu hayatı tüm sürünen yaratıklara inanan inançla terk edecek
Yukarıda onu ısırma umuduyla dünyaya geldi
diğer tüm ölümlüler; ve bu sonuna ulaştıklarını
yaratıldı, hem onlar hem de o hemen kıvrılıp ölecek.

Ama ne yazık ki, bu büyüleyici ve
düzgün bir şekilde takip edilen, bir adamın günlerini dolduracak olan etkileyici çalışma
ağzı. Örneklerimi olabildiğince topladım ve sınıflandırdım ve
John Flint'in gelişine kadar onları memnun ettiği gibi monte etti.

Şimdi, büyük bir isteksizlikle, burada açık gerçeği belirlemeliyim.
O da, ilk başta bana öfkeyle karıştırılmamış bir şekilde bana baktı ve
hor görme. Çoğu tırtıl, anlıyorsunuz, yiyecekleri besleyin
kendi keyfi seçimleri; Ve esaret altındayken
Biri onları geri çekmeyi umuyorsa, bu özel bir şekilde temin edin.

_Slippy McGee Besleme Böcekleri!
Contretemps, örneğin, patatesleri soymak veya sormak için kuşaklı bir kulak koymak
Cuspidors'ı temizlemek için bir başpiskopos. Kırık haysiyetle kaynatılan adam
ve öfkeli gurur. Aslında onun şiştiğini görebilirdi. Bekliyordu
Oldukça farklı bir şey ve bu görünüşte rahatsız edici önemsiz
tiksinti ve onu şok etti. Kendimi kırk bin düştüğünü görebiliyordum
saygısında fathoms ve sanırım peşinden gitmezdi
Sırtı üzerime, Mary Virginia'ya verdiği söz için kurtardı.

Tırtılların çoğunun çirkin ve zorlu, fakir olduğu doğrudur.
Bu konuda tanıyamayan deneyimsiz göze şeyler
Havadaki taç ve görkemli vatandaşları tatsız bir şekilde gizleyin. Ben vardı
Tam o sırada büyük bir Cecropia, silahlı yetenekli yeşil bir beyefendi
On iki diken benzeri, büyük boynuzlar ve giymek, diğerleriyle birlikte
kabul edilebilir süslemeler, üç sarı ve dört kırmızı düzenleme gibi
Sert turunun arkasındaki segmentlerde cüce kaktüs bitkilerinin büyümeleri
yeşil kafa.

Bay Flint, bir korku boşalmasıyla, bir koltuk değneği üzerinde geri çekildi ve
diğeri kulüp.

"Tanrım!" Dedi ki, "Öldür! Öldür!" Yeşil arkadaşımı kurtardım
Zamanın Nick. Bakan gözleri olan adam benden baktı
tırtıl; Sonra eğildi ve Grim Silence ile izledi.

Alnını düğümledi, gözlerinin yarıklarını yaptı, yutkundu, vidaladı
ölümcül belirleme ince kırmızı kırmızı çizgiye ve her bir
Sinir, bir şehit kendini tehlike veya
kılıç, müthiş görünümlü solucanın yürüdüğü elini söndür
yavaş. Ölüm hemen bu cesur eylemden kaynaklanmıyor, o
Shudders'ı kontrol etti ve daha kolay nefes aldı. Solucan daha az oldu ve
daha az korkutucu; Artık BOA'nın boyutu görünmüyor
Söz konusu. Bay hakkında bu zararsız kıvrımlı birkaç dakika
Flint'in eli ve kolu ve aniden gerçek renklerini giydi
rahatsız edici ve yasalara uyan larva, sadece kesinlikle katılmak için endişeli
Kendi meşru işi, kendisini devasa beslemesi
Şu anda en çok biri ortaya çıkacağı pupa
Yerli güvelerin muhteşem. Zencefil Bay Flint onu arasından aldı
başparmak ve ön parmak ve zekice onu geri bıraktı
üreme kafesi. Omuzlarını kareye çıkardı, kaşını sildi ve bir
Uzun ıslık nefes.

"Phe-ew! Bunu yapmak tüm sinirimi aldı!" dedi açıkçası. "Hissettim
Bir dakika sanki güçlü bir kol polis beni bir sokaktan kovaladı ve onu çekti
Bana silah. Çıplak cildinizde bir böceğin hissi bir şey
İlk başta şiddetli, değil mi? Ama _him_'den sonra hiçbiri beni korkutamaz
artık değil. Mavi kuyruklu ve yeşil pembe maymunlarla etiket oynayabilirim
Acele çağrısı göndermeden bıyıklar. "

Ayar panoları ve bloklar, pimler, iğneler, tüpler dizileri,
Forseps, kavanozlar ve şişeler, büyüteç, mikroskop, slaytlar,
kurutma-ovenler, rahatlatıcı kutu, dolaplar ve her şeyden önce monte edilmiş
Örnekler, ruhlarını biraz kaldırdı. Bu en azından baktı
işçi benzeri; Bu, en azından stoklamaktan daha iyi bir şey vaat etti
Solucanlar!

Umarım, en azından isteyerek yeterince,
çalışmaya ayarlanmış. Ve bu iş, bazılarının dediği şeylere gelmişti
Psikolojik an. En azından geldi-ya da gönderildi-tıpkı
en çok ihtiyaç duyuldu.

Kısa süre sonra, yeni başlayanların olması gerektiği gibi, çok fazla olduğunu keşfetti
Bunun düşünebileceğinden daha fazlası; burada da ödeme yapmalı
özenli bakım ve hasta çalışması ve durmak bilmeyen kesin bilgi
çaba. İyi bir örneği bozmanın ne kadar kolay olduğunu keşfetti;
Bir çiş kanadı ne kadar peri fragile; Boyalı ölçekler nasıl ovulur ve yok olur
ince havaya; Ne kadar hassas anten kırılması ve ön ayaklar
Şeytanca kalkış; ve bu uygun montaj,
Mükemmel böcek, pratik, kesin bir göz ve bir
Uzman, narin ve becerikli dokunuş. Ayrıca, bu olmalı
Balamel küçük karınca ve diğer küçük lanetleri bekleten bekçi olarak
Kişinin uyanıklığından kaçın ve en iyi işini geçersiz kılar. Öğrendi
bir amatörün tonunu azaltma eğilimi gösteren bu ve diğer salutary dersleri
yarı bilgisinin kibirli; Ve bu onu azarladı. Hissetti
Paylıktan Gurur-bu kadar ustaca, neredeyse iblis ile kim
yaratıcılık, en pahalı ve en kurnazca inşa edilmiş zor
Hırsız geçirmez kilit; Boşta övünmeyen o, kullanışlı olmasıydı
Parmakları! Slippy McGee şaşkınlık, bir kelebek önünde koydu mu? Ve
Sadece bir rahip ve bir kız çocuğunun varlığı? Asla! Bize gösterirdi
Gerçekten denemeye çalıştığında ne yapabilirdi!

Şu anda sınıflandırmak istedi; Ve bunu yalnız yapmak istedi ve
Yardımsız-yeterince kolay görünüyordu. Onu rahatsız etti, gururunu dikti
Her zaman başka birine "Bu nedir?" Ve o zaman
Ve her ciddiyetle yüzleşen kaçınılmaz zorluklar
ve görevinin başlangıcında vicdanlı arayan
Büyüleyici yaşayan bulmacalar, çözülmesi için kendilerini sundu.

Doğru sınıflandırmak, bir günde öğrendiği bir şey değil, o
Asla bu kadar istekli ve istekli; Kimin yarısını almayı umursadığı gibi
Bir düzine sade, belirsiz renkli küçük güveler ve onları koymaya çalışır
uygun yerlerinde.

Bay Flint denedi-ve bu sefil yaratıklar _Kese kalmayacak.
Ona her baktığında olmaları gerektiği gibi görünüyordu
başka bir yerde; Her zaman bir şey vardı-bir bar, bir şerit, küçük
kendine özgü bir nokta, tuhaf bir şekil, anten veya palpi kanadı veya
Spur, onları farklılaştırmak için.

"Sam Hill nerede," diye parladı, "tüm bu footy küçük şeytanları yap
Her neyse? Bir sonraki zaman bir hata canavarını nereye koyacağım
Bir dahaki sefere tamamen farklı olduğu gibi
Bak? Çok fazla başlangıç ​​var ve bunun için hiç sonu yok
Oyun! "

Tüm bunlar için onları takip etti. Reddettiği saf sevinçle gördüm
Dikkatsizce herhangi bir şeyi göz ardı etmek için, saçları bölmek için küçümsedi. O
Şaşkınken düzenli bir prosedür geçirdi. Önce döndü
Yeni böcek defalarca ve mümkün olan her şeyden baktı
açı; Sonra saçlarını büzündü, dişlerini gıcırdattı, kare yaptı
omuzlar ve kendini işe fırlattı. Örneğin, ortak Dione vanillae vardı, bu görkemli Körfez
Güney'in tüm otoyollarını rahatsız eden fritillary. O bir
Uzun kanat, ama o bir Heliconian değil; O bir gümüş nokta ama o
Argynnis değil. Onun cezasına çarpar bir aile benzerliği taşıyor
ilişkiler, ancak belirli yapısal özellikleri var
onu farklılaştır. Bunu kimin sözünü almalı ve neden?
Bu farklılıkları nerede yatırıyor? Sabırla, onunla başladı
Silindir şeklindeki sarı kahverengi, turuncu lekeli tırtıl,
Bahçemizdeki mor tutku çiçekleri; Bir
birkaç soluk nokta ile işaretlenmiş koyu-kahverengi chrysalis; O'nun ortaya çıktığını gördü
Bu, uzun fulvous forewingleri ile kırmızı kılıflı bayanın kendisi ve
Daha kısa arka kanatları siyah kadife ve onun alt frock ile kaplandı
Pembemsi turuncu ile yıkandı ve gümüş ile süslüyor. Ve yine de içinde
uzun muhteşem diline rağmen-bunu bulmaya başlamıştı
hiç görmediği hiçbir araç ve Tanrı'nın kendisinin yaptığı az sayıda
bir kelebeğin dili kadar harika-ona söyleyememişti
En çok öğrenmek istediği kendisi hakkında. _That_ çağırdı
henüz sahip olduğundan daha derin bir bilgi.

Ama diğer erkeklerin bildiğini biliyordu. Ve bilmek zorundaydı. Bilmek istiyordu.
Çünkü iş, işaretlenmiş ve öngörülenleri yaptığı gibi onu tuttu
onun hizmeti. Küçük insanların yaşadığı muhteşem dünya-bir
bizimkinden o kadar farklı dünya, iyi olabilir
Başka bir gezegen-birçoğundan biri açacak, yavaşça, yavaş yavaş
Gizemli kapılar, sadece sihrinin yattığını yeterince görmesine izin veriyor
Kalbini ateşlemek ve iştahını uyandırmak için. Ve yapamadı
Jimmy ile o dünyaya gir. Hırsız geçirmezdi. Bu portal
Slippy McGee'nin kolay parmakları için çok geçirimsizdi,
John Flint, girmek için kaçınılmaz ve uygun ücret ödemeli!

Westmoreland koltuk değneklerini ahşap bir bacakla değiştirmişti ve siz
onu gerekçelerimiz hakkında güdük görebilir,
Çalıların ve çalıların alt kısmı, ağaç kabuğu, köşelere atma
ve çatlaklar altında kalıpta kazıma
Çitler, artık onu isteksizce doldurmayan şeyler için ve
Tiksinti, ama öğrencinin ilgisi ve zevkiyle.

"Bunca yıllarla aynı dünyada olmamı düşünün ve değil
Bilecek çok şey olduğunda ve benim altında bir şey bilmek ve benim
cildi öğrenmek için çılgınca, sadece bilmek istediğimi bile bilmiyordum
Ben gerçekten her şeyden daha fazlasını bilmek istiyorum, ben
Bunu bulmak için buraya terk et! En komik türü alıyorum
Duygu, papaz, baştan beri içeride bir benden sıkışmış
Doğduğumdan beri bunları seven saklamam. Olumsuz
sadece onları yakalamak ve idare etmek ve küçük kanatlarını uzatmak için ve
Bazı Bughouse High Brow'un istediği isimleri hatırlayın, ancak hepsi
Bu da duygu içinde; Seni yapabilirsem başka bir şey
Ne demek istediğimi anla. "

Güldüm. "Sanırım anlıyorum," dedi I. "Ben böyle bir benim var
Benimkine de sıkışmış, biliyorsun. "

Bana ağır baktı. "Parson," dedi, ciddiyetle, "Zamanlar var
Keşke bir düzine çocuğunuz ve her ikiz ikizlerinin olsaydı! Bu bir utanç
Bazı fakir yetimleri düşünmek için,
Yaptı! "

"Neden," dedim, gülümsüyorum, "_you_ ikizlerimden biri."

"Ben?" Yansıttı. "Belki yarısı olabilirim Parson," diye kabul etti,
"Ama bir skypilot'un bir ikiz sahibi olmak için yakalanması güvenli değil.
diğer yarısı. "

"İnancımı _my_ yarısına sabitliyorum," dedi.

"Şimdi neden?" diye sordu, ani bir şiddetli. "Tekrar tekrar çeviriyorum
Ve bitti: dışarıda beyaz görünüyor, ama beni figürden kurtaramam
Out _Why_ Yapıyorsun. Parson, _what_ kalktınız mı
elbise kolu?"

"Kolumdan başka bir şey yok. Ne düşünmelisin?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum ve bu doğrudan. Ne
Her neyse? Tanrı adına ne peşindesin? "

"Neden, sanırım," dedi ben, "Tanrı adına peşinde olduğum-başka
Bütün bu yıllar boyunca sıkışmışsın ve doğamadın
Benim gibi bir bana kadar, tıpkı kendisi gibi, onu çıkmaya çağırdı ve
Hayatta ol. "

Bunu sessizce düşündü. Daha sonra:

"Sözünü alacağım," dedi. "Hiç kimse söylemiş olsaydı
Ben bir papazın elinden yemek yiyordum, yüzünü içeri iterdim
onun için. Evet, ben Fido! _Ben!_"

"En azından yeterince hırıltılıyorsun," dedi ben, Tartly.

Bana göze çarptı.

"Ellerini yalamam mı gerekiyor?" hırladı.

Cevap vermeden uzaklaştım; Omuz bıçaklarımdan yapabilirim
Benden sonra baktığını hissediyorum. Hobbling'i takip etti:

"Parson!"

"Kuyu?"

"Eğer ellerini yalayan tür değilsem, ısıran tür değilim,
hiç biri. Sana söyleyeceğim-bu şekilde: ben-çiğnemeye gitme
Ohnal odun kütlesi, iyi bacağımın büyüdüğü yer
Ve-ve parçalananlar benim öfkeye giriyor-ve ben hırlamak için veya
Tamamen açılış! Şeytan gibi kendin gibi hırıltınız, eğer yapsaydın
Bir süre işimi tutmayı deneyin, skypilot veya skypilot yok! "

"Neden-yapmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi. "Ama," diye ekledim, sonra
Bir duraklama, "Bunun için daha iyi olmamalıyım, düşünmeli misin?"

"Öyle değil, fark edebiliyordun". Ve bir andan sonra ekledi,
Değiştirilmiş Ses: "Kural 1: Squeal olabilir!"

Bence en dürüstçe denedi. Bu kolay bir iş değildi ve bende
Terinin alnında başladığını ve yüzünün soluklaştığını gördü,
Onun hevesiyle bir an için,
daha uzun hareket, eski ve sakatlık vücut kadar hafif hareket ederek ihanet ederek
O, ona hatasını çok hızlı bir şekilde hatırlattı.

İş onu kurtardı. Çünkü cennete katılan türden bir çalışma
bunun için atanmış, bu da saatlerini dolduran ve
Daha fazla görev. Tüm eski zaman yaratıcılığı çağrısında bulundu. Onun araçları için
Örnek-zaman zaman sınırlamaları onu rahatsız etti ve başkalarını yaptı
kendisi için daha tatmin edici; Bir böceğin zayıflığına ayarlanmış araçlar
Vücut, bir zaman kili için değil. O yaz bitmeden başa çıkabilirdi
O kadar güzel bir özenle en zayıf ve en küçük örnek bile
Onu iş yerinde izlemek için çok keyifli. Zamanı yapabileceği zaman gelecekti
Yırtık bir kanat onarın veya bu kadar zarif sadakatle kırık bir antenleri düzeltin
En uzman gözün bile aldatılabileceğini detaylandırmak.

Herhangi bir akıllı gibi sadece biraz geçici yardım aradım
Amatör mobilyabilir. Ama bunun farkında değildim
sadece amatörden daha fazlasıydı. Kendini alıntı yapmak için malları vardı ve
Eğer yapabilseydim, bir bulduğum bir montaj kalbi ile fark ettim
Sadece tutun. Yıllarca ilk kez alışveriş yapabilirdim
örnekler. Dolaplarım dolmaya başladı-bu kadar mükemmel böceklerle,
fazla! Birkaç nadir olanı ekledik, herhangi birini yapmak için bir durum
Entomolog dünyaya pembe gözlüklerle bakar. Neden bile
Kıt utangaç Cossus centerensis, görünüşe göre çok kapılarımıza geldi
Onu bekleyen bir alanı doldurmak için. Belki de bir Budist böcekti
reenkarnasyon geçiren ve liyakat edinmek için endişeliydi
kendini immolasyon. Her neyse, onu edindik ve umarım edindi
liyakat.

Kurutma fırınlarında skorlar böceklerimiz vardı. Daha fazlası vardı
Üreme kafeslerinde,-bizim durumumuzda, bir fıçı ev yapımı basit işleri
veya gıda tesisinin üzerinde ince bir tel ağa sahip bir kutu; veya bir lamba-chimney
biraz sivrisinek ağına bağlı bir saksı bitkisinin üzerine kaydı
üst, daha küçük formlar için.

Bu kafesler, asla başarısız olan bir zevk kaynağıydı ve
çocuklar ve ellerinde cennet üzerimize tırtıl yağdı
mevsim. Clelie olsa da annem bile işle ilgilendi
Beyaza özgü korkunç bir delilik olarak bakmayı asla bırakmadım
insanlar.

"Dey Haids'te tüm Buckrahlar komik," Daddy Ocak onu teselli etti
Ona bundan şikayet etti. "Dey her türlü aptal kavramı alır
'Her türlü o' aptalca. Çok kötü hissetmen gerekmiyor-jedge
çok wuss'n yo 'patron. Yo 'Boss Kin, atter çalıştırdığı böcekleri gör, ama
Patronum, mikrop olarak adlandırdığı bir tür hata hakkında konuşuyor. Ben ne tür o '
Hata dat; Bir 'o' düşük, gözü göremezsin. Ben söylemiyorum
Jedge için, ancak _i_ 'düşük olduğunu gördüğünüzde düşük, gözü göremezsiniz,
En iyi, uzun boylu görünmüyorsun-kasa o bir tür ürkütücü olmalı, bir '
Gawd, ürkütücü görmek istemediğimi biliyor. Ef de Bug, Spook Yok, Den
O, eenside be 'haid, stead o' dışında um, bir 'to hab hatası
De eenside o 'yo' haid de wuss türü o 'kötü şans. Her neyse, kimse ama
Buckrah, 'Dat gibi bir ack, Niggers'ın anlamı var. "

Şu anda, ekstra stokumuz için hazır ve istikrarlı bir satış bulduk. Biz
tırtıllar, kelebekler ve güveler veya krizalidler ve
kozalar; Oldukça kıt olanlarımız vardı; Ve sonra, monte edilmemiz
Örnekler çok mükemmeldi ve monte edilenlerimiz çok zarif bir şekilde yapıldı
Onları atmada çok az sorun yaşadık. Elinin altında
John Flint bu son gerçekten sanat eserleri idi. Hiçbir şey için değil
Parmaklarıyla kullanışlı olduğunu övdü.

Oldukça yaygın formlar, çerçeveli havada duran hayata benzeyen
Preslenmiş eğrelti otları ve çiçekler, bir okuma pazar bile buldular, çünkü onlar
Gerçekten güzel. Para gelmeye başlamıştı-büyük ölçüde değil, bu doğru,
Ama yine de istikrarlı ve kesinlikle. Stokunuzu nasıl ele alacağınızı bilmelisiniz,
Ve pazarınızla iletişim halinde olmalısınız-bilim adamları, öğrenciler,
Koleksiyoncular,-Ve bu elbette zaman alır. Tedarik edebiliriz
Daha az ödeme yapmasına rağmen daha büyük bayiler de ve mütevazı bir
meslek için yayınlanan bir veya iki makalede reklam,
bize emir getirdi. Ama kimsenin kolay bir iş olduğunu hayal etmeyin
Bu zayıf bedenleri, bu gossamer kanatlarını ele alıyor, böylece doğa bilimcileri
Ve koleksiyoncular onları almaktan memnunlar. Bir veya iki kez değerli kaybettik
gönderiler.

Uzun zamandan beri-İlkbaharın sonlarında, kesin olarak, John Flint taşınmıştı
diğer yolcular için gerekli olan misafir odasının iki odalı
Bahçede ek bina. Bazı eski papazlar için inşa etmişti
Bir hitabet ve geri çekilme, ama şimdi, üzümlerle kaplı,
Uzun yıllar kullanılmayan, bir tür kereste odası olarak tasarruf edin.

Onu nerede düzgün bir şekilde barındırabileceğimiz sorunlu sorusu vardı
Arisen, annem bu kullanılmayan odalara doğrudan
esin. Onları temizledi, yeniden boyadı, ovuşturdu ve dönüştü
hoş bir şekilde aydınlatılmış, havadar çalışma odası ve oturma odası kombine ve
ucuz ama çok iyi olan daha küçük ve oldukça sade yatak odası
Mesih'in mantel üzerinde başı ve eski, eski oyulmuş bir haç
Beyaz demir yatağının yanında duvar. Laurence kendi odasından aldı
Morris sandalyesi, biraz yıpranmış yastıklar annem düzgün bir şekilde
yeniden kaplandı. Mary Virginia, bir halının yanı sıra giyinmiş giysiye katkıda bulundu
ve terlikler. Bayan Sally Ruth ona yepyeni bir İncil verdi ve
ona o olan eski bir sedir ağacı gardırop ödünç verdi
büyük büyükannesi ve hala nesiller boyu kımıldayan
Gülle yapraklı ve lavanta keten.

"Tek istediğim," dedi Bayan Sally Ruth Sharply, "
gözleriniz açık ve ağzınız kapalı ve
O gardıroptaki kıyafetler ve güveleriniz. Eğer amaçlanmışsa
Herkesin size bir şey öğretmesi için Paul size öğretecektir; Ama o
_ bir sedir ahşap gardırobunun güveleri tutması amaçlanmadı ve umarım
Unutmayacaksın! "

Binbaşı Cartwright bir balıkçı çubuğu, büyük bir tütün kavanozu ve
General Lee'nin çerçeveli bir resmi.

"Çünkü hiçbir insan, Suh, aynı çatı altında yaşayamazdı.
Resimde Semblance ve Bettah fo 'değil, "dedi
ciddiyetle. "Biliyorum. Onunla kendim yaşamalıyım. Adil olduğumda
Middlin 'Dinin odasında. Düzünü kaydırdığımda
'Dar bir yol onu salonda kilitliyorum,' bu zamanlarda uyurum
Po'ch üzerinde. Ama insanla huzurdayken 'Tanrı onu alıyorum
Yatak odama 'ona bak' retirin '. O kadar kolay
Melek Gabriel olarak yaşa, ama o güçlü Bracin, Marse Robert
IS: Mighty Bracin '! "

Böylece donanımlı olan John Flint, kendini kendi evine yerleşti. Vardı
akıllıca bir hareketti, çünkü mülkiyet, gizlilik ve
özgürlük. İstediği gibi gelip gidebilirdi, sorgulanacak kimse yoktu.
Rahatsız olmadan çalışabilir, ona böyle getiren çocuklar için tasarruf edebilir
bulabilecekleri gibi şeyler. Üreme kafeslerini dışarı çıkardı
evinin iki tarafını çevreleyen asma kaplı piazzalar,
çalışmamdan kendi başına çıkarılan dolaplar ve kutular,
Kendine uyacak birkaç raf çivilenmiş ve temizlik kurdu.

Annem sürünen arkadaşlarımın hareket etmesinden dolayı çok mutlu olmuştu
Parish House'dan ve Clelie hoşuna gitmediği için azaldı
tek ayaklı adam çünkü bir bakıma ondan bir şimdiye kadar çıkarıldı
Bir gece uyanma ve bir tırtıl bulma korkusu asla
yatağının altında. Daha fazlası, ekstra iş gerektirmedi, çünkü o
Temizlik amacıyla odalarına ayak basmasını reddetti
onlara. Buna kendisine katıldı. Adam bir düzgünlük harikasıydı
ve sipariş. Mesdames, burada bir adam temiz olduğunda
Ve Eve'nin kızlarının hiçbir kadını onunla karşılaştırılamaz. John
Flint'in odaları en temiz ve en çok kuduz kıskançlığını uyandırır
O, Hollanda'da O'nun kendisinde.

Şimdi aylar yıprandıkça oradaydı ve Mary
Virginia ve Laurence, bu garip arkadaşlıklardan biri
Bazen tamamen kırılması zor tahvillerle benzersiz bir şekilde birleştirin. Onun
Spotless Workroom'un gençler için bir büyüsü vardı. Onlar
Her zaman içeri ve dışarı, şimdi bir koza, şimdi bir imageo, şimdi bir larva ve
Sonra tekrar getirdiklerinin nasıl elde edildiğini görmek için tekrar
birlikte.

Topal adam rakipsiz bir dinleyiciydi-sevilen bir durum
Onu gençler ve ifade etme dürtüsü içinde genç Laurence'a
Kelimelerdeki bu düşünceler SAP gibi yükseldi. Bu taze ve olmadan
Güven, çok saf bir şekilde döküldü, John Flint'e her şeyden daha fazla öğretti
Kelimeler veya dualarım yapabilirdi. Ona bir dünya açtı
bunun içine, gözlerinin şimdiye kadar bakmasına izin verilmemişti; Ve
Sonuç, çocukların daha emin ve kesin idi.
Ürettikleri etki hakkında en zayıf bir fikir yok. Sonu yoktu
Kazanç, öğütmek için balta yok; Sadece bildikleri gibi gerçeği konuştular ve
Bu bencil ve umutlu doğruluk, ilgisini uyandırdı ve
merak; Hatta hayranlığını zorladı. Reddetemedi
_this_ "sıcak hava" olarak!

Bu şekilde öğrettiğim için çok mutluydum. Bu bir salutarydi
Ders, aşırı güvenini temperleme ve onu alçakgönüllü olma eğiliminde
aşağılık gurur. Kendi dünyasında yüce idi, bir figür
uğursuz önem. Brash, öğreten Crook veya Cop olmuştu veya
Slippy McGee yakalandı! Ama nefes aldığı bu yeni atmosferde
Zorlukla, gençlere rehberler için verilmişti. Öne çıktılar
Bir yetişkinliğin başarısız olduğu yer.

Mary Virginia özellikle ona düşkündü. Söyleyecek çok az şey vardı
Laurence'a göre, ama ona ilgilenen gözlerle baktı
Asla bir hareket kaybetmedi; Asla bir kelimeyi kaçırmadığını da biliyordu; onun
Sessizlik arkadaş canlısıydı ve küçük kızın hoş bir modası vardı
Halk almak için alıyor. Onunki büyük doğalardan biriydi
Cömertçe verin, kendini özgürce paylaşır, ancak çok fazla talep etmez
geri dönmek. Sessiz dinleyicisine açık bir elle verdi-kitapları,
müziği, eğlenceli ve masum manzaraları, açık yorumları, onu
Doğruluk, onun tatlı cesur şiiri; Ve onu emdi
sünger. İçin uygun yiyecek bitkilerini bulmak ve getirmek onu çok mutlu etti
Kafesleri. Ve çalışırken şarkı söyleyenlerden biri, sen
Eski bahçeyi uçurduğunu, bir toygar gibi olduğunu duyabilirsin
Kırmızı setter Kerry ile topuklu. Laurence artık ona yüksek sesle okumamıyor, bunun yerine Flint'e böyle
özel çalışmasını kapsayan kitaplar ve bunlar
yuttu ve göz attı ve daha fazla yalvardı. Flint onsuz giderdi
yeni kıyafetler, olduğu gibi düzgün ve tütün olmadan, sevdiği gibi
Duman,-Lepidoptera üzerine kitap satın almak için.

Anneme çiçekleri ve sebzeleriyle yardım etti, ancak reddetti
Tavuklarıyla bir ilgisi olmak, kısaca o tavukları belirtmek
Böyle aptallardı, onlardan nefret etmeye yardım edemedi. Madam sevdiğini söyledi
onu etrafta yap, çünkü o bir şey göze çarpmayan bir jinnee gibiydi
sadece ölümlü. John Flint'in Negroes'un dediği şeye sahip olduğunu açıkladı.
"Büyüyen el"-sadece yere biraz yeşil yapışması gerekiyordu ve
Jonah'ın kabak gibi büyüdü.

Saldırmaya başladığından beri, yavaş yavaş olmuştu
Genel olarak kasaba tarafından kabul edildi. Ona bir tane olarak baktılar
Paylaşmış Peder de Rance'ın deliliği, böcek avcısı olan bir serseri. BT
Parish House'daki varlığını açıkladı; Ben de açıkladım
Bazılarına neden bir serseri olmuştu!

Millet, her gün gördüğü her şeye yaptığı gibi, ona alıştı. .
Madam'ı aramayı seven hoş muhafazakar yumuşak sesli bayanlar
bir öğleden sonra ve dedikodu hristiyan bir şekilde, çay içmek ve Clelie'nin
Geniş gölgeli verandamızdaki küçük kekler, sadece rahatça baktı
Ekranlı pencereden görünen baş ve omuzlar
bahçe. Elbette çok ilginç olduğunu söylediler, ama acı verici
Utangaç ve Bashful. Ona gelince, onlardan korkunç bir şekilde korkuyordu.
Bilseydi ondan olurdu. Her zaman kurtaramadım
Kendim ironik bir durumda gülümsemenin günahından.

Yargıç Mayne ilk başta Adam Yardımcısına baktı ve onu kendi olarak izledi
Kediler birbirine giren bir başıboş köpek olabilir.

"Adam çok önceden hazırlanmıyor," dedi bana bir akşam
Bizimle yemek yedi, "ama ben olacak kadar tezgahtayım
sabit iyi veya kötü türden şüpheci-suçlunun
Tip, yanlış giden herhangi bir türdür; Bu yüzden arayacak kadar ileri gitmemeliyim
Bu kötü bir yumurta. Ama-umarım ondan oldukça eminsin,
baba?"

"Makul bir şekilde," dedi, besteciye.

"Laurence bana Madame ve Mary Virginia _NEY_ ÜYEN. H'm diyor.
Pekala, kadınların sezgisine biraz inandım-bazılarında
Kadınlar, anlar ve bazen. Ve seni işaretle söylemedim
_judgment_. Umarım bu,
Sezgi haklı olacak. "

Daha sonra, ilerleyen işi incelemek için zamanı olduğu zaman
Sessiz işçinin esnek parmakları, daha fazla saygıyla geri çekildi.

"Sanırım iyi, eğer öyleyse, baba. Ama dikkat ettim
Her neyse, "diye tavsiye etti.

"Tam olarak bunu yapmak istediğim şey bu."

"Daha ziyade benimkinden daha çok eline düştü. Onun için daha iyi," dedi
Yargıç, kısaca. Sonra Laurence'ın samimi bir konuşmasına başladı,
Ve böylece çocuğun geleceğinden bahsederken, yardımcımı unuttum.

Tam olarak buydu. Adam en azından çok göze çarpmadı
Furtive olmak. Söyleyecek çok az şey vardı; kendi başına çok katı
iş ve kendini çok ve neredeyse insanlık dışı gösterdi
Arka planda tuttuğu herkesin ilgisini çekmez. O
Orada mıydı ve insanlar bunu biliyordu; Bir anlamda ilgileniyorlardı
O, ama onu merak etmiyor.

Bir sabah sonbaharın başlarında-bizimle birlikte olmuştu, sonra sekiz veya
Dokuz ay-New York gazetesiyle odalarına gittim
el. Kalbimi mide bulandırmaya koyan haberler vardı-bu
Bir kerede basitleştirilmiş ve karmaşık konular. Tereddüt ettim
Ona söylemem gerekip gerekmese de, ne olursa olsun
Bu haber üretebilir, onunla açıkça ilgilenirdim, yönetim kurulunun üstünde,
Ve her zaman gerçekle. Kendisi için hareket etmeli ve yargılamalı
gözler açık. Benim açımdan bir gizlilik olmamalı.

Makale, bir adamın vücudunun doğuda yüzen bulunduğunu belirtti.
Nehir, polis tarafından Slippy olarak olumlu olarak tanımlanmıştı
McGee. Dikkat çeken Crook'un New York'a geri döndüğü
Kurnaz Dragnet Onun için çok dikkatli bir şekilde yayılmış, onun başka bir kanıtı
cesur ve el becerisi. Onu zorlaştıran karanlık kaderi nasıl tanıştı,
Doğu nehrinde hırpalanmış ve korkunç bir
çözülmemiş kalan yeraltı suçları. Kurnaz ve tehlikeli,
hayatında gizemli, ona ulaşmak için tüm çabaları şaşırtarak,
ölümünde gizemli. Emin olan tek bir şey vardı-bu
Üzerine şiddet izleri olan bu ölü sefil, kaygan McGee idi;
Ve nefesi sona erdiğinden, yetkililer daha kolay nefes alabilirdi.

Kasıtlı olarak okudu; Sonra tekrar oku ve oturdu ve baktı
kağıt. Dudaklarına yavaş bir gülümseme geldi ve çenesini onun içine aldı
El, müziğe. Gözler daraldı, yüz karardı, çene itme
kendisi ileri.

"Ölü, ha?" Yavaş, bükülerek homurdandı ve ona baktı
başın hareketi. "Eh-ben de öyle olabilirim, canlı gömüldü
Tüm yaratılışın kuyruk ucundaki bir jay dökümünde! "Bir kez daha güçler
karanlığın aşağı kaydırılması ve onunla ve onun için güreşti; ve bilme
Bildiklerim, kalbinde hasta, onun için titredim.

"Burada ne yapıyorum?" Dudakları geriye çekildi
dişlerinden. "Böceklerle Piddling --_ Me!
küçük kanatlar ve barajlarını uzatıyor 'küçük bacaklar ve hisler-bana
Ben olduğum ve onlar oldukları gibi! Söyle, bırakmalıyım
Bu, bir zamanlar bırakmam gerekiyor. Ben artık bir _man_ değilim. Ben
ölü olan, bayan solucanlar ve dryursing için bir büyükannik kesme silosu
İlginç küçük bebekleri. Tanrım! _Me! _ "Ve ellerini attı
Öfke ve umutsuzluk jesti ile başının üstünde.

"Buraya bir boob gibi asılı-öldüğümü düşünmüyorlardı! Eğer ben
sadece bir kaçış yapabilir ve bir iyi iş ve kara daha çıkarabilir
yeterli--"

"Tutamadın, eğer iniş yaptıysan-türün yapamaz. Biliyorsun
Daha önce nasıl gitti-kadınlar ve köpekbalıkları anladı. Her zaman olurdu
Aynı teşvik sizi devam ettirmek için sadece bir tane daha çekiyor-
Kendinizi parmaklıklar arkasına çekmiş ve orada kalmış mısın. Ve işte
Uyuşturucu tehlikesi de. Şimdiye kadar kaçtıysan, şimdiye kadar vardı
Uyuşturucuları yalnız bırakma gücü. Ama uyuşturucular seni daha erken alır veya
Daha sonra değil mi? Bana defalarca söylemedin mi
'Neredeyse tüm düşüşler dopes' mi? Önce uyuşturucu seni alıyor-ve sonra
Yasa? Hayır. Seni içine çekmeyecek hiçbir şeyi çekemezsin
cehennem. Bu şeyi yeterince sık aldık, değil mi? "

"Hayır, yapmadık. Ve çekme şansım olmadı
Her şey-hatalar için ayrılır. _Me! _ Bir keresinde elimi içine almak istiyorum
Dahası sana söylüyorum! Bütünü yapacak bir dublör çekmek istiyorum
Boğa bir sürü oturup fuar için körük-ve bunu yapabilirim,
kolay. Sanırım ezilmiş, değil mi? Ve hepsi onların
Peg-Posts, şimdi sert miyim? Pekala, Cripes tarafından, sadece yarısını istiyorum
Bir şansın yarısı ve ben 'Em Slippy McGee'nin İyi ve Bol'u göstereceğim
canlı!"

"Bahçeye çık, oğlum ve iyi olduğunu hissedin ve
bol canlı. Serbest havaya çıkın. Sıkı tutun, biraz
Daha uzunken! "

Elimi zorla omzuna koydum ve bakmasına rağmen
Bana ve dişlerini toprakladı ve dudağını kaldırdı, geldi; isteksizce
Nefesi altında küfür ederek geldi. Bahçede yukarı ve aşağı doğru ilerledik
Yollar, yukarı ve aşağı ve tekrar geri, ahşap peg bir tur yapıyor
Delik, bir toofmark gibi, yeryüzünde. Ona baktı, spat
Vahşice, ve korkunç bir şekilde yemin etti, ama çok yüksek sesle değil.

"Canlı bir adam gibi hissetmek istiyorum!" o gıcırdadı. "Canlı bir adam, değil
Hollandalı bomba gibi bir sakallı tek ayaklı mucker, atıcı
Her şeyin yanlış tarafında bir skypilot arka bahçesi hakkında! "

"Biraz daha uzun sür, John Flint; Hızlı tut!"

"Neye hızlı tut?" vahşice talep etti. "Bir hataya sıkışmış
iğne?"

"Evet. Ve sana güvenen bana. Seni seven Madam'a. Canım
Böcek ve iğneyi elinize koyan çocuk olduğunu bildiği için
İyi iş ve bunu yapmak için elinize güvendi. Ve her şeyden daha fazlası, buna
Bulduğun diğer ben-kendi gerçek benliğin John Flint! Dayan,
Dayan!"

Durdu ve bana baktı.

"Ona tekrar inanıyorum!" dedi, kederli bir şekilde. "Oturdum
Ben ateşliyken ve numaram bana işaretlenirken, 23.
İşte bu! "

Tramp, serseri, güdük, güdük, yukarı ve aşağı, ikimiz.

"Pekala, şeytan-dodger," dedi uzun bir somurtkandan sonra yorgun bir şekilde
sessizlik. "Seni memnun etmek için biraz daha uzun süreceğim. Sen
Beyaz-çok sen. Ama buraya bak-eğer bir gece yenersem ...
Ne bulabilirim, neden, seni uyarıyorum: suçlama _me _-- sen
Risklerinizi çalıştırın ve açıklamak _you_'ye bağlı olacak! "

"Gitmek istediğinde, John Flint-gerçekten ve gerçekten istersen
Git, neden, sahip olabileceğim her şeyi al oğlum. Veriyorum
Önceden sen. "

"Önceden bana hiçbir şey verilmesini istemiyorum!" homurdandı. "İstiyorum
Kimsenin izni olmadan almak istediğimi al! "

"Çok iyi, o zaman; kimsenin ayrılması olmadan almak istediğini al!
Onsuz yapabileceğim, söylemeye cesaret ediyorum. "

Bana öfkeyle döndü:

"Ah, evet, sanırım yapabilirsin! Sen de yemeden ve nefes almadan yaparsın,
Sanırım, eğer yönetebilseydin! Çok suçlamadan yapıyorsun
Şu anda, kendinizi aziz olmaya yenmeye çalışıyorum! Tabii ki ben
Kendime yardım et ve seni olmadan gitmeni bırak-bir adam yapacak kadarsın
Bir topla sana bir anlam ifade etmek için ağrıyor! Ve Tanrı aşkına,
_WHO_ _For_ olmadan sıkıştırıp kazıyor musunuz? Bir demet
konuşacak kadar mantıklı olmayan hickey fabrika kuklaları
Amerikan ve Be Bone Düğmeleri gibi fasulye ile bir sürü değirmen el!
Buna değmezler. Ben mizahın içindeyken benden oradan al
Hiç kimseye değer bir şeye değmez! "

"Ah, Bay Flint! Ne utanç ve günah!" başka bir ses olarak adlandırıldı. "Ah,
Bay Flint, senden utanıyorum! "Cumartesi günkü özgürlüğünde orada
Sabah güneş ışığı Mary Virginia, Kırmızı İrlandalı Kerry Kerry
onun yanında.

"Ben geldim," dedi, "bebek gecelerinin nasıl devam ettiğini görmek için
Bu sabah ve son kıllı beyefendinin döndürüp getirmediğimi bilmek
Bir kozaya veya kendini yere gömüyor. Ve sonra Bay Duydum
Flint-ve söylediği şey kaba ve yanlış ve onun gibi değil.
Neden, herkes onlar için yapabileceğiniz her şeye değer-sadece bazıları
daha değerli. "

Vahşi gazap yüzünden öldü. Her zamanki gibi, görüldüğünde yumuşadı
o.

"Ah, peki, bayan, senin gibi düşünmüyordum-ve onu,"
başını bana özür diledi, "ne de genç Mayne, ne de
Küçük Madam. Farklısın. "

"Neden, hayır, değiliz, gerçekten değiliz," dedi Mary Virginia, kaşlarını büzerek
hayranlık uyandırıcı. "Biz sadece farklı olmak için-ama tam olarak
Herkes gibi, sadece _we_ bunu bilir ve bazı insanlar asla görünemez
Bunu bulmak için-ve fark var! Gördün mü? "Bu
Mary Virginia'nın çok sık bir şeyleri açıkladığı bir şekilde şaşkın.
Tanrı senin için iyiyse, ne demek istediğini biraz parlattın ve
sana söylemeye çalışıyordum. Mary Virginia sık sık simyacılar olarak konuştu
Yazmak için kullanılır-krip olarak, gamikçe, sanki altın gerçeği gizlemek gibi
Başlangıç ​​dışında her şeyden.

"Gel ve Bay Flint, Kerry ile el sıkışın," dedi setleye.
"Bir şeyleri anlamasına yardımcı olmanı istiyorum.
Bilmeli. Kimse bunu iyi bir köpeğin yapabileceğinden daha iyi yapamaz. "

Kerry şüpheli bir şey görünüyordu, ama belli bir şey yapması söylendi
Bir şey, iyi bir köpek gibi itaat etti. Gravelly oturdu ve durdu
Adamın mekanik olarak aldığı itaatkar bir pençe. Ama tanışmak
açık ela gözleri, elini parlayan kafanın üzerine bıraktı.
Arkadaş olmak isteyen birinin jesti. Bunu kabul eden Kerry
burnuna ulaştı ve yaktı. Sonra tüylü kuyruğunu salladı.

"Orada!" dedi Mary Virginia, zevkle. "Şimdi nasıl olduğunu görmüyor musun
Korkunç konuştuğun gibi konuşmak mıydı? Neden, Kerry _Likes_ Sen ve
Kerry mantıklı bir köpek. "

"Evet bayan," ve Mary Virginia'ya köpek gibi baktı,
Güvenilir bir şekilde, ama biraz şaşkın.

"Bunu söylediğin için üzgün değil misin?"

"Y-E-S, bunun yanlış olduğunu düşündüğünü görmek."

"Şey, bundan sonra daha iyisini bileceksin," dedi Mary Virginia,
rahat bir şekilde. Ona bir dakika aradı ve tanıştı
Flinching yapmadan görünümü. Bu tek umutlu işaret olmuştu
birincisi-asla bakışını karşılamayı reddetmediği ama sana
Daha şüpheli ise, aynı derecede sabit.

"Bay Flint," dedi Mary Virginia, "
Padre ile burada kal, değil mi? Uzun zamandır
Herhangi bir oran? Padre'yi terk etmek istemezsin, değil mi? "

Sertleşti. İçindeki mücadeleyi görebiliyordu.

"Pekala bayan, göremiyorum ama sadece kalmam gerekiyor-
bir süre. Benden ve yollarımdan bıkana kadar, her neyse, "dedi kasvetli bir şekilde.

Mary Virginia, yorgunluğumu elinin havadar bir dalgasıyla reddetti.
Gülümsedi.

"Biliyor musun," dedi ciddiyetle, "
Sen, seni ilk kez gördüm mü? Ben var. Bir şekilde ben
Siz ve Padre _Belong_. Bence bu yüzden sen
gelmek. Sanırım tam buraya, o sevgilim küçük evine aitsin,
Kelebekleri incelemek ve onları çok güzel monte etmek canlı görünüyorlar.
Bence artık asla bir yere gitmeyeceksin, ama bu
Yaşadığın sürece burada kalacaksın! "

Yüzü çirkin bir beyaza döndü ve ağzı açıldı. O baktı
Mary Virginia neredeyse korku ile-Saul bu şekilde bakmış olabilir
Samuel'in gölgesini çağırdığında,
Krallık elinden kiralanmıştı ve kaderi onun üzerindeydi.

Mary Virginia düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Çok emin hissediyorum," dedi güvenle, "diye soracağım
Bana bir iyilik yapmalısın. Benim için Kerry ile ilgilenmeni istiyorum. Sen
Önümüzdeki hafta okula gidiyorum ve evde kalamıyorum
Ben orada olmadığım zaman. Babam sık sık uzakta ve alamadı
Elbette onunla Kerry. Ve o kalamazdı
Hizmetkarlar-ancak renkli insanları sevmiyor. O her zaman homurdanır
Onlara ve ondan korkuyorlar. Ve annem köpekleri sevmiyor
yoğun-onlardan korkuyor, o korkunç küçükler dışında
artık _dogs_ olmayan oyuncak şeyleri. "Gerçeklerin küçümsemesi
Köpek sevgilisi sesindeydi. "Kerry cemaat evine alışkın. O
Padre'yi seviyor, yakında seni sevecek ve oynamayı seviyor
Pitache, bu yüzden Madam burada olmasını önemsemez. Ve-daha fazlası olurdum
Aklımda tatmin olmuştu, eğer biriyle birlikte-gerekli
O-ve onu çok istiyor-senin gibi bir insan, "diye bitirdi.

Şimdi, Mary Virginia Kerry'yi gözünün elması olarak gördü. .
Köpek, yarışının asil ve güzel bir örneğiydi, safkan
Kemik, ince bir tarla köpeği ve çocuğun kalbinin gururu. O öyleydi
Sadece en keyifli köpekler, safkan bir İrlandalı setter,
olabilir. John Flint nefes aldı. Şaşkın, inanılmaz, acı verici bir şey
Göz kamaştırdı, yüzüne süründü ve gözlerinden dışarı baktı.

"_Ben_?" Nefes aldı. "Köpeğini tutmama izin vermeye isteklisin demek istiyorsun
senin için? Senin mi? "

"Onu sana _give etmek istiyorum," dedi Mary Virginia cesurca,
Sesi titremesine rağmen. "Seveceğinden çok eminim
O-kendim hariç, dünyanın herhangi birinden daha iyi. BEN
Bunu neden bildiğimi bilmiyorum, ama biliyorum. Eğer gitmek istersen
uzakta, daha sonra, neden, onu padre'ye çevirebilirsin, çünkü
Tabii ki sizi her yerde takip eden bir köpeğe sahip olmak istemezsiniz.
Çok rahatsız ediyorlar. Ama-çünkü bence onu tutacaksın. BEN
Onu seveceğini düşünüyorum. O-sevimli bir köpek. "
Başını bir kenara çevir, ama iki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı,
bir gül üzerine çiğ.

John Flint stok durdu, ondan köpeğe baktı ve geri
Tekrar. Kerry, küçük bir şeyle ilgili bir sorun olduğunu algılayarak
metresi, eteklerini pençeledi ve sızlandı.

"Şimdi düşünmeye geliyorum," dedi John Flint yavaşça
Her şey-canlı, yani benim için daha önce. "

Mary Virginia ona kurnazca baktı ve ona gülümsedi
göz yaşları. Gülümsemesi, alt dudağının komik lezzetli bir kırmızı V yapar ve
tamamen sevimli ve baştan çıkarıcı.

"Tam olarak bu yüzden kimsenin hiçbir şeye değmediğini düşünüyorsun"
söz konusu. Sonra köpeğinin üzerine eğildi ve onu güzelliği arasında öptü
Hazel gözleri.

"Kerry, canım," dedi, "Kerry, sevgili Kerry, bana ait değilsin
artık değil. Ben-okula gitmeliyim-ve bilemeyeceğini biliyorsun
Bensiz evde mutlu ol. Şimdi Bay Flint'e aitsiniz ve eminim
Sana ihtiyacı var ve biliyorum ki seni neredeyse benim kadar seveceğini ve
Senin için çok, çok iyi olacak. Yani onunla kalacaksın
Ve-onun tarafından desteklen ve benim gibi onun köpeği ol. Hatırlayacaksın
Kerry? Veda, canım canım, sevgili köpek! "Onu tekrar öptü
Onu okşadı ve yakasını yeni sahibinin eline itti.

"Git-iyi, herkes!" dedi, boğuk bir sesle ve koştu. BEN
Başka bir anda çocukça ağlayacağını düşünüyorum; Ve o
Büyüdüğünü hatırlamak için çok uğraşıyorum!

John Flint onun peşinden baktı, eli köpeğin yakasına,
onu içeride tutuyor. Yüzü hala bir renksizdi ve onun
Gözler ışıltılı. Sonra diğer eli köpeğe dokunmak için dışarı çıktı
KAFA.

"Islak-üzerine gözyaşları bıraktı! Parson ... Bana verildi
Köpeği ... ağlayacak kadar seviyor! "

"O çok iyi bir köpek ve onu aldı ve onu ondan sevdi
Puppyhood, "Ona hatırlattım. Ve ekledim.
Onu her zaman bana teslim et, biliyorsun-eğer almaya karar verirsen
yol ve zahmetli bir arkadaştan kurtulmak istiyorum. Köpek Kötü
Polisi atlatmak isteyen bir adam için şirket. "

Ama sadece başını salladı. Gözleri rahatsız oldu ve alnını
buruşuk.

"Parson," dedi tereddüt ederek, "
Yakalandı-karanlıktan uzanan bir şey var mı? Büyük bir şey
göremediğin ve kaçmayı umamadığın için, çünkü
Her zaman işte mi? Bu bir duygu cehennem değil mi? "

"Evet," diye kabul ettim. "Hissettim-o bir şeyle de yakalandım. Ve
İlk başta korkunç bir his. Kadar-memnun olmayı öğrenirsin. "

"Yakalandın-ve şapkanın altında biliyorsun asla olmayacaksın
artık kaçabiliyor. Sen ölene kadar seni tutacak! "Dedi
biraz çılgınca. "Tanrım! Yakalandım! Önce üzerimde bir bacak ısırdı, bu yüzden ben
Koşamadı. Sonra seni ve hatalarını üzerime diledi. Ve şimdi-evet,
Sayın; Ben işim bitti. O çocuk bu sabah keçimi aldı. Tanrım, kim olur
İnanın? Ama bu doğru: Ben işim bitti. Bana köpeğini verdi ve o
Keçimi aldım! "




Bölüm VI

"Hizmetkarınız bu Filistin ile gidip savaşacak"
    1 Sam. 17: 32.


Mary Virginia gitmiş, ağlamış ve şaşkına dönmüş ve gençliğin ruhu
Onunla birlikte gitmiş gibiydi, cemaat evini karartarak
yokluğu nedeniyle. Bahçenin üzerinde kederli bir sessiz
Artık karolik bir sesi tekrarlamadı. Kerry, boşuna arıyor
Küçük metresi, John Flint'e geri dönmeye gelir ve yukarı bakar
yüzüne mutlak; Ve orada söz bulamadım, uzan,
Fısıldayan, ayaklarında. Adam köpek kadar ıssız görünüyordu,
Çocuğun ayrılması nedeniyle.

"Geri döndüğümde," dedi Mary Virginia ona ayrıldığında, "Bekliyorum
Güveler ve kelebekler hakkında diğer herkesten daha fazlasını bileceksiniz.
dünya yapar. Sen bu tür sensin. Burada olmayı, büyümeni izliyorum
Bunun içine, ama kendim bir şeye girip büyümeliyim.
Buraya gelmenize çok sevindim, Bay Flint. Bana yardım ettin, çok. "

"Ben?" Husky şaşkınlıkla.

"Elbette sen," dedi çocuk sakin bir şekilde. "Çünkü sen böyle bir
İyi adam, Bay Flint ve çok sabırlı ve denediğine sadık kalıyorsun
Bunu herkesten daha iyi yapana kadar yapın. Sık sık ve sık sık
Tutarlar yapmaya çalışıyorum-korkunç bir şekilde aptalım
aritmetik-ve pes etmek istedim, seni burada düşünürdüm
denemek ve denemek ve denemek ve ne elde edene kadar devam etmek
Bilmek istedin; Ve sonra _i'd_ denemeye devam et. Komik kısım
beni yapmamı sağladığın için seni seviyorum. Görüyorsun, ben çok, çok kötüyüm
Bazı şeylerde kişi, Bay Flint, "dedi açıkçası." Neden, benim
Annem bana böyle bakmamı söylemeli ve ne kadar iyi olduklarını görmeli
davranmak ya da ne kadar güzel şey yapabilecekleri ve ne kadar iyi oldukları
ve neden bu kadar iyi bir örnekle kâr etmiyorum, mükemmel bir korkunç
Azalanma bir tür duygu her tarafım geliyor ve ben de yaramaz olmak istiyorum
Yaramaz olarak! Asla yapmak istemeyeceğim şeyler yapmak ve söylemek istiyorum
Ya da söyle, eğer bu iyi örnek olmasaydı. Sadece görünemiyorum
_Bear_ iyi bir şekilde incelenmek. Ama farklısın, şükürler olsun. En
Gerçekten iyi insanlar farklı, sanırım. "

Ona baktı, aptalca-emrinde hiçbir sözü yoktu. Kaçırdı
ironi ve trajedi, ama altındaki duygu derinliklerini hissetti
o sessiz dış.

"Özür dilerim, uzaklaştığım için," dedi.
Bu çok ilgi çekiciydi. "İnsanların ayrılmak için üzülmesini çok seviyorum
Benimle. Umarım ve _hope_ Üzgün ​​olmaya devam edecekler-çünkü
Geri döndüğümde çok memnun olacaklar. Olduğuna inanmıyorum
Diğer insanlara sahip olmak kadar harika ve güzel bir şey
Sen, diğer insanları kendiniz seviyor! "

"Her iki şekilde de bu konuda hiç rahatsız olmalıydım," dedi kuru bir şekilde. Onun
Yüz seğirdi.

"Belki de bu hiç birinde hala yeterince uzun kalmadın
Beklemek için yer, "dedi ve ona güldü.

"Vedalaş, Bay Flint! Asla bir kelebek veya güve görmeyeceğim, bütün
Madam'dan bir elçi olduğuna inanmadan gittim, gittim.
ve Padre, sen ve Kerry. Oynayacağım o bir taşıyıcı-butterfly,
Kanatlarının altına sıkışmış bir mesajla: 'Howdy, Mary Virginia!
Sadece cemaat evindeki çiçeklerin üzerinde uçmaktan geldim
bahçe; Ve insanlar iyi, meşgul ve mutlu. Ama onlar
Seni tek bir yalnız dakikalarca unutmadım ve seni özlüyorlar
Ve keşke geri dönsün; Ve sana sevgili sevgili sevgilerini gönderiyorlar-ve
Sevgili, sevgili sevgini onlara geri taşıyacağım! ' Yani büyük bir şey görürsen
Büyük, güzel, garip adam pencerenizden biraz yelken açıyor
Sabah neden, bu benim, Bay Flint! Hatırlamak!"

Ve sonra gitmişti ve ilk bencil insanın tadı vardı
üzüntü. Şimdiye kadar endişeleri tamamen kişiseldi ve
Benlik merkezli: Bu farklı ve masumdu. Şok oldu ve
başka bir varlığı ne kadar yoğun bir şekilde özleyebileceğini öğrenmek için onu dehşete düşürdü.
Ve bu sadece bir çocuk. Bu tür bir acıya alışık değildi ve
onu şaşırttı.

Eustis'in kendisi bir hazırlık okuluna gönderilen küçük kızın
Bu da ona kadın kolejlerinden birine uyacaktı. Vizyonları vardı
Kadınların ileri süpürmesi-karısının paylaşmadığı valiler. O
kızı kendisi olduğu kilise okuluna gitmeli
eğitimli, kızların bulunduğu özel ve pahalı bir kurum
Zenginlere dini ile bitiren bir el kutusu verildi
Emery, bir tür sosyal salon işareti olarak. Bayan Eustis'in bir dehşeti vardı
Tırnak işaretlerinde, modern-dini olmayan yöntemini aradı.
Genç bayanları eğitmek.

Eustis evi kapatıldı ve negrodan sorumlu kaldı
bakıcılar, Bayan Eustis için yerin yalnızlığına dayanamadı
Çocuğun ayrıldıktan sonra ve Eustis'in kendisi varlığını buldu
İnşa ettiği büyük plantasyonda gittikçe daha gerekli.
Bayan Eustis Appleboro'dan ayrıldı ve annem onu ​​özledi. Bir damar vardı
sakin küçük kadının karakterinin altında yatan saf altın
Daha güçlü kadın bölünmüş ve üzerine inşa edilmiştir.

Laurence de düşen üniversiteye girdi. Ona koçluk yapmıştım
Saatler yapabildiğim gibi. Yunanca olsa da yeterince vicdanlıydı
Homer'ın Yunanca değildi ve annemin ruhunu bir
Fransızca konuşuldu dedi

    Tam adil ve fetisly
    Strattford Atte Bowe Schole'den sonra.

Ama eğer Mary Virginia'nın tüm güzelliğe duyarlılığı olmasaydı, ne de
eğlenceli süslü ve canlı hayal gücü, açık beyinliydi ve
Temiz düşünme, bu büyük perspektifle ve bu pratik
Bana çok Amerikalı görünen iyimserlik. Olmadan gördü
hem olduğu gibi hem de olabileceği gibi karışıklık. Sadece
Onu kurtarmak için yeterli mizah, Puritan'ın daha sert bir kısmı vardı.
yayıldığı süvari kanından. Her şeyden önce o
tüm yüzün yüzüne yatan yeni ruhla bilgilendirildi
sular, daha iyi bir isim istemek için
Irk vicdanı.

Şaşkın olan çocuğun karakterinin bu son yönüydü ve
İlgili John Flint, kendisi ilahi olmamak için çok kurnazdı
Laurence'ın "uygulaman
Hıristiyanlık. "Fedakarlık-ve Slippy McGee! Şaşkınlıkla dinledi
merak etmek.

"Keşke," diye homurdandı Laurence'a, "çatıdan çıkacaksın.
Size sert bir boyun kauçuk veriyor! "

"Kalmayı tercih ederim-hava daha iyi ve çok fazla görebilirsin
daha uzakta, "dedi Laurence. Ve misafirperver ekledi:" Bol bol var
Oda-UP, kendiniz! "

"Bir bacakla mı?" alaycı bir şekilde.

"Ve iki göz," dedi çocuk. "Gel-gökyüzü iyi!" Ve o
yarı zararlı yüze güldü.

Gimlet gözleri ona sıkıldı ve açık ve doğru gözler buluştu
Onları utançsız, sarsılmaz, içinde bir şey olan bir şey
Diğer yanıp sönme.

"Bu Burg'a atıldığımda," dedi topal adam düşünceli bir şekilde,
"Hepsini oraya indim-bir bacak hariç, ama beyinlerimi hiç taşımadım
bacaklar. Çan kulemde yarasa yoktu. Ama onları alıyorum. Ben
O kadar kötü oluyor ki bazı insanlar bughouse konuşuyorlar
Oldukça yakın günler benim için iyi bir duyguyu dinliyor. Neden evlat, ben deli
Şimdi ne olduğunu bildiğine inanmanın kenarında sallanacak kadar
hakkında konuşmak! "

"Düşmek: Ben _know_ neden bahsettiğimi biliyorum," dedi Laurence
Muhteşem bir şekilde.

"Çift çapraz ben," dedi John Flint, ayık ve ne yazık ki, "Her neyse ben
Bakın-- "Ufku geniş bir jestle süpürdü"
Benim için böcekler. _Him_ için hatalarla başladım, "
yönümde kafa boğa benzeri, "ve sıcak yutma etrafında duruyorum
_ you _-- "Laurence'a baktı" ve sonuç nedir? Neden,
Fasulyede böcekler olduğunu, işte bu! Beni yaladığımı düşünüyorum
Tüm gün enayi bir çocuk dışarı çıkıyor! _Me! _ Oh, o-hemen azizler! "
yudumlanmış. "Ben de sen değil miyim?"

"Peki, varsayalım?" dedi Laurence, gülerek. "Buck up! _Could_ ol
İyi bir fındık yerine kötü yumurta, biliyorsun! "

John Flint'in gözleri kaydı, sonra genişledi; Ağzını takip etti
neredeyse otomatik olarak. Bana baktı.

"Yenebilir misin?" Merak etti.

"Kötü bir yumurtayı yenmek, suçlu olmayacağım zaman kaybı olurdu,"
Çevikmiş olduğumu söyledi. "Ama umarım iyi somunun bir
ince ağaç. "

"En lanet olası yap-beni şaşırt, papaz!" Kesinlikle dedi. "Demek istediğim,
_me_ gibi küçük bir şey için durmayın! "

Laurence öne doğru eğildi. "Adamım," dedi etkileyici bir şekilde, "
ile! Zamanı işaretleyecek ve daha önce onunla adım atacaksın
Biliyorsun! "

"Ha!" dedi John Flint, tetikte değil.



Laurence son akşamını evde bizimle geçirmeye geldi.

"Padre," dedi, bahçede yukarı ve aşağı yürüdüğümüzde,
Eski özel, akşam yemeğinden sonra, "Ne zaman ne yapmak istediğimi gerçekten biliyor musun?
Üniversiteyi bitirdim ve kendi kancamda mı başladım? "

"Mayne & Son 'Yargıç'ın zona koyun ve bloğun etrafında yürüyün
Bakmak için günde kırk kez! "Dedi.

"Tabii ki," dedi. "İlk önce. Ama yasal bir shingle döndürülebilir
Kişinin isteyebileceği kadar kullanışlı bir silah, padre ve _i'm_ gidiyor
o zona almak ve bu uykulu başlı eski şehir geniş uyanık şaplak yapmak
Onunla! "Gençliğin mahkumiyetiyle konuştu, kendinden emin
şüphe için yer olmadığını. İçinde de vardı, bir ipucu
etkileyici olan gizli güç. Biri Laurence'a gülmedi.

"Burası benim kasabam". "Çok iyi bir kasaba olabilir.
Bir tane olacak. Tüm hayatım boyunca burada yaşamayı bekliyorum
Kendi halkım arasında ve benim zamanıma değer hale getirmeliler. BEN
Kendimi herhangi bir küçük deliğe uyacak şekilde kesmeyi teklif etmeyin:
Bu deliği olası önlemime uyacak kadar büyük hale getir. "

"Eski bir arkadaş kürekinize daha fazla güç ister mi?"

"Bu bir buhar kürek olacak!" dedi. Sonra yüzü bulanıklaştı.

"Padre! Appleboro'da işlerin nasıl çalışıldığından bıktım! Konuştum
Diğer erkeklerle ve onlar da bıkmışlar. Neden istediklerini biliyorsun
kurtulmak? Çünkü dövüş şansına sahip olmadıklarını düşünüyorlar
Burada. Çünkü böyle kasabalar milyar tonluk eski vagonlar gibi
Dinamit dışında hiçbir şeyin onları patlatamayacağı ve onlar
dinamit bayi değil. Eğer bir şey yapmak istiyorlarsa
_looks_ Yeni stand desenleri bir bitirmek için savaşmak zorundalar ve
Bilmeyen birçok gerici tarafından abluka çekiliyorlar.
Dünya hareket ediyor. Güneyde çok fazla insan var, Padre,
İç Savaştan beri öldü ve kendileri bulamadım,
Ve canlı insanların sözünü almayacak. Peki, şimdi _do_ demek istiyorum
şeyler. Onları tam burada yapmak istiyorum. Ve kesinlikle izin vermiyorum
Kendim yaşayan ya da ölü herkes tarafından abluka kapılmamız. Dövüşmelisin
Şeytan Ateşli;-Bu blokajlayıcılara abluka edeceğim ve göreceğim
ölülerin iyi gömüldüğünü. "

"Büyük bir işle uğraştın, oğlum."

"Büyük işleri severim, Padre. Zamanlar.
Bazı çocukları evde tutun-kasabanın onlara ihtiyacı var. Belki biraz tutabilirim
Bu fakir çocukların değirmenlerinden de. Oh, evet, bir hak bekliyorum
Canlı zaman! "

Sessizdim. Supinely Appleboro'nun bir oyunda nasıl yattığını biliyordum
sert el. Ben de böyle bir elin bir
Boğaz yumruk.

"Tabii ki tüm durumu temizleyemiyorum ve yeniden düzenleyemiyorum
dünya, "dedi çocuk sağlam bir şekilde." Deneyecek kadar aptal değilim. Ancak
Kendi köşemi dezenfekte etmek ve yapmak için elimden gelenin en iyisini yapabilirim
Erkekler için uygundur ve kadınların ve çocukların yaşaması ve nefes alması için güvenlidir.
Padre, yıllardır çürümüş bir anlaşma ya da yüzsüz bir çalmadı
Bu kasabaya pratik olarak sahip olan ve yöneten adamın
Bir parmak içeri, derin derin. _He lokal. "

"Goliath her zaman Jesse'nin oğlunun eline düşmez, benim
Little David, "dedi sessizce. Ben de hayal ettim ve gördüm
vizyonlar.

"Bu babamın söylediği şeyle ilgili," dedi çocuk. "Olmamı istiyor
Başarılı adam, 'güvenli ve aklı başında bir vatandaş'. Bir beyefendi düşünüyor
mesleğini iyi ve düzenli olarak uygulamalıdır. Ama inanmak için,
Benim gibi, yolsuzluğu ortadan kaldırabilirsin, yoksullukla mücadele edebilirsiniz
başka herhangi bir hastalık yapmanızla aynı ve bunu Smallpox olarak önlemek
ve sarı humma önlenir, delilik ve atık olarak bakar
zaman. "

"Üzüntü ve deneyimi vardı ve nazik ve hayırsever,
bilge olduğu gibi, "dedi I.

"Tam olarak en zor kısım bizim için daha genç geliyor
arkadaşlar. Dövüşü bu kadar zorlaştıran kötüyü bulamıyor:
Yanlış idea idealdi. Padre, yanlış tarafta iyi bir adam
şimdiye kadar doğan en güçlü reformcu için tökezleyen bir blok. Onun
Babam gibi, bunu yapan pürüzsüz alçakları gören erkekler
kasaba gerekli bir kötülük olarak ve onu tahammül ettikleri için tolere et
elleri onunla uğraşıyor, bu en büyük yaralanmayı yapıyor
durum. Sana ne diyorum, kurtulmak o kadar zor olmaz
Şeytan, eğer melekler olmasaydı! "

"Ve nasıl," dedim, ironik bir şekilde, "yumuşatmayı öneriyor musun?
Kaba ve düz bir şekilde çarpık yapmak oğlum? "

"Onları düzleştir," dedi kısaca. "Siyaset. Öncelikle gidiyorum
genel hukuk uygulama; O zaman bu ilçe için genel avukat olacağım.
Bundan sonra devlet için Başsavcı olacağım. Daha sonra olabilirim
Vali, bunun yerine senatör olmadım. "

"Şey," dedim, dikkatli bir şekilde, "o zamana kadar o kadar tonlanacaksın ki
Gerçekten çok iyi bir vali yapabilirsiniz. "

"Zaten sahip olduğumuz bazılarından daha kötü bir tane yapamadım,"
dedi çocuk sert bir şekilde. Bir suçlayan haysiyeti vardı
Genç Başmelek onun hakkında. O yeni Amerika'ya bir göz attım
Bizim hakkımızda büyüyor-bir Amerika daha yaşlı, daha doğru olana geri döndü,
Babalarımızın inanılmaz idealleri.

"Sanırım şimdi bana iyi söylersen iyi olur, Padre," dedi şu anda.
"Ve beni korusun, lütfen-bu oldukça bir gelenek. Seni bir daha görmeyeceğim
Çünkü trenim için koşarken Mass diyeceksin. Gidip Söyleyeceğim
John Flint de geyik. "

Gitti ve içinden görebildiğimiz pencereye rap yaptı
Flint masasında otururken, başı bir kitabın üzerine eğildi.

"Veda, John Flint" dedi Laurence. "Sana ve bacaklığınıza iyi şanslar
Arkadaşlar! Geri döndüğümde muhtemelen mandibles olacak ve
Pure Bugese'de beni bir nip ile selamla. "

"Veda," dedi John Flint, başını kaldırarak. O zaman, wonmed ile
Duygu: "Gitmen gerektiğine üzüldüm-seni özleyeceğim
şiddetli. Çok naziktiniz-teşekkür ederim. "

"Padre ile ilgilenmene dikkat et," dedi çocuk, teşekkür etmekten feragat ederek
bir gülümsemeyle. "Çok çalışmasına izin verme."

"Kim, ben?" Flint'in sesi alaycı bıçağı aldı. "Ah, elbette!
Bir gencine ayak uydurmak için bir bacağa ihtiyacınız yok,
Tek kişilik bir güçle günde otuz altı saat iş, değil mi? Oğlum, al
Benden, bir adam gerçek olduğunda, simonpure, taklitsiz,
Fasulyesinde ruh taşıyan böcek, kırk bacaklı bir siklon devam edemedi
Onunla, bir pedalı kısa olan çok daha az bir adam. "Bana baktı
öfkeyle. İlkinden itibaren onun en boş kavramlarından biri oldu
Kendimi sapkın bir şekilde ölümüne çalışıyorum.

"Padre ile yapılacak hiçbir şey yok, o zaman korkarım" dedi
Laurence, kıkırdıyor.

"Ben _Might_ onu siyanür kavanozuna günde on dakika bekletmeden
Onu öldürmek, "Bay Flint'e baktı.
O gelip o kadar uzun boş olduğunu bulduğunda ölüyordu
Kalp-kazı. "Pencere ekranını bir kenara itti ve ikisi salladı
eller yürekten. Sonra çocuk tekrar elimi sıkarak uzaklaştı
başka bir kelime olmadan. Biraz ıssız hissettim-benim
Kadınların gözyaşlarını teselli ettiği gibi kıskanabilir-sanki
Daha yeni, daha güçlü, daha fetheten nesil yakışıklı genç
Bu da beni daha yaşlı, daha yavaş ve üzücü bırakıyordu,
Çok, çok arkasında. Ah! Bir kez daha o kadar genç, o kadar güçlü olmak
Umutlu!

Vizyoner planların ne gibi göründüğünü düşünmeye başladığımda, ben
üzücü, öngörülen kaçınılmaz hayal kırıklığı, belki de keskin
Başarısızlık, önünde. İnatla bunları yapmaya çalışacağını
Şüphesiz planlar: Laurence'ımı biliyordum. Başarabilir
belirli miktarda iyi. Ama Inglesby'yi devirmek için
Appleboro- Çünkü bundan daha az demek istemedi-neden, bu bir attı
Başka bir renk!

Inglesby bizim büyük finansal figürümüz oldu. Bankamıza sahipti;
O, değirmenlere olan ilgiydi; Fabrikaya sahipti
açıkça; Yarım düzine şirketin ve başkanlığın başkanıydı
ve daha fazlasının yönetmeni.

Bir kutlama mı yaptık? Oradaydı, sahnenin merkezinde,
neşeli bir gülüş ve ultra benzeri bir gülümsemeyle saklamak için
Küçük soğuk domuz benzeri gözlerinin tehdidi ve ağırlığının anlamı
çene. Kasabadaki her kilisede bir pew olduğu ifadesi
Onu açıkla mı? Benim de bir tane vardı; birçoğu
Olumsuz.

Değirmendeki büyük çıplak ofiste erişim kolaydı ve
Dikkatli bir dikkat ve sempati ile söylediklerinizi dinleyin.
Ama bu büyük örümcek banka üzerindeki özel ofisinde
Gerçekten siyasetimizin ağını döndürdü. Değirmenler, bankalar, kiliseler, okullar,
Işıklar, demiryolları, mağazalar, ısıtma, su gücü-tüm bu sulu sinekler
Görünüşe göre kendi anlaşmalarına göre salonuna girdi. Yapmıştı ve
yapılmamış valiler; Adamlarını Washington'a göndermişti. Nasıl? Biz
şüpheli; Ama bizim huzurumuzu tuttu. İncilimiz ABD'li Amerikalıları isteseydi
Rascals'ı memnuniyetle acı çekiyor-sadece aptallar-daha fazla olamayız
bir göreve itaatkar.

James Eustis ve Yargıç Mayne gibi adamlar Inglesby'yi Desped-Ama ona verdi
geniş bir rıhtım. Onlar büyütülmezdi. Binbaşı biliniyordu
Appleby Cartwright onu kara topladı.

"Bu dünyada geçinmeyi seven bir adam olan Suh'a dayanabilirim-
uygun sınırlar. Ancak Inglesby'nin uygun sınırları yok. O A-A
Cumhuriyetçi bir katır ve parti esir boa-constrictor arasında geçiş,
Böyle bir melez doğada bir yeri yoktur. Bunun üzerine
On sent bir şişe üzüm suyu içiyor ve beş cent puro içiyor.
Ve o,
Kendine saygılı erkekler! "

Ve işte Laurence, küçük Laurence, kendini eğitiyor
Bu aşırı büyümüş Goliath'ı devir! Eğer çocuk getiremezse
Bu Filistin Dünyaya, Henüz ona birkaç tane vermeyi başarabilir
Kafa üzerinde insan dolu kümeler; belki de kronik bir
baş ağrısı.

Bu yüzden düşündüm, içeri girdim ve John Flint'in bir montaj bloğunu bitirmesini izledim
Kitaptaki bir plandan masaya açık olarak, ancak
kendi gelişmeleri.

Bloğu bir kenara bıraktı ve sonra bir sprey taze yaprak aldı ve beslendi
Biraz çıplak gövde üzerinde sinek ve aç tırtıl bir
kafesinin altında.

"Oraya bu yapraklara çık, boynuz kuyruklu korku! Devam et,-sen
Lepidopterous bir WiggleJoint'in oğlu, yoksa gerçek ismini sana çekeceğim
bir dakika içinde ve seni sert bir şekilde felç eder! "Uzun bir nefes aldı." Biliyorsun
Gerçek isimlerini nasıl hatırlamaya başladım? Yemin ederim ki yarısı
Günde saat. Bir dahaki sefere bu hickey'lerinizle ilgili sorun yaşıyorsun,
Caterpillar'a yemin etmeyi deneyin ve öğreneceksin. "

Güldüm ve benimle sırıttı.

"Söyle," dedi aniden. "Her iki kulağımla da dinliyorum
O çocuk bir süre önce seninle ne konuşuyordu. Burdurabileceğini düşünüyor
Patron, değil mi? "

"Belki de olabilir," diye itiraf ettim.

"Şık yaşlı kuş, büyük BM," dedi Bay Flint, gözlerini kısarak.
"Ve," diye devam etti, "
Burg. Sizi ve genel olarak al, hukukçular gerçekten komik bir tür.
Sen değil mi? Şimdi, Inglesby var, küçük çocukları onların dağıtan
Diplomalar okula kapanır ve onlara gerçekten iyi olmasını söyler ve
Belki büyüdüklerinde, pickle'da bir işi olacak-
Bir koşu bandında bir katır, on iki saat, sendika yok, _and_ tooner
Dul kadının zihnini hafifletmek için kalıntılar, ücretsiz ve bedava.
Inglesby'nin tüm kiliselerinizde koltuk var-ilk önce papazın
Pantolon Pokları.

"Inglesby tam orada tüm spiel-festivallerin platformunda,
Kadınlara sırıtarak ve onlara güzel küçüklerini rahatsız etmemelerini söylerken
doğal işlerini tutmaktan başka bir şey hakkında başlık
Mükemmel bayanlar-ajan o ve diğer beyler tıpkı onun gibi her zaman haklı değil mi?
orada tutmak ve varlıkları korumak ve varlık doğal işleri
Doğru olanı yapmaktan etkilendi mi? Tabii ki! Ve kimse için kimse
Hook! O olmasına izin veriyorsun-eyaletin kot pantolonundaki bir yumrukla
Koltuk altı!

"Buraya bak, o Mayne Kid'in öldüğü doğru. Sen iyi adamlarsın
suçlamak için. Biz küçük kötü olanlar seni daha kötü olanlara karşı görüyoruz,
Ve _we_'nin kabloların altına girebileceğini düşünmeye başlarız, kazananlar,
fazla. Ancak, gazı mizahındayken size bir şey söyleyeyim.
Bu: _sooner ya da daha sonra herkes onlarınkini alır. Benim sıram ve
Inglesby'nin türü, hepimiz bizimkini alıyoruz. Ördek ve bükül
Tüm istediğimiz, sonunda bizi bekliyor, yüklü
Sleep'sini billy: _ours! _ Bir gün iyi bir gün baktığımızda
başka bir şekilde, bunu yıllık katılımına bile aldığımızı düşünerek
Broadway'i sınıf için polisler, neden bizimki arka ayaklarında kolaylaşıyor,
Eldivenine tükürür ve bize tam olarak bize gelenleri verir, Biff! Ve
Bundan önce günün ortasında boyunlarımızda oturarak uyanıyoruz
ve ondan sonra. Benimkini aldım. Ben olsaydım ben de olmazdım
Horoz-Sure o çocuk Inglesby'ye vermiyor, bu günlerden bazıları iyi
ve bol. "

"Belki öyle," dedi, dikkatli bir şekilde.

"Gee, bu tanktaki tüm iyi adamlar için uçma zamanı olurdu
"Sırıttı." Tabii! Onları şimdi görebiliyorum, onların yumruğunu okşuyor
Beyin yaması filizlerini düşündükleri ve avlar dağıtan
eski zaman işinde olduğu konusunda Rab'be con
Akşam yemeklerinde günahkarlar. Yine de hepsi hemen devam edecekler
kendilerini bir sonraki bekletme tarafından kesilmeye yönlendiren
Onları yapmak için sinir! Arkadaş, sana bunu söylediğinde bir keçiye inanın
Siz Stillwater ve Yeşil Koyunlar Biraz Fındık Çanta! "

"Teşekkür ederim," dedi ben, uysallık ile.

"Değişimi koru," dedi, utanmadan. "Ben demek istemiyordum _You_,
Her neyse. Umarım bunu yapmaktan daha fazla tavır var. Ve papaz,
Young Mayne hakkında soğuk ayaklara ihtiyacın yok. Bana sorarsan
_İ'd_ onun üzerindeki sınıra bahse girer. Neden, bence o kadar çok şey var ki
O bir horozdu gaffs ve son dolarımı ona ve geri
Tüylerdeki her şeyi kel kafalı kartallara kadar kırbaçlamak.
İnan bana, yapardı! "Coşkuyla bitirdi.

Bir Laurence'in zihinsel bir resmi ile şaşkınlıkla şaşkın
boyun tavası ve çelik mahmuzlar, aceleyle konuyu değiştirdim
Kendi acil işlerimizden biri ve daha güvenli.

"Evet, günün postasında on sipariş ve dünkü yedi sipariş; ve iyi
WASP-Gots, bekar veya birlikte ve bu ev için siparişler
York bundan sonra istikrarlı malzemeler istiyor. Ve işte süslü bir dükkan istiyor
Son bitirdiğim gibi bir düzine tepsi. Yukarı arıyoruz "dedi
Şikayetçi bir şekilde.



Takip eden kış denenmişti ve konuk odaları
Asla boşalma. John Flint'in omzunu koyduğunu kaydetmeyi seviyorum.
tekerlek ve Madam'ın sağ eli ve Westmoreland'ın sadık kaldı
müttefik. Ahşap bacağı şaşırtıcı derecede az gürültü yaptı ve girişi
Bir odaya asla en gergin hastayı şaşırtmadı. O devam etti
sayısız iş ve sayısız küçük hizmet gerçekleştirdi.
kendileri çok fazla gibi görünmüyor, ama harika bir
toplam.

"Sadece bir bacağı olabilir," dedi Westmoreland, Flint'in yardım ettiği zaman
Bir gecenin hepsini umutsuzca hasta bir değirmenci ile "ama o
Kesinlikle iki eli var; Kulaklarını ve gözlerini nasıl kullanacağını biliyor,
Konuşması gerekene kadar aptal ve sonra noktaya konuşuyor. Baba,
Siz ve benim sürüklemeye izin verildiğinde ne hakkında bir şey olduğunu biliyordu
Ölüm dişlerinden çıkıyor! Evet, evet, kesinlikle memnunum ve
John Flint'i kurtarmamıza izin verildi. "

O zamandan itibaren büyük adam eski hastasına bir sevgi verdi
yıllarıyla büyüdü. Olduğu gibi düşünmezdi, daha sonra
Her zaman onu ilgilendirebileceğini düşündüğü gibi şeyler bulmayı unutmayın.
Appleboro, Dr. Westmoreland'ın biraz küçük olduğu gün hakkında gülüyor
Arkadaşı için kelebekler ve onları koyacak başka bir yere sahip olmak,
onları şapkasının altında çırptı ve sonra onlar hakkında her şeyi unuttu; o kadar
şapkasını bazı bayanlara kaldırdı ve böceklerin sürüsü uçtu.

Sorulmadan ve her şeyi yaptığı kadar gösterimsiz bir şekilde
Aksi takdirde, Flint her Pazar kilisede yerini almıştı.

"Çünkü yapmazsam sana siyah bir göz verirdi," diye açıkladı. "Skypiloting Your Lay, baba ve ben de görüşürüz
Elimden geldiğince. Beyaz olan hiçbir erkeğe düşemedim
Ben senin gibi. "

İtiraf etmeliyim ki onun din anlayışı çok, çok puslu,
ve kilise hizmetleri ve gümrük kavramları barbar. İçin
Örneğin, Azizlerin heykellerini son derece sevmedi. Onlar
onu endişelendirdi.

"Eteklerle dolu bir adam duramıyorum," diye itiraf etti. "Herhangi
Bıyıklarla bir Dame'de sıkışıp kalacağımdan daha fazlası. Bir şekilde bakmıyor
Benim için doğru. He-Saints'i kahverengi kimonas yerine pantolonun içine koy
Altın tığ işi ve bir ip kanadı ile ve daha fazla saygı duyarım
'EM. "

Ona bazı gerekli talimatları vermeye ve nüfuz etmeye çalıştığımda
dalmış gibi göründüğü dinsiz karanlık,
azami saygı ve dikkat-ve kaşlarını acı verici bir şekilde kırıştı ve
Göz kırptı ve dudaklarını yaladı.

"Sorun değil, baba, sorun değil. Öyle olduğunu söylersen, ben
Sanırım öyle. Sözünü bunun için alacağım. Senin için yeterince iyiyse
Ve Madam, içinde bir şey olmalı ve kesinlikle iyi
Benim için yeterli. Buraya bakın: Küçük Kız ve Genç Mayne
Seninkinden farklı marka, değil mi? "

"İkisi de eski inançlı değil."

"Ha! Pekala, sana ne yaptığını söylüyorum: beni bir yerde değiştiriyorsun
Siz ve Madam ve onun ve onunla arasındadır. Bu bana bir satır verecek
Siz-ve belki de hepinize üzerime bir çizgi verecek. Görmek?"

Gördüm, ama karanlık bir camdan olduğu gibi. Yani mesele dinlendi. Ve yapmalıyım
Henüz ulaşamadığım tüm alçakgönüllülükte
John Flint'in gerçekten inandığı şey.




Bölüm VII

Slippy McGee'nin gidişatı


Yavaş yavaş, sessizce çalışmada fark edilemez olacak, ama
kümülatif etki ile; o mercan gibi yüzeyin altında inşa edilmiş
Sonunda kendilerini palmiye taçlı zirvelere çeken resifler
Pasifik, yıllar boyunca Yavaş Yukarı Mart John Flint büyümüştü.

Doğa asla bir suçlu için demek istememişti. Kötü koşullar
Gecekondular üzerindeki toplum eyerleri onu yanlış yapmıştı çünkü ona verdiler
Haklı olma fırsatı yok. Şimdi kelebekler arasında bile var
Ara sıra anormaller, ancak bunlar nadir istisnalardır. Grubu Ver
Doğal yemeği, büyüme şansı, onu parazitlerden koruyun
Bu arada ve şu anda normal kelebek olacak. O
Yasa.

Bu adamın kariyerinde önemli bir aşamada gerçek tılsım-gri
Güve-eline konuldu; Ve böylece ona geldi
haklı miras.

Onu bulduğum kırmızı harfli günlerimden biri olarak sayıyorum
Papilio'nun küçük gri-kahverengi chrysalis üzerinde düşünmek
Cresphontes, iğrenç tırtıl olan o muhteşem yutkun
Güney Turuncu Köpek Dairesi, hayali benzerlikten kamburuna benziyor
üzerine genç bir köpeğin başına taşıyor. Chrysalis çok fazla görünüyor
Günlük gözün onu özlediği biraz kopmuş dal gibi,
Bir sapı bir ipek kuşakla tutturulmuş veya düşmüş yapraklar arasında uzanır.

"Kirli su lekesi gibi bir yumurtadan sızmasını izledim.
kendi ağırlığının bin katını yediğini ve içine girdiğini izledim
Toşkollayan en kötü sefil. Yemeyi bıraktığını ve midesini tükürdüğünü gördüm
Dışarı ve çırpın ve cildinden sürün ve kendi başını çek
kapalı, ve kendini kendi kendine yapılan bir tabutun içine gömün, bir tabut
Biraz çürüyen ahşap gibi. Bak! Orada yatıyor, taş ölü
Tüm bir erkeğin gözleri görebilir!

"Ve yine de bu şey hiçbir kulağın duyamayacağı ve sürünemeyeceği bir aramaya cevap verecek
tabutunun içine girenden tamamen farklı bir şey!
Kendi gözlerimle gördüm, ama nasıl bitti bilmiyorum; hayır, ne de
Dünya yapıldığından beri hiç kimse bunu bilmez ya da kendisi yapabilir. Ne
Öyle mi? Bu ölü canlı şeyler olarak adlandırılan şey,
karanlık? Sürünen bir çirkinliğin kendini ne için hazırlamasını sağlayan şey
Geliyor-nasıl mı?
Başarısız olmadan duyacak mı? "

"Bazılarımız buna doğa diyorum: ama diğerleri buna Tanrı diyor," dedi I. "Ara beni! Ne olduğunu bilmiyorum-ama olması gerektiğini biliyorum
Her neyse, bu şeylerin arkasında bir şey, "dedi ve döndü
Chrysalis avuç içinde tekrar tekrar, düşünceli bir şekilde baktı.
Westmoreland'ın sözlerini kullanmıştı, bir zamanlar kendi davasına uygulandı! "Ah,
Evet, bir şey var, çünkü Grubs ile çalışmasını izledim,
Onları beş inç güveler ve el renkli kelebekler için hazır hale getirmek,
Zamanı, sabrını ve know-how'ı olan bir şey
Kanatlar ve dünyalar inşa edin. "Küçük cansız gizemi koydu
bir kenara.

"Konuya geldi Parson, daha fazlasını bilmek için sadece _got_. Ben.
Şimdi ne kadar bilmediğimi bilmek için yeterince bilgi edin, çünkü bir gözetlemem var
ne kadar bilecek. Bir Tanrı'nın öğrenmesi gereken çok şey var ve
Dışarı çıkıp bulmak bana kalmış. "

"Erkekler arasında en iyi ve en parlak bazıları tüm yıllarda
sadece daha fazlasını öğrenmek ve bilmek için hayatları-ve
Yılları iş için çok az ve kısa. Ama ihtiyacın olduğu gibi yardım
Ve alabiliriz, sahip olursun, lütfen Tanrım! "Dedi I.

"Sözün başlaması için hazırım Şef." Ve cennet onun olduğunu biliyor.

Tutkusu onu dönüştürdü; Kendini unuttu; Aklını çıkardı
kendisi ve işleri, şikâyetleri, nefretleri ve korkuları; ve böylece
daha sonraki yıllarda genişleme ve büyüme şansı vardı
En sevimli araştırma ve gözlem, en sevgi dolu çaba
çalışmak. Açık orman ve tarlalardaki günler soluk tenini iyi yaktı
maun ve üzerine damgalı kapıların dışındaki tazeliğini damgaladı.
Avlanan ve şüpheli bakış gözlerinden soldu,
giderek daha fazla öğrencinin emilen yoğunluğu; Ağız kaybetti
uğursuz düzlük; Ve tavizsiz bir şekilde korurken
Kesinlik, nasıl gülümseyeceğini öğrendi. Tanıdık bir figürdü, tramping
Şafaktan Kerry ile alacakaranlıkta, topuklarında, köpek Mary'ye itaat etti
Virginia'nın komutası tam anlamıyla. John Flint'e özel olarak baktı
ve kendisini dört ayaklı kırmızı gölgesini yaptı. Eminim öyleyse
Kerry'nin John olmadan Appleboro sokaklarında göründüğünü görmüştük
Çakmaktaşı, işi önlemsiz bir şekilde durdururduk, bir general geliyordu
alarm ve vücudunu avlamaya gitti. Ve John Flint'i görmek için
Kerry olmadan başsağlığı diledi.

Bazen-zamanım olduğunda-geceleri güve avına gittim; Ve
Asla, ikimiz de bu büyülü saatleri unutamıyoruz
Yıldızlar!

Sessiz bir taze ve nemli bir şekilde hareket ettik, bize gece rüzgarı gibi
Benediction. Bazen bir selvi bataklığı süpürdük ve sığ gördük
siyah ağaçlarla siyah su, koynuna yansır ve
Kurbağaların Canoorous Kavunları ve Yaratıkların Gizli Rışaları
karanlık. Rüya tarlalarını geçtik ve yaprakları ve otları kokladık
ve uyuyan çiçekler. Ahşabın kalbinin büyüye çıplak olduğunu gördük
yerlerin gizli ve unutulmaz bir güzelliğini ortaya çıkaran ayın
gündüz yeterince yaygın; Sanki şeylerin gizli ruhları gösterdi
kendileri sadece kutsal karanlıkta.

Bir alan için adım attığımız dünya bizim dünyamız değildi, ama
Küçük insanların peri dünyası, çocukların dünyası
Ay. Ve oh, güveler! Şimdi bir kaplandı, vücudu ile bantlanmış
Sarı ve beyaz opak narin kanatları siyah ile tespit edildi; şimdi
Leylak ile sınırlanmış uzun kavisli kuyruklu büyük yeşil ipeksi luna
altın ve ermine yelek; Şimdi bazı titreyen catocala, Afterwings ile
Turuncu ve siyah ve koyu kırmızı göstermek için yayıldı; Şimdi altın-kahverengi IO,
büyük bir siyah kadife nokta ile; Ve şimdi biraz daha nadir, shyer
üzerinde yücelttiğimiz.

Fener hakkında nasıl parladılar ve çırpındılar veya
Bayramın üzerine yayıldığı ağaçlar! Büyük Sarı Bandalı
Sfenks, baykuş benzeri kanatlarında o zaman ve bu da büyük bir
Gözler yakut gibi parlıyor, asılı bir çiçek üzerinde duruyor
an, sonra tekrar düşünce kadar hızlı oldu. Işık çizdi
Büyük regalis, hepsi parlatılmış sarımsı kahverengi, çizgili ve çiğ ile lekelenmiş
altın; ve leylak ile bantlanmış Cynthia, ağır vücudu
beyaz. Hareket ettikleri karanlık, bir an için ışık
Onları ortaya çıkardı, renklerini yapıyor gibiydi _Alive_; çünkü hayır gösteriyorlar
ortak günde böyle bir parıltı ve zafer; Ay soluklaştığında solgunlaşırlar,
Ve güneş doğduğunda sadece güvelerdir; Artık onlar değil
Fantastik, ışıltılı, muhteşem, karanlığın zonklayan çocukları.

Ev, sabah yıldızı bir saatte bir saat sonra
Işıklı meşale ve inci-gri gökyüzü pembeyle yıkanıyordu. Çekim yok
Ona hazineler kadar sevinç vermiş olabilirdi
Eve böyle şafaklar içinde getirdi, o kadar özgür ki, kalbi
Gece çiğinde yıkandı ve gece rüzgarı tarafından süpürüldü.

Annem, hoş, evsel bir modadan sonra büyük bir buzlu pişirdi
Onun için kek, beceriksiz ahşap çivisini değiştirdiği gün
Kendisi kazandığı ve ödediği hayat benzeri yapay uzuv. Ben vardı
bu arzu edilen günü hızlandırmak için bir kereden fazla diledi; Ama ihtiyatlı bir şekilde
Kendimi kısıtladı, onun yardımsız çalışmasının en iyi olduğunu düşündü.
Aylarca hasta çalışması, tutumluluk ve planlama almıştı ve
saymak ve kurtarmak, bir kez, bir kez,
bir saatlik kötü çabayı gösterdi. Ve küçük bir şey yoktu
başarı ve küçük bir ilerleme kaydetmedi, böylece gerçekten
Ziyafet günü yaptık. Bu uzuv onu göründüğü bir haysiyete geri döndürdü
Çıkarılmış. Bariz talihsizliğini sakladı-yapamadın
İlk bakış onun bir sakat olduğunu söyle,
Morbid olarak bilinçli ve vahşice kırgındı. Bir daha asla
koşabilmek, hatta herhangi bir süre hızlı yürüyebilmek,
Her ne kadar zemini iyi ve istikrarlı bir yürüyüşle kaplasa da; Ve o gibi
Uzuva giderek daha fazla alışkınlaştı, sadece hafif bir gevşeklik vardı
onu ayırt etmek için. Taşımak için en iyi düşündüğü çubuğun kullanımı
mükemmel oldu. Kerry'nin bu çubuğu taşıdığını gördüm
Üstat her şeyi unutmuştu.

Onunla şimdi sokaklarda buluşmak, açıkça ama gerçekten iyi giyimli,
titizlikle fırçalandı, ketenleri tertemiz ve kesilmiş kırmızısı ile
Sakal, gözlükleri ve yumuşak şapkası, izlenimini aktardı
Profesyonel bir adam olmak-hoş bir sade ve bilimsel olarak
Üniversite Profesörü. Appleboro'da sabit bir duygu vardı
Bay Flint'in geçmişi hakkında söylediğimden çok daha fazlasını biliyordu-
Mükemmel doğruydu ve benim tarafımdan ayrılmadı; daha iyi görmüştü
günler; iyi bir ailenin kara koyunu olduğunu,
bir çeşit kazıma ve daha sonra zorlu bir yola gitmeye başlamıştı
Uzak bir ülke, domuzla kabuk yemek, diğerleri gibi
Prodigal; Ve bunun farkında olana kadar onu yanımda tutmuştum
tekrar kendisi.

Yani millet onunla tanıştığında ve Kerry gülümsedi ve konuştular, çünkü biz
dostça insanlar ve hiç kimse büyük bir sebep olmadan coventry için gönder. Ve
Bilmeyen ve sevmeyen bir çocuk, siyah veya beyaz yoktu
Kelebek ağı olan adam.

Miles için ülke halkı onu da biliyordu ve sevdi; O için
yeryüzünde yukarı ve aşağı yürüdü ve içine ve içine gitti
İhtiyaç ortaya çıktıkça özgürce paylaşılan meraklı ve değerli bilgiler. O
Örneğin, çiçek bahçenize bakar ve size ne olur
Böcek ziyaretçileri çiçeklerinizin vardı ve kontrol etmek için ne yapmalısınız?
onların yıkımları. Outuilding'lerin hakkında yürüyecek ve övüyordu
beyaz yıkama ve böcek öldürücüler hakkında konuşun; Ve arıların olduğunu öğreneceksin
Maviye kısmi, ancak sinekler değildir; Ve sivrisinekler gibi görünüyor
Sarı'nın belirli tonlarından hoşlanmıyor. Ve sonra seni sindirmeye bırakacaktı
BT.

O sessiz bir evangelistti, o büyük ordunun öncüsü olacak
Bir gün ortaya çıkar, cinayet ve sakat erkekleri değil, insanın fethedilmesi
En ölümcül düşman ve en büyük ekonomik tehdit-yaralanan böcek. Mısır ve kümes hayvanlarının ve canlı stokların haberlerini yayan oydu
Kulüpler, kulaklarında bir kelime fısıldamak için yalnız bir çiftlik tarafından durdurmak
cesaretini kırmış çocuklar veya aydınlanmamış babalara bir ipucu vermek ve
anneler.

Ceplerinde bu paha biçilmez raporlar ve bültenler
Hükümetin faydası ve aydınlanması için
çiftçiler; Ve bunlar bir övgü ile kaldı,
en iyisini yap.

Entomoloji Bürosu'ndan aynı bültenler John'a dikilmişti
Flint'in kalbi böyle iyi vatandaşlık meyvesini taşıyan tohum. .
İlk yıllarının tüm kursu onu şüpheleme eğilimindeydi
Polis ve hapishane için heceleyen hükümet, tüm korkunç
onu tehdit eden ve sırayla tehdit ettiği makineler. O vardı
korktu ve nefret etti; Erkekleri yakaladı ve kapattı ve kırdı. Eğer
Kendisine "Hükümetim benim için ne yapabilir?" Diye sordu. Yapması gerekiyordu
Cevap: "Beni hapse girip orada tutabilir; beni bile gönderebilir
"Bu nedenle hükümet nefret edecek, yaralanacak bir şeydi-ve
kaçmak için.

Saygı ve hayranlığa layık bulduğu ilk şey
Aynı hükümet bültenlerinden biriydi.

"Bunu nereden aldın?"

"Bunu istedim ve büro gönderdi."

"Oh! Orada bir arkadaşın var!"

"Hayır. Bültenler, isteyecek kadar ilgilenen herhangi biri için ücretsizdir
onlara."

"Hükümetin bunun gibi şeyleri kaldırdığını söylemek istiyorsun-
BU BAŞLATMAK İÇİN BU BAŞLATIN VE YAZIN-BU BAZILMAK İÇİN YAZIN-ve sonra
_Anybody_ için uzakta mı? Neden, değerlidirler! "

"Evet; ama yine de oldukça özgürler. Bir numaram var, eğer yaparsan
Onları aşmak isterim. Ya da yenilerini gönderebilirsiniz. "

"Ama neden yapıyorlar? Greft nerede?" Merak etti.

"Bu durumda greft faaliyette sağduyu. Çiftlikler olabilirse
Daha az emek ve kayıp ve daha fazla kâr ve zevkle koş, neden
Bütün ülke yararlandı, değil mi? Anlamıyor musun
Hükümet yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmeye çalışıyor ve bu nedenle
Onlara eğitimli ve seçilmiş uzmanlarının beyinlerini ödünç vermeye mi istediniz? BT
Bencilce bu amacı değil mi? "

Hiçbir şey söylemedi. Ama sahip olduğum bültenleri okudu ve tekrar okudu
Daha fazlası için, ona derhal geldi. Onu tanımadılar
Büro; Ona soru sormadılar; Kimseye ödemeyecekti
Bir kuruş kadar. Tavsiye isteyen adamın ve
Bilgi, ona makul bir şekilde verebilecekleri her şeye hak kazandı ve
Tabii ki verdiler. Bu nasıl ve neden buldu
Kendisi Sam amcasıyla temas halinde, şimdiye kadar sevilmedi ve
güvensiz. Bu kaynak, eğitimli zekasını şuraya koymaktan mutluluk duyuyordu.
hizmeti ve baktığı tek ödül onun artmasıydı
İşinde başarılı olma kapasitesi! Sadece sevemedi ya da
ona fayda sağlayana güvensizlik; Ve onun hayranlığı ve saygısı olarak
Tarım Bakanlığı için büyüdü, bilinçsizce onun saygısı ve
Arkasındaki Büyük Hükümet için hayranlık da aynı şekilde büyüdü. Sonrasında
Hepsi, müdahaleye ulaşan _his_ hükümeti
Miles, bilgi aktarmak, uzman talimatı vermek, ona söylemek
Bilmek istediği ve onu doğru gitmeye ve bulmaya teşvik ettiği şeyler
Kendisi için daha fazla!

_NOW_ Kendisine hükümetinin onun için neler yapabileceğini sorsaydı, o
Cevaplamak zorunda kaldı: "İyileşmeme yardımcı olabilir."

Ve bunun mümkün olduğunu anlamaya başladı çünkü itaat etti
Yasa ve sadece akıllı itaat ve işbirliğinde
Herhangi bir gerçek özgürlük var. Yasa artık gündüz patlama anlamına gelmiyor ve
Gece terör; Koruma ve barıştı ve çalışma şansı
açık ve sempati, anlayış ve yoldaşlık
İyi millet. Hükümet artık kaba bir güç değildi
keyfi olarak erkekleri hapse attı; Bir özgür iradeydi
İnsanlar, tıpkı yasaların ortak vicdan olduğu gibi.

Tüm bunları kolayca ya da bir kerede öğrendiğini söylemeye cesaret edemiyorum veya
Hatta isteyerek. Hiçbirimiz büyük derslerimizi kolayca öğrenmiyoruz. Zorundayız
Onları yaşayın, nefes al, ter ve gözyaşlarıyla çalış. Biz
Onları öğren, hatta yetersiz bile, ihtişamını ve harikasını yapar
Adam.

Ve böylece John Flint, Birleşik Devlet Hükümeti'ne gitti.
Devletler ve onunla ilgili küçük ders kitaplarını taşıdı ve öğretti
Onları daha fazla ihtiyaç duyan başkalarına; ve heckled umutsuz çocuklar
mısır kulüplerine; ve somurtkan anneler ve memnun olmayan kızlar
Kümes hayvanları ve domates kulüpleri; ve böyle bir tavsiyeyle doluydu
Meyve ağaçlarının püskürtülmesi olarak yaşayan denekler ve onları nasıl kurtarırsınız
Blight ve ölçek-insektlerden ve sineklerden nasıl kurtulur ve
Kesme solucanları ve bizim lanetimiz olan sığır tick ile savaşmak; ve
Kuduz olduğu konusunda kuşların korunması. Onun beğenisi
Kuşlar Bayan Sally Ruth'un güvercinleri ve dost kuşları ile başladı
Bahçemiz. Ve onları tanımayı öğrendiğinde onlara olan sevgisi büyüdü. BEN
onu her gün bir wren yuvasını ziyaret ettiğini gördüm
Küçük kara gözlü anne. Red-kuş çağrısını verdiğini duydum,
ve tüm kuşların en güzel ona cevap verdiğini duydum. Ve gördüm
Küstah Jays, elinin ulaşamayacağı, ona utanmadan yemin et ve
Kray, çünkü önce bir vireo besledi.

Sağlıklı ülke ile yakın dostluğunu düşünmeyi seviyorum
Çocuklar-kutsamalarının en azı değil. O onların baş ziyaretçisiydi
dış dünyadan. Bir şeyler hakkında harika sırlar biliyordu
daha önce fark etmemişti ve hızlı bir şekilde mucizeler yapabilirdi
güçlü parmaklar. Otururdu, sopası ve yanında sırt çantası, onun
Göz alıcı köpek ayağa kalktı ve sen ve erkek kardeşlerin
Ve arkadaşlar ve komşular onun hakkında asılı bir küme gibi asıldı
Arılar, birkaç çubuk ve parça bez ve sicim ve bir çubuk veya bir çubuk veya
iki ve cebinden çıkardığı eski bir roller paten tekerle
zeplin! Küçük derenin tarafından aşağı inebilir ve seni bir
su tekerlekleri veya bir yel değirmeni. Seni muhteşem küçük adamlar yapabilir,
Komik küçük kadınlar, saçma hayvanlar, mantarlardan veya fıstıktan. Biliyordu
Ayrıca, tam olarak oğlumun ağladığı bir bıçak-ve
Ayrılmak, çok bıçağın yakalanmış avucunuza kaydığını buldunuz.
Çilek alarak ve toplanarak kazandığınız pennies'i kurtarabilirsiniz
Fındık, ama asla, asla herhangi bir şeker bulamadın
Ceplerinden çıkan çubuklar gibi tadı ve gerek yok
Denemeyi umuyoruz. O şekerin dokunulmaz sırrı vardı ve
ona ilahi bir lezzet verilen başka bir şeker bulunmadı. Eğer sen
Bebeksiz küçük bir kız mıydı, seni kışkırtan bırakmadı
Eğer iyi olsaydın Noel Baba size bir tane getireceğine söz ver. O öyleydi
O kadar iyi olduğundan eminim ki seni hemen yaptı ve orada bir
Mısır kılıflarından harika bebek, rendelenmiş saçlı ve bir frak
kendi mendil. Tekrar geldiğinde başka bir bebek var-bir mağaza
oyuncak bebek; Ama bence çocuk kalbiniz Mısır-Baby'ye yapıştı.
mendil elbisesi. Sık sık kaç tane küçük yanak merak ettim
John Flint'in ev yapımı bebeklerine karşı, kaç masum
Göğüsler onları kucakladı; Kaç tane küçük adam bıçağını taşıdı
Onunla yatak, zor küçük bir elin ulaşamaya izin vermekten korkuyor,
Çünkü sabah uyanabilir ve sadece hayal ettiğini bulabilir
BT! Hayır, ülke çocuklarının en az John olduğunu düşünmüyorum
Flint'in kutsamaları. Onunla tanışmak için koşarlardı, ellerine tutun,
Keskin gözlerinin ne olduğunu merak ettiğini göstermek için onu buraya sürükle
son ziyaretinden beri keşfedildi; Ve ona, parlayan gözlerle, böyle
Kozalar ve tırtıllar ve böcekler onun için buldukları gibi. BT
ona kelebek adam olarak adlandırılanlar mıydı?
tüm ülke tarafı. John Flint'i istemiş olsaydın, millet olur
baktı. Ve eğer onu tarif edersen-Norfolk takımında uzun boylu bir adam,
Kırmızı sakal ve kırmızı bir köpek ve bir böcek vakası ile:

"Ah, kelebek adamı kastediyorsun! Elbette. Onu bir yerde bulacaksın
çocuklarla. "Eğer sahip olamayacağı bir şey olsaydı
İlçe, bunun nedeni, insanların sorması gerekip gerekmediği için vermemesi gerekmiyordu.

Evde zaman zaman işe tutkusu beni dehşete düşürdü. Protesto ettiğimde:

"Buraya indiğimde yirmi beş yaşındaydım," diye hatırlattı bana. "Bu yüzden
Yirmi beş yıldır yetişmek için geri işim var. "

O zamandan beri hacimli olan bir yazışmayı devralmıştı,
ve çok daha fazla isim içeren çok daha fazla isim içeriyordu.
Bazen onu öven bir mektuptan bir pasaj yüksek sesle okuduğumda,
Kırmızıya döndü ve kulakları olan küçük bir çocuk gibi kıvrıldı
Büyükleri tarafından acımasızca yıkandı.

Bu zamana kadar gerçekten sınıflandırmayı öğrenmişti; gökler, nasıl
İnanılmaz bir şekilde bir böcek uygun nişine yerleştirebilir! Bu bir türdü
onunla altıncı duyu. Beynin o soğuk, açık, keskin gücü
ki bu bir zamanlar kayar McGee'yi en büyük çatlak haline getirmişti
Amerika, daha iyi bir amaçla eğitilmiş ve disiplinliydi, John'u yapmak
Daha sonraki yıllarda, Lepidoptera üzerinde uluslararası bir otorite,
diğer gözlemcilerin ertelendiği gözlemci, dictum olan bir doğa bilimci
tartışmalı noktalar yerleşti. Ve biliyordum, öngördüm!

_Mea culpa, mea maxima culpa! _ Büyütmesinin üzerinde boşuna büyüdüm
Güçler sanki bir piyon değil, oyunun taşıyıcıymışım gibi. Hissettim
Şanlı bir şekilde, hiçbir şey yaşamamıştım. Büyük bir doğa bilimci
Her gün doğmaz, hayır, her yıl, hatta her yüzyılda. Ve ben
Bana büyük bir hırsız yakaladım ve bana büyük bir doğa bilimci yumurtadan çıkmıştım!
Latin ruhum bu ironik anomali ile yakalandı. yapamadım
Bunun için adamı seçin ama sev.

Gerçekten makyaj için bir nedenim vardı. Benden daha başkaları
Yavaş yavaş mütevazi kelebek adamına çekildi. Westmoreland sevdi
o. Nadiren çelişen ama çoğu zaman sempatik bir dinleyici
kurnazca önerdi, Flint bir şekilde büyük olanı nasıl ortaya çıkaracağını biliyordu
doktorun en iyisi; Ve sonuç olarak kendini bir zihinle temas halinde buldu
Her şeyden önce, sprey süpürülen kadar büyük ve temiz bir doğa
sahil.

"Ah, benim, benim, benim, ne cerrah boşa gitti!" Westmoreland
Lament, uzun, emin parmakları izler. "Şey, sanırım
Peder de Rance'ın beni dövdüğü en iyisi için-en azından sen
Ticaretinizi öğrenen daha az hasar verdi. "Çok emilen olur
bazen fuming yapan çapraz hastaları unuttuğunu
gecikmesi boyunca kendileri ateşe girerler.

Kısır yollarında kelebek adamla tanışan ve
gayri resmi bir sohbet için atını durdurdu, daha sonra ondan çıkacaktı
onunla konuşmanın yolu. Bu iki suskun adam birbirini sevdi
son derece. Karşı kutuplarda, kesinlikle farklı, henüz gariptiler
benzerlikler ve toplantı noktaları. Eustis pratik olmasa bile hiçbir şey değildi;
Nazik olmayı unutamayacak kadar meşgul değildi. Kitaplar ve broşürler
Ne Flint ne de sahip olmayı umabilirdim
onun aracılığıyla. Bilimsel süreli yayınlar ve daha iyi dergiler geldi
John Flint'in adresine düzenli olarak. Eustis'in yoluydu. Bu
Dostluk Butterfly Man'ın itibarına son dokunuşunu koydu. O
benim ortakımdı ve annem ona adanmıştı. Bayan Sally Ruth,
Kimin evcil hayvanı armut ağacı ve güvercinleri iyileştirdi,
Onu da onayladı ve bunu her zamanki açıklığıyla söyledi.
Westmoreland'ın sağlam arkadaşı olduğu biliniyordu; Kimse unutamazdı
Doktor şapkasındaki o kelebeklerin olayı! Büyük Cartwright
Onu o kadar çok sevdi ki, pitache olmasına rağmen köpeklerle bile sıktı
Özellikle sabrını çok zorlamış olmalı. Pitache aziz
Tüm ziyaretçilere aktarmanın onun görevi olduğu fikri
Kelebek adam odaları. Nedense, sadece kendisi tarafından bilinen,
Küçük Köpek de ana dalına karşı derin oturmuş bir kin verdi,
Kapının dışındaki sesi onu göndermek için yeterli olan çok ses
Masanın altında uluyor, başıyla pençelerinde yattığı bir
Dikkatli göz balyalı bir şekilde eğildi ve onun hırıltıları ana dalları noktaladı
notlar.

"Unitarian ruhumu kokuyor, onu karıştırdı!" Binbaşı dedi. "Bir 'o
Yani Ortodoks, eğer köpek-heaven'den çıkacağını düşünüyor, eğer
Ona onaylamadığını göstermiyor. "

Küçük köpek nihayet Binbaşı'nın varlığını kabul etmeyi öğrendi
dış protesto olmadan; Binbaşı Pitache'nin her zaman ilan etmesine rağmen
Geldiğinde kuyruğunu astı ve ayrıldığında astı!

Kelebek adamı, ne olursa olsun ne olursa olsun kabul etti
Farklı, ancak doğal rezervinde hiçbir değişiklik olmadan. Söyleyebilirsin
Ona bir şey: dinledi, birkaç yorum yaptı ve tavsiye vermedi,
Kesinlikle şok edilemez ve duyduklarını asla tekrarlamadı. .
Etkilendiğinin basitliği annemi memnun etti. O dedi
Ona söyleyemedim-o adamda iyi bir kan vardı ve o
Elimize düşmeden önce herhangi bir Tramp'tan daha fazlası! Neden sadece
Eğer isterseniz onun tarzını gözlemleyin! Herkes için aynıydı; O
düşünülebilir, kast, inanç, yaş, seks veya
renk; Ve yine de ne hücum etti ne de onu aldı.

İlk başta beni bu kadar dehşete düşüren patlamalar nadir ve
daha nadir aralıklar. Binlerce yıl yaşayacak olsaydım
Son ve en kötüsü asla unutamaz; ona düştü
Aniden ve uyarı yapmadan, iyi bir sabah otururken
Verandasının adımları ve ben onun yanında saat kitabımla
el. Latin duaları arasında hafif rüzgarı hoş hissettim
bu sarmaşıkları ve Mayne arılarının nasıl homurdandı
Çiçek çiçek ve tek bir kuş kendi kendine nasıl şarkı söylüyordu
Ve kendi kendine memeli şarkının üzerinde, sanki sevmiş gibi; ve nasıl güneş ışığı
Altın halı gibi büyük bir kareye düştü, basamakların önünde.
Her şey çok hareketsiz ve huzurluydu. Sadece bir sayfayı çeviriyordum
John Flint borusunu ağzından çıkardı, kolunu geri salladı ve
Boruyu olabildiğince fırlattı. İzlemeden izledim ve
mavi ortancalarımız arasında nereye düştüğünü gördüm; hangi ince bir sarmal
Sakin havada tembel bir şekilde duman ortaya çıktı. Ama Flint şapkasını geri itti
Kafasında, sert bir şekilde oturdu ve yemin etti.

O zamanlar yaklaşık dört yıldır benimle olmuştu ve ben bilmeyi öğrenmiştim
Semptomlar:-Huzursuzluk, ardından saatlerce depresif ve somurtkan
düşünceli. Bu yüzden şimdiye kadar bir anlamda önceden haber verildim, ancak ben
Bu patlamalardan birine sarsılmadan hiç tanık olmamıştı
derinlikler. Bu farklıydı-sanki kötü güç onu istila etmiş gibi
Aniden, ona direnmesi için zaman vermez. Yüzüne bir bakış beni yaptı
Kitabı aceleyle bir kenara bırakın; Çünkü bu sıradan bir mücadele değildi. .
İlk başta bana gelen kelimeler şimdi iki katına çıktı
anlamı ve başımdan geçerek başımdan geçti:

"_ Güreşimiz ete ve kana karşı değil ...
Bu karanlığın dünyasının yöneticileri, ruhlarına karşı
Kötülük_. "

Başını eğdi, yukarı baktı ve sürekli yemin etti. Bana gelince benim
Boğaz, küllerle boğulmuş gibi hissetti. Sadece bakabilirim
O, aptalca. Eğer bir adam sahip olsaydı, öyleydi. Sesi yükseldi
Tuhaf bir şekilde:

"Sabah kalkıyorum ve böcekleri yakalarım ve onları inceliyorum ve
onları kurutun-ve yatağa gidiyorum. Sabah kalkıyorum ve böcekleri yakalarım
Ve onları inceliyorum ve kurutuyorum-ve yatağa gidiyorum. Kalkıyorum _Every_
Sabah ve ben aynı lanet şeyi yapıyorum, defalarca ve tekrar ve
Bitti, gün içinde, gün, gün, her gün. Başka bir şey .... içki yok, hayır
Işıklar, kız yok, çiftlik yok, kart yok, çete yok, risk yok, iş yok
Bulls, hiçbir şey yok! Tanrı! Broadway'e dualarımı her yerde söyleyebilirim
Pilden Columbus Circle'a kadar! Hepsini çok istiyorum çok zor yapabileceğim
Burnumu kayıp bir köpek gibi göster ve bunun için uluma!

"... Bir Hollandalı Sekizinci Cadde'de bir restoran var ve ben
Gecelerde Hotdog-and-Kraut hakkında hayal edin ve jambon ve onlar
Size orada ve onu sıyan Jane. Bir at gibi kalçaları
O var ve bir şekilde burnunuzun altına yiyor bir kol
saygı duymalısın. Uykumda yemek yiyorum. Biraz istiyorum
Daha fazla çocuğun dolar. Elektriklerin çatılarda göz kırptığını görmek istiyorum.
Islak asfalt kokusu almak ve yağmurda fısıldayan taksilerin görmek istiyorum.
Bir piyano kutusu gibi bir sırtlı yedi metrelik bir Mick polisi görmek istiyorum.
Jambon gibi pençe ve üzerinde soba polisi olan bir denizaltı gibi bir ayak. BEN
Metroyu acele saatte ve dips ve mollbuzzers'ı görmek istiyorum
Bir meyve yamasında çocuklar gibi kalabalığın içinden geçiyorum. Görmek istiyorum
Doksan katlı bina yükseliyor ve Wops üzerinde karıncalar gibi sürünüyor.
Ekmek çizgisini, panhandler ve serserileri görmek istiyorum
Birlik Meydanı. Eski kasaba elleri mutlu toz istiyorum
Dışarı-bütün uyuşturucu ve hepsi var! Tanrım! Her şeyi istiyorum
Bende yok! "

Bana çılgınca baktı. Şiddetle titriyordu ve ter döktü
yüzünden aşağı.

"Parson," diye mırıldandı, "Bu şeyi adil bir şekilde işledim, ama yapmalıyım
Geri dön ve gör ve koklayıp tad ve hissedin ve bil et
Yine, yoksa delireceğim. Hepiniz burada çok iyisin
Benim için çok fazlasın. Hell için ev-sick. O-gelir
lanet olası ateşi seviyorum. Kendini kandırmıyorsun,
Lanet olacağının ne olduğunu bilin, donmadan cennette kalabilir,
yapıyor musun? Yapamazlar. Yardım edemem! Yapamam! Yapmam lazım
Git-bu sefer gitmem lazım! "

Oturdum ve ona baktım. Oh, Paul'un dua edeceğimizi söylemişti
Çünkü, böyle bir zamanda?

"_ Ve benim için bu konuşma bana verilebilir ...
Güvenli ağız _... "

Ama kelimeler gelmezdi.

"Gitmeliyim! Gitmeliyim ve kendimi denemeliyim!" o gıcırdadı.

"Sen-risklerinizi anladın," dedi sert dudaklardan. BEN
her zaman, gizli kalbimde, bundan az ya da çok korkmuştu.
Her zaman karanlık dünyasının yöneticilerinin sallanmasından korkmuştum
Aşağı ve onu habersiz yakalamak, sonunda uzun dövüşü kazanabilir.

"İşte güvensin. Onurlu bir isim oluşturuyorsun. Sen
tüm iyi insanların saygısını ve güvenini kazanmak-ve
hepsini geri almak için. Böyle bir umutsuz şansı almak istiyorsun-şimdi! "Ben
inliyor.

"Gitmeliyim!" O patladı, beyaz dudak. "Hiç görmedin
Dalgadan kesilmiş dope, değil mi? Ben, eski şehir ne zaman ben
Beni ovasını duymam için yeterince yüksek sesle diyor. Onu olarak durdum
Elimden geldiğince-ve şimdi onun için o kadar deliyim,
toz. Ayrıca, çok fazla risk yok. Ayrılmam gerekmiyor
İstasyon evindeki kartım, aradığımı bilmesini sağlamak için, değil mi? Onlar
Beni saklamak için mezarım olduğunu düşündükleri üzerinde oturmadım
Gabriel onları yenmeden önce kalkmak, değil mi? Hayır, değiller
Bekliyor _me_. Şimdi yapabileceğim şey şimdi büyük bir görünüm yapardı
Bir sürü piker gibi-ve fasulyelerinin geri dönüşü olması gerekecek
Onlar düşmeden önce mutlu evime geri döndü ve
yine işte. "

"Eğer-o kadar beyaz olmasaydın, onsuz kesip koşardım
Seni hiç bilge koyuyor. Ama adil oynamak istiyorum. Ben bir domuz olurdum
Adil oynamadım ve bunu yapmaya çalışıyorum. Gidiyorum çünkü yapamam
kalmak. Yeterince kendi param var, dürüst kazandım, kurtardım, ödemek için
benim yolum. Bırak onu alıp gitmeme izin ver. Ve eğer geri dönebilirsem, neden, yapacağım
Gelmek."

Engelliler, dualar, akıl yürütme, tartışmaya taş sağırdı. .
Benimle kaldığı dört yıl, tüm işleri ve çalışmaları ve
Çaba ve ilerleme, sanki sanki onlardan kaymış gibi görünüyordu
hiç olmadı. Örümcek ağları gibi bir kenara süpürüldüler. Benden ayrıldı
yalvarmamın ortasında, yatak odasına acele etti ve
Birkaç gereksinimi kavrayın.

"Üç o'clock'a gideceğim," diye omzunun üzerinden geçti bana,
Kapıda durgunluk. "Yolumda bankada duracağım."
Hiçbir şey yapamam; Biraz dişlerinin arasına almıştı ve
cıvatalama. Şimdilik onun üzerinde tüm kontrol gücünü kaybettim,
Ve onu kurtarmayı ümit etmeden önce benim ulaşamayacaktı. Belki de sefil bir şekilde yansıttım, altında yapılacak en iyi şey
Koşullar, sadece ona başını vermek olurdu. Atlar görmüştüm
böyle fethetti. Ama John Flint'ten önceki yol çok karanlıktı ve öyle
Çarpık-ve sonunda Slippy McGee'yi bekledi!




Bölüm VIII

Kelebek adamı


Şömine üzerindeki sakin küçük saat tarafından sadece bir otuzdu. .
Express üçte oldu.

"Çok iyi," dedi, kendimi kaçınılmaz olanla yüzleşmeye zorluyorum
Gürültü, "Özgürsin. Eğer gitmelisin, gitmelisin."

"Gitmeliyim! Gitmeliyim!" Birini tekrarlarken tekrarladı
Keşfi. "Gitmeliyim!" Ve metodik olarak çeşitli
ve paketleme. Bu saplantı anında bile kökleşmiş
Düzenlik kendini iddia etti; reddettiği şeyler geri atıldı
Onların uygun yer, en güzel bakım.

Anneme John Flint'in aniden karar verdiğini söylemeye gittim
kuzeye git. Sürpriz ifade etmedi, ama hemen saymaya düştü
Parmaklarında mevcut gömlekleri, çorapları ve iç çamaşırı. O
New York'ta yeni bir palto almasını umuyordu, eski olanı
Başka bir kışın zorluğuna dayanamıyor. O hoştu
heyecanlı; Birçok kuzey muhabiri olduğunu biliyordu,
Doğal olarak Foregather için endişeli olmalı. Onu arayacak çok şey vardı
oraya.

"Gerçekten değişime ihtiyacı var. Kısa bir yolculuk ona bir dünyayı yapacak
İyi, "Eşit bir şekilde sonuçlandırdı." Hala genç bir adam ve ben
Elbette, işine rağmen burada zaman zaman onun için sıkıcı olmalı.
Neden, üç yılı aşkın bir süredir bu ilçenin dışında kalmadı ve sadece
Buraya gelmeden önce önderlik etmesi gereken hayatını düşünün!
Evet, eminim New York onu teşvik edecek. Bir doz New York bir
Çok iyi tonik. Kişinin zihinsel karaciğerini düzenler. Öyle Bakma
Endişeli, Armand-bana ördek yavrusu yumurtadan çıkaran tavukları hatırlatıyorsun. BEN
John Flint'in büyüklüğünün bir ördek yavrusu yüzmeye güvenilebileceğini düşünmelidir
Kendi başına, hayat zamanında! "

Benim korku nedeni yoktu. Ayrıca, gizli kalbinde Madam
rehabilite edilmiş, geri kazanılmış, kanıtlanmış olandan daha fazlasına sahip olmasına ikna olmuştu
İçsel değeri, John Flint ile uzlaşmaya başladı ve
bazı uygun ebeveynlerin koynuna alındı ​​ve
Arkadaşlara hayran ve karşılama ile alkışlandı ve alkışlandı. İçin
Her ne kadar bir zamanlar kelebek adamın özlemini sağladığını duymuş olmasına rağmen
Sally Ruth Dexter, hemen flints'in tek atasının
Korsan çakmaktaydı, annem hala sıkıca yapıştı
aile yanılsaması. Kan söyleyecek!

Bana gelince, kanın şimdi söylediğinden de emindim; ve söyleyen
Derinliklerin iğrenç dilinde. Sonun geldiğini hissettim.
Boşuna, boşuna, tüm emek, tüm sevgi, tüm umut, dualar,
Gurur! Eski hayatının batık sesi onu çağırıyordu; .
Vampir, çok sayıda ve çok sayıda beyaz ve öldürücü kollarını uzattı
utanç verici ölmüştü; Doyumsuz dudaklarını lekeledi
Cehennem şarabı ile kırmızı. O siren gülümsemesine karşı,
Elleri çağırarak hiçbir şey yapamam. Ben olduğum gerçeği
Ben artık bir yardım değil, bir engeldi; tanıdı
rahip, isyan ettiği etkiyi caydırıcı ve gözaltına alınan,
ve reddetmek istedi. Çok korkunç bir şekilde söylediği gibi,
"Cehennem için ev sahibi." O giderdi ve en çok kaçınılmaz olarak
jakuzide yakalandı; Doğalcı, bilim adamı, kelebek
Adam, o kaynar girdap içine emilir ve hepsinin ötesinde boğulur
resüsitasyon umudu; Ama ondan McGee'nin Slippy'nin ruhu
daha büyük bir bilgi ve daha net bir beyin ile ortaya çıkın, bin kat
eskisinden daha ölümcül; Çünkü bu sefer daha iyi biliyordu
ve kasten kötülüğü seçmiş ve iyiliği reddetmişti. Yasa ile
Sarkaçın, olduğu kadar yanlış doğru sallanması gerekiyor
sağa doğru sallandı.

Kendimi onunla konuşmak için getiremedim, ona teklif vermemeye cesaret edemedim
Yolculuğunda bir Tanrı'nın alay konusu, bunu yaptığım gibi korkuyor
Yolculuk sonu. Bu yüzden bir pencerede durdum ve onu valizde olduğu gibi izledim
Elinde gölgeli caddemizde yürüdü. Köşede döndü ve
Şapkasını son veda selamında kaldırdı ve anneme ayakta durdu
Parish House kapısına bakıyor. Sonra geri döndü
yan sokak ve kayboldu.

Kapalı odalarından uzun süre ağlayan bir uluma geldi. İlk kez
Kerry efendisini takip etmeyebilir; daha fazlası, usta itti
Şaşırtıcı köpek yatak odasına ve kapıyı onun üzerine kapattı. O vardı
Kapıdaki çizikleri tanımayı reddetti, enfiye sızıntısı sızlanıyor
Anahtar deliği aracılığıyla. Dış kapı çarpmıştı. Kerry yarıştı
pencere. Ve Üstat gidiyordu ve onsuz gidiyordu! O vardı
Ne ağ, sırt çantası ne de şişe kemeri, ama bir bavul taşıdı. O
geriye bakmadım, ne de ıslık: onu geride bırakmak için.
İstenmeyen bir şeyin meydana geldiğini algılamak,
Kendisine ya da sevgilisine iyi, kırmızı köpek sesini kaldırdı ve
delici bir protestoyu uçurdu.

Kanat düştü, ancak panjurlar henüz kapatılmamıştı. Bir testere
Kerry, ön foraws ile pencere şilinde duruyor, burnuna karşı burnu
Cam, kulakları kalktı, gözleri endişeli ve sıkıntılı, dudağı
dişlerine yakalandı. Aralıklarla başını geri attı ve sonra
uluyan geldi.

Felaket-çünkü bana daha az bir şey değildi-üzerime geldim
Aniden oldukça şaşırdım. Alışkanlık kuvvetinden gittim
Sunaktan önce kiliseye ve diz çök; Ama dua edemedim; BEN
sadece orada diz çökebilirdi. Üçünün çığlıklarını duydum
Saat Express geliyor ve birkaç dakika sonra daha uzun
ayrılırken çığlık at. O zaman gitmişti! Hayal etmiyordum:
doğruydu. Aşağı ve aşağı ve aşağı kalbime gitti. Ve aşağı ve aşağı ve
Down kafama gitti, alçakgönüllü ve secde etti. Ne yazık ki, umudun sonu,
Gurur düşüşü! Ne yazık ki, kum üzerine inşa edilmiş adil ev için ne yazık ki,
Karadan ve dağınık!

Dizlerimden yükseldiğimde sendeledim. Bir gibi sürükleyerek yürüdüm
Ayakların üzerine prangalarla yürür. Oh, acımasız bir dünyaydı,
Hangi kaçınılmaz kayıptan başka hiçbir şey beklemiyordu,
hayal kırıklığına uğradı; Birinin yaprakla yaprağı olduğu bir dünya
Çıplak soyuldu.

Kapalı odalarına bakmaya dayanamadım ama başımı bir kenara çevirdim
Onları geçerken. Kerry, geçiş adımımda havladı ve
Pencerede çılgınca pençeli, ama onu serbest bırakmak için hiçbir çaba göstermedim.
Sadık yaratık için ne rahatlıydım, en çok ne tarafından terk edildi?
sevilen?

Onun kasvetli çıkıntıları sinirlerimi çiğ olarak gördü; Tam olarak köpek gibiydi
Ölüler için uludu. Ve John Flint'in öldüğünü makul bir şekilde yoktu
Şüpheye neden olmak. _He öldü çünkü Slippy McGee canlıydı_. O
Beni bahçeye bir kırbaçla olduğu gibi düşündüm, çünkü siyah bir
Şimdiye kadar yaşadığım gibi saat-bir yara izi bırakan saat türü
ruh üzerine. Bahçe çok hareketsizdi, battı ve içeri giriyor
parlak açık güneş ışığı; Sadece arılar meşguldü, arıyor
Çiçek kapısına çiçek kapısı ve bazen bir vireo'nun tatlı düdüğü
yapraklardan yivli. Pitache, John Flint'in sundurmasına yatıyordu ve
başıyla pençeleri arasında dolandırıldı; Yargıç Mayne'nin panch'i oturdu
bahçe çiti ve siyah yüzünü yıkadı ve küçük köpeği izledi
zümrüt gözlerinden. Çitler boyunca Scarlet Salvia
Canlı sivri uçlarını yukarı ve rüzgar karıştığında, kırmızı yapraklar düştü
kan damlası gibi.

Bana öyle görünen ve acımasız görünüyordu ki
gün; Keder gri günler içindir; Ama güneş ışığı kederle alay ediyor, yumuşak
Rüzgar ışığa çıkarır. Bu uyumla uyumsuzdum, ben
Elimde tespih ile yukarı ve aşağı yürüdü. Her uçtuğunu biliyordum
Dakika onu benden ve umuttan daha uzağa götürdü ve
mutluluk ve onur ve onu daha yakın ve daha yakın getirdi
Whirlpool ve çukur. Ellerimi birlikte dövdüm ve haç kesimi
avuç içlerime. Daha hızlı yürüdüm, sanki
içinde sefalet. Kalbim tahammülsüz bir şekilde ağrıyordu, bir sis görüşümü kısalttı ve
Boğazımda iğrenç bir boğulma yumruğu yükseldi; Ve bana öyle geliyordu,
yaşlı ve nafile ve yalnız, bahçemde değil, ama
ıssızlığın iğrençliğinin ortası.

Kerry'nin bıçaklanarak bu ağrıyan ıssız
bıçak saldırıları .... ve sonra küçük pitache başını kaldırdı, bir
dinleme kulak ve bir uyarı gözü, siyah burnunu yuttu, bir
Etkileyici kuyruk ve havladı. Hoş bir kabuktu; Kerry, işitme
Pencerede heykel gibi sertleşti ve onun içinde sızlanmaya düştü
boğaz. Bahçe kapısı tıklamıştı.

Herhangi bir ölümcül gözün beni bu yüzden kederinde görmesi gerektiğini korkutmak,
sakin bir şekilde buluşmak ya da konuşmak benim dayanıklılık gücümün ötesindeydi
O anda herhangi bir insanla tutarlı bir şekilde, döndüm,
Uçuş içgüdüsü üzerime güçlü. Yalnız olmam gerektiğini biliyordum, yüzleşmek için
Bu şey kaçınılmazlığında, onunla savaşmak, rulmanlarımı almak için.
Kapı menteşelerinin üzerine dönüyordu; Keskin olduğunu duyabiliyordum.

Hangi yöne döneceğimi tereddüt ederek, bunun kim olduğunu görmek için baktım
Parish House Bahçesi'ne geliyor. Ve titremeye düştüm ve
Gözlerimi ovuşturdu ve inanılmaz bir şekilde tekrar baktı. Çok şey vardı
Bankayı ziyaret etmesi ve hesabını geri çekmesi için zaman;
O zaman onun için çok zaman vardı
Üç-O'Clock Express. Trenin gelip bu şekilde gittiğini duymuştum
o zamandan beri. Elbette dileğim onu ​​gördüğüm düşüncesinin babasıydı
Benden önce-yaşlı gözlerim bana bir hile oynuyordu-çünkü gördüğümü sanıyordum
John Flint bana doğru bahçe yolunda yürürken! Pitache tekrar havladı,
Rose, kendini gerdi ve her zaman yaptığı gibi onunla tanışmak için paça çıktı
Kelebek adam eve geldiğinde.

Acele etmeye çalıştığında en dikkat çeken gevşek ile yürüdü. O öyleydi
kızarmış ve terleme ve buruşuk ve hemen hemen nefes nefese; Onun ceketi
buruşuk, kravat kötü, yakası solmuş ve çim parçaları ve
Dallar ve bir yaprak veya daha fazla yapraklı kıyafetlerine yapıştı. Öğleden sonra güneş
Kalın, yakın kırpılmış saçlarında dolu parladı, çünkü şapkasını içeri taşıdı
Kırılgan bir hazine taşıyabileceği gibi elleri, dikkatlice, dikkatlice;
Temiz bir cep mendiline bağlandı.

Çalışma odası için doğrudan yapıyordu. Beni gördüğünü sanmıyorum
Doğrudan onun önünde yola çıkana kadar. Daha sonra,
Perforce'u durdurarak, bana dans eden gözlerle baktı, kırmızısını sildi
Bir el ile terleyen yüz ve zaferle şapkaya başını salladı.

"Böyle bir şey!" Panted. Hala o kadar hızlı nefes alıyordu
Sözlerini sarsmak zorunda kaldı. "En büyük, en yakışıklı-en çok var
Mükemmel ve harika-specimen-anormal bir yutma kuyruğu-herhangi bir erkek
Hiç döşenmiş-gözleri açık! İlk başta düşündüm-bir şeyler görmedim
Sağ. Ama ben öyleydim. Parson, papaz, çok şey gördüm-boutterflies-ama
Asla-başka bir şey gibi-bu! "Duraklamak, nefes almak için.
Tekrar patladı, zevkini içeremedi.

"Ah, en şanslı şans buydu!
Son araba ve tren dışarı çıkıyordu, gittiğini görünce yelken açıyor
ile. Tüm gözlerimle baktım, kapu, tekrar baktım ve orada o
! Asla böyle bir şey olmayacağını biliyordum, eğer kaybedersem
Geri kalan günlerime yas tutardım. Ona sahip olmam gerektiğini biliyordum. Yani ben
mesafemi ölçtü, boynumu riske attı ve onun için atladı. Oyun ayağı ve
Tüm atladım, bir zenci midesinin çukuruna indi, aşağı indi
Üstü, tekrar karıştırdı ve karanlıkla bir jiffy içinde kaldı
Dikkatli bir şekilde öldürüldü ve istasyon yargıç arıları gibi vızıldadı
grevde ve insanlar kimin olacağını görmek için tüm araba pencerelerinden sarkıyorlar
öldürüldü.

"Bana şeytanın kendi kovalamacasını yönlendirdi, çünkü şapkamdan başka bir şey olmazdı
onunla. Bir düzine kez ona sahip olduğumu düşündüm ve özledim. Oldu
kalp kırıcı. Benden uzaklaşırsa çok çılgınca gideceğimi hissettim. BEN
onu almak zorunda kaldı. Ve Rab iyiydi ve sabrım için beni ödüllendirdi,
Çünkü onu bir mil koşunun sonunda yakaladım. O zaman o kadar patlamıştım
Yol kenarından çimlerin içinde uzanmak ve rüzgarımı geri almak zorunda kaldım.
Sonra mendilimi şapkamın altına kolayca kaydırdım, eğdim ve
İşte o! Kendine zarar vermedi, çünkü sessizdi. O
mükemmel. Bir ölçeği ovuşturmadı. O bir yarasa büyüklüğünde. O
Üst kanatlar ve bir alt kanat, siyah, merakla lekelenmiş
sarı ve bir alt kanat tamamen sarıdır. Her zamanki portakal var
ikincil noktalar, sadece daha büyük ve altın lekeleri ve
Mor zemin rengine dökülür. O bir merak. İçeri gelmek
Ve biz rahatlığımızda göz atalım-onu henüz yarısı görmedim! O
Şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en harika turnus. Neden Gabriel giyebilir
Kendini gurur duymak için tacında, çünkü sadece olurdu
Cennette onun gibi! "

İleri bir adım attı; Ama sadece hareketsiz durabilir ve göz kırpabilirim
Owlishly. Kalbim dövüldü ve kanlarımda kan kükredi
Pinetrees rüzgar. Duygularım en acı verici bir karışıklık içindeydi,
Bir düşünce ile kargaşanın üstünde net mücadele ediyor: o _John
Flint geri döndü_.

"Ama gitmedin!" Kekeledim. "Ah, John Flint, John Flint, sen
Gitmedim! "

Homurdandı. "Altı inç olduğunda aptal gibi kaç beni
Renk dışı yutma kuyruğu kendini burnumun altında flört ediyor ve beni cesaretlendiriyor
Onu yakala! Gitmediğime inansan iyi olur! "

Ve sonra McGee'nin kendini kaydıran büyük bir sevinçle biliyordum
onun yerine gitmişti ve üç-o'clock Express onu uzaklaştırıyordu,
sonsuza dek ve sonsuza kadar, hatırlama veya geri dönme ötesinde. Slippy McGee gitmişti
geçmişte; Öldü ve bitti. Ama John Flint
Naturalist canlı ve hayati hayata yaşıyordu, yaşayanlar üzerine inşa edilmiş
Rock, herhangi bir tutku dalgası tarafından yıkanmaması gereken bir ev.

Sadece sahip olduğum siyah ve acı saatten gelen bu tepki
Geçti, bu çalkantılı sevinç ve rahatlama beni aştı. Dizlerim sallandı ve
yol verdi; Tutuldum ve etrafında inşa edilen koltuğa çaresizce battım
Büyük manolyamız. Ve benim gibi ağladığım tüm özdenetimden sallandı
Kendi ölülerim üzerinde ağlamaya izin verilmedi, kendi devrilmiş umutlarım.
Kafaya, bazı olumsuz hastalıklarda olduğu gibi sarsıldım. Hıçkırık
Boğazımdan soluk soluk.

Hareketsiz durdu. Beyaz gitti ve burun delikleri sıkıştı,
Ve onun set yüzünde sadece gözleri canlı ve acı çekiyordu. Onlar
Bana göz kırptı, sanki bir ışık onlara çok güçlü bir şekilde parlamıştı. Bir tür
Ondan belirsiz bir fısıltı geldi. Sonra çok dikkatli bir şekilde koydu
mendil kaplı şapka yere ve dizlerinin üzerine aşağı
Yanımda, kolları dizlerim hakkında gitti. O da titriyordu.

"Baba! ... _Father! _"

"Oğlum ... korktum ... sen kayboldun ... gittin ... uzak
ülke .... kalbimi kırardı! "

Asla tek kelime etmedi; ama başını göğsüne astı ve yapıştı
Dizlerim. Gözlerini benimkine kaldırdığında, görünüşleri çok acımasızdı
Birinin çocuğuna güvence verdiği için elimi ona koymak zorunda kaldım. Bu yüzden
İyileşme süresi için ikisi bu şekilde kaldık, her ikisi de sessiz. Bahçe
Zarif ve sakin ve huzurlu. Kapalı ve kanopeddik
duvarlar ve yeşil sallanan çatı, büyük krem ​​rengi ile aydınlatılmış
Altın kalpleri ile çiçekler ve güneş ve gölge ile dolu. Başından sonuna kadar
Vireo'nun peri flütü geldi.

Tanrı, John Flint'in zihninden hangi düşüncelerin geçtiğini bilir; Ama benim için bir
Büyük barış beni çaldı, daha büyük, saygılı bir huşu ile karıştırıldı ve
merak etmek. Oh, küçük inancın kalbi! Korkmuştum; Şüphelenmiştim
ve umutsuzluk ve tıpkı olmayan bir şekilde sefil; Onun kaybettiğini düşünmüştüm
karanlığın güçleri üzerine çarptı, fethetti ve yoldan saptı.
Ve Tanrı'nın bir kelebeğin kırılgan kanadından daha güçlü bir şeye ihtiyacı yoktu
Abyss boyunca yaşayan bir ruh taşıyın!

Bir süre sonra odalarına gittik ve
Kerry's Welcome'a ​​gönderilen güzelliği dikkatlice inceledik
yakaladığı böcek. Söylediği gibi, bir ölçek kaybetmemişti; Ve
Daha önce gördüğüm en şaşırtıcı anormallikti
ya da o zamandan beri. Turnus belki de kelebeklerimizin en güzelidir,
Ve bu renk dışı normalden daha büyüktü ve daha düzensiz bir şekilde
ve garip ve parlak renkli. Doğal renklendirmeleri muhteşem
yeterli; Ama onunki bir Seraph'ın kafa yonca gibiydi.

Henüz ona sahip olduğum tarihte onun altında yazıldığı tarihte. O
Kelebeklerimizden sadece biri kişisel olarak iddia ediyorum. Altın var
Bu turnus'u satın alabilecek hiç basılmamıştı.

"Kavrama için istasyon aracısı teli vardı," dedi Flint. "Ve
Duygularını yatıştırmak için elli sentleri yıktığım karını verdim. O
çeyrek boyunca tekrar yapmama izin vermeyi teklif etti. "Gözleri üzerinde
Kitapları ve dolapları ile hoş bir çalışma odası, sade havası
konfor; Açık kapıdan daha küçük yatak odasına baktı,
Beyaz duvarda haç. Elini Kerry'nin kafasına bıraktı, kapandı
dizine karşı ve keskin bir nefes aldı.

"Baba," dedi sessizce ve bana sabit gözlerle baktı, "
Günümüzde olmanız gerektiği gibi benim için artık korkmanıza gerek yok.
Günümüzde sonuncusu-benim dumfoolhishim. "Bir andan sonra ekledi:

"Bana köpeğini verdiğinde o küçük kızın ne dediğini hatırla?
Haklı olduğunu düşünüyor. Sanırım buradayım. Sanırım baba,
Sen ve ben ait olduğumuz. "

"Evet," dedi ben; ve kelebeklerimizin vakalarına baktı ve
Topladığımız kitaplar ve çalıştığımız ve çalıştığımız masa
birlikte. "Evet; sen ve ben aitiz." Ve onu Kerry'nin kafası ile bıraktım
dizleri ve Kerry'nin gözleri onu hayranlıklandırıyor ve cemaate gitti
Madam'a John Flint'in fikrini değiştirdiğini ve
Şimdi kuzeye gidin, çünkü anormal bir Turnus onu başlatmıştı.

Bir an için annem derinden hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Emin misin," diye sordu, "bu onun için bir kayıp anlamına gelmez,
Armand? "

"Evet, eminim."

Gözlerimi izledi ve aniden uzandı, elimi yakaladı,
ve sıktı. Yüzü sempatik ve hoşgörülü ile yumuşadı
Anlamak, ama hiçbir soru sormadı, yorum yapmadı. Solomon ise
Annemle evlenecek kadar şanslıydım, eminim o asla
kendini dokuz yüz doksan dokuzla rahatsız ettiler. Ama sonra,
Atasözleri de yazmamıştı.

Ne kelebek adamı ne de ben o sabahtan bahsetmedik
olay; tanıkımız değer veriyoruz; Aksi takdirde bizi memnun eder
Hiç olmamışmış gibi görmezden gelin. Elbette sonuçları vardı,
Çünkü umutsuz bir amaç yoğunluğu ile çalışmaya geri döndü
ve araştırma; Ve iş genişlerken ve tümünü çağırırken
Beceri ve sabır, sarkaç onu tekrar ileri doğru salladı.

O kadar büyülenmiştim, bu dönüşümü izledim, hatta sadece
Gözlerimin önünde devam eden herhangi bir kelebekten daha harika; Ben öyleydim
BÜYÜK YÜKSELİM BENİM İÇİN BÜYÜMLÜ OYUNDAN BÜYÜK DURUMLARIN AĞINDA BİRLİKTE ENMESHED
Meryem Mary Virginia'yı dokunmak için zamanım olmadığı için cemaat
Kalbim onu ​​özlemiş olsa da, başka türlü yapmalıydım.

Annem yokluğunu yas tutmayı hiç bırakmadı; Bir şeyler uzaklaştı
Biz sadece onunla geri dönebilecek Mary Virginia ile. Ancak
Öyle oldu ki, sonraki yazlar onu geri getiremedi. .
Küçük Kız tatillerini ayakta duran kız arkadaşlarıyla geçirdi
Annesi onayladı ya da akrabalarıyla çocuğu akıllıca düşündü
Yetiştirmeli. Şimdilik Mary Virginia ortadan kaybolmuştu
hayatımızın.

Ancak Laurence tüm tatillerini evde geçirdi; ve Laurence
son derece gurur duyuyordu. Tatillerinin çoğu harcandı, değil
Genç arkadaşlar, ama garip bir şekilde John Flint ile. O eski
Her ayrılıktan sonra yenilenen arkadaşlık, daha güçlü görünüyordu
çocuğun büyümesiyle; Geçen yıllar derinleşti.

"Oğlum sonsuza kadar kelebek adamla övünüyor," dedi hakim,
Bir sabah sokakta benimle adım atıyor. "Bana söylüyor
Flint, birkaç öğrenilmiş toplumun bir üyesi oldu; Ve o
Bir tür kitap çıkardı, bazılarını anlatacak her şeyi anlatıyor
sürünen veba veya başka. Ve görünüşe göre bu harika değil
Bay Flint, şunları yapabiliyor: Laurence, biyologların
Çok yakında, ne hakkındaki gözlemler nedeniyle Flintward'a bakın
Böcek müttefikleri çağırır-her neyse _they_. "

"Eh, görüyorsunuz, böcek müttefikleri üzerindeki çalışmaları gerçekten benzersiz ve
Kapsamlı ve daha da değerli araştırmalara bir kapı açıyor, "dedi ben,
olabildiğince mütevazı. "Flint büyük öncülerinden biri ve o
yolu yanıyor. Bir gün gerçek doğa bilimci kendi başına geldiğinde,
Zor senatörlerin ve değiştirilebilir valilerin çok üstünde yer alacak! "

Hakim gülümsedi. "Gerçek bir Bughunter gibi konuşuldu," dedi. "Bir
Aslında, bu adam dikkat çekici bir adam. Niyet ediyor mu
Burada iyi mi kal? "

"Evet," dedim, "Sanırım burada kalmayı planlıyor-iyi." yapabilirdim
Gururu sesimden ve gözlerimden uzak tutmayın. Tekrar itiraf etmeme izin ver
Mezar Hatası: Ben boşuna ve gururlu bir yaşlı adamım, Tanrı beni affet!

"Kazınız bir kelebek çıktı," dedi hakim. "Biri iyi olabilir
Biri gibi bir başarı tasarladığında biraz doğal bir kibir affetti
O! Ortak serseri de değil mi? "

"Hayır, değildi. En nadirdi."

"Adamın kendiliğindenliğini ve özgünlüğünü kıskanabilirim," diye itiraf etti
Yargıç, ovuşturma _his_ burun. "Şey, baba, çok memnunum, bu yüzden
Uzak, tek oğlumun yanında tutulması. "

"Annem de öyle," dedi I.

Buna hakim, eski moda güzel bir nezaketle şapkasını kaldırdı
Bu çağda bir gençliğin yanında yürüdüğü ve darbesi
Halka açık sokaklarda yüzünde sigara dumanı.

"Böyle bir bayan herhangi bir adamı onayladığında," dedi, "
Asaletin patentli mektupları veriyor. "

"John Flint'in şövalyesini düşünmemiz gerekecek," dedi annem
Merrilla, konuşmayı tekrarladığımda. "Bakalım," diye devam etti
Gecikir. "Üç kelebek kalkanına koyacağız, ya da bir
Alan, Azure; Alt köşede bir ağ, argent. Slogan, '_in hoc Signo
Vinces_. ' Siyanür kavanozunun bir işareti olmayacak. Hiçbir şeyim olmayacak
uğursuz gölgeleme; Kelebek adamının römorku! "

St. Stanislaus'un tuttuğu güven hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Asla
Slippy McGee ile tanıştı.




Bölüm IX

Yuva


Laurence sonunda Appleboro'yu karıştıracak olan o zona takıldı
zaman ruhu ile adım. Çok mutlu ve önemli bir gündü
Yargıç ve yakın arkadaşları için, Appleboro da olsa
Kayıtlı ilgi ile baktı. Bir küçük yasal ışık daha
"Bizim ortasında" titremek fazla bir fark yaratmadı; Kelimenin tam anlamıyla
yakmak için avukatlar var. Bu yüzden bizim üzerinde çok hevesli değiliz
yavru kuşlar; Onların bize göstermelerini bekliyoruz-ki bu onlar için iyidir ve
Bazen bizim için daha iyi.

Ancak bu yeni başlayanlar, dayanan şeylerden geliyordu. Laurence
Sadece düşünmeyen dinamik ve tehlikeli insanlardan biri
bağımsız olarak kendileri, ancak diğer insanları yapma gücüne sahip
düşünmek. Onunla temasa geçen kimse bundan kaçmadı; görünüyordu
etrafındaki havada elektriksel olarak çatlak; O bir tür insandı
Düşünce iletken ve birçok kendini beğenmiş ve kendinden memnun bir şekilde şok etti
Vatandaş, onunla yapmadan önce korkunç bir hayata girdi.

Bu genç adam geri dönüşü olmayan Maynes'lerden biri olmasaydı
Appleboro onu zararlı ve radikal bir teorisyen olarak bırakmış olabilir
ve vizyoner. Ama neyse ki bizim ve kendisi için bir Mayne idi; Ve
Maynes, Carolinian'ın "iyi bir şeylerin şafağından geldi
aile."

Her birinde iki kişi bu kadar karşılıklı zevk gördüğümü sanmıyorum
John Flint ve Laurence Mayne gibi diğerlerinin güçleri. Kelebek adamı
Laurence'ın yakışıklı kişisi ve onun lütfu ile son derece gurur duyuyordu
konuşma ve tarz; Daha da derinlemesine saygı duyuyordu
Kendi mücadelesi için katı kazanımlar, saygısını derinleştirmişti
yüksek öğrenim için. Laurence'a gelince, arkadaşını düşündü
muhteşem; Üstesinden geldiği ve onu gençte yaptığı şey
İnsanın gözleri, irade ve sabır gücünün enkarne bir kanıtı.
Görüşlerinin özgünlüğü ve genişliği çocuğun hayal gücünü kovdu
ve kişiliğini genişletti. İkisi birbirini tamamladı.

Kelebek adamının çalışma odası başkaları için bir hayranlık duyuyordu.
Laurence. Bir tür açık soru kulübüydü. Burada Westmoreland geldi
görüşlerini ücretsiz bir dille yayınlamak ve hobilerini bir
Gallant Zest; Burada Binbaşı, keçi sakalına çekiliyor, gözlükleri uzak
Baharatlı bölümlerde anlatılan burnunda gizli sosyal tarih
Appleboro. Burada yargıç-çünkü o da alışkanlığa düşmüştü
bir akşamın üzerinde gezinme-eski Morris sandalyesinde, onun
Puro parmaklarında soğudu, harika vakaları gözden geçirdi. Ve bazen
Eustis durdu, deneylerinden mütevazı bir şekilde konuştu ve
Sessiz gücü için hepimizi daha iyi bıraktı. Ve Flint, onunla
Gözlerinin arkasında canlı ve dikkatli gözler, o havayla dinledi
Bu da ona bir şeyler anlatmayı severdi. Laurence aldığını ilan etti
John Flint'in çalışma odasındaki lisansüstü kursu ve
Kelebek adamı öğretmenlerinin en azı değildi.

Appleboro'nun uyanışının başladığını söylemeliyim
o çalışma odası; Ve bir bakıma. Ama gerçekten başlangıcı vardı
Bir kuşun yuvası John Flint'i keşfetti ve harika izledi
ilgi ve zevk. Küçük anne onu kabul etmeyi öğrenmişti
Korku olmadan yaklaşmak; Onu kişisel olarak tanıdığını söyledi. İzin verdi
ona dokunacak kadar yaklaşması; Hatta yemek bile çıkardı
Parmakları. O dostluğa doğru büyük bir beceri ile çalışmıştı
Ve sabır ve başarısı ona sonsuz zevk verdi. O vardı
Küçük kahverengi bayan için büyük hassasiyet ve dört gözle bekliyor
Bebekleri neredeyse büyükbaba bir hevesle. Yuva bitti
Bahçemizin bir köşesinde, olabilecek kadar büyük kalın bir yaprak dökmeyen çalıda
genç bir ağaç denir.

Şimdi güneşli bir sabah Laurence ve ben ve kelebek adam içeri girdik
Bahçemiz. Laurence ilk özetini almıştı ve biz ikimiz daha büyük
Üyeler, bir şekilde çırpınan iki yaşlı kuş gibiydi
maceracı yeni yavru. Sanırım çocuğu yüce otururken gördük
Mahkeme tezgahı, o sabah!

Evergreen ağacına yaklaştıkça kelebek adam elini kaldırdı
Sessiz olmamıza dikkat edin. Çiş arkadaşının görmemizi istedi
onu kabul etti ve böylece ona bildirmek için biraz ileri gitti
Korkmaya gerek yok-biz de sadece büyük arkadaşlar arayışına geliyorduk.
Ve tam o zaman tiz sıklık çığlıkları duyduk ve üstünde
Bluejay'ın daha yüksek sesle, kısık çığlık.

Bluejay tamamen kendi kırma işi ile işgal edildi
Başka bir kuş yuvasına ve yumurtaları yemeye. Şiddetle azarladı
ağız dolusu arasında; Üç yumurtayı bitirmiş ve dördüncü sırada başlamıştı
Ve son olarak olay yerine geldiğimizde. Bizden korkmadı; O vardı
Bizi daha önce gördüm ve gerçekten kırmızı sarhoş olduğunu çok iyi biliyordu
Bastonlu yaratık, özel ve tuhaf bir arkadaştı
Tüylü millet. Bu yüzden, zalim bir gaga ile bilen bir kafayı eğdi
ve arkadaşına muhteşem bir kuyruk flört etti; Sonra yuttu
Son Morsel ve Laurence ve ben ile acımasızca kürek çekti; Bluejay için
tamamen Billingsgate bağımlısıdır. Dikkat etmedi
Perişan anne kuşu, çırpınıyor ve yakındaki bir uzuvda ağlıyor.

"Tanrım, dostum, kesinlikle yemek yedim!" dedi Bluejay John Flint'e.
"O eteği kovalayın, orada lütfen-çok fazla gürültü yapıyor
Bana uygun! "

Ama bir zamanlar John Flint bir mavi jay arkadaşı değildi-bir
üzüntü ve dehşetin ünlem.

"Yuvam!" Trajik bir şekilde ağladı. "Dört yumurta ile güzel yuvam,
Gündüz izliyorum! Ve küçük anne-şey
Beni tanıyordu ve ona dokunmama izin ver ve onu beslememe izin ver ve benden korkmuyordu!
Oh, mavi şeytan! Sen hırsız! Sen katil! "Ve büyük bir
Üzüntü ve öfke suçluya fırlatmak için sopasını kaldırdı.
Laurence yükselen kolu yakaladı.

"Ama onun bir hırsız ve katil olduğunu bilmiyor," dedi ve baktı
isteksiz hayranlıkla yakışıklı suçlu. Jay, sahip
yuvayı tüm memnuniyetine bitirdi, bir uzuv üzerine atladı
ve dikkatini bize çevirdi. Laurence'a çığlık attı, itti
küstah kafasını ilet; Zavallı soyulmuş anne,
Abentable çığlıkları, onu güvenli bir mesafeden izledi. Onunla dolu
Yamyam Yemek, Bay Bluejay onu tuhaf bir şekilde görmezden geldi. O daha çok
Bizimle ilgileniyor. Aşağı, daha yakın geldi, para cezası ile
kanatlar, çubuklu kuyruğun yayılması, Flint'in başının hemen üstünde ve
Jayese'deki arkadaşıyla joküler konuştu.

"Sen bir hırsız ve soyguncusun!" Kelebek adamı öfkelendirdi. "Sen lanetsin
Küçük kuş katili, sen budur! Boynunu sıkmalıyım
Senin için, ve eğer kabilenin geri kalanını herhangi bir iyi yaparsa yapardım.
Ama olmazdı. Kayıp yumurtaları veya şımarıkları geri getirmezdi
Yuva da. Ayrıca, daha iyisini bilmiyorsunuz. Sen nesin
Çünkü böyle yumurtadan çıkmışsın ve söyleyecek bir şey yoktu
İyi bir kuşun yapması için doğru ve yanlış olan şey. The best one can
do for you is to get wise to your ways and watch out that you can't do
more mischief."

The bluejay, with his handsome crested head on one side, cocked his
bright black eye knowingly, and passed derisive remarks. Any one who
has listened attentively to a bluejay must be deeply grateful that the
Eklemli konuşma armağanı ondan akıllıca saklandı; O bir
Bir kuşun hooligan. Kanatlarını yarım oyunlu yumruklar gibi kaldırdı. Eğer o
Parmaklar vardı, bir başparmağın burnuna bolca kaldırıldığından emin olun.

Kelebek adamı onu bir an sessizce izledi; Bir karık geldi
alnına.

"Kahretsin küçük hırsız!" mırıldandı. "Ve umursamana bile gerek yok!
HAYIR! Doğru değil. Anneleri kurtarmanın bir yolu olmalı ve
Sırınızdaki yuvalar-sizi de öldürmek zorunda kalmadan. Ama iyi
Tanrım, nasıl? Bilmek istediğim şey bu! "

Laurence, "Onları yen ve ayakta durun," dedi.
Yahualı yuva, mutsuz anne, gorged olumsuz hırsız. "'Git
en çok en çok erkeklerle en çok. ' Yuvaların bu kadar korunmasını sağlayın
Hırsız yakalanmadan içeri giremez. Daha iyi kuş evleri inşa et
Söyle ve bahçenin bir yasasını uygulayın-herkes için boom ve yiyecek, yağma
Hiçbiri için. Tabii ki sizin için bazı şımarık yuvalar beklemeniz gerekir
Her zaman nöbet tutamazsın ve tüm kuşları yapamazsın
Daha iyi kuş evlerinde yaşayın-nasıl olduğunu bilemezler. But you'd
Bazılarını her halükarda kurtar. "

"Öyle mi?" dedi John Flint. "Ha! Ve _him_ ile ne yaptın?" Ve
Başını çığlık atan Jay'e sarstı.

"Davrandığı sürece onu yalnız bırak.
Dışarıda kalmadığını görmedi-"dedi Laurence." Gördün mü,
Fikir Bluejays'i reform etmek için çok fazla değil-diğer kuşları kurtarmak
onlardan. "

John Flint'in yüzü rahatsız oldu. "Her şey bir karmaşa," dedi.
"Bluejay'ı suçlayamazsın, çünkü o böyle doğdu ve
Bluejay doğası, şansı elde ettiğinde böyle davranmak. Ama var
Diğer kuş-kötü görünüyor. Kötü. Bir hırsızın içine girmesi için
Böyle küçük bir yuva, düşünceli ve twittering yapıyordu,
Ve çok iyi ve çok mutlu hissetmek-adamım, bir ay verdim
İş ve o yuvayı kurtarmak için ödeme yapın! Adil değil. Tanrı! Orada değil mi
_Some_ İyi olanları kötü olanlardan kurtarmanın yolu? "

Orada durdu, yolun ortasında,
Bir çiş evi olan dallı dallar ve yosun ve aşağı; Ve
Yapan tüylü dolandırıcıdaki öfkeden daha fazla üzüntü ile
zarar. Şey kendi içinde hafif ve yaygın olandan daha fazlası-sadece bir tane
küçük olanı her gün yutan kaydedilmemiş mütevazı trajedilerin
Halklar. Ama bir kelebeğin kanadının onu canlı kurtardığını görmüştüm; Ve ben
Artık küçük bir kuş yuvasının tartabileceğinden şüphe etmedim
onu kesinlikle iyinin yanına koyacak denge
Tanrı.

"Sanırım bir yol var," dedi Laurence, Gravely, "
Onlara ve onları ayağa kaldır. Geri kalan her şey konuşma ve piffle-
Tasarruf etmenin tek yolu kurtarmaktır. Yarım önlem yoktur; Ayrıca,
Ömür boyu bir iş, tekme ve kelepçeler ve içtenliklerle dolu ve
yanlış anlama, başarısızlık ve yalnızlık ve bazen daha da kötüsü
henüz bir şeyler. Ama bazen yuvaları kurtarmayı başarıyorsunuz ve
bir yeşili ve bazen duymanın acısından kaçarsınız
Anneler ağıt yakıyor. Ve bu, iyi bir ölümcül bir ödülün olması gereken tek ödül
Umut. Sanırım var olan en iyi ödülle ilgili, bu taraf
cennet."

Kelebek adam bunu biraz büyük bir şekilde yuttu.

"Bir şeyleri benzetmelere bükmenin bir yolunun şeytanı var. Ben
Kuşları konuşan ve düşünen kuşlar ve burada gidip benim
Kuşlar insanlar! İnsanları düşünmüyordum-yani, öyle değildim
Gitmeli ve kavramı kafama koymalısın. Adil değil. .
Zaten yeterince kötü, içine girmeden içine girmeden ve
Daha da kötüleştiriyor! "

Laurence ona sürekli baktı. "İnsanları düşünmelisin, ne zaman
Böyle şeyler görüyorsun, "dedi yavaş yavaş;" aksi takdirde sadece sen
yarı gör. İnsanların-özellikle çocukların-ve onların
Anneler. "Konuşurken döndü ve bahçemize baktı,
Güneşli alanları, çalıları, çiçekleri ve ağaçları, nereye,
Gökyüzünde bir duman sütunu sürekli yükseldi, sonsuza dek ve
Sessiz küçük kasabayı sarkan bir bulutla birleşti.

"Bulutun sütunu gündüz," dedi "bu çocukları yönlendirir-"
Durdu ve tuhaf gülümseme yüzünden kayboldu; Çenesi seti.

Bluejay, Jay-Ribaldry'nin kelime dağarcığını tüketerek,
Flint'in kulaklarına son çirkin bir Billingsgate'i çığlık attı,
Kuyruğunu bir fan gibi kapatın ve dart, mavi bir çizgi ve
gri. Kelebek adamının gözleri onu gülümsetmeden takip etti; O zaman onlar
Geri döndü ve bir an için yıkılmış yuva ve
çırpınan anne kuşu, hala tiziyle kulağı canlandırıyor
Abentable nafile protestolar. Ondan gözleri gitti, ağaçların üzerinden
ve bu sütuna tembel ve kaçınılmaz olarak
gökyüzü. Uzun bir süre için buna da baktı. Sonra
Aralık elini çubuğuna sıktı ve yere vurdu.

"_Nothing's_ bir yuvayı kırmak için herhangi bir iş var! Oturmayı tercih ederim
Bütün gece ve izle daha az gördüğümü görmek ve bunu dinlemek
Anne-use, uzak ve taş sağır bir şeyi çağırıyor ve
Duyamıyorum veya dikkat edemiyorum. Neden, küçük kuşların şansı bile yok
Kendilerini doğurmak için çok daha az büyür ve şarkı söyler! Ben-Say, sen ikiniz
biraz. Bu konuda çok kötü hissediyorum. Onu izliyordum. O
Beni tanıyordu. Onu beslememe izin verdi. Keşke Jay'i düşünseydim, neden,
Onu kurtarmış olabilirdim. Ama tam bana ihtiyacı olduğunda orada değildim! "
Aniden döndü ve kendi odalarına doğru yola çıktı. Kerry
Sarkık bir kafa ve kuyruk izledi. Ama Laurence ona baktı
umutla.

"Padre, kelebek adamı bu sabah olacak bir şey gördü
Ruhunun dibine bat ve orada kal:
gözler? Şimdi, bu ikisinden hangisi ona en çok öğretti-mutlu
Hırsız ve katil mi yoksa masum mutsuz kurban mı? Bluejay değil
Bunun için daha kötüsü, hatırla; Aslında o daha iyi durumda,
çünkü midesi dolu ve yaramazlığı tatmin oldu ve hepsi bu
Bu bir mavi jay endişeleniyor. Ve herhangi bir düzeltme yok
Anne-kuş. Şey bitti ve geri alınamaz. Ama aralarında
John Flint'e bir adamı taraf tutmaya zorlayan bir şey gösterdiler. Bluejay bunun için biraz kredi hak etmiyor mu? Ve orada mı
_ever_ anne kuşu için herhangi bir düzeltme, padre? "

"Neden kilise öğretiyor--" Başladım.

Laurence başını salladı. "Evet, Padre, tüm bunları biliyorum. Ama öğretemez
Her zaman burada ve şimdi neler oluyor. En azından kelebeğe değil
Adam ve ben, ne de anne kuşları, Padre. Hayır. Olmak istiyoruz
Bluejays'in nasıl başlayacağını gösterdi. "

Sessizlik içinde yürüdük, elini kolumun üzerine koyduk. Gözleri
onu çağıran vizyonla bulanık. Bana gelince merak ediyordum
Bluejay'ın John Flint'e liderlik edeceği nerede ve ne kadar uzakta.

Onu şu anda anneme götürdü. Bütün erkekler büyük derslerini öğrenir
Kadınlardan ve stres içinde ırk içgüdüsel olarak öğretilmeye geri döner
anneleri tarafından. Kendisi arasında uzun süre samimi görüşmeler vardı
ve Laurence'in de çağrıldığı kelebek adamı. Sessiz
Madam'ın tüm değirmen bölgesini ezbere bildiği, iyi, kötü ve
Kayıtsız, çünkü kadınlar arasında bir kadındı. Desteklemişti
ölmekte olan kocalardan ayrılan eşler; Çığlıklarını susturdu
korkmuş çocuklar, ben de son nimetleri verirken
Ayaklar zaten başka bir dünyanın sınırlarındaydı; Öldü
Çılgın kadın kollarından çocuklar. Tıpkı kelebek adamının olduğu gibi
Ülke milletini Laurence'a gösterdi, bu yüzden şimdi Madam ikisini de gösterdi
Değirmen millet, fakir insanlar, küçük bir kasabadaki yabancılar
onları küçümseyen; Ve bunu eklenen keskinliği ile yaptı
Kadının gözleri ve kadının kalbinin diviner nezaketi.

Küçük hanımın cemaatte muazzam bir etkisi vardı. Ve
Laurence'ın planları, umutları ve hırsları ondan önce ortaya çıktı,
Bu güçlü etkiyi, ima edilen her şeyle birlikte,
Genç avukatın lehine. Çalışmalarına altta başladılar, hepsi
Büyük hareketler başlamalıdır. Beni şaşkınlıkla etkileyen şey
o kadar çok sessiz kadın, bir
Mesaj için umudum, şafakta bir boru çağrısı, sadece
Laurence onlara söylemek zorundaydı.

"Arkasında çekilen bir adam," dedi John Flint, "
Oldukça adil bir olasılık çağırın. Ama arkasındaki kadınlarla bir adam
bir buhar-rulo. Yolu temizlemek ve saklamaktan başka yapacak bir şey yok
Alttan. "Ve şimdi çiftlik evleri arasında turlarına çıktığında
Sadece konuştuğu erkek ve çocuklar değildi. Bir mesaj vardı
aşırı çalışan kadınlar, eşleri ve kızları için
Ağrılar ve karların hiçbiri. Westmoreland, daha çok
Uzun yıllar boyunca yalnız evangelist, aniden kendini destekledi
ve daha genç ve daha güçlü güçler tarafından desteklenir.

İş çok gürültülü bir şekilde yapıldı; Dışa dönük yoktu
henüz rahatsızlıklar; Fakat kadınlar ölümcül ciddiydi; Vardı
Mezarımızda çok fazla küçük mezar ve onlar
Onları dolduran çocukların neden adil olmadığını sormayı öğretti
şans? Erkekler birçok şeyde gülümseyebilir, ama babalar gülümseyemezdi
Kayıp çocukların anneleri Appleboro'nun neden yapmadığını bilmek istediğinde
Daha iyi süt ve sanitasyon. Ve orada, gözlerinin altında
Büyük kırmızı değirmenler ve bu Moloch'un koynundan her gün yükseldi
Kurban dumanı.

Tüm bu güç toplantısının arkasında neredeyse gizlenmemiş bir figür vardı.
Parish House'un güzel beyaz saçlı hanımefendi değil; büyük değil
Westmoreland; Yakışıklı Laurence değil, açık sözlü Miss Sally Ruth
Siyah Baskında bir oy hakkı düğmesi ile; Ama gri bir topallayan adam
Yumuşak keçe şapkası olan tüvitler gözlerinin üzerinden aşağı çekildi ve bir kelebek
elinde ağ. Bu ağ sembolikti. Eğitimli göz ve emin el ile
Doğalcı yakalandı ve bizi sınıflandırdı, her birini uygun hale getirdi
yer.

Keener, herhangi birimizden çok shrewder, hiç kimse, yalnız kurtar, tahmin etti
bir parça oynamaktan memnun oldu. Laurence, Joshua olarak selamlandı
Tüm Appleboro'yu vaat edilen daha iyi kaldırım ülkesine yönlendirmek, daha iyi
Aydınlatma, daha iyi okullar, daha iyi yaşam koşulları, daha iyi şehir
Hükümet-daha iyi bir Appleboro. Laurence'ın arkasında kelebek durdu
Adam.

Laurence'ın planlarına nadiren müdahale etti; Ama arada sırada
fark edilmeden ve fark edilmeden zayıf bir noktaya bir parmak koydu
Düzeltilmemiş, bu planları sonucun kısır hale getirirdi. Değiştirdi
ve önerdi. Kuru kemiklerinin üzerine nefes aldığını gördüm
projelendirin ve canlı hale getirin. Onun içindeki garip alaycı bükülme tatmin oldu
Bu yüzden arka planda belirsiz bir şekilde durmak ve dizeleri çekmek. BEN
O sabahdan beri aklında olması gerektiğini de düşün
Bluejay'ın yuvasını yok etmesini izlemişti, bazı belirsiz hisler
iade. Bir zamanlar karanlıkta kötülük için çalışmıştı. Hala tut
Kendisi gizli, şimdi iyi çalışmaktan memnun oldu. Orada oturdu
çalışma odasında ve burada ve orada filamentler döktü ve bir web döndürdü
tüm Appleboro'yu yavaş yavaş netleştirdi.

Örneğin _clarion_ vardı. Biz vardı ama
Çok eski zamandan beri şehrimizde gazete. Sanırım olabilir
bir zamanlar oldukça iyi bir ilçe kağıdı,-ama birkaç yıl boyunca
o kadar zayıf bir şekilde yayıldı ki, biri nasıl hayatta kaldığını merak etti. İçinde
Buna rağmen, ilçemizdeki hiç kimse kendini iyi doğuramazdı veya
_clarion_'da gerekli ve uygun bir bildirim olmadan evli veya gömülü.
Ülkeye, sütunlarında bir ölüm ilanı bildirimi bir
Birinin objezlerinde bir din adamı olarak form meselesi. Sadece değildi
_clarion_ 'da uygun yorum yapmadan gömülecek saygın.
Bu nedenle kağıt ölüm ilanı için her zaman yarım sütun açık tutuldu
Bildirimler ve Şiir.

Bu kasvetli prodüksiyonlar ilk olarak _cLarion_'a Bay
Flint'in bildirimi. Kağıdın gözünde kısalıyordu. O dedi
Ölülerin yürüdüğünden emin oldu. Tüm bu lugubrious'u kesti ve
Ev yapımı ayetler ve onları büyük bir siyah karalama defterine yapıştırdı. O vardı
Makalenin ofisine doğru gezinme ve hepsini takma modası
Ülke borsalarından bu tür bildirimler ve şiirler. Daha hortlak ve
Korkunç koleksiyon, asla başka bir yerde tutulmadım. Oldu
Beni şaşırtan bir tat. Bazen yüksek sesle neşeyle okurdu
onu özellikle memnun olan bir:

    "Hıristiyan bir eş ve yedi yavru
     Cennete giden John Peters için yas tutun.
     Ama ona gelince, artık ağlayamadığından eminiz,
     O parlak kıyıdaki güzel meleklerden memnun. "{~ Dagger ~}

{~ Dagger ~} cennet.

Annem dehşete kapıldı. Şiddetle, kurtaramayacağını söyledi
Hayatı, herhangi bir ölümlü adamın neden kısalması gerektiğini görüyor çünkü bir Hıristiyan
karısı ve çocuklar yedi, gitmiş olan John Peters için yas tuttu
cennet. Kelebek adamı, uysalca baktı. Ve aniden annem
kısa durdu, onu açık ağız ve gözlerle gördü ve emekli oldu
aceleyle. Mastaya devam etti.

"Mezar şiir olarak adlandırabileceğiniz şey için bir özlem var," dedi,
pencial. "Evet, efendim; böyle bir ölüm ilanı tüm gün enayi gibidir
Bana. Söyle, yazdıkları insanları yaptıklarını düşünme
Öldükleri ve elinden geleni yapabilecekleri için mutlu olduklarını hisset
Zavallı bir sertte bunun gibi bir şey mi? Bir dakika, papaz-sen
Kırık Avcı Hayranını kaçırmayı göze alamıyorum:

    "Bayan Matty, seni kasvetli mezarın kucaklamasına koyduğunu izledim,
    Kimsenin elinize veya tatlı yüzüne her zaman basamayacağı yer.
    Hayatta olduğunuzda, seni sık sık sevgiyle düşündüm,
    Ve bir gece çağırmak ve senden sevgi dolu gelin olmanızı istemekti.
    "Ama ne yazık ki, koynumda günümüzde kederli bir üzüntü var,
    Çünkü hiç yapmadım ve şimdi ne söyleyeceğinizi asla bilemiyorum.

    Bayan Matty, seni bir erkek kardeş olarak hatırlayabildiğim zaman gelebilir,
    Ve düşkün gerçek kalbimi bir başkasının sevgi dolu ayaklarına bırak.
    Çünkü şu anda iç çekip iniltiden başka bir şey yapamam,
    Kutsal Kitap bize bir erkeğin yalnız kalmasının iyi olmadığını söyler.
    Ama ne yazık ki, ben evliyim, fakir kalbim hala doğru olacak
    Ve yalnız gecede uyanacağım ve asla düşünmek için ağlayacağım
        Sen olabilirsin. "
           -"Kırık kalpli bir hayran. "

"O kadar üzgün ve tatlı değil mi?" dedi kelebek adamı hayranlıkla.
"Umarım bu sevgi dolu ayaklar çok sevgi dolu olur
Kırık kalpli, onları seven kalbinin hediyesi yapıyor, papaz mı? Olmazdı
Üzerine basarlarsa şiddetli bir şey! Tanrım, şapkamda ağladım
Bunu ilk okuduğumda! "Şimdi bu meraklı bir tesadüf değildi,
Madam olarak bile, John Flint'i açık ağız ve gözlerle gördüm ve
aceleyle emekli mi?

Bir süredir _clarion_ gittikçe kötüleşiyordu; cennet
Zamanında nasıl görünmeyi başardığını biliyor ve her sorunun
son ol. Appleboro'ya son bacaklarında olduğu haber değildi.
Tehdit altındaki ölümüyle özellikle ilgilenmedim, sahip değildim
John Flint'in ölüm ilanları için deliliği; Ama dar bir şekilde izledi.

"Biliyor muydun?"
Bürtlemeye hazır mı? Kendisi için bir ölüm bildirimi yazmak zorunda kalacak
Editör bana bu sabah söyledi. "

"Bu yüzden?" Laurence I kadar kayıtsız görünüyordu.

Kelebek adamı ona bir bakış açısı çekti. "Bu ilçedeki insanlar
_cLarion_, "yansıttı." Sonuçta, bu
bir ilçe kağıdı. Bana öyle geliyor ki, "o para verdi", eğer _i_ içeri giriyorsa
Reformcu General'in tatlı küçük işi için kafa, boyun ve mahsul,
Öncelikle bana kasabamın bir gazetesinde boğuşan bir kanat al.
Özellikle grappling kancaları ucuza gittiğinde. "

"Inglesby'nin ipotek almadı mı?"

"Olsaydı, yatağında çok güzel ve hanımefendi gibi ölmesine izin verir miydi?
fazla! Ayakkabı atar ve canlanır. Inglesby olmalı
_cLarion_ için uzanmamak için eklemlerde paslanma
Kendisi, şu anda. Belki de fiyat değerinde olmadığını anlıyor. Belki
Bu kasabayı o kadar iyi biliyor ki, bir gazete satın almayan kimsenin
burada bir şey yazdırmak veya bir şey düşünmek için sinir olurdu
onaylamadım. Evet, sanırım hepsi bu. "

"Hangi senin nazik yolun," Laurence in "
Inglesby beni dövmeden önce acele et ve _clarion_ içinde toplan
değil mi? "

"Ben?" Kelebek adamı acılı görünüyordu. "Sana satın almanı söylemiyorum
herhangi bir şey. _İ'm_ sadece ölüm ilanlarını düşünmek. Parson'a sorun.
Ben-bazı insanlar içki içecek gibi, onlara bağımlıyım. Ama eğer yaparsan
Onlar için eski köşeyi açık tutmaya söz ver, neden çıkabilirim
ve _BEG_ _clarion_ satın almak için, şimdi çok ucuz gidiyor. Evet-hepsi
Ölüm ilanları nedeniyle! "Ve o mırıldandı:

    "_ Sevgili küçük Johnny hayatta kaldı
       Beşin ilginç yaşına ulaşmak için
     Ne zaman_--"

"Bu, buna dayanabildiğim kadar, oğlum!" dedim
aceleyle.

Kelebek adamı, "papazın korkunç bir kalbi var," diye açıkladı
Ve Laurence sırıtacak kadar nazikti.

"Şey, söylediğim gibi: Inglesby'nin olacağını düşündüm
Evcil hayvan sütunumu boğacak ya da milletin ödeme yapmasını sağlayacak kadar kaba ve
Bunun gibi şeylerin fiyat etiketleri olan herhangi bir işi yok.
Bu yüzden seni düşünmeliyim. Genç ve hassassın; Ayrıca bir kolej
Adam; Ve elma yıkamak ve demirlemek için kaşınıyorsun- "
Gözlükler ve onları hassas ve kasıtlı olarak sildi.

"Ayrıca düşünmeye başladın mı," dedi Laurence, "
Tuzumu şu anda yapmak hakkında ve yine de
Boynum hakkında ölü eski bir gazete bağlayın ve denize atlayın? Bir olabilir
Ölüm ilanımı koleksiyonuna eklemek için meraklısın! "
ekşilik dokunuşuyla.

Kelebek adamı çok nazikçe gülümsedi.

"_Clarion_ ilçe kağıdı," diye açıkladı sabırla. "Oldu
önce burada. Uzun zamandır burada ve insanlar buna alışkın. BT
Bence nasıl düşündüklerini ve hissettiklerini ve nasıl anlatılmasını istediklerini biliyor
Düşünüyor ve hissediyorlar. Ve Carolina insanlarını ne zaman tanımalısın
Onları alışkın oldukları bir şeyden gevşek meraklıslamak için geliyor! "
O batmaya izin vermek için durdu. "_Clarion_'ın ölü olmaya devam etmesinin bir nedeni yok,
var? Burada ve şimdi her gün canlı bir yer var, şimdi
Doğru koştu. Neden, bu kasabanın canlı bir kağıt için mavi kalıplanmış! Bakmak
Burada: _clarion_ satın al. Sana çok pahalıya mal olmayacak. İnan bana,
Bunu çok kullanışlı bulacaksınız-basının gücü, tüm olağan guff,
Biliyorsun! Ölüm ilanları için endişelenmem gerekmiyor ama bahse girerim
Donutlara Dolar bazı insanlar sabah uyanacaklar.
Editoryaller hakkında çok şey. Mayne-insanlar düşündüklerini düşünmeyi sever
kendileri ne düşünüyorlar. Yapmazlar. Evlerinin ne olduğunu düşünüyorlar
Gazeteler onlara düşünmelerini söyler. Ve bu senin büyük şansın
Kasaba kulağını al ve iyi ve yüksek sesle bağlayın. "

Bir hafta kadar sonra Mayne & Son, Appleboro'yu satın alarak şaşırttı.
Moribund _cLarion_. Bunun için de borca ​​girmeleri gerekmiyordu.
Milletler, kokularla, kokularla, saçma bir miktar için aldılar, kokularla,
Bu bez için ödenen her şey çok fazlaydı.

"Yine de," dedi kelebek adam bana şikayetçi bir şekilde, "
Büyüyecek ve bazı yağ beşiklerini kıracak küçük Jimmy.
Büyümeyi izle! "

İzledim; Ancak, diğerlerinin çoğu gibi ben de oldukça şüpheliydim. Doğruydu
_clarion_ hemen hayatı canlandırma belirtileri gösterdi. Ve bu
Jim Dabney, Upstate'den bir üniversite arkadaşı, Laurence'ın teşvik ettiği
Editör ve Yöneticinin oldukça güvencesiz konumunu kabul etmek için yazdı.
Hemen olduğu kadar hoş bir şekilde ve böylece hepimizi konuşmaya koyun.

Sanırım gerçekten söyleyecek bir şey vardı ve
Yerel çıkarlarımız ve işlerimizle çok ilgili bir şey
_cLarion_'dan alıntı yapmayı ve teklif etmeyi sevdi. İçinde düzgün bir görünüm yaptı
Yeni siyah tip ve bu bizi memnun etti. Ayrıca daha yeni, daha net bir
Tüm ilçede kendini duyan daha yüksek sesle. İlçe
Tüccarlar ve çiftçiler, sayfalarında reklam vermek için bir kez daha başladı.
Kıskançlıkla izleyen John Flint-
Laurence'ın satın alması-işaret etmekten mutluluk duyuyordu.

Bir şey de gittikçe daha belirgin hale geldi. Kadınlar geride kaldı
katı bir falanks içinde _clarion_. Onlar için bir ses anlama geldiğini biliyorlardı
aralıklı ve halka açık bir şekilde konuşan ısrarlı bir ses
cevaplanacak. Her annenin toplantısını, Dorcas aktivitesini fark etti,
Bayanlar yardımı, sunak loncası, temperance toplantısı; saygıyla konuştu
Suffragistler ve umarım "kamu ruhlu kadınlar"
Yeni Civic League. Ve asla, asla, asla atlanmadı, yanlış yerleştirilmemiş veya
bir isim yanlış yazdı! Up-State'ten çocuk bunu gördü. O kadar acımasızdı
Yılan ve Güvercin kadar basit. Yerel sayfanın üzerinden göründü
günlük:

          "Bir araya gelelim!"

Bir süre sonra onu sözüne götürdük ve denedik ... ve işler başladı
Appleboro'da gerçekleşecek.

"İşte," dedi Kelebek Adam bana, "Bluejay'ın başladığı yer
Al. "

Çoğu Appleboro evinde ısrarcı kadınlar taciz ediliyor ve
Utançlı Erkekler belirli şeylerle ilgili belirli sorular
Bayanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, çok daha az endişe
Devlet bir devlet olduğu için başları bitti. Çok kararlıydı
Bu soruları şu anda oldukça cevap verecek kadınlar
Onlara soğuk baskıda, kasaba gazetesinin ön sayfasında sordu. Ve
Laurence onlara söyledi. Korkunç listeleri, rakamları ve isimleri vardı ve
tarihler. "Aramızda Chiel alım notları" onları bastı. Dabney
Editoryal yorumlar dikildi.

Şimdi güneyde eyalet yasalarına uyan değirmenler var ve
Saatler, çalışma koşulları, ücretler, sanitasyon, güvenlik ile ilgili düzenlemeler
Aletler, çocuk işçiliği. Ama olmayan başkaları da var. Bizim
Kötü şöhretli olmadı.

John Flint ve annem acınacak bir konferans geçirmişti
Her ikisi de bilen, ancak değişmek için güçsüz vakalar. Sahip oldukları en iyisi
yapabilmek, bu tür vakaları, isimler ve gerçeklerle ve
tarihler, ancak değerli küçük bir şey başarılmıştı
Değirmen halkı, yardım etmiş olabilecekler için çok meşguldü veya
Belki isteksiz, dinlemek veya harekete geçmek.

Ancak, Flint'in ısrar ettiği gibi, yeni Civic League hazır ve olgunlaşmıştı.
Şimdi Madam'ın ne anlatması gerektiğini duy. Bir toplantıda, bu yüzden aldı
zemin ve onlara söyledi. Bitirdiğinde bir komite adını verdiler
Appleboro'daki değirmen koşullarını araştırmak.

Bu çalışma özenli bir titizlikle yapıldı ve
Komitenin nihai raporu çok hoş olmayan bir okumaydı. Ama isimler
İmzalı o kadar dayanılmazdı, gerçekler o kadar tartışılmazdı
Dabney tam olarak yazdırmak için en iyi düşündü ve daha sonra bunu yayınlamak için
Broşür formu. Şimdi bu tür şeyler için bir klasik haline geldi ve
Benzer soruşturmalar gerektiğinde her zaman alıntılanır
başka yerlerde.

Bu raporu alan ve yeniden yazmış olan kelebek adamdı
ve revize etti ve korkunç bir ciddiyet ve güçle giyindi.
Sade sözleri canlıydı. Bana görünüyordu, onları okuduğumda
Hear ... Bir Bluejay's Ribald Screech ... ve Kalp Kazanma ve
Yuvası olan küçük kahverengi bir fanbir kuşun delici çığlıkları
tahrip edildi ve yok edildi.

Appleboro nefes aldı ve oturdu ve gözlerini ovuşturdu. Böyle şeyler
Burada, bu hoş küçük yerde, gölgede olabilir
Kiliselerinin, evlerinin ulaşamayacağı! Kimse bile cesaret edemedi
Ancak bu raporun gerçeğini sorgulayın ve
Büyük jüri sağlam. Büyük jüri derhal Bay Inglesby olarak adlandırıldı
ondan önce. Elbette ona kibardı, ama başardılar
Ona çok tatsız ve oldukça kişisel sorular sor ve onlar
İçinde bahsedilen bazı şeyleri etkilemeyi başardı
Civic League'in raporunun yeniden ortaya çıkmasına izin verilmemelidir. Bir jüri üyesi-
bir ekiciydi-çirkin kelimeyi yüksek sesle söylemek için tembellik bile vardı
"Penetantiary."

Inglesby şok oldu. Bilmiyordu. Büyük ilgi alanları olan bir adamdı
ve müfettişlerin takdirine büyük bir şey bırakmak zorunda kaldı
ve ustabaşı. Olabilir, evet, nasıl olabileceğini anlayabilirdi
Pekala-onun güveni kötüye kullanılmıştı. Bunlara bakardı
Şahsen bundan böyle şeyler. Neden, şimdi bile yoğun bir şekilde nişanlanmıştı
"Çalışanlar için Kurallar Kitabı" derleme. Neredeyse tüketti
çalışanlar arasında evrensel huzursuzluk. Çok kötü bir işaretti. Çok. Vadesi dolmuş
Neredeyse tamamen ajitatörler için.

Bu soruşturmadan bir kısmı olmadan çıkmadı
Ona bağlı kalmak ve bu rahatsız ve tahriş oldu ve onu daha fazla öfkelendirdi
Tahmin ettiğimizden, çünkü henüz adamın hırsını öğrenmedik.
Ayrıca, kadınlar onu takip ettiler. Ona uymasını istediler
Bu insanca mümkünse, yasanın katı mektubu ile.

Bunu tanımayacak kadar kurnazdı; Şu anda aradığı için
annemde ve ona makul bir şekilde verebileceği herhangi bir yardımı teklif etti.
Çalışmaları paha biçilmezdi; Hevesleri ve müfettişleri vardı
ona göstermesi için ona istediği herhangi bir bilgiyi vermek için talimatlar
Mills'te görmek istediği ve merkeze rapor vermek istediği her şey
-er-younger çalışanları ile ilgili herhangi bir öneri, nazik olabilir
yapmak için yeterli. Bu yeterli olmasaydı, aradı, aradı
kişisel olarak ona. Gerçekten, biri _savoir faire_ hayranlık duyamadım
Bu büyük olmayan varlıktan, çok akıcı, çok akla yatkın bir
ani bir o kadar sert ve acımasız parıltı yakalamak için
Tüm dikkatine rağmen, zaman zaman soğuk gözlerine sıçrayacaktı.

"O mu yoksa o, bir ikiyüzlü saf ve basit değil mi yoksa böyle erkekler mi?
Kendi kendini almış mı? "Annemi öldürdü, kaşlarını büzdü."
Hiçbir şey, kaçabileceğini bilmiyorum. Ama-bana kendi başına verdi
Kişisel çekini elli dolar karşılığında kabul edin, bu zayıf tüketici için
Titreme kadın. "

"Hastalığını değirmeninde çalışarak ve birinde yaşıyordu.
evleri ona ödediği ücretler üzerindeki, "dedi," Sana hatırlatabilirim
Hediye taşımaya geldiklerinde Yunanlılara dikkat edin. "

"Atasözü için atasözü," dedi. "Köpeğin saçı onun için iyidir
ısırmak."

"Elli dolar bir kadının hayatı için fazla değil."

"Elli dolar süt ve buz şeklinde büyük rahatlık satın alıyor
ve yumurtalar. Gittiğinde-zavallı titreme olmazsa-alacağım
Baptist Bakanı'nın karısı ve Bayan Sally Ruth Dexter benimle ve git ve
Ondan başka bir çek isteyin. Verecek. "

"Ona yenik düştüğü için onu acı tövbe edeceksin
Hayırsever görünmenin cazibesi, "dedi I.

Inglesby'nin başka yöntemleri olduğundan şüphe duymadık
Saldırı, hayır kurumları için çekler sunmaktan daha az hoş. En büyük iki
Reklamverenler aynı anda reklamlarını geri çekti.
_Zurna_.

"Bu şeyi düşünelim," dedi John Flint'e Laurence. "Kesme
Reklamlar kötü bir alışkanlıktır. İyi paraya mal oluyor. İçermeli
tomurcuk. Bunun gibi reklamverenlerin peşinden gitmelisin ve görmelisiniz
doğru ışıkta. Söyle, Parson, sen ne olduğun şey
Geçen gün diyor-senden okumanı istediğim şey hatırlıyor musun? "

_ "Scorner cezalandırıldığında, basit akıllıca yapılır; ve
Bilge talimat verilir, bilgi alır, "_ Solomon'dan alıntı yaptım.

"İşte bu, tam olarak. Görüyorsun," diye açıkladı, "her zaman doğru var
Çıkış yolu, eğer bulacak kadar mantıklı varsa. Sadece sen almamalısın
Çın ve kaçışınızı yanlış kapıdan veya önden çıkarmaya çalışın
Pencere-şeyleri bozan. Parson size doğru ipucunu verdi. O
Eski Chap Solomon'un üzerinde harika bir fasulye vardı, değil mi? "

Birkaç gün sonra, yıllarca olan alanda ortaya çıktı.
İki reklamın daha büyük tarafından işgal edildi, aşağıdakiler
Hoş bir bildirim:

       Onaylamayan insanlar
         Sivil temizlik,
           Daha iyi bir kasaba,
          Daha iyi çocuklar,
                Ve
     Herkes için kare bir anlaşma,
             _Ayrıca_
            Onaylamak
     Clarion'da reklam.

Ve bir zamanlar diğer reklamveren tarafından işgal edilen alan gitti:

          Ölüm ilanları

Kelebek adamının ruhunun ortaya çıktığı korkunç şiir
daha sonra o sütunda ortaya çıktı. Göze çarpan bir alandı ve
Yazıcının mürekkebindeki kırsal yas kornası aramızda yüceltildi. BT
Kimin elini yönlendirdiğini tahmin etmek çok zor değildi
karşı darbeler.

Daha sonra sokakta bu iki reklamverenle tanıştığımızda selamladık
Onları öfkelenmeye yönelik ironik gülümsemelerle. Inglesby's'de vardı
İndükleme, arkasındaki erkeklerin taktik bir gaftan suçluydu
_clarion_ şeytani ve beklenmedik bir avantaj elde etmişti. Vardı
Sadece küçük bir kasaba editörünün cesaret edemeyeceği hiç olmadı.
"geri gelmek." İmkansız aslında olmuştu.

Bence Inglesby'yi endişelendiren gücünün bu gevşemesi
harekete geçiyor.

"Bay Inglesby," dedi Kelebek Adam bana bir gece, "
Ona yeni bir özel sekreter aldı. Bu öğleden sonra geldi. Onun adı
Hunter-J. Howard Hunter. Sanki kontroller yazmış gibi giydiriyor
Yaşıyor ve tam olarak giyinmiş gibi görünüyor. Dürüst, o orijinal
He-Tanrı, jartiyer ve yaka ve neverrips reklamını yapmak için kullandıkları
Klas dergilerde bu tür şeyler. Bahse girerim Inglesby var
_him_ tutmak için insan büyüklüğünde bir hamur kovası için çatallamak için. Orada olacak
Bundan sonra bu burgda bir patiska olası olun, o adam için
Kesinlikle yüzünü nasıl giyeceğini biliyor. Başından beri yaldızlı
sona ermek!"

Laurence, adımlara uzanan bir gülümsemeyle baktı.

"Onun gelişi," dedi, "günün basında usulüne uygun olarak kronikleşti.
Parables, Bughunter'da konuşmayı bırakın ve bize ne olduğunu söyle
akıl."

Kelebek adamı bir an tereddüt etti. Daha sonra:

"Neden, bu şekilde," dedi yavaşça. "Ben-işleri duyuyorum. Biraz burada ve
Orada, millet bana söylediği gibi. Duyduğumu bir araya getirdim ve
düşün. Tabii ki Inglesby'nin olduğunu söyleyecek kimseye ihtiyacım yoktu
Çünkü _clarion_ ondan uzaklaştı. Ölmesini bekliyordu.
Olmadı. Gider ödemeyeceğini düşündü-iyi, şerif
henüz sorumlu değil. Ve gazetenin büyüdüğünü biliyor. O çok akıllı
Bırakacak bir adam, hayatında bir kez adil bir şekilde sokuldu, ama o
Yapabildiğinden daha fazla vücut darbesi için kendini içeri almayı teklif etmeyin
yardım. Yani biraz bakıyor ve ona bir ajan alıyor-
Sen, Mayne, ama yeterince genç-ve hatta daha iyi görünüyorsun. O ajan
Çok yakında her yerde olacak. Kasaba onun için düşecek. Nasıl söyle
Birçoğunuz Inglesby'nin gerçekten ne istediğini biliyorsunuz? "

"Görünürde her şey," dedi Laurence derhal.

"Ve köşede de bir şey.
açık ve olsun. Washington'da büyük bir gürültü olmayı planlıyor. Beyler,
Senatör Inglesby! Peki neden olmasın? "

"Öyle söylemedi, değil mi?" Laurence şüpheliydi.

"Bunu söylemek zorunda değil. Olmak demek istiyor ve bu çok
daha çok. Ancak, bir kez veya
iki kez ve biraz vızıldadı-ve bu şekilde yakaladım
benim ağımda. Bu Johnny, ona yardım etmesi gereken ilk hareket.
Şimdi özel sekreter. Kampanya Yöneticisi ve Basın Temsilcisi, daha sonra.
Inglesby Washington'a yürümeye hazırlanıyor. Onun yapmasını izliyorsun
BT!"

"Asla!" dedi Laurence ve ağzını koydu.

"HAYIR?" Kelebek adamı kaşlarını kaldırdı. "Peki, ne gidiyorsun
bunun hakkında yapmak için? Ona güzel küçük _clarion_ ile savaşır mı? Öyle değil
Yeterince büyük, ancak macun için kullanışlı bir tuğla yapabilirsiniz
Eğer düz bir şekilde nişan alırsanız ve yeterince sert bir adım atarsanız. Yükselmek
Kendine karşı mı? Yeterince güçlü değilsin, genç adam,
Daha sonra ne olursa olsun. Onu biraz fakir ateşlemeye çalıştırabilirsin
Mills'ten çocuklar-ama ateş ettikten sonra onları beslemesini sağlayamazsın
Em, yapabilir misin? Ve onu Senatör Inglesby olmaktan alıkoyamazsın
Ya, "Etkileyici bir şekilde durdu" sürece, onu bile eşleştirebilirsiniz
Bir adamın parası ve çekilmesi yenemez. Şimdi düşün. "

Genç adam dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı. Kelebek adam onu ​​izledi
Gözlükleri ile ilginç bir şekilde.

"Bu kadar zorla alma," diye sırıttı. "Ve bütününe izin verme
Güney Carolina'nın kurtuluşu omuzlarınızda çok ağır durun. Ayrılmak
_Something_ Yüce Tanrı'ya-kendini beğenmiş küçük kaba çekmeyi başardı
Inglesby'den daha kötü ve daha sert durumlarla! Ayrıca koştu
Sen ve ben buraya yardım etmek için birkaç yıl önce dünyanın geri kalanı
Onunla. "

"Kendin kendini beğenmiş bir kabasın," dedi Laurence, eleştirel.

"Olmayı göze alabilirim, çünkü bu dakika elimi açıp gösterebilirim
Sen düğme. Neden, ihtiyacınız olan adam sizin ulaşamayacağı kadar! Eğer
Inglesby's, The Big BM'ye karşı adını koymasını _him_ alabilirsiniz
içinde olmazdı. "

Laurence baktı. Kelebek adam ona baktı.

"Buraya bak," dedi yavaşça. "Yuvamı ve ne olduğunu hatırlıyorsun
Bluejay bunun için mi yaptı? Ve ne dedin? Biraz baktım
Ve bluejay'ı iş yerinde gördüm .... oh, cehennem, hakkında konuşamam
Bu şey, ama macun yüzlü, içi boş göğüslü izledim,
Boş göbekli çocuklar-bu gülmek için yeterince cesaret bile yok ...
Birisi bu çocuklar yüzünden onu o kabadaya sokmalıdır. O
Yoldan çıkmalı ... Dışarıda olacağını hissettir!
Ve sanırım onu ​​şaşırtabilecek tek adamı biliyorum. "Tekrar durakladı,
başı öne doğru battı. Bu benim için o kadar yeniydi ki ben
Sözü yoktu. Ben harika bir harikada çok kayboldum.

"Demek istediğim adam siyasetten nefret ediyor. Bana açıkça söylediği söylendi
Artık bir beyefendinin oyunu değil. Olabileceğini görmesini sağlamalısın
bir tane yaptı. Onu bir görev olarak görmesini sağlamalısın. Peki, bir zamanlar onu yap
Bkz. _that_, ve Inglesby'yi parçalayacak. "

"Cennet aşkına demek isteyemezsin--"

"Demek istediğim. James Eustis."

Laurence kalktı ve ıslık çaldı.

"Tanrım!" Dedi, "Ve onu o ışıkta hiç düşünmemiştim.
Neden ... Her şeyi ondan önce temizlerdi! "

Ben bir rahipim. Ben bir İrlandalı rahip bile değilim. Bu nedenle siyaset
Beni başka bir şey yapabildikleri kadar ilgisiz değil. Ama yavaş bile
Eustis'in uygunluğunun açık olduğunu unutmayın. Onurlu bir ismin, sadece,
Tabii, kibar, sagacious, bir inşaatçı, bir öğretmen, bir öncü, plainer
Devletin her yerindeki insanlar kararına yaslandı. Aklı başında kurnaz bir adam
Büyük işler, diğer yetenekli iş adamları ona saygı duydu ve hayran oldu.
Devlet, ne için durduğunu, onun için neyi başardığını bilerek
Çiftçiler, tarımsal çıkarları için ne demek istediği, hayran ve
ona güvendi. Eustis insanların gücü içinde herhangi bir hediye istiyorsa
Vermek için, bu arzuyu ifade etmek zorunda kaldı. Ve yine de benim almıştı
Kelebek adam bize bunu göstermek için!

"Bughunter," dedi Laurence saygıyla. "Eğer kavramı alırsan
Beni başkan yapmak için, arkada durup nasıl çalışacağını gösterecek misin?
Amerika Birleşik Devletleri Yağlı Tekerlekler? "

"BEN?" John Flint gerçekten şaşkındı. "Çocuk onun içinde konuşuyor
Uyku: ters çevirin-sırtında yatarsın! "

"Yapmayacak mısın?"

"Ben yapmam!" dedi kelebek adamı ciddi şekilde. "Bir şeyim var
ellerimde çalışan devletlerden çok daha önemli, sana sahip olacağım
Bilmek. Tanrım, dostum, güzel söyleyecek bazı sayfalar hazırlanıyorum
Neredeyse hepsi Catocala güveler hakkında anlatacak! "

O gün batımı saatini ve James Eustis'in güzel çocuğunu hatırladım
Bu adamın elini gri bir güve koymak. Sanırım hatırlıyordu
Ayrıca, aniden erimiş gözleri için, sanki yüzünü tekrar görmüş gibi
Çok güzel ve çok gençti. Bana bakarak, geçici bir şekilde gülümsedi.




Bölüm X

Bluejay


Mary Virginia mezun olduğunda annem onu ​​anmak için gönderdi
o çok önemli ve hoş bir durum, geri kalan birkaç kişiden biri
Hazineler-Le Brun'un boyadığı oyulmuş fildişi bir hayranı
Kral Louis'in en güzel bayanlarından biri için kalbin kalbi. Hala
Kayıp gül kokusu gibi, yok olan lütfu gibi.

  "Bir fantezim var," diye yazdı annem Mary Virginia'ya "
  kadın koynuna karşı bastırıldı ve kadınların elinde tutuldu,
  olduğu gibi, gizli olanı ifade eden semboller
  Kalbin duyguları, bu zarif oyuncaklar
  bir ruh kazanmayı sağladı, duyarlılıktan oluşan bir ruh ve
  hafıza. Sanırım uzun, uzun yıllar yattıklarında
  küçük mezarlar gibi oyulmuş ve kokulu kutular
  Işıkları, çiçekleri ve parfümleri hatırlayın, parıltı
  ve mücevherlerin ve ipeklerin parıltısı, dantellerin köpüklü düşüşü,
  kahkahalar ve fısıltılar ve bakışlar, mırıldanan kelime, boğulmuş
  Ah: Ve her şeyden önce, eskiden fırçalayan yumuşak dudakların dokunuşu
  onları hafifçe; Ve zavallı şeyler biraz özlemle merak ediyorum
  Tüm o eşcinsel ve sevimli hayata, tüm cesarete sahip olan cesaret
  ve bir kez bildikleri güzellik. Bu yüzden bundan oldukça eminim
  Görünüşe göre ruhsuz bir oyma fildişi iç çekişsel bir şekilde hissetmek
  Yine sıcak ve genç bir elin dokunuşu, eşcinselden önce yapılacak
  ve gülümseyen gözler, bir kez çiçek açmış bir yüzüne bükülmüş
  Daha.

  "Kabul et, o zaman çocuğum, eski arkadaşınızın sevgisiyle.
  Mutlu saatlerin, biraz hayal et, hafif iç çek; ve daha sonra
  Bu senin saatin, genç olduğunuzu hatırlamak için gülümse ve
  Hayat ve aşk senindir. Çok genç ve mutlu gülümsemelerde
  Günü düştüğümüz kısa ve parlak bir alan için yeniden yaşayabiliriz
  Altın öğlenimiz. Zamanınızdan önce sana bir sır söyleyebilir miyim?
  biliyor musun? _Youth tek başına ebedi ve ölümsüzdür! _ Nasıl bilebilirim?
  _'Et Arcadia Vixi'de Ego! '_ "

Mary Virginia bana bu mektubu çok daha sonra gösterdi ve ben
Buraya ekledim, ancak gerçekten alakalı olmadığını düşünüyorum.
Ama durmasına izin vereceğim, çünkü annem gibi!

John Flint, kız öğrenci için kulplarla en harika tepsi yapıldı
ve dövülmüş ve bükülmüş bakır sınırı. Tepenin kendisi kaplandı
gümüş bir devedikeni tabakası ile; Ve bu konuda, yukarıda geziniyor
Çiçekler, en güzel kelebeklerinden bazıları kanatlarını yaydı. Bu yüzden
zayıf bedenleri bu havadar yatağa güzelce uydular, bu yüzden
dikkatlice iş yapıldı, sadece camı sevebilirsin
Onları kaçmaktan alıkoydu.

  "Bana ne zaman büyümeye giderken söylediğini hatırlayacaksın
  yukarı, "yazdı John Flint," büyük ince arkadaşlara dikkat etmek için
  Bu bir sabah geldi, çünkü senden haberci olurlardı
  Parish House insanlarına. Büyük ve küçük geldiler ve
  Hepsi o taşıyıcılarınızmış gibi oynadım. Yani görüyorsun
  Tüm bu yılların her günü senin sözümüz vardı
  Gitti! Şimdi bir ya da iki tanesini size geri gönderiyorum. Lütfen
  Tepsim gibi oynayın ve daha büyük ve daha ince
  Hepsi iyi mesajlar ve umutlarla yüklenir; Ve inan
  hala tüm iyiliği tutacak kadar büyük olmaz
  Parish House milletini diliyor (haklıydınız: Aitim vb.
  Kerry mi) eski arkadaşının elinden günümüze gönderir,

             Kelebek adam.

Mary Virginia bana bu mektubu da gösterdi, çünkü çok sevindi
onunla ve onunla gurur duyuyorum. İngilizcesini çok seviyorum ama seviyorum
İhreliği daha da iyi.

Ancak, sonunda bitmiş ve okulu bitirmiş olmasına rağmen, Mary
Virginia, umduğumuz gibi eve gelmedi. Annesi
Little Appleboro'yu dahil edemeyen başka planlar vardı. Neden yapmalı
Böyle bağlantıları ve fırsatları olan bir kız biraz gömülebilir
kasaba büyük şehirler sadece açık ve misafirperver ile bekledi
kollar? O zaman aldığımız en iyi şey onun içindeki kızımızın bir fotoğrafıydı
Mezuniyet Frock-Slim Wistful Mary Virginia, sevgilisinin çoğu
Açısal gençlik hala ona yapışıyor.

Bir süre sonra bizi haberdar eden Bayan Eustis'in kendisiydi.
kızın daha sonra muzaffer ilerleme; yarattığı his, sıkıldı
Dünya ayağa eğiliyor çünkü onu getirdi,
Zenginlik, çok taze bir ruh, çok saf bir güzellik. Belli bir şey vardı
Annesinin otokratik yaşlı teyzesi, bir çeşit korkunç yüksek rahibe
Kutsal seçimin en iç tapınağı; Bu begum, ondan memnun
Genç akrabalı, dünyasının geri kalanının da aynı şekilde olmasını emretti
Memnun ve dünya kararı Mary Virginia ile anlaşıyor
çok iyi gitti. Feted, fotoğraflandı ve paragraf edildi. O
Oldukça belirsiz bir genç adam tarafından boyanmış portre, ressam yaptı
ünlü. Begum'un elinde güzel kız bir
Harika güzellik. Şu anda bize gelen fotoğraf,
Nefes al, çok regal idi.

"Asla, bir daha asla küçük Appleboro'da olmayacak," dedi
Anne, üzücü bir şekilde. "Bu sevgili, basit, tutkulu, istekli bir çocuk biz
Eskiden sonsuza dek gitti-hayat onu aldı. Bu güzel
Yaratığın yeri burada değil --_ She_, kadınların bulunduğu bir dünyaya ait
Başlıklar ve tiaras giyerler ve erkekler kralların emirlerini giyerler. Hayır, yapabiliriz
Asla onu artık tutmayı umma. "

"Ama onu sevebiliriz, değil mi? Belki onlardan daha fazla
Tiaras ve başlıkları ile iyi bayanlar ve bu güzel beyler
Fantezinin onun için çağrıldığı emirler, "dedi nükçe, onun için
Kelimeler sarkıyor. Kendi kalbimde bir yankı buldular.

"Onu seviyorum? Oh, ama tabii ki! Ama-aşk çok, çok az
Mary Virginia'yı şimdi iddia eden dünyada Armand. Hırs boğuluyor
O. "Sessizdim. Biliyordum.

John Flint'e gelince, o fotoğrafa baktı ve kırmızıya döndü.

"Tanrım! _Her_ birkaç kelebek göndermek için sinir olduğumu düşünmek için
Yıl ... _her_'e daha fazlasını kastettikleri gibi oynamasını söyledi! Bir şekilde yapamadım
Kafamda büyüdüğü fikrini alın .... Asla düşünemedim
Bir tür çocuk-Angel dışında onun dışında, çünkü dayanamıyordum
Onun ne olduğundan başka bir şey olduğu fikri. Kuyu ...
O artık değil. Ve birkaç böcek vermek için sinirim vardı
Sheba Kraliçesi! "

"Bosh!" dedi Laurence, sağlam bir şekilde. "Sevinmiş ve gurur duymalı
Bu tepsiyi alın, bahse girerim Mary Virginia'dan memnun kalır.
O, babasının kızı ve annesinin de. Gelince
Appleboro onun için yeterince iyi değil, bu da Piffle, p'tite
Madam ve sana şaşırdım! Kendi kasabası herhangi biri için yeterince iyi
kız. Değilse, içeri girmesine ve yeterince iyi yapmasına yardım et,
Eğer tuzuna değerse. Mary Virginia'nın şahane olmadığı için değil
Yine de. Lordy, bunun benimkini çarpan aynı çocuk olduğunu düşünen
KAFA?"

"Onları çarpmak yerine şimdi başlarına dönüyor," dedi annem.

"Ah, Appleboro'nun övünebileceği tek baş çevirici değil!" dedi
Genç adam büyük. "Her zaman uzun zamandır iyi bakıcılarda bulunduk
Carolina, başka ne yok. Onların çilek gibiler
mevsim."

"Ama berry sezonu kısa ve yakında bitti, oğlum: Ve var
Mevsimler hiç çilek olmadığında-korunmuş olanlar hariç, "
annemi önerdi, o hızlı, meraklı bir kafeslikle
En sevgili kadınlarda bile beni hayrete düşürüyor.

"Bunu Civic League'e söylemeye cesaret edin!" Laurence. "Hasta
Mary Virginia'nın yamadaki en büyük meyvesinin
tam bir sezonun yüksekliği. Ama ona bak! Doodads ve
Saçtaki Fallals ve Hen-Tavuklar ve İşler Bükülmüş ve Bağlanmış,
ve bir slithering tren ve bir çamaşır ipi uzunluğu ve benzeri, benzeri,
bir şey için saymak mı? Örneğin Claire Dexter'a ne dersin? O olmayabilir
Teyze Sally Ruth gibi bir figür var, ama varsayalım Claire
böyle mi? Doğduğu bir flört ve öleceği bir flört, ama
O mükemmel bir şeftali mi? Bu bana hatırlatıyor-nankör Minx iki verdi
Dün gece Bay Howard Hunter'a haklı olarak dans ediyor. Yükselmedim
Herhangi bir kırışıklık, çünkü size gerçeği söylemek için onu çok fazla suçlamadım.
O adam nasıl dans edileceğini gerçekten biliyor ve
kızım sadece hesabında canlı olduğu izlenimi beni gnash yapıyor
Dişlerim yeşil ve mavi kıskançlıkla. Hepsinin ona çıkmasına şaşmamalı! HAYIR
Ev bu yakışıklı süslemeden tamamlandı! "Diye ekledi.

Annemin dudakları sıkıca birlikte geldi.

"Mephistopheles'i oldukça blase olarak anlamak harika bir hata
Esmer, "Nükçe işaret etti."
Maskesi olmadan şeytanı yakalayabilirsin onu mükemmel bulursun
sarışın."

"Nietzsche'nin sarışın canavarı mı?" önerdi Laurence, ona eğlendi
biçim.

"Aynı sarışın canavar belki de en muhteşem hayvanlar"
koy. Evimin yalnız için son derece hayran kaldım Bay Inglesby's
Sekreter. Terimin kimin tarafından tanıdığım tek adamdı
'Güzel' adil bir şekilde uygulanabilir ve kelimenin uygun değerinde.
Böyle bir adam, çelik yumruklarında tutulan iki elle bir kılıç,
Her iki tarafta geniş omuzlarında ve kartal kanatlarında kurtçuk
Sarı saçlarını taçlandıran kask, birçok kırmızıdan birine bakar,
Bu kadar mavi, tehlikeli ve bulutsuz geçmişin kırmızı sayfası
gözler. Yuvarlanan ve reeking güverteleri onu tanıyor ve düşen duvarlar,
Ve çığlıklar ve alevler gökyüzüne doğru ve Viking Sagas ve
İçme şarkıları pirinç boğazlardan ve korkunç ilahilerden Odin'e kükredi
Kuzey gecelerinin orta gözlemlerinde Allfather.

Gelişinden kısa bir süre sonra beni aradı, görünür sebebi
değirmen-insanları arasında işim olmak. Sanırım daha sonra beni sevdi. -Den
Herhangi bir oran, onun çoğunu görmüştüm ve daha fazlası için ona borçluydum
bir kurnaz ve pratik öneri. Eğer zaman zaman soğutulursa
Bana acımasız ve soğukkanlı bir şekilde görünen şey
Bütün harika sosyal soru, yine de hayran kaldım
sistemini azalttığı neredeyse matematiksel mükemmellik.

"Ama toplamda rakamlarda olduğu gibi insanlarla başa çıkmak istiyorsun"
bir kez itiraz etti.

"Rakamlar," diye gülümsedi, "sadece inatçı-kağıtta. Ne zaman
Yaşıyorlar, akıcı ve akıllı bir sosyal kimyager azaltabilir
onları ilk prensiplere. Tüm harika şeyler gibi gerçekten çok basit
: _ Şüphe duyduğumuzda, mideye ulaşın! _ İşte buradasın! Bu
evrensel göz açıcı. "

"Sevgili dostum," diye ekledi, gülerek, "o kadar dehşete kapılmış görünme. _İ_
Bir şeyleri oldukları gibi yapmadım. Şahsen bile tercih edebilirim
Diyelim ki, eski hikayede Bay Fox gibi, _'it öyle değildi. Öyle değil. Ve
Tanrı bunu yasakladı! '_ Ama yapamam, doğru bir şekilde ve
Bu nedenle-ben yapmıyorum. Yardım edemediğimi kabul ediyorum. Kendini koruma, biz
Herkes itiraf, doğanın ilk yasasıdır. Şimdi kendimi görüyorum ve
Sınıf I, dünyaya göre çok daha değerli varlıklar olarak,
Diyelim ki fabrika elleriniz, değirmen işçileriniz, ahşap hewers'ınız
ve su çekmeceleri. Böylece, durum ortaya çıkarsa, en çok
Silah yasası, dini, medeniyetin ne olursa olsun tereddüt etmeden kullanın
kendisi, ellerime koy, komplikasyon olmadan ve muhtemelen bazıları
Cavilerler merhamet etmeden arayabilir; tehlikede olmak çok hayati
Sorun-Türümün Korunması, Sınıfımın Korunması
Demolar. "

Isı olmadan konuştu, sakince, bana cezalandırıcı bir şekilde baktı
Akıllı Gözler: Frank ifadesinde çok fazla gerçek vardı
onun davası. Her zaman dalışlar bu şekilde konuşuldu, yasa korumalı, yemek
içinde; Hasta medeniyetin kapıları olmadan
Gelen Lazarus yalan söylüyor, şanslı köpekler tarafından yaladı. Hayır, bu
İnsan yeni bir teoriyi savunmuyordu; bir kez, belki de tartışmış olabilirdim
Bu şekilde bile kendim ve bunu temiz bir vicdanla yaptım. Bu adam
sadece bir oportünist. Asla "midelerine ulaşmayacağını" biliyordum
Yapması gerektiğini düşünmedikçe. Gerçekten de, geldiğinden beri işler
Mills'de büyük ölçüde değişti ve daha iyisi için.

"Büyük Tanrı'nın Günü Günü," dedi Inglesby'ye, "
geçiyor. Ellerinizi fazla çalışmak ve altına almak kötü bir iş
kronik ayaklanma durumu. Bu zaman kaybetmek ve scamp yapmak anlamına gelir
iş. Kare anlaşması sosyalizm, hayır kurumu ya da herhangi bir meselesi
Bir erkeğin özel zevki veya vicdanı-soğuk sert sağduyu
ve sağlam bilimsel iş. Daha iyi sonuçlar alıyorsun ve işte bu
peşindesin. "

Belki de Appleboro'nun o zamanlar çok az teklif ettiği için
Kelebek adamı, onun keskin zihnini eğlendir ve ilgisi
Eğlenmek ve ilgilenen avcı çok. Ya da belki de gururlu,
O bile, çizen o meraklı benzerlikten tamamen kaçamadı
John Flint'e erkekler.

Koleksiyonumuzdan memnun kaldı. Kapsamını takdir edebilirdi
ve değer, başka tüm Appleboro'nun ödediği ancak geçtiği bir şey
kulak. John Flint, çoğu insanın kelebeklerimizi görmeye geldiğini ilan etti
Tıpkı köpek yüzlü çocuğu veya sakallı olduğunu görmek için koşacaklardı
Lady-Kutsal bir şey için. Ama bu adamın takdiri ve
Övgü hem samimi hem de cesaret vericiydi. Ve asla izin verdiği gibi
onu geçmeden geçmek için alışılmadık veya ilginç herhangi bir şey veya ilginç
En azının tadını örnekleyerek,
Oraya gelen topallayan adamla konuşmak için cemaat evi ölüyor
Tramp, şimdi bir bilim adamıydı, bir
Beyefendi ve konuşan iki dünyanın dili olacak. Bu
Kara koyun kendi isteğinden ve zevkinden kaçmıştı
Dikkate değer kat avcısı bir an için şüphe yoktu. Tüm Appleboro gibi, o
Bu harika oğlunun karşıladığını görmek beni hiç şaşırmazdı
Beşinci Cadde babasının koynuna ve yağlı buzağı var
Üç kolej kiralamış olabilecek bir şef tarafından onun için giyinmiş
Profesörler. Hunter zamanında böyle bir veya iki siyah koyun tanıyordu;
Kendini hayal ettirdi, böylece Flint'in yerine nüfuz ediyor
bariz bir sır.

Annem Sekreterin geliplerini cemaatte izledi
Ev spekülatif olarak. Ona hayran olduğu gerçeği bile değil
Rochefoucauld, kusursuz Fransızca, yumuşatılmış _her_ tahmini. "Eğer bir kalbin benzeri bile olsaydı!" dedi, üzücü bir şekilde. "Ancak
Hepsi baş, o. "

Şimdi, ben basit bir adamım ve bu ekili ve yakışıklı adam
Dünya beni memnun etti. Bana göre bir değirmen kasabasında mütevazı modern olanı getirdi
dünyanın en iyisi. O benim için ışığa izin veren bir pencereydi.

"O büyük sarışın!" dedi Madam, merakla. "O çok tasarımlı
Büyüleyici, tekerleklerin yuvarlak gittiğini göremediğinizi merak ediyorum. Fakat,
İtiraf edeyim, Tanrı'ya şükürler olsun ki artık genç değilim ve
duyarlı. Böyle bir adamın uygulayabileceği korkunç gücü düşünün
Ateşli ve sofistike olmayan bir kalp! "

Bana ince bir kitap getiren avcıydı, bana bir
Şair başka türlü özledim.

"Köprüleri seveceğinden eminsin," dedi bana, "
ayet. Hiç senden hoşlandığımı düşündün mü, baba de rance?
Çünkü beni eğlendiriyorsun. İçinde hayatın en ince ironilerinden birini görüyorum:
Yunan güzellik ibadetçisi Katolik rahip olarak poz-Appleboro'da! "
güldü. Ve sonra, gerçek bir duygu ile, rezonant sesini okudu:

    "Tüm güzel şeyleri seviyorum:
    Onları arıyorum ve tapıyorum.
    Tanrı'nın daha iyi övgüsü yok
    Ve aceleci günlerinde adam
    Onlar için onurlandırıldı. "

Sekreter zaman zaman misafirlerini ne zaman getirdiğini ne zaman getirdiğinde
Appleboro'nun bir ayrım iddiası olarak adlandırılan yeterince hoş bir şekilde,
Butterfly Man, onurları doğdu. Çekmeceden sonra çekmece
Ve kutudan sonra kutu açar, sabırla cevap verir ve açıklar.
Ve gerçekten de, içerikler görmek için çok değerliydi. Bazıları
Onlar bize dünyanın uçlarından gelmişti; Çin ve Japonya'dan
Antiller ve Meksika'dan Hindistan, Afrika ve Avustralya ve
Güney Amerika ve Pasifik Adaları; birçok ve daha fazla
Yalnız misyoner istasyonu bize gönderildiler. Bizim gibi bile
Koleksiyon büyüdü, onu kapsayan kütüphane onunla büyüdü. Ama bu
sadece işin en gösterişli ve hoş bir kısmı. Sahip olan
en büyük bilimsel değer ve ilgi,
Flint'in değeri ve itibarı istikrarlı bir şekilde arttı, daha azdı
Böcek yaşamının güzel ve daha yıkıcı biçimleri. Bunun yanında, bir
en aralıksız, özenli, sebat çağıran emek
Araştırma, gözlem ve zeka, onun boyalı güzellikleri
Kelebekler ama değerli oyunlardı. Çünkü bu sonda öyleydi
Doğanın isteksiz parmaklarından sıkmak, en sevdiği ve en çok
derin gizli sırlar. Jacob gibiydi, bütün gece güreş
Bilinmeyen bir melekle, sağlam bir şekilde:

"Bana adını söylemen dışında sana gitmesine izin vermeyeceğim!" Jacob gibi, o
bilgisi için durma bedelini ödedi.

Hunter'ın muazzam değerini anladığını düşünüyorum.
Naturalist'in çalışması. Ama sessiz ve emilen öğrencinin kendisini süslüyorum
Aklına en ilginç örnekti, en değerli
çalışmak. Suslu ev sahibini tanıdık hale getirmeye çalışmak onu eğlendirdi
ve samimi konuşma. Flint onun adı olarak bile.

Garip bir şekilde, Hunter kelebek adamın beğenisini paylaştı
Yüzük olmayan ölüm ilanları kitabı ve onun bir parti aldığını gördüm
Onları bir özgür irade teklifi olarak cebinden. Onu gördüm, kim vardı
Parmaklarının bittiği tüm Fransız, Rus ve İngiliz edebiyatı
o korkutucu koleksiyonun üzerinde bir saat boyunca kıkırdama ve emildi
korkunç ayet ve daha kötü dilbilgisi; Arada sırada duraklamak
Paylaşan, sahipsiz ev sahibine spekülatif ve meraklı bir bakış
Kesinlikle ona dikkat etmiyorum, bunun yerine tüm zihnini büktü
Mikroskopunun altındaki bir balsam slayt montajında ​​küçük bir form.

"Neden Bay Hunter'a hayran kalmıyorsunuz?" Bilmek için merak ediyordum.

"Ama ona hayranım." Flint samimi oldu.

"O zaman ona hayran kalırsan, neden onu sevmiyorsun?"

Yansıttı.

"Dişlerinin ifadesini sevmiyorum," diye itiraf etti. "Onlar da
sivri. Isırmış gibi görünüyor. O kimi umursadığını sanmıyorum
bit, ya; Her şey kimin yoluna girdiğine bağlı. "

Ona merakla baktığımı görünce, işinde durdu, gerildi
Bacakları masanın altında ve bana sırıttı.

"En önde en iyi ayağını koymaması gerektiğini söylemiyorum," diye kabul etti.
"Hepimiz bunu yapardık, eğer sadece nasıl olduğunu biliyor olsaydık. Ve onun yapması gerektiğini söylemiyorum
kendi başına, ya da herkesin altında herhangi bir işi var
koruma. Kimsenin hatalarını tanımam ya da ne olduğunu öğrenmiyorum
Yapmam gerekmedikçe dirseklerinin yanı sıra kollarını kaldırdılar.
Neden, en kısa sürede bir adamdan patent derilerini kanıtlamak için çıkarmasını isterdim
Bunionları yoktu ya da yakasının düğmesini yapmak için, bu yüzden eminim
boynunun arkasındaki bir siğil üzerine sabitlenmedi. Şahsen ben
Kimsenin çarpmalarını ve bunyonları yayınlamak istemiyorum. Bu benim
işletme. Kendim yakalar ve ayakkabılara inanıyorum. _But_ görürsem
İşaretler, hepsine sahip olduklarına inanabiliyorum, değil mi? "

"Kesinlikle. Kesintileriniz, sevgili Sherlock, gerçekten muhteşem.
Beyefendi iyi ayakkabılar ve temiz yakalar giyiyor-burada,
Dişlerinin ifadesi gibi! "Dedi, ironik bir şekilde.

"Seni iyi hissettirirse beni biraz daha bileğine tokatla
acımasız teklif edildi. "Çünkü o olabilir-ve kesinlikle yapmıyorum." Sırıtarak soldu,
Eski Pucker alnına geldi.

"Parson, belki gerçek şu ki, onun üzerinde deli değilim çünkü insanlar seviyor
Benim gibi insanları çok açık bir şekilde görmelerini sağlıyor.
dağıtıldı. Neden bir dakika düşünün. O adamın bir adamı hakkında var
Var, değil mi? Kendi içinde demek istediğim. Ve eğer daha fazla bir şey varsa
Fanties, uzanabilir ve alabilir, değil mi? Öyleyse, bazı millet
Onun gibi insanların-hak ettiklerinden daha fazlasını düşündüğünü düşünebilir.
Ve bazıları ... hak ettiklerinden daha fazlasını alamıyor, "
korkunç belirsizlik.

"Onu kendin seviyor musun?" Yanıt vermediğim için sordu.

"Ona çok hayranım."

"Madam onu ​​seviyor mu?" Geri döndü.

"Madam bir kadın," dedim dikkatli bir şekilde. "Ayrıca, hatırlayacaksın
Madam yapmazsa, o sadece birçoğuna karşı bir tanedir. Geri kalanları
Onlara bayılıyor gibi görünüyor. "

"Ah, geri kalanı!" John Flint homurdandı ve kaşlarını çattı. "Ha! Eğer
Madam için değildi ve onun gibi birkaç tane daha, kadınların ve tavukların
Tanrı'nın henüz yapmak için zaman bulduğu en iyi iki şey. Eğer sen
İnanma, etrafta durduklarını izleyin ve birincisi üzerinde cackle
Önlerinde kanatlarında yürüyen büyük Dunghill horoz! Var
Onların boyunlarını sıkabildiğim zamanlar. Dern bir aptal, her neyse! "O
Sadakatle sandalyesinde kıvrıldı.

"Karaciğer," dedi öfkelendim. "Dr. Westmoreland'ı görsen iyi olur
BT. Bir adam şimdi konuşuyormuş gibi konuştuğunda, bu iki kişiden sadece biri
Şeyler-bir karaciğer çırpınan ya da sade çirkin kıskançlık. "

"Bir homurdanım varmış gibi ses çıkarıyorum, değil mi?" Kabul etti, olmadan
utanç. "Şey ... belki kıskançlık ve belki de değil. Gerçek
Bu, zaman zaman beni oldukça çiğ ovuyor, nasıl veya neden bilmiyorum.
Belki de kendisinden çok emin olduğu için. Emin olmayı göze alabilir.
Olmaması için herhangi bir neden yok. Ve duygularımı acıtıyor. "
Bana baktı, kurnazca. "İyi görünüyor ve geliyor
Doğru, ve belki de doğru olabilir-ama papaz, ben de var
Bir şekilde öyle olmadığı fikri! "

"İyi gökler! Neden, adamın değirmen millet için ne yaptığına bakın!
Güdüleri ne olursa olsun, sonuç orada, değil mi? Onun
İşler onu kapılarda övüyor! "

"Ah, elbette! Ama henüz tam elini oynamadı dostum. Sadece sen
ona zaman ver. Onun türü kaybetmek için oynamıyor; Kaybetmeyi göze alamazlar;
Kaybetmek diğer adamın işidir. Parson, buraya bakın: iki taraf var
her şeye; 'Em'lerden biri, diğeri yanlış ve bir adam var
onlar arasında seçim yapmak. Yardım edemez. Bir tarafta olmalı ya da
diğeri, eğer bir _man_ ise. Nötr, her iki tarafın da
Yoldan çıkma hakkı. Şimdi doğru tarafı iyi yapamazsın
Yanlış tarafta düz ayakta duruyorsanız, değil mi? HAYIR; al
İçinde olanlara göre taraflar. İyi biliyorsun ve iyi bir taraf
Yakın kaplar ve yarım yollarla ve gerçek yollarla dolu-aşağı yönlendiriciler,
hiç şovu olmayan adamlar, hendekler ve sewercleaners ve
Sweatshoppers ve değirmen elleri ve shuckers ve aşırı tuvalet mutts ve
Açlıktan kadın ve çocuklar. Kesinlikle bir yolun cehennemi, ama
Bu konuda bir yerde bir ışık ol ya da tüm dünyanın en iyisi olmaz
Seçim için al, değil mi? Yine de yapıyorlar! İsa Mesih gibi, söyle.
Daha hoş bir seyahat olsa da, diğer tarafı soğuktan geri çeviriyorlar. Neden,
Bir otomobildeki diğer yolu domuz edebilirsiniz, dilenciler ve
çocuklar, sizi korumak isteyen polisleri bile vurabilirsiniz.
hız yasaları. Orada herhangi bir hız yasası yok. Bu senin yolun. Sen
Sahip, gördün mü? Bu, çünkü bunu başardınız, sadece memnun etmek
Kendiniz ve onu bacak almak zorunda olan hicks ile cehenneme! Ama-kaybediyorsun
Kazandığınızı düşündüğünüzde bile o tarafta. Tam olarak ne elde ediyorsun
Sonra gidiyorsun, ama daha fazla alamıyorsun ve böylece kaybediyorsun. Neden?
Çünkü bir yumurta deri ve bir yuva-robber ve bir Shrike ve bir
Dört flusher ve bir piker, bu yüzden!

"İlk yol size ellerinizi koyabileceğiniz hiçbir şey vermiyor;
Bunun dışında düşünmen ve umuyorsunuz, belki de sonunda o ışık var
BT. Ama, papaz, sanırım _You're_ adamı onu bir şekilde ayağa kaldıracak kadar
cumartesi günleri geliyor, neden, neden, yeterince iyi
_me _-- ve Kerry. Ama ben onu kaldırırken bir hava gözü tutacağım
dolandırıcılar için soyuldu. Bu büyük sarışın he-tanrı, onlardan biri. Bunu ıslatıyorsun
Düşünme kuruluşunuzda: O 'onlardan biri! "

"Ama ne yaptığına bak!" Dedi, Aghast. "Yaptığı şey
_iyi_. Laurence bile iyi sonuçlardan daha fazlasını isteyemezdi,
O?"

Kelebek adam gülümsedi.

"Sapma, papaz. Neden beni alıyorsun, kendim. Diyelim ki, papaz,
Hunter gibi, ben geldiğimde diğer taraftaydın? Sanmak
Bir şey düşünmek için doğduğundan beri bir dakika durmadın
Ya da kendiniz ve kendi ilgi alanlarınız dışında herkes-bugün nerede olurdum,
Parson? Diyelim ki yardımcı ve hiçbir şey-ama iş böceği ısırıyor
Sen, bu paten gibi mi? Neden, ne yapacağını düşünüyorsun
Küçük eski slippy ile? Bakmak için önemli iyi bir iştim
O zaman ben değil miydi? Hayır. İçinde izin verecek bir şey olmalı
Kumarbazın şansını alıyorsunuz; Sınıra bahse girmeye istekli olmalısın
ve tüm kedicikinizi bir roan'ın geleceği küçük bir şansa riske atın
Doğru, eğer ona adil bir gösteri verirseniz, sadece bir adam olduğu için; veya
Tam da bu yardıma ihtiyaç duyulduğunda yardım etmeyi umamazsınız. Tam var
Laurence-and-sen sırası ile avcı-adam arasındaki fark, "
dedi John Flint, inatla.

Laurence'a gelince, o ve Hunter sürekli bir araya geldi, ikisi de sürekli olarak
sosyal talep. Laurence doğal olarak buna doğru çekilmediyse
Şu anda oldukça hızlı genç insanlar seti
Hunter'ın parlak figürü hakkında kendini oluşturdu, ikisi
Hunter olmasına rağmen, yaşlı bir adamın
Kendisi, ikisinin daha samimi oldu. Her biri izledim
İkisinin de itiraf etmek istediğinden daha koruyucu bir şekilde. Temsil ettiler
karşıt çıkarlar; herhangi bir anda
diğer. Bununla birlikte, en hafif izlerin ortaya çıkmasına izin verilmedi
Şeylerin sakin bir yüzeyi.

Inglesby bu adamı tasarımla seçmiş olsaydı, akıllıca bir seçim olmuştu.
Çünkü şüphesiz çok popülerdi ve haklı olarak öyle. O vardı
Hepimizin bildiği gibi, tahammül edilemez bağlantılar. Daha geniş bir
Etkisi olmayan kültür. Ve gerçeğe rağmen
Inglesby'yi temsil ettiğini, Appleboro'da bir kapı yoktu
ona açık değildi. Inglesby'nin kendisi daha az uğursuz bir figür gibi görünüyordu
Bu genç ve göz kamaştırıcı kişiliğin ışığı. Böylece sekreter
Diken ve önyargıların dikenlerini ve briarlarını yavaş yavaş kaldırdı,
Inglesby'nin hırsının tohumlarını eklemek ve
Rehabilitasyon, günün açık ışığında. İşinin iyi olduğunu biliyordu
Tamamlandı; Nihai başarıdan emindi; Her zaman başarılı olmuştu
Ve şimdiye kadar, aktif olarak yeterince güçlü kimse yoktu
ona karşı çık. Bu nedenle yavaşça acele etmeyi göze alabilirdi. Hatta vardı
Kelebek adamının onun acımasız tahmininin farkındaydı,
onu eğlendirdi. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir kelebek ne yaptı
Adam-bizim gibi bir şey bile-büyük iş dünyasında yer alıyor
_He_ stokları, tahvilleri ne de güç ne de çekmedi. Hiçbir şey yoktu
Ama sizi tutuklayan bir kişilik, bir setter köpeği, yavaş büyüyen bir
İsim, eski bir rahip bahçesinde böceklerle dolu bir oda. Elbette
Avcı gülümserdi! Ve ona hiçbir şey söyleyecek bir ruh yoktu
Slippy McGee!




Bölüm XI

Küçük bir kız büyüdü


Yaz Alipto'yu çaldı ve Ekim canlı oaks arasına girmişti
ve çamlar ve geniş bataklıklara dokundu ve onları kahverengi yaptı ve
elini barrenlere ve selvi bataklıklarına koydu ve onları
Scarlet ve altın ile alev alev. Ekim ayı ve kederli değil
biz, ama kabarık ve derin bozluk bir lass, kraliyet ve özgür yürekli
Spender ve hediyeler veren. İmparatorluk mor, altın çubuk uyum
Kralların sccepters için, her zaman inceltme sıralamasında onunla birlikte yürüyor; .
Great Bindweed çitleri kaplar ve ölen mısır tabakalarını kaplar; ve
Birçoğu gizli ve açık hendeklerin yanında Gerardia pembesini sallar
ve havadar çanlar. Beyaz yollarda Beyaz Lady's Bant ve Yarrow
ve sert mor demir-weed çiçek açtı; Solmuş
Yeşil ceket Şeker kamışı mor gösterir; ve Sumac ve Sassafras ve
Diş etleri ateşlidir. Yılın kelebeklerin son gelişmesi, bir
Gökkuşağı boyama, yumuşak güneş ışığında dans. Ve gün
gün hala derinleşen bir pus, manzara üzerinde peçe gibi iner
ve en tatlı bir şekilde işgal eden belirsiz bir melankolikte sarar
ruh. Sanki biri olması gereken dokunaklı bir şeyi bekliyor gibi.

Böyle mükemmel bir öğleden sonra, yıpranmış eski breviary'ımı okudum
Büyük manolyamız, ani bir saf altın sesi duydum
çok yumuşak bir şekilde, benim adımla; Ve neredeyse gözlerini karşılamak
İnanılmaz mavi ve görkemli bir şekilde genç ve kırmızı bir ağzın gülümsemesi.

Sanırım önümde duran uzun boylu kız moda bir şekilde ve
pahalı bir şekilde kaplanmış; cennet bilir _i_ ne giydiğini bilmiyorum ama ben
Ne olursa olsun onun harika bir şekilde olduğunu bilin; Ve olmasına rağmen
Bana çok basit görünüyordu ve böyle bir kızın giymesi gereken şey
Anne yarım mil uzakta bu kıyafetlerin şaplak attığını söyleyebileceğini söylüyor
en pahalısında süper onaylama. Onun içinde tuttuğu şapka ve eldivenler
İnce beyaz zilsiz el. Böylece sallanan saçlarını gördü, onu çerçeveledi
Yaşayan abanozda sıcak soluk yüz.

"Padre!" dedi. "Ah canım canım, Padre!" Ve düştü
Hafifçe yanımda ve dizlerini kollarına buldu ve başını kaldırdı
bir kemer ve hassas dostluk ile. O çocukça eylem,
Yukarı bakış, çok sevdiğim sevgili çocuğu geri getirdi.
John Flint'in düşündüğü gibi bu bir kraliçe değildi. Bu değildi
Fotoğrafı ön sayfaları süsleyen regal genç güzellik. Bu
Kendi kızım geri dön. Ve Mary Virginia'yı kaybetmediğimi biliyordum.

"Burayı hatırladım ve biliyordum-sadece kalbimde biliyordum-yaptın
Burada oturuyor, elinizdeki müstehcenizle. Nasıl olduğunu biliyordum
Arada sırada bir şeylere gülümseyeceksin çünkü
Çok güzeller ve onları seviyorsun. Bu yüzden arkadan çaldım
Kapı-ve oradaydın! "Dedi, gözleri beni arıyor." Padre,
Padre, seni tekrar görmek ne kadar iyi! Ve eminim bu
Aynı cassock seni giymeye bıraktım. Birkaç giyebilirsin
üzerinde tek bir nokta almadan hayatlar-her zaman böyle bir
Keyifli eski hizmetçi Padre! Madam nerede ve nasıl? Kimde
Konuk Odaları? John Flint'in dikkate değer olduğu için nasıl? Sahip olmak
Bayan Sally Ruth hala bir figür var mı? Hâkimin kedileri nasıl ve
Binbaşı keçi sakalı mı? Her şey ve herkes nasıl? "

"Bana yer açman gerektiğini biliyor muydun, Padre?
Aldı ve her şeyden ve herkesten oldukça kaçtı, çünkü
Ev için özlem, üzülmez bir şekilde üzerimde büyüdü. Ben Avrupa'dayken
Ve eskiden aramızda üç bin mil suyun yattığını düşünüyordum
Ve Appleboro, geceleri ağlardım. Umarım John Flint's
Kelebekler ona ne zaman bana söylemelerini söylediğimi söyledi.
Geldi! Eski yer ne kadar güzel görünüyor! Padre, sen _thin_. Neden
Çok çalışacak mısın? Neden biri seni durdurmuyor? Ve-sen
gri, ama ne kadar güzel gri saçlar ve ne kadar kalın ve dalgalı
Seninki de! Gri saçlar icat edildi ve insanlara yönelikti.
Fransız kanı ve isimleri. Kimse yarısını bu kadar zarif bir şekilde giyemez.
Şimdi söyle bana her şeyden önce söyle beni görmek için mutlu olabilirsiniz Padre.
Beni unutmadığını söyle-ve sonra bana her şeyi söyleyebilirsin
başka!"

Durakladı, kendini şapkasıyla havalandırdı ve güldü, bana baktı
Siyah ile çok ağır saçaklı mavi, mavi gözleriyle.

Ani görünüşüyle ​​çok şaşırdım-sanki dışarı çıkmış gibi
bir melek gibi dualarımın; ve her şeyden önce,
Tozdan bu yana ve tüm erkeklerin kalbinden kaçınmayan biri
Benim, ona bakmak için pek katlanamadım. Diğeri görünüyordu
zamansız mezarından hassas bir şekilde adım atmış olmak; Bir kez daha oturmak
yanımda ve böylece bana bir kez daha unutulmamış gözlerle bakmak.
Biliyorsun, Tanrım, önce tüm kalpler çıplak, yapabilirim
Seni çok sevmemiş ya da sana bayılmadan sana hizmet etmedim, hepsi
Bu yıllar, eğer inançsız bir an için onu unutabilirdim!

Annem beyazına bağlanmış bir bahçe şapkasıyla evden çıktı
Saç ve ellerinde büyük bahçe eldivenleri. Kızın görüşünde
neşeli bir çığlık, fırlatılmış makas ve mala ve sepet bir kenara söylendi,
ve ileri koştu. Kedi gibi çabukluk ile kız ayağa kalktı
ve ikisi tanıştı ve birbirlerinin kollarına düştü. Gördüğümde diledim
küçük kadının kolları kıza çok kapanıyor ve görünüş
Yüzüne parladı, o cennet ona bir kızı vermişti.

"Anne, en azından seni bağlama nezaketine sahip olmam gerektiğinden şikayet etti
Geliyordum-çocuk gibi davrandığımı söyledi. Ama istedim
habersiz yürüyün. O kadar emindim ki, görüyorsun ki, hoş karşılanır
ve cemaat evinde benim için oda. "

"Eskiden çok sevdiğin küçük oda seni bekliyor," dedi
Anne, mutlu bir şekilde.

"Sizinkinin yanında, hepsi mavi ve beyaz, sandalyenin madonna ile
Mantelpiece ve iki Çin çobanı üzerinde mi? "

"O zaman yeni bebeği daha büyük konuk odasında göreceksiniz ve
küçük olan Polonyalı çocuk, "dedi annem." Bebeğin
İsim Smelka Zurawawski, ama bunun için daha iyi-asla
Daha güzel bir bebek gördüm. Ve küçük çocuk çok sabırlı ve çok zeki,
Ve çok güzel! Dr. Westmoreland iyileştirilebileceğini düşünüyor ve umuyoruz.
Onu iyi aldıktan sonra onu Johns Hopkins'e gönderebilme
şekil. Bagajınız nerede? Seni ne kadar tutabiliriz? Ama önce
Tüm çay ve bazı Clelie'nin kekleri olacak. Clelie büyüdü
Keklerinin korkunç boşuna. Onları cennette yapmayı bekliyor
Bugünlerde, en çok Cherubim ve Seraphim için ve
Moneylik ve Güçlerin Lordli. "

Mary Virginia memnun eski hizmetçiye gülümsedi. "Yarım düzine
Muhteşem Madras baş handkerchiefs sizin için, Clelie ve mükemmel bir ördek
şimdi telafi etmek ve giymek için olumlu olduğunuz siyah bir kıyafetin-sen
gömülmek için onu kurtarmak için _not_! "

"Hayır, Bayan Mary Virginia. İçine gömülmeyeceğim. Belki alacağım
İçinde evlendi, "dedi Clelie sakin bir şekilde.

"Evli! Clelie!" dedi annem, şaşkınlıkla. "Demek istiyorsun
Bana hayatımızın bu zamanında beni terk etmeyi planladığını söyle mi? "

Clelie öfkeli. "Seni terk etmekten başka bir mo'Sens'in olmadığını düşünüyorsun
Ve M'Sieu Armand, garip bir zenci için mi? Ben değil! "

"Kiminle evleneceksin, Clelie?" Mary Virginia çok sevindi.
"Ve sana başka bir frock vermeme izin vermedin mi? Siyah neredeyse hiç
bir gelin için uygun. "

"Tam olarak aklımda henüz kim olacak, Bayan Mary
Virginia, ama biri ya da başka biri olmalı. Çok oldu
Benden sonra, dışarı çıktığından beri çok büyük bir aşçıyım ve ücretlerimi kurtarıyorum.
Ama Baba Ocak ayı için bir çeşit zevkim var. O yaşlı ama o
canlı. O böyle gerçek bir hırslı yaşlı adam. Ayrıca eminim
Ailesi,-Yargıç Mayne ve Mister Laurence'ı her zaman sevdim ve ben
Ristokrat bağlantıları sev, Bayan Mary Virginia. O büyük zenci
Bu, değirmen kamyonlarından birinin bana onun olacağını söyleyecek bir önemsizliği vardı
Bana bir kilise düğünü ver ve kendisi için ödeme yap, ama ona olduğumu söyledim
bir Katolik yetiştirdi; Ve ne dediğini düşünüyorsun? 'Oh, pekala,
Zaten yüzünde vaftiz edildin. Geri kalanınızı daldırabiliriz
Yeterince kolay ve sonra benim gibi gerçek bir Hıristiyan olacaksın! ' Ben sadece
Tavuklarımı haşladı ve onları seçiyordum ve ben o deliydim
Ve o tabak tavasını sıcak su ve ıslak tüylerle dolu almasına izin verin
yüzü. 'Orada,' diyor ben, 'şimdi yüzünde vaftiz edildin
Kendin, 'diyorum. `` Gidip geri kalanını batırabilirsin '' diyor,
`` Ama mutfağımın dışında başka bir yerde yaptığını gör 'diyor. Yapmıyorum
Benimle artık evlenmek için deli olduğunu düşünüyorum ve babam Ocak ayının bir tür
Elime yakın olmanın yanı sıra duygularıma yatıştırıcı. Evet sanırım
Bana siyah elbiseyi versen iyi olur, eğer yapmazsan Bayan Mary Virginia
Zihin: Yas yapmaya gitmek zorunda kalsaydım çok kullanışlı olurdu. "

"Siyah elbise olacak," dedi Mary Virginia. O döndü
anneme. "Peki ne düşünüyorsun, p'Tite Madam? Nadiren var
John Flint için kelebek, İngiliz bir dük bana onun için verdi! .
Duke da bir koleksiyoncu ve John'dan bazı örnekler almıştı
Flint. Appleboro'dan olduğumu öğrendiği dakika bana hepsini sordu
onun hakkında. Gökyüzünün altındaki kimsenin böcekleri 'yapamayacağını söyledi
mükemmel ve Rab ve yaşlı Henri Fabre dışında hiç kimsenin
John Flint'in yaptığı gibi onlardan çok şey. Millet dükü düşündü
elbette _me_ ile ele geçirildi ve ben kibirli değildim! BEN
Sen ve John Flint'in bu kadar şaşırtıcı bir fikrin hayaleti değildim
Öğrenilmiş millet, Padre! Ama tabii ki bir dük düşünürse, olacağımı biliyordum
Öyle de daha iyi düşünün-ve ben de yaptım ve yaptım! Bilmen bir dük düşün
Little Appleboro'daki insanlar hakkında! Ve o da çok iyi yaşlı bir adamdı.
Onu tanıdıktan sonra biraz dukey değil! "

"Her yerde koleksiyoncularla temasa geçiyoruz," diye açıkladım.

"Ve böylece John Flint bir tür kitap yazdı ve
tüm yaşam öyküsü ya da başka bir
Çizimler! Güzel değil mi? Neden, bir şey gibi geliyor
Hoş kitap. Sabah koleksiyoncu ve koleksiyonu görmeyebilir miyim?
Ve oh, Kerry nerede? "

"Kerry," dedi Annem Gravely, "en önemli şahsiyet. O
John Flint'in koruması. Aslında efendisinin yatağında uyumuyor,
Çünkü onun hemen yanında. Clelie dehşete düştü
Birinci. Bir sonraki birlikte yemek yediklerini söyledi, ama kelebek adam
Ona Kerry'nin köpek bisküvisini sevdiğini ve sevmediğini hatırlattı. Ben fikrediyorum
Bu sevgileri sırasına göre kelebek adam Kerry'yi sıralıyor
Birincisi, Armand ve ben bir sonraki ve Laurence yakın bir üçüncü. "

"Ah, Laurence," dedi Mary Virginia. "Laurence'ı gördüğüme çok sevinirim
Yine, sadece onunla kavga ederse. O her zamanki gibi mantıklı mı? Sahip olmak
Sling atışıyla güneşe siyah bir göz mi verdi? Babam her zaman
Laurence'ı mektuplarında övüyor. "

Şimdi annem Laurence'a bayılıyor. Bu modeli her biri
tanıştığı genç adam ve eğer Laurence büyüklüğünde değilse
Onları iyi süslerine dahil edin. Ama nadiren sesini kaldırıyor
En sevdiği övgü. O uzak, çok akıllı.

"Laurence genellikle akşamları bize bakarsa
Çok meşgul, "dedi, tactikle." Görüyorsunuz, insanlar başlıyor
Gerçekten iyi bir avukat Laurence'ın ne olduğunu öğrenmek için, bu yüzden davalar geliyor
ona sürekli. "

Sandıklar gelmişti ve Mary Virginia beyaza dönüştü,
Ateş opal gibi parladı ve parladı. Üçü birlikte yemek yedik ve
Gittikçe daha fazla animasyon haline geldikçe,
Oldukça soluk yanaklar ve gözleri derinleşti ve karardı. O canlı bir şekilde
canlı. Mary Virginia'nın neden harika bir güzellik olarak sınıflandırıldığını görebiliyor,
Kesinlikle konuşursak, böyle bir şey değildi. Ama buna sahipti
Kişilerle ifade edemeyen zorlayıcı cazibe. Oldu
Orada ve hissettin. Kalbini fırtına ile almadı,
Willynilly. Onu izledin ve şu anda ona kalbini verdin
İsteyerek, bir yaratığın çok güzel ve çok etkilenmemiş ve
Sevmeye değer yolunu geçti.

Yaşlı kadının sahip olduğu o dünya hakkında annemle sohbet etti
bir kez süslendi ve annem onu ​​karartmak için gölge olmadan dinledi
pürüzsüz aln. Ama hiç bu kadar takdir ettiğimi sanmıyorum
O geceye kadar benim için yaptığı birçok fedakarlık.

Sonbahar akşamı soğuklaşmıştı ve
Temiz süpürülmüş şömine. Eski pirinç köpekler yangında parladı ve
Gölgeler titredi ve duvarlarda ve yüzlerinin karşısında dans etti
De rance portreleri; Hoş oda kabarık, dostça bir
parıltı. Annem alçak rocker'da oturdu, bir şeyler ya da başka bir şey yaptı
Üst katta bebek için pembe ve beyaz yünler. Mary Virginia,
Eski kare piyano, bizim için şarkı söyledi. Büyüleyici bir sesi vardı, dikkatlice
Yetiştirilmiş ve tatlı ve harika bir duygu ile oynadı.

Kerry, eve ulaşıldığında her zaman olduğu gibi kapıya havladı. Benim
anne, işini bırakarak,
bahçe ve aradı. Bir an sonra Laurence ile Kelebek Adam
Onun hemen arkasında ve aralarında sıkarak Kerry,
kapı. Mary Virginia, dudaklar ayrıldı, gözler yanıyor, eller uzanmış,
ortaya çıktı. Bütün odanın ışığı toplanacak pek bir şey yoktu
O, ondan yayılacak.

Köpek önce ona ulaştı. Açık hava egzersizi, dikkatli diyet, mükemmel
Bakım, Kerry'yi iyi durumda tutmuştu. Yaşı sadece bir ek olarak anlattı
haysiyet, daha yavaş bir hareket.

Kız dizlerinin üstüne indi ve ona sarıldı. Pitache, tarafından uyandırıldı
Kerry'nin unceped gösterileri, onlar hakkında daire içine alındı, her biri acele etti
Arada sırada ayrım gözetmeyen bir yalama vermek.

"Neden, Mary Virginia!" diye bağırdı Laurence ve ona yardım etti
ayak. İkisi birbirini gördüler, karşılıklı olarak değerlendirdi. O yükseldi
Onun üstünde, baş ve omuzlar ve ben büyük bir memnuniyetle düşündüm
Bu, nereye gideceğini, hiçbir yerde bir şey bulamadı
Aynı Laurence bizim. Gençliğinde David gibi, o kurbağa ve
güzel bir yüz.

"Neden, Laurence! Ne kadar bir Jack-the-Giant-Killer! Mercy, çocuğun ne kadar büyük
Büyümüş! "

"Neden Mary Virginia! Ne kalp sarıcı! Mercy, ne kadar güzel
Kız büyüdü! "Geri döndü, elini tutarak ve ona bakarak
Eşit derecede açık bir zevkle. "Pigtailed'i hatırladığımda, bacaklı,
Bana kafanın üzerine kümeler getiren Dily Minx-ve sonra
Bu beatic vizyonu gör-Korkarım uyanacağım ve olacaksın
gitmiş!"

"Bana elimi geri verirsen, getirmeye teşvik edilebilirim
Sadece gerçekliğimi kanıtlamak için bir ya da iki kümeniz, "diye önerdi
eski truculence hoş bir ipucu ile.

"O mu! Bu gerçekten uzun süredir kayıp çocuğumuzdan başka bir şey değil!"
Laurence. "Lordy, keşke ona ne kadar iyi olduğunu söyleyebilseydim
Onu tekrar görmek-ve onu olduğu gibi görmek! "

Şimdi tüm bu zamanlar John Flint kapıda durmuştu; Ve benim
Annem onu ​​ileri çağırdı, geldi, hayal ettim, biraz isteksizce.
Topalları bir zamanlar acı verici bir şekilde belirgindi ve
Gün boyu süren serseri ya da hafif bir rahatsızlığından çok soluktu;
Derin bronzluğunun altında gösterdi.

Ama onunla gurur duydum. Onun tarzının hoş bir utangaçlığı vardı,
Genç kızın güzelliğine övgü. Basit bir haysiyet vardı.
Ve biri onun ince ve güçlü fiziğinden etkilendi, bu yüzden
Yalın ve yaylı, kalçalar ve bel hakkında çok ince bir şekilde ince, çok derin
Açık günlerde, gecelerin temiz yaşamıyla damgalanmış
yıldızlar. Özellikler inceltilmiş ve keskinleşmişti ve kırmızı sakalı
O oldu; Tapınaklarda inceltme saçları genişliğini arttırdı
alnın ve gözlüklerinin arkasında delici mavi gözler-bir şey
Bir kartalın gözleri gibi-açık, doğrudan ve nazikti. Onu giydi
kıyafetler iyi, bir çeşit dikkatsiz dikkatle, daha çok
Her zaman iyice olan bir Amerikalıdan daha İngiliz, ama daha ziyade
Bilinçli olma izlenimi verir.

Mary Virginia'nın dudakları ayrıldı, gözleri genişledi,
ikinci. Ama eğer onu ilk gördüğü ve tanıdığı gibi hatırlamak,
Onu şimdi olduğu gibi bulmaktan şaşkındı, daha fazla vermedi
dış işaret. Bunun yerine, ona eşit olarak elini verdi ve
Birkaç zarif kelime, bildiğini ve ne ile gurur duyduğunu bildirdi.
yapmıştı ve henüz ne yapmadı. O da güzel bir şekilde tekrarladı
Kişisel zafer havası, eski asilzade övgü. Gerçekten vardı
son zamanlarda satın aldığı kitabı anlatan kişi oldu
Ve okudu, dedi. Ve oh, gururla sadece _swelled_!
O kibirli olmuştu!

"Sana ne kadar mecbur olduğumu bilmiyorsun, çünkü o olmasaydı
Yanlışlıkla, Appleboro'dan olduğumu öğrendi,
En çok değerli muhabir-söylediği bu, Bay
Flint!-Neden, eminim beni ondan daha fazla fark etmezdi
başka bir kız fark ettim-ki bu hiç değil; o bir toplofty ve
bir şeyler yapan ve bir şeyler yazan insanlara bağımlı ciddi şahsiyet,
Özellikle sürünen ve uçan şeyler hakkında şeyler. Ve eğer olmasaydı
Beni çok anlamlı bir şekilde fark ettim-aslında bizi görmeye geldi!-Neden, yapmamalıyım
Çok muhteşem bir zaman geçirdim. Benim için harika bir tüydü
Cap, "Kurtladı." Herkes beni umutsuzca kıskandı! "
Bunun gerçekten kelebek için bir iltifat olduğunu anlamamızı sağlayın
Adam, kendine değil.

"Küçük kitap size bir dakika hizmet ederse,
Malzemeleri bir araya getirip yazmam dört yıl sürdü, "
dedi, hoş bir şekilde. Ve mahkeme avcısı bile söyleyemezdi
Manlier bir zarafetle.

"Mary Virginia," dedi Laurence sinsice, "doldurduğunuzda
Hatalar, size ölüm ilanları kitabını göstermesini sağlayın. Böylece duruyor
gerçek renklerinde ortaya çıktı. Neden, eski _cLarion_ ve
Jim Dabney'i çalıştırmak için işe alın, bu yüzden morg mücevherleri tedariki olmamalı
zamansız kes. Günümüzde bunu culled:

    Phileola canım, ağlıyoruz çünkü gittin ve bizi terk ettin
    Ama biliyoruz ki, bizi mahveten merhametli bir cennet.
    Beş doktoru denedik ve kurtarmak için tanıdığımız her şey
    Ama ne yazık ki, hiçbir şey iyi yapmadın ve günümüzde mezarın içindesin!

Şimdi cebinde var. Dabney ona Bay Bones diyor, "sırıttı
Laurence.

Annem derinden rahatsız görünüyordu. Kelebek adam kızarmış
Suçlu bir şekilde kınaklı bakışta, ama Mary Virginia kıkırdadı
geri dönüşü olmayan bir şekilde.

"Önce ölüm ilanları kitabını seçiyorum!" derhal dedi
dans eden gözler. Flint bir rahatlama nefes aldı.

Laurence ve Madam ve Mary Virginia
Cennetin altındaki her şeyden bahsetti. Onun tüm tarzı
eğlendirilmiş, hoşgörülü, sempatik dinleyici-mahmuzun
En mutlu ve en iyisine konuşma. Hiçbir şey için değil
Cartwright ona Carolina'daki en ayrımcı dinleyici dedi.

"Ah, bu arada, Flint! Hunter bu sabah Dabney'i görmek için geldi.
Bu kış çalışanlara bir dizi düz görüşme yapacak,
Ve elbette _clarion_'ların onları örtmesini istiyor. Ne düşünüyorsun,
Padre? "

"Bence son derece mantıklı konuşmalar olacaklar ve iyi
Dinliyorum, "dedi derhal.

Kelebek adam çarpık bir şekilde gülümsedi ve bana bir bakış attı.

"Tabii ki," dedi Laurence, kolayca. "Bugünlerde baban nerede
Mary Virginia? "

"Bu sabah plantasyondaydı, ama yarın burada olacak,
Çünkü onu gelmesi için kablolu oldum. Bir süreliğine ona sahip olmalıyım
iş veya iş yok. "

"Bana bir iyilik yaptın. O zaman. Ben de onu görmek istiyorum."

"Çok özel bir şey var mı?"

"Siyaset."

"Ne kadar aptalca! Asla siyasetle uğraşmadığını çok iyi biliyorsun, teşekkürler
Goodness! Yapacak daha iyi bir şey olduğunu düşünüyor. "

"Onu görmek istediğim şey bu," dedi Laurence.

"Bir Bay Hunter'dan bahsettin." Mary Virginia kısa bir süre sonra konuştu
duraklama. "Herhangi bir Bay Hunter'ı ilk kez duydum
Appleboro. Bay Hunter kim? "

"Inglesby'nin sağ çubuğu ve paketin kral kartı," dedi Laurence
derhal.

"Altın görüntüleri yüksek yerlerde kuran ve hepsini yapan bunlardan biri
İsrail günah işlemek için, "dedi annem." _That's_ Howard Hunter ne! "

"Ah, ... Howard Hunter!" dedi. "Ne tür bir insan olabilir?
Ve burada Appleboro'da ne yapıyor? "

Ona ışıklarımıza göre söyledik. Sadece kelebek adam sessiz oturdu
ve çekilemez.

"Ve onunla her yerde buluşacaksın," diye bitirdi annemi. "O
Bir erkeğin çıplak gözle olması gereken her şey ve içtenlikle umarım, "
"Onu hiç sevmeyeceğinizi" diye ekledi.

Mary Virginia sandalyesine yaslandı ve düşünceli bir şekilde baktı
İnce zilsiz ellerde beyaz kucağında sıkıştı.

"Hayır," dedi, sanki kendi kendine. "Herhangi bir şansla iki olamazdı
Bu tek dünyada böyle adamlar. O, kendisi. "Ve onu kaldırdı
Kafa ve anneme, seviye ve gururlu bir görünümle baktı. "Bence
Bu Bay Hunter ile tanıştım, "dedi, merakla gülümseyerek."
Doğru, umudun gerçekleşti, p'Tite Madam. Ben yok. "




XII. Bölüm

John Flint, beyefendi


Neredeyse Noel'e kadar hava o kadar hafif ve sıcaktı ki
İnsanlar kapılardan çıktı. Beyaz melekler gibi giyinmiş kızlar
Raiment çırpındı ve eski sokakları taze ile kutsadı
ve pembe yüzler. Parlak güneş ışığında çiçekler kaybetmiş gibiydi
tüm kış düşüncesi; Solmayı unuttular; Ve güller her biri
Bahçe sanki hala yazmış gibi. Kelebek adamı dışında kimse
Bu bahar benzeri balminess'te homurdandı ve o sadece
yıldan yıla taşınan deneylere devam etmek için sabırsızlanıyor-
değişen derecelerde doğal soğuk alanın renkleri üzerindeki etkisi
Krizalidleri maruz kalan kelebekler. Genellikle kullandı
Kadınları dimorfik olan Papilio Turnus'un Chrysalidleri
iki farklı forma sahip. Yapay'a başvurmayı umursamadı
Donma, Doğanın kendisi için çalışmasına izin vermeyi tercih ediyor. Ve
Jade, her zamanki gibi, ne yapabileceğini göstererek geri ödedi ama
neden yaptığını harekete geçirmeyi reddetmek. Ona onun için verdi
ağrılar bazen bir ışık ve bazen koyu bir kelebek,
farklı derecelerde bulanık veya genişlemiş ve canlı işaretler,
Chrysalidler tam olarak aynı miktarda maruz kalmaya maruz kaldı.

Kelebek adamı, zaten varsayarak notlarını tamamlamak için yanıyordu
Bu çok kesin ve değerli kitabın oranları
daha sonra olmak için. Zorunlu gecikmeyi aştı ve diledi
Kendisi Kuzey Kutbu'nda. Bu arada, tam o zaman elimde başka bir şey yok,
en ilginç olanı kapsayan bu notlardan bazılarını koyması için
Deneyleri merak etmek, insanların genel koşusunun
okumak isteyebilir. Dabney bir süredir onun peşindeydi.
_clarion_ için böyle bir çalışma.

Bence Flint'in kendisi bunları okuduğunda gerçekten şaşırdı
büyüleyici kağıtlar, o zaman yapmadı ve asla öğrenmemişti
Eşsiz cazibelerini ve değerlerini takdir edin. Ancak bunun yerine göndermek
onları Dabney'e, bir şekilde ilgileyebileceklerini düşündü
daha geniş kamuoyu ve büyük farklılıklar ve bazı yanlışlıklarla,
Bir veya ikisi daha iyi bilinen dergilerden bazılarına. Onlar yaptılar
geri dönme. Bunun yerine çekler ve daha fazlası için bir istek aldı.

Şimdi kitap ve zaten çıkardığı birkaç monograf vardı
Çok ilginç olsa da, kesinlikle bilimsel; yapabilirlerdi
Sadece öğrencilere ve akademisyenlere itiraz. Ama bu makaleler tamamen
farklı. Bilimsel, çok açık ve berrak ve en tuhaf
Laurence'ın çakmaktaşı dediği şeyle tatlandırılmış, çok iyiydiler
alındı ​​ve okuma halının bu taze ve yeni
Her zaman öldürülen bir konunun sunumu çok acil oldu ve
Doyurucu, kelebek adamı kendini beklenmedik bir şekilde karşı karşıya buldu
tedarik etmek için zor bir talep vardı.

Bu başarı konusunda bizden çok daha mütevazı oldu. Benim
Annenin gururu tanık olmak için lezzetliydi. Görüyorsun, aynı zamanda yatırım yaptı
_Me_ çok uzak görüşlü bir bilgelikle! İşte tüm bunlar için kanıtlanmıştı
Peder De Rance, gelen adama hızlı bir şekilde sahip olmak için haklıydı
Ona böyle üzgünüm.

Sanırım Madame'yi uzun süren adımı atmak için harekete geçiren buydu
düşünüyordum. Kelebek adamını bilerek sonsuz ile başladı
Wile.

"Armand," dedi, Kasım ayı başlarında parlak bir sabah, "_i_ am
Eğlenceler de-herkes bunu yaptı ve şimdi bu benim
dönüş. Hava çok ideal ve bahçem herkesle çok güzel
Bu krizantemler, salvias ve sardunyalar ve güller,
bu tür koşullardan yararlanmamak günahkar olurdu.

"Harcamaları karşılamak için ev paramdan yeterince tasarruf ettim-ve ben
Ben _not_ hayırsever olacak ve bununla Hıristiyan görevimi yapacağım
para! Ben eğlendireceğim. Gerçekten bu kadar dikkat çekiyorum
Mary Virginia. "Elini koluma koydu." John Flint'i görmeliyim;
Odalarına git ve onu yanına geri getir. "

Sadece yardımına ve avukatına ihtiyacı olduğunu düşündüm, çünkü her zaman
ona danışıyor; John tarafından yönlendirilen barque ne olursa olsun
Flint'in limana gelmesi gerekiyor. Çağrılarına itaat etti
Alacrity, çünkü Madame'ye yardım etmekten memnun olur. Ne bilmiyordu
Kader onu gölgede bıraktı!

Annem alçak rocker'a oturdu, ona bir dantel önlük ödünç veriyor.
dış görünüş. Alışılmadık derecede güzel görünüyordu-içinde bir kız yoktu
Madam de Rance'ın tenini kıskanmayan Appleboro.

"Şey," dedi kelebek adamı neşeyle, bilinçsizce altına düşüyor
Bu kadınsı cazibenin büyüsü, "padre bana bir parti olduğunu söylüyor
rüzgarda. İyi! Şimdi ne yapacağım? Sana nasıl yardım edeceğim? "

Annem öne eğildi ve onu doğrudan gözleriyle karşılamaya zorladı
Bu dost ve net ve bir çocuk olarak samimi.

"Bay Flint," dedi sanatsızca, sorularını görmezden geldi, "dedi Bay Flint,
Armand ve benimle uzun zamandır bulundun, değil mi? "

"Birkaç ömür," dedi merakla.

"Birkaç ömür boyu," diye düşündü, hala gözlerini tutuyor "
Oldukça uzun süre. En azından bilmek ve bilinmek için yeterince uzun
Düşünmemeli misin? "

Aydınlanmayı bekliyordu. Asla gereksiz sorular sormaz.

"Ben gidiyorum," dedi annem, görünür ilgisizlikle, "eğlendirmek için
Mary Virginia Eustis onuruna. Muhtemelen tüm Appleboro'ya sahip olacağım
Burada. Siz ve Armand'ın mevcut olacağını açıklaman için gönderdim,
fazla."

Kelebek adamı neredeyse sandalyesinden düştü. "Ben?" Nefes aldı.

"Sen" ölümcül yumuşaklık ile. "Sen."

Korku ve ıstırap onu kuşattı. Terleme onun üzerinde ortaya çıktı
alnın ve sandalyesinin kollarını kendisini destekledikçe tuttu
işkence için. Birinin dehşetiyle küçük bayana baktı
Diş hekimi yeni şöyle dedi: "Bu çene dişi hemen çıkmalı.
Ağzını daha geniş aç, lütfen, böylece bir kavrama alabilirim! "

Annem bu acı verici duyguyu kalpsiz bir şekilde yeterince gördü. Dedi
Serin:

"Asılı olmana mahkum ediyormuşum gibi görünmene gerek yok
gün batımından önce. Seni sadece çok hazır olmaya davet ediyorum
Hoş bir ilişki. "Ama kelebek adamı, ağzı açıkken sallandı
başı zayıf.

"Ve bu," dedi annem, vidayı tekrar çevirerek, "
Başlangıç. Bundan sonra, tüm davetiyelerin
Bölge evinde Bay John Flint. Altında hiçbir sebep yok
Cennet neden belirsiz diyebileceklerini işgal etmelisin
konum. Ben de artık acele etmeyeceğine kararlıyım
Ormanlar korkmuş bir vahşi gibi, bir veya iki bayandan fazla dakika
belli olmak. Hayır, Armand olabildiğince çabuk acele etmedi,
Ya gömmek ya da biriyle evlenmek. Tüm kadınsı Appleboro
Bir kerede burada ve siz ikiniz aynı anda burada olacaksınız!

"John Flint, beni gör: eğer şimdiye kadar süren en iyi kelebek bir
Bu dünyadaki tırtıl, bahçemle uçma süreksizliğine sahiptir.
Öğleden sonra Mary Virginia için eğleniyorum, uçabilir, ama sen
Şey değil.

"Armand: Kimse kutsal emirlere benden daha fazla saygı duymuyor: ama yok
canlı, doğacak, vaftiz edecek veya evlenecek veya gömülecek olan herkes veya
Bu cemaatte, bir öğleden sonra başka bir şey. Eğer öyleyse
Her neyse, neden, neden, bunu yapmadan yapabilirler
yardım. Benimle evde kalacaksın: ikiniz de. "

"Benim _dear_ annem--"

"Tanrım! Madam--"

"Ben sevilmeyeceğim ne de iyi tanınmam! Cennet küçük sorduğumu biliyor
ikinizden de yeter. _Your_ beck ve arayın, her gün
yıl. Bana öyle geliyor ki, uygar olmak istediğimde ve
Bir kez geri döndüğüm dikkatlerden bazıları
Arkadaşlar, en azından bir küçük için ikinize güvenebilirim
Öğleden sonra! "Bir şey daha ustaca cevapsız olabilir mi?

"Ah, ama Madam--" Flint'e başladı, bu tür bir imtiyazla dehşete düştü
Bu sevilen bayan için herhangi bir zamanda herhangi bir şey yapma isteksizliği.

"Özellikle," diye devam etti anneme, "
Kalbinde de en iyi ilgi, John Flint! Mösyö Kelebek Adam,
Evimin bir üyesi olduğunuzu hatırlayacaksınız. Sen
Neredeyse benim için bir oğul gibi. Sen o aptalın elmisisin
Armand'ın gözü-çok şaşırmış görünmüyor, bu doğru! Ayrıca yapacaksın
Bu günlerde harika bir isme sahip. Şimdiye kadar, çok iyi. Ama-sen
boktan toplumun büyük bir hatasını, özellikle de
Kadın Derneği. Bu yanlış; queerness yapar, gelişir
'Krank', aksi takdirde çok iyi bir adamı bozar. "

Flint sandalyesine sarktı ve ellerini sıktı ve açtı,
görünür bir şekilde titredi. Madam onu ​​acıma olmadan, hatta bir dokunuşla gördü
küçümseme.

"Evet, seni geri alma zamanı gerçekten!" O karar verdi
Bir erkeğin kadın reformcusunun korkunç bir gayreti. "Sen aptal adamım, sen!
Doğru gururun yok mu? Kesinlikle kendi hakkında hiçbir fikrin var mı
değer? Öyleyse, eğer yapmadıysanız, _i_ var. Sen _shall_ al
Yer ve rolünü oyna! "

"Ama," dedi Flint ve bir umut parıltısı sert yüzünü ışınladı,
"Ama partilere giyecek kıyafetlerim olduğunu sanmıyorum. Ve ben
Gerçekten de şu anda daha fazla para harcayamam. Harcadım
O eski 1797 Abbot & Smith'in 'nadirin doğal tarihi üzerinde çok şey
Gürcistan'ın Lepidopterous Böcekleri. ' Dickens gibi maliyeti, ancak
Gerçekten değerinin yaklaşık yarısı için aldım. Ne zaman almak zorunda kaldım
Şansım var ve bir yıl boyunca gunny giymeye istekli olurdum
Bu tabaklar için ödeme yapmak için! Onlara ihtiyacım var: Onları istiyorum. Ama ihtiyacım yok
parti. Parti istemiyorum! Madam, yapma, beni hiç gittirme
parti!"

"Anlamsız!" dedi annem. "Giysiler, gerçekten! Endişelenmemeliyim
Giysiler, ben olsaydım, John Flint. Bu dünyaya geldin bilerek
Tam olarak ne giyilecek ve nasıl giyilir. Neden, bir havanız var! Yani
Çok büyük bir merhamet, size söyleyeyim ve her zaman kefil değil
Hak eden de. "

"Grublarla dolu bir kafesim var-en çok özel kurtçuklar ve
Hasta bir çocuk gibi izlenmeleri gerekiyor-
Her neyse, çocukların sahip olduğu hasta. Neden, o kurtları bırakacak olsaydım
bütün öğleden sonra-- "

"Sadece tek bir yalnız grubun yumurtadan çıkma cazibesine sahip olduğunu görmeme izin ver
Kendisi bir öğleden sonra, hepsi bu! Onlar geri kalanına sahipler
Onların kötü küçük hayatları çıkıyor! "

"Ayrıca, buradan yaklaşık beş mil yaşıyor ve o
sadece yapmam gereken bir şey hakkında bana her dakika kelime getirecek
sahip olmak--"

"O çocuğu görmek istiyorum!" Küçük işaret parmağını ona işaret etti,
Bir tabancanın kafasında düzleştirilmiş etkisi ile.

"İşime geliyorsun!" dedi, sertçe. "Varsa
Mary Virginia ve benim için ne olursa olsun, bazılarına sahip olacaksın
kendin; Kendiniz için hiç biriniz yoksa, o zaman biraz olacak
_biz!_"

Bu, kelebek adamının yelkenlerinden son rüzgar pufunu aldı.

"Elbette!" yutkundu ve kendini sinirli bir şekilde taahhüt etti. "Ben-ben
Tam burada ol. Sen öyle diyorsun, ve tabii ki yapmalıyım! "

"Tabii ki yapacaksın," dedi annem ona büyüleyici bir şekilde gülümseyerek. "BEN
meseleyi sadece uygun ışıkta sunmam gerektiğini biliyordum ve sen
Hemen gör. Çok mantıklısın John Flint. Bu çok rahat
Kişinin beyefendileri akıl için çok uygun olduğunda ve
Birinin yanında durmaya hazır! "

Onun söylediğini söyledikten ve yoluna girdikten sonra-çok emin olduğu gibi
Madame, evinin beyefendilerini kendilerine bıraktı
yansımalar ve cihazlar.

"Parson!" Kelebek adamı bir transdan çıkmış gibiydi. "Hatırlamak
Bana bir tırtılın elimi sürünmesine izin verdiğin gün? "

"Evet, oğlum."

"Parson, pantolonumun bacağını sürünen korkunç bir büyük çember var
Bu dakika! "

"Sadece hareketsiz kal," ona gülmeye yardım edemedim, "ve gelecek
Bir süre sonra seni ısırmadan. Unutma, alışkınsın
Hiçbir zaman diğerleri. "

"Biraz şeytan gibi sokuldu," diye hatırlattı bana karanlık.

"Ah, ama bunlar kıllı arkadaşlardı. Bu acısız, tüysüz,
Öğleden sonra partisi! Seni hiç incitmeyecek! "

"Pantolonumun bacağına doğru yürüyor, aynı. Ve bundan korkuyorum:
Bundan korkuyorum! Tanrım! _Me! _ Bir Jane-Junket'te! ... hepsi
İnce olanlar, kemiklerin geldiği doodadlarla dışarı çıktı ...
Kıyı izinde denizciler gibi stoklama ... tüm şişman olanlar
Onların şekilleri ve ruhları olduğunu düşünüyorlar. ... "Ve o patlak verdi
çırpınan bir falsetto:

"'Ah, Bay Flint, lütfen güzel kelebeklerinizi görelim!
Her şey için çok tatlılar! Acaba neden yapmıyorlar
Kelebeklerle şapkaları düzeltin mi? İsimlerini biliyor musun, çok kötüsün
Akıllı adam? _They_ isimlerini de biliyor mu, Bay Flint? Kelebekler
Çok ilginç olmalı! Ve özellikle Çin'de çok dekoratif
ve ev ketenleri! Onları öldürmek için nasıl kalbin var, hayal bile edemiyorum.
Sadece zavallı anne-terbiyesizlikleri sevgiliden uzaklaştırmayı düşün
Küçük bebekler! ' ...- ve ben orada durup gibi davranmam gerekiyor
Mükemmel beyefendi! "Bana baktı, kaşlarını çattı:

"Şimdi, buraya bakıyorsun: tek dosyaya dayanabilirim, ama eğer yapılırsam
Takımlarla yüzleş, neden, köpürürsem kendinizden başka kimseyi suçlamıyorsun
Ağız ve kendimi bir daire içinde kovalamak ve bacaklara at, beni duydun mu? "

"Seni duyuyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Siparişlerinizi _me_'den almadınız.
_İ_ Doğru yerinizin ormanda olduğunu düşünüyorum. Madam'a ne söyle
Az önce bana söyledin-ya da onu uyarmaktan hoşlanmalısın
Kuduz mu? "

"Mike'ın aşkı için, papaz! Kalbiniz!
Yeter mi? "diye sordu acı bir şekilde. "Yetişkin bir adamdan daha çok kansız bir velet gibi davranıyorsun."

"Çemerlere sütten kesilmedim," dedi, somurtkan bir şekilde, "
Beklenmesi için onları yüz yapmadan görünürde yutabilirim ve-- "

"Mızrak," Onun için bitirdim. Ve ekledim, anımsatan bir hava:
"Kural 1: Squeal olabilir!"

Bana baktı, ama parıltı ile tanıştığımda, şu anda dudağı
çaresiz bir mizah sırıtışına dönüştü. Omuzları kare.

"Tamam," dedi istifa ederek. Ve kederli bir aradan sonra
Sessizlik, şöyle dedi: "Madam'ın nasıl hissettiğine dair bir parıltı var
bunun hakkında. Genelde ne olduğunu bilir, Madam yapar ve ben
Henüz bir hata yaptığını görmedim. Eğer sıram olduğunu düşünüyorsa
İçeri gel ve oynadığı herhangi bir oyunda el ele al, neden, sanırım ben
Nasıl olduğunu bildiğim en iyi şekilde oynayın ... ve Tanrı'ya güvenin
İhtiyacım olduğunda beni bir veya iki asın üzerine kaydır. Ona yapabileceğini söylüyorsun
Ona düşmemem bana güveniyor ... ve Bayan Eustis. "

"Madam'a zaten ne bildiğini söylemeye gerek yok."

"Ha!" Çenesi elinde ve başı bükülürken,
Flaming çiçeklerini görmeyen gözlü sonbahar bahçesi. İle ilgili
Aniden omuzları seğirdi; Yüksek sesle güldü.

"Neye gülüyorsun?" Kendimin bir REVRY'inden korktum.

"Her şey," dedi kelebek adam, özlü ve ayağa kalktı ve
kendini salladı. "Ve herkes. Özellikle ben. _Me! _ Oh, iyi
Tanrım, düşün _me! _ "Kerry için ıslık çaldı ve kendini çıkardı.
caddede yürüdüğünü izledi ve Yargıç Mayne'nin tanıdık geldiğini gördü
selamlama; Ve büyük Cartwright onu durdurdu ve eli üzerinde
Kelebek adamın kolu, onunla birlikte yürü. Büyük Cartwright tutmuştu
George Inglesby, tüm serveti için iki göze çarpan kulüpten çıkardı; O öyleydi
Howard Hunter'a meşhur poker kadar sert, tüm bunlar için
Beyefendinin kusursuz bağlantıları; John Flint ile tanıştı, aracılığıyla değil
Bir cam karanlık, ama yüz yüze.

Annem, sevecen el yazmasıyla evden çıkıyor
Elinde yemek kitabı, düşünceli bir şekilde baktı:

"Evet; o adamın uygun yerini bilmesinin zamanı geldi!"

"Ve değil mi?"

"Ah, sanırım öyle, Armand. Yine de bir erkeğin yolunda-bir kadın değil.
Gerçekten önemli olan kadının yolu görüyorsunuz. Kadınlar kabul ettiğinde
O adam sosyal olarak-ve bunu kastediyorum-ışığı gizlenmeyecek
kile sepet altında. Şamdanına tırmanacak ve
parlamak."

Durum zaman zaman beni boğan şaşkınlık duygusu
John Flint'in sert bir şekilde bastırdığı, ironik mizahıyla beni geçti. Gibi
Kendisi ifade etmişti, kendimi de bir şey tarafından yakalandığını hissettim
Dayanacak büyük. Bir şey yapmaktan, bir şey söylemekten korktum, veya
Karşı, Barque'sinin Sosyal Deniz Üzerine Başlatılması. Bunu hissettim
Olay bir kez daha benim gücümden kaldırılmıştı; benim porsiyonum
Şimdi ayakta durup beklemek.

Ve bu arada annem, kendi elleriyle, yıkandı ve daraldı
En başlıca gurur olan paha biçilmez eski dantel; bir şey yapmıştı
bir frock için; Keten ve Çin'in en kutsal hazinelerini çıkardı ve
gümüş; Mayne ve Dexter kaşıklarını da talep etti; vardı
Parish House parlayana kadar ovuldu; Bahçeye her şeyi yaptı
Ama yıkayın ve ütüleyin; Clelie ile çok önemli ve kokulu saatler geçirdi
Dişli lezzetlerin yapımı üzerinde; Ve altın bir öğleden sonra verdi
Çiçek güverte verandalarda ve görkemli bahçede bir çay,
Tüm Appleboro, en iyi önlük ve Tucker'da bir tane olarak geldi. Ve
Orada, kalbinde ve merkezinde, havalı, sakin, doğru, toplanmış,
bir tavır altında hissetmiş olabileceği ölümcül nitelikleri gizlemek
Hunter'ın kendisi kadar mükemmel, görünüşe göre evde ve rahat, bak
Kelebek adam!

Herkes onu tanıyor gibiydi. Herkesin söyleyecek hoş bir şeyi vardı
ona. Millet onu sadece kendilerinden biri olarak kabul ettiler. Ve
Kelebek adamı onları basitçe kabul etti, en zayıf olmadan
utanç izi. Appleboro, bunun harika bir kuyu olduğunu efsaneye değer vermiş olsaydı
Eve giden yolu, o öğleden sonra onlar için olumlu bir gerçeğe yerleşti.
Onun tarzı mükemmeldi. Sanki para cezasını gördü ve güzeldi
Bir parça nadir ahşap tanesi, bozulan vernik olarak ortaya çıkıyor
kaldırıldı. İşte bir dokunuşta çizilecek kaplama yoktu,
Ama sağlam, nadir bir şeyin kendisi. Annem her zamanki gibi haklıydı.
John Flint uygun yere adım attı. Appleboro kabul ediyordu
resmen.

Bahçe kahkaha, gevezelik ve parfümlerle doluydu ve kadınlar
Güzel kıyafetler ve genç kızlar çiçek olarak zarif ve gülümseyen
erkeklerin yüzleri. Ama artık parti çağından değilim. Uzaklaştım
Bahçenin arkasındaki en sevdiğim uğrak
ve harap eski bir koltuğun olduğu Holly Tree
Bu beş yıl herhangi bir zaman çıkarmakla tehdit ediyor. Burada bir süre
Daha sonra, kelebek adamı gizlice geldi ve görünüyordu
Öngörülen yeri bulmak için utanmıştır.

"Şey," dedim, yanımda ona yer açtım, "sonra o kadar da kötü değil
Hepsi, öyle mi? "

"Hayır. Bunun için izin verdiğime sevindim," diye itiraf etti açıkçası, "
Yaşamak için partilere gelmekten nefret ediyorum. Yine de bu öğleden sonra
Aklımda gevşek olan bir düşünceyi çiviledi
Bu uzun zaman. Bu: İnsanlar insanlardan başka bir şey değil, sonra
Tümü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, en iyisi ve en kötüsü,
İnsanlardan başka bir şey, herkesle aynı. Hayır, asla olmayacağım
Bundan sonra kimseyle tanışmaktan korktu. _İ'm_ insanlar da! "

"Herkesle aynı."

"Herkesle aynı," diye tekrarladı ayık. "Değil ama ne
İnsanlar arasında çok fazla fark var. Ve bu şeyler var
Bilmek de güzel ... kadınların Madam'i sevdiği şeyler ... ve Bayan Mary
Virginia Eustis ... Bir erkeğin bilmesini bekleyin, eğer olmayacaklarsa
Ondan utanıyordu. "Bunu bir süre düşündü: o zaman:

"Sana ne diyorum, baba," diye belirtti geçici olarak, "bu bir
Size yazılı doğru adresi bulduğunuzu bilmek çok güzel bir şey,
İyi ve sade ve doğru sayıda pul ve gönderenin adı
bir köşede bir yerde, sizi yoldan sapmaya veya ölülere götürmek için
Mektup Ofisi; ve kurşun kalemle çizilmemeli ve yanlış yazılmamalı,
ve parmakla sıkışmış ve birkaç posta-maaşlı pul ile yapışmış
Çarpıştınız ve Rab sadece kimin ve nereden geldiğini biliyor. "

"Neden, evet," dedi ben, "bu doğru ve kişi bunu düşünmek için iyi.
Ama asıl şey, gerçekten önemli olan, mektup
Kendisi-içeride ne yazıyor, John Flint. "

"Ama içeride yazılan şey yazılmış olsaydı daha kötü olmazdı
Daha net ve daha iyi ve dışar daha temiz ve güzel kağıt üzerindeydi? Ve
Kalem ve mürekkepte kurşun kalem çizikleri değil mi? "

"Tabii ki değil."

"Son zamanlarda düşündüğüm baba. Baba. Bir şekilde her zaman yaptım
Onlara bir sınıfa sahip olmak gibi şeyler gibi. Nasıl eğildiğimi hatırlıyorum
Ben çocukken restoran pencerelerine karşı ve insanları izleyin
İçeride, nasıl giyinmiş ve davrandıkları ve en güzel olanı
Masa Tools'u kullanır. Elbette şişmediler ve bol miktarda
bol miktarda hata yaptı-ortak bir şekilde yapıldığını gördüm
kılıç yığılan beylerin en iyisine sahip masa bıçağı derili
Mil-ama aptal değildim ve biraz öğrendim. O zaman ben-
gerçek para kazanmak için (papaz, wads ve gobs ve topaklar içinde yaptım
günler!) Neden, gerçek şeyden memnun paçavralarda bana gerçek olanı aldım
terzilerde ve ben de kendisi bir şişme olan bir kraliçe üflerdim
Bir keresinde, yaldız kenarlı Bunch'ın yediği ve gösterdiği ekleme
kıyafetler ve geri kalanları. Jane'im parçaya baktı
Hayat, lahana ve kıyafetlerim vardı ve baş bekleyen olarak göğüssüydüm,
O zamanlar gerçekten senin üzerinde oldukça sıkışıp kalıyor, bu yüzden koyduk
üzerinde. HEP'yi kıyafetlerdeki son kelimeye alma şansım oldu ve
töre; Ben böyle gittim, ancak bunu söylemedim
Etek yiyordum. Ve bu da iyi bir işti
Bir kereden fazla, boruları bastıran bazı bölge kemikleri
Dedektif, biraz soğuk sıçan deliği kedi katıyordu, ben de vardı
Beyaz ışıkta vanbibbering küçük eskideki şişlik eklemlerinde
New York! Komik, değil mi? Ve kullanışlı! Ve ben öğreniyordum
Çok-öğrenmek için iyi paraya değer şeyleri öğrenmek. En iyisini gördüm
Sıra hiçbir şey hakkında herhangi bir gürültü yapmadı. Onların için gittiler
İş, her neyse, kolayca, benim hattımdaki benimle aynı. Ancak,
Parson, HEP'i dışarıdan almış olsam da ve
Gördüklerimi kopyalayın, iç fark için akıllıca değildim-şeyler
Bu en iyisini yapıyor, yani-çünkü asla yakın olmadım
Görünüş ve duds ve daha fazlası olduğunu öğrenmek için yeterli
töre. Parish House insanlarını bana ıslatmak için aldı. İnsanlar
İnsanlardan başka bir şey değil-ama en iyisi-iyi, farklı. "

Sessiz olduk; başka bir gezegenden olduğu gibi mutlu bir sessizlik
sürüklenmiş hafif kahkahalar ve kızların tatlı eşcinsel sesleri ve
Hareket eden birçok insanın karıştırın ve hışırtı. Mayne çitinde
Yargıç'ın siyah panch oturdu, boyun uzanmış, zümrüt gözler aslant, kulaklar
Bu unbracted seslere huzursuz bir şekilde eğildi. Küçük bir mesafede a
Bluejay onu parlak kötü niyetli gözlerle izledi, arada sırada
Kedilerin tüm kabilesine ve kara panch'e hakaretler çığlık atıyor
özel. Flint parmaklarını yakaladı ve Panch, bir baharla
Çitin dışında ve arkadaşının dizlerinin üstünde. Bana benziyordu sadece vardı
o saati mükemmel hale getirmek için şık canavara ihtiyaç vardı;-
En yüksek dereceli, sade, samimi bir samimiyet duygusu yaratır. Flint,
Bunu hissetmek, siyah kafayı memnun bir şekilde okşadı. Panch,
Üçümüz.

Şu anda bu konuda Bayan Sally Ruth Dexter'ı kırdı ve aşağı doğru
John Flint gibi tüm yelkenler yayıldı. Onun panch'i görürken
Spat ve kaçtı ve onunla mutlu büyüyü aldı.

"İşte buradasın, kara kedinin o eski korsanını sarmıyorum!" dedi,
temkinli. "Madam'a bir yer hakkında aylayacağını söyledim. İşte bazıları
İkiniz için Cocoanut Pastası. Baba, Madam seni arıyor. Yapmış
Biliyor musun, "Sesini delici bir fısıltıya batırdı" diye George
Inglesby burada mı? O, o! Mary Virginia Eustis ile konuşuyor,
Bu çok dakika! Mary Virginia'dan sonra koştuğunu söylüyorlar ve
Eminim şaşırmayacağım, çünkü ölümlü bir adam olsaydı
Şeytan'ın EFRONTERY O adamın George Inglesby! İtiraf etmeliyim ki
Bay Hunter onu eline aldığından beri gelişti. O neredeyse çok sağlam değil
Ve kırmızı yüzlü ve o, onun yarısı yok, ancak Rab onun olacağını biliyor
Blubber'inden birkaç ton daha kurtulmak zorunda "(Bayan Sally Ruth
ücretsiz ve fetterless bir dili var) "eğer _human_ bakmak istiyorsa. Ben
Söyle, bir şeklin varsa milyoner olmanın ne faydası var?
bir yağmur çemeri mi? Sık sık kendime söylüyorum, 'Belki sana böyle verilmedi
Bazıları gibi bu dünyanın mallarının çoğu, Sally Ruth Dexter, ama yapabilirsiniz
Teşekkürler tatlı kurtarıcı en azından bir figür var! "

Kelebek adamı cömertine spekülatif bir göz attı
oranlar.

"Evet, kesinlikle minnettar olacak çok şey var," diye kabul etti.
O kadar yürekten, Bayan Sally Ruth güldü.

"Sizinle geçin, sen sahtekâr adam!" dedi, yüksek iyi
mizah. "Git ve bir Inglesby'nin o eski scamp'ına bak
kızı kızı olacak kadar genç! Bu sabah duydum Bay
Hunter, onu kanca veya dolandırıcı olarak almak için emirleri var.
Mary Virginia'nın yaptığı herhangi bir şey. Bildiriyorum, skandal! Gelmek
Düşün, yine de, henüz hiç bir adam görmedim, kaç yaşında veya
Çirkin ya da çirkin olabilir, kim gerçekten durduğuna inanmayan
En yakışıklı gençlerin sevgilerini kazanmak için çok iyi bir şans
Kadın canlı! _Me_ sorarsanız, _i_ George Inglesby'ye daha iyisini düşünün
Kiliseye katılın ve kendini tanrısıyla tanışmaya hazır hale getirin
kızların etrafında galivanting. Gallivant yapması gerektiğini düşünüyorsa, neden
Kendi yaşına daha yakın birini mi seçiyor? "

"Kuzu istediğinde neden koyun eti seçmesini sağlamalısın?" sordu
Kelebek adam, beklenmedik bir şekilde.

"Çünkü o eski bir çan, bu yüzden!" Miss Sally Ruth'u yakaladı,
skandal. "Annabelle Eustis'e yaklaşmasına izin verdiğini merak ediyorum
Mary Virginia, milyoner veya milyoner yok. Bahse girerim James Eustis
Mary Virginia'nın kendisi yapmazsa söyleyecek bir şey olacak! "Ve o
tekrar yelken açtı, bizi dediği gibi bıraktı, kulakta bir böcek.

"Şimdi cennet adına ne," diye merak ettim, "Bayan Sally Ruth olabilir
Anlam? Mary Virginia ... Inglesby. ... şey kutsal. "

Kelebek adamı aniden yükseldi. "Diyelim ki biraz dolaşıyoruz?" O
önerilen.

"Düşündüm," dedi annem ona yaklaştığımızda, "
Uyumsuz emirler ve kaç! "

"Bizden korkuyorduk," dedi John Flint. "Bizi yatağa götüreceğini biliyorduk
Akşam yemeği olmadan. "

"Biliyor muydun," dedi annem aceleyle, çünkü Clelie işaretler yapıyordu
Ona, "George Inglesby burada mı? Davet sadece
Faktaş, yeni Bay Hunter's ile birlikte gönderildi. Hiç hayal etmedim
İnsan kabul ederdi. O zaman ne kadar şaşkın olduğumu hayal edemezsin
kendini sundu! "

Birkaç dakika sonra, kelebek adam düşük bir sesle dedi: "Bak
Yonder!
başı hafifçe öne doğru eğildi, parlak soğuk bakış
Yaklaşan iki kişiye niyetli-Many Virginia ve George
Inglesby. Beyaz dişleri bir gülümsemeyle gösterdi. Hatırladım
Uyuşmasız, Flint'in "Dişlerinin ifadesini sevmiyorum:
Görünüşe göre ısırırdı. "

O öğleden sonraya kadar bir süredir sekreteri görmemiştim, çünkü
Alışılmadık derecede meşgul olmuştu. Bu son derece mantıklı görüşmeler
Değirmen işçileri iyi karşılanmıştı ve başkaları tarafından takip edilecekti
aynı çizgi boyunca. Daha da fazlasını yapmıştı: sahiplerini teşvik etmişti
Erkekler Birliği'ni ve gelecekteki tüm şikayetleri ve talepleri tanımak
tahkime sunulacaktı. Inglesby şüphesiz kazanmıştı
Bu hareketle büyük ölçüde yer. Hunter başarılı olmuştu. Ve
Henüz-bu keskin dişli gülümsemeyi yakalayarak, ona olan inancımı hissettim
ilk kez bu hesaplanamayan sezgilerden biri tarafından sarsıldı
hangi şaşkınlık ve rahatsız.

Ben de Laurence'ın uzun ve ciddi olduğunu biliyordum
Eustis ile konferanslar ve sahip olduğu argümanları iyi hayal edebiliyorum
Bir görev duygusunun ve devlet gururunun ortaya çıkması.

Eustis inatlıydı. Birçok ilgi alanı vardı. Çok, çok meşguldü
Adam. Senatör olmak istemiyordu; Bırakmak istedi
Kendi işine kendi yoluyla katılın. Ancak, Laurence'ın ısrar etti,
Bir şey yapılması gerektiğinde ve bunu bir şekilde yapabilirsiniz
Hepsine fayda sağlar ve yaralanmaz; Kendi insanlarınız bunu yapmanı istediğinde
Onlar için _that_ işletmeniz değil mi?

Inglesby'nin tüm kariyerinin soğuk lanet bir özgeçmişi Eustis yaptı
tereddüt etmek. Devletin Inglesby's'de ne bekleyebileceğinin canlı bir resmi
Eller onu sadece öfkelendirmek için canlandırdı. Bu adam temsil ediyor
Carolina? Asla! Inglesby'nin adı koyulması gerektiğinde Eustis
istemeden ona karşı çıkmayı kabul etmedi.

Ve burada Inglesby vardı, bahçemde,
Eustis'in kızı! Onu memnun etmek için çok arzu ediyordu,
Sekreterini gülümsetmesine rağmen beni rahatsız etti.

Mary Virginia, Inglesby'nin yanında yürüyen Mary Virginia değildi
_we_ biliyordu: Bu regal olan, büyük güzellikti. Onun tüm tarzı
bir tür kibirli hauteur ile ustaca yüklendi; Onun adalet
kendisi değişti, içe doğru ateşte olduğu gibi gururla dolu, o kadar
Soğuk, mücevher benzeri bir parlaklık, sert ve net. Çok
Etekler gururla hışırdadı. Yanındaki adama bakış
küçümseyen ilgisizliğine hakaret etmek.

Nobler ruhu büyülü Inglesby'yi üzecekti. O öyleydi
onun tarafından göz kamaştırdı. Söylediklerine olan ilgisi havalı
Kişisel olmayan, eğitimli nezaket alışkanlığı. O bile yapabilirdi
Zihinsel olarak elinin arkasında esnediğini tahmin edin. Baktığında
Ona seviye kaşlarının altındaki gözleri belli bir küçümseme tuttu. Ve
Bu da onu memnun etti. Ona göz attı. Kırmızı yüzü parladı
zevk; Mary Virginia'dan çok farklı bir gururla şişti.
Parlak kıyafetlerinde döşemeli bir bakış olduğunu düşündüm, hatırlatıyor
Ben hoş olmayan bir şekilde at kılı mobilyalar.

"Temmuz ayında bir günlük koç gibi görünüyor,"
kulak, iğrenç bir şekilde.

Inglesby şu anda Hunter'ı algıladı ve ona ışınlandı
Yapabilir! Bu paha biçilmez sekreter kimin
bu onu bu görkemli yaratığın yanına, cemaat evine koyan
bahçe? Kıza döndü, ağır sarsıntı ile:

"İyi sağ elim, Bayan Eustis, seni temin ederim!" Işınladı. "Ama ben
Elbette ikinizin birbirinizin esasıyla hiçbir teze ihtiyacınız yok! "

"Hiçbiri neyse," dedi Bayan Eustis ve Bay Hunter'ın kafasına baktı.

"Ah, Bayan Eustis ve ben gerçekten eski tanıdıklarız!" gülümsedi
Sekreter. "Birbirimizi gerçekten çok iyi tanıyoruz."

Mary Virginia cevap vermedi. Bunun yerine ona baktı,
Kısındaşı ile karşılaşana kadar yeterince kayıtsız bir şekilde
Adam. Onda gördükleri bilmiyorum. Ama anında hareket etti
ona doğru ve beni onunla süpürdü.

"Peder de Rance ve ben," dedi kolayca, "konuşma şansı olmadı
Bütün öğleden sonra Bayan Eustis. "Hunter'ın dostça olduğunu kabul etti
Tebrik yeterince hoş.

"Ve ikinizi de arıyordum." Hauteur gençlerden soldu
yüz. Kendi Mary Virginia'mız ortaya çıktı, bir
göz.

Inglesby beni küçümseyen efektörlükle destekledi. Flint indi
sırıtma bakışıyla.

"Ve bu," dedi Inglesby bazı insanların kullandığı ses türünde
Patronize olmak istedikleri garip çocuklara hitap etmek
Güzel ve nasıl olduğunu bilmiyorum, "Bu kelebek adam!" Dışarı çıktı
Tam ölümcüllüğünde neşeli gülümseme. Kelebek adamının dudakları çizildi
Dişlerinden geri döndü ve gözleri onun arkasındaki gimlet puanlarına daraldı
gözlük. "Seni Bay Hunter'dan duydum. Ve böylece
Kelebekler! Herhangi biri için çok ilginç ve aktif meslek
Bu-ahem! Bu tür şeyleri seviyor. Çok."

"O da ölüm ilanları topluyor," dedi Hunter, son derece eğlendirdi. "Sen
Ölüm ilanlarını göz ardı etmemeli, Bay Inglesby. "

Bay Inglesby, Kelebekler Toplayıcısını tercih etti _and_ Obituaries
başka bir spekülatif, domuz benzeri bakışla. Düşünceyi görebiliyordun
Arkasında: "Bir çeşit adam! Idiotic! Çok." Yüksek sesle o sadece
mırıldandı:

"Tekil tat. Çok. Ölüm ilanlarını toplamak, ha?"

"Toplanacak büyüleyici şeyler. Çok," dedi kelebek adamı,
tatlı. "Gülmemeliyim. Sizinkine de ekleyebilirim, sen de sen
Bilin, bu güzel günlerden bazıları! "

"Dilly, Dilly, gel ve öldürül!" avcı mırıldandı. Bay Inglesby,
Ancak, gözle görülür bir şekilde karıştırıldı ve sinirlendi. Bu adam kimdi
Oblivicing için Highroad'da olduğu gibi ölüm ilanlarının
Zaten, gerçekte hala genç bir adam mı? Ve doğru
Bayan Eustis'ten önce! Mor döndü.

"Ölüm ilanım?" Daldırdı. "_Mine_? Benim mi?"

"Tabii, eğer değerinde ise," dedi kelebek adamı, dostça. Mary
Virginia zar zor bir gülümsemeyi bastırdı.

"Madam seni görmek istiyor Bayan Eustis," dedi.

Mary Virginia, Milyoner ve Sekreteri'ne uzaktan eğiliyor,
Onunla yürüdüm, ben takip ediyorum.

Bir kez onlardan kurtuldu, ruhları daha da yükseldi. "Güzel bir öğleden sonra ve her şeyden zevk aldım-hariç Bay Bay
Inglesby. Ben değilim Bay Inglesby, Padre. Yeterince eğlenceli, ben
Diyelim ki, zaman zaman, ama kişi ondan kurtulamaz gibi görünüyor-
Denizin mükemmel yaşlı adamı, "dedi bize gizlice." Ve sen
Ne kadar genç olduğunu hayal edemiyorum, Bay Flint! Bana söyledi
Bu öğleden sonra yarım düzine kez, sonuçta yıllarca
Madde-genç olan kalp. Ve soğuk küvetler alıyor ve
Kendisiyle gurur duyuyor ve golf oynuyor-egzersiz için! "
Lithe ve Limber Young sesindeydi.

"Milyoner olmanın faydası nedir, eğer bir şeklin varsa
RainBarrel? "

O gecenin ilerleyen saatlerinde "Işıklar kaçtığında, çelenkler öldü ve
Hareket ettim, "Her zamanki son yarım saatimle gittim
John Flint. Çoğu zaman söyleyecek hiçbir şeyimiz yok ve
Bunu söylemeyecek kadar akıllıca bile. Sessizce oturuyoruz, o Kerry'nin asiliyle
Ayağına karşı eski kafa, her biri kendi düşünceleriyle meşgul ve
yansımalar, ama diğerinin dostça yakınlığının bilincinde.
Hiç bir arkadaşın olmadı, eğer hiç kiminle bilmiyorsan
Sessiz, kolay bir saat oturabilir. Geceye vahşice emdi
Boru ve gözleri kasvetli idi.

"Bayan Sally Ruth'dan düz ipucu aldın," dedi, "dedi,
kahverengi bir çalışmadan çıkıyor. "Piker'in ne denediğini düşünüyorsunuz?
kozasından kaçmak için? Asla etrafta dolaşmak istemedi
Appleboro kadınları daha önce, değil mi? Hayır. Ve burada muldooning yapıyor
Biraz domuz yağı ve biraz rüzgar ve bel geri alın. Şimdi neden? İle
Lütfen kendisi? _He_ nasıl göründüğünü ummak zorunda değilsiniz. İle
Lütfen biraz kız? Bu daha olası. Parson: O kızın Meryem
Virginia Eustis. "Diye ekledi, dişlerinden:" Hunter bilir. Avcı
Direksiyon. "Ve sonra sessiz bir inançla:" İkisi de çarpık
Cehennem olarak! "Bitti.

"Ama bunun yüzünde saçma! Neden, sadece bir fikir
Zayıf! "Öfkeyle ısrar ettim.

"Daha kötü şeyler olduğunu gördüm," dedi. "Ama orada,-devam et
Saçın! Gerçekleşmedikçe işler olmaz, bu yüzden
Seni çok rahatsız etmesine izin verme. Git ve her şeyi unutuyorsun
Bir gece uykusuna ihtiyacınız olması dışında. "

Ses tavsiyesini takip etmeye çalıştım, ancak bir geceye ihtiyacım olmasına rağmen
uyu ve onu almamamın somut bir nedeni yoktu,
Yapmadım. Inglesby'nin gölgesi yastığımı perçinledi.




Bölüm XIII

"Her biri kendi madeni parasında"


Yeni Yıl ile birlikte John Flint'e bir takıntı ve
Onu uyduran ve karamsar, depresyona başlayan ruhsal işkence
gergin, huzursuz veya tamamen sessiz ve soyutlanmış. Onu tanıyorum
Şafaktan hemen önce gelmek, birkaç saat uykuyu kapmak ve kapalı olmak
Yine gün iyi gelmişti, ancak zaten çok uzak olmalı
Yolculuk, çünkü Kerry onu gecikmeli bacaklar ve asılı kafalı olarak topladı. Ya da o
kendini kapatacak ve kendini tüm arayanlara reddedecekti
Konsantre çaba sarfı, masa saatinden sonra otururken
Saat, yorulmak bilmeyen, emilen, bir gün içinde bir haftalık gecikmiş iş yapmak
Ve bir gece. Genellikle ışığı bütün gece yandı. Bazıları
adını taşıyan en önemli makaleler ve araştırma çalışmaları
geniş kapsamlı önem, o çalışma odasından geldi-sanki topaklar
Ambergris'ten bir jakuziden atılmıştı.

Bunca zaman da Washington ile birlikte çalışıyordu
Büro, Boll-Weevil için Çözümleri Deneme ve Dövüş
Sığır-tick vebası. Bu ve diğer dışarda iş
çok ilgilendiği, asmasına izin verilemedi
ateş. Bir başkası gibi, kendini yakalanan kurtuluşuyla buldu
Kendisi dönmesine yardım ettiği büyük insan ağı. Sadece değildi
Onu tutan ülke halkı. Yavaş yavaş, geçerken
aralarında yolunda ve çocuklarıyla tanıştı,
arasında en meraklı bir anlayış yaratmıştı.
Bir tarafta kelebek adam ve yarı ekikli yabancılar
Fabrika ve diğerinde kurnaz gizli değirmen işçileri.

İnsanca hiç alamadığım insanlar, direnen insanlar
Madam bile, sadece kapılarını açmayı değil, ağızlarını da seçti
Meester Tutun. Huzursuz fumling erkekler, slip-shod kadınları, kirli yüzlü
çocuklar, asla aptal ve şüpheli ya da tamamen gerçek olmayan ve
Kelebek adamının endişe duyduğu kaçış. O kime biriydi
Utanç, korku veya komplikasyon olmadan, sade, künt,
korkunç gerçek. _A Anladım ._

"Keşke Petronovich'in oğluna baksaydın babası,"
Ya da, "Madam, Mills'te Lovena Smith'in kızı ile bir kadın konuşun,
mısın? Lovena bir aptal ve o kız şeylere karşı. "Ve biz
Gitti ve daha sonra, özellikle ihale koruyucusu
Melekler kelebek adamımızla yakın şirket tuttu.

Sonra Meester'ı bir yere koyan harika olay oldu
Tüm Appleboro'nun tahminine göre, sonsuza dek statüsünü çözdü
değirmen elleri ve "hickeyler" arasında ve tesadüfen bir
Kendi zihninde kendine şüphe duyuyor. Demek istediğim yerleşim
Big Jan'a karşı skor.

Half-Rusya Jan, bir padronun sık sık ne olduğunu kutuplara yönlendirdi.
İtalyan işçiler, onları birlikte ve acımasızca süren bir yaratık
onları başkalarının karı için çalıştı ve bu arada kendi
Kimin iradesi isyan etmek işe yaramaz olan zalimi titiz. O vardı
Kırmızı gözleri olan küçük timiz karısı-belki de çok ağladığı için
her yıl öldüğü gibi yıllık bebek üzerinde. İyi bir anlaşma yaptı
para, ama karanlık slav viski tutkusu onu harcamaya zorladı
Ne kazandı ve bu doğal olarak somurtkan bir öfkeyi artırdı. O öyleydi
cemaat tarafındaki diken; kutuplar için çok az şey yapabileceğimizi
büyük bir ölçüyle Jan'ın inatçı engellemesi için.

Halkı onun teröründe yaşıyordu. Onu rahatsız ettiklerinde dövdü
onlara. Hafif bir dayak değildi ve bir veya iki kez vardı
Konuk odaları kurbanlarını insanlığın bir görünümüne geri döndürdü.
Ama ne yapabiliriz? Jan o kadar verimli bir ustalıydı ki Inglesby
Güç her zaman onun arkasındaydı. Jan çok sarhoş olmayı seçtiğinde ve
Long, monoton şarkılar, özellikle de onun içinden şarkı söylediğinde
Dişler, lugubryly:

    "_YESZEZE Polska Nie Zginela
     Poki benim zygemy_ ... "

Erkekler ve kadınlar titredi. Polonya kaybolmayabilir, ama birinin derisi
Her zaman o şarkı için ödendi.

Bir sabah geçerken-bu bir tatil idi-kutupların mahalleleri üzerinden,
diğer insanların dini olarak kaçındığı yeterince tatsız bir esneme,
Kelebek adamı Michael Karski'nin arkasından gelen çığlıkları duydu
bahçe. Michael'ın karısı ve çığlık atan çocuklarıydı.

"Michael, Meester Flexent'i yenen patron," diye gönüllü oldu.
"Patron, o çok sarhoş. Karski'nin kadını, yollardan hoşlanmadı
onun evinde ve Michael dedi ki, '
polis.' Big Jan, Michael'ı ve Michael'ın kadını yener, o Hollers
Cehennem gibi. "

John Flint rahatsız edici, ürkek Michael'ı biliyordu; Geniş büyüklüğünü biliyordu,
hasta, inek gibi eş ve şokların kuluçkasını sevdi
Hasta boyunca eski kıyafetlerde, çıplak ayaklı ve
yeterince yiyecek ile. En küçük için bir mısır-cob bebek yapmıştı
Kız ve en küçük çocuk için makara tekerlekleri ile puro kutusu vagonu.
Belki de bu yüzden döndü ve geri kalanıyla Michael'ın Bahçesine gitti
Big Jan'ın Michael'ı on pimli, homurdanması gibi vurduğu yer
Dişleri aracılığıyla: "Şimdi! Sen" bu polisler için sen! "

Michael bakmak için güzel bir şey değildi, çünkü Jan çirkin bir içerisindeydi
Her zamankinden daha fazla ruh hali ve Michael onu büyük ölçüde rahatsız etmişti; Bu nedenle
Michael'ın ödeme sırası mıydı. Kimse müdahale etmedi, çünkü her biri
Korkunç korku Big Jan _HIM_'e dönecekti. Ayrıca, o değildi
Patron ve git diyemezdi ve sonra bir adam gitmemeli,
Ödeme ve karısı ve çocukları ağlıyor mu? Bir gerçek!

Kelebek adam sırt çantasını kaydırdı ve ağını bir kenara bıraktı.
Sonra korkmuş izleyicilerden geçti.

"Meester Tutun! Tanrı'nın sevgisi için, adamımı kurtar Meester Flint!"
Michael'ın karısı Katya ona çığlık attı.

Cevapla Meester, çok kasıtlı olarak ona teslim etti
gözlük. Sonra biri kafasına kaymış gözlerinin
bir yılan kadar soğuk ve parlak; çenesi öne doğru itilir ve kırmızısında
Sakal dudakları temiz bir bıçak gibi düz bir çizgi yaptı. İki
Parlak kırmızı lekeler tabaklanmış yanaklarına atlamıştı. Yalın elleri
toplanmış.

Hiçbir kelime söylemedi; Ama Michael olan buruşuk şey
aniden büyük Jan'ın ellerinden bedensel olarak kopardı ve
Bekleyen kadın. Şaşkın patron kendini bir solgunla yüzleşti
ve kılıç bıçakları gibi bir çift göz ile müthiş yüz.

Kerry efendisini takip etmişti ve şimdi onun tarafına yakındı. İçin
Flint anı onu unutmuştu. Ama Big Jan'ın kötü gözleri görüldü
onun. Kelebek adamının köpeğini çok iyi tanıyordu. Snicked. A
Büyük ayak vurdu, bir acı ve şaşkınlık vardı ve
Kerry, sanki bir mancınıktan vurulmuş gibi havada uçmaya başladı.

"Bu yüzden!" Jan memnun bir domuz gibi homurdandı, "Ben bunu beğenirim
Meenute, ben. "

Kırmızı, John Flint'in yanaklarından gözlerine atladı ve orada kaldı.
Neden, bu hulking kaba acıyor _kerry! _ Nefesi bir
Islık iç çekiyor. Kendini birlikte bobin ediyor gibiydi; Tiger-Lace ile
Önündeki Büyük Hulk'ta kendini başlattı. Düştü. Vardı
ile.

Bu tarihi kavganın her ayrıntısını biliyorum. Büyük yazılmadı mı
Appleboro'nun eylemleri kitabı ve bunu kelimeyle duymadım
Birçoğundan ağız bir ravık görgü tanığı mı? Dr. Walter Westmoreland değil
Bu güne dudaklarını yudun mu?

Seyircilerden uzun bir inilti iç çekti. Meester Tutlu bir
harika ve iyi bir adam; Ama sakat bir adamdı. Ölüm çok yakındı
ona.

Big Jan vahşice savaşmak için çok sarhoş değildi, ama en çok
Korkunç öfke ve bu onu zayıflattı. Bu küstahlığı öldürmek istiyordu
Michael'ı yarı bitmeden ondan uzaklaştıran adam
onunla. Ama önce sakat olan adamın her kemiğini kırardı
vücut, onu ellerine al ve bir diz üstü sırtını kır
bir çıta yapar. Onu bir bacağı olan bir adam, Big Jan? Bu çağrıda bulundu
bir öldürme. Jan'ın iyilik yapamayacağı en hafif fikri yoktu
Bu hoş niyet.

Muazzam bir dövüş, bir homeric dövüşü, oranlara karşı bir kavga,
bir kasaba geleneği haline geldi. Jan zorlu olsaydı, gerçek bir
Bison, rakibi hiçbir işçisi zekâsından korkmadı ve
kendini savunmak için çok çekingen. John Flint kendi zayıflığını biliyordu, biliyordu
Jan'ın elinde bekleyebileceği şey ve onu serinletti, topladı,
Dikkatli ve ölümcül. Artık hafif huylu, yumuşak konuşulan değildi
Kelebek adam, ama başka bir ve daha ilkel bir yaratık, savaşıyor
onun hayatı. Büyük Jan, gerçekten, kelebek adamdan başka kimsesi olmadığını hayal etti
başa çıkmak; Aslında Slippy McGee ile mücadele ediyordu.

Yetenekli, dikkatli, tehlikeli, o eski eğitim onu ​​kurtardı. Her zaman
Jan ayağa kalktı, kükredi, kollarını flails gibi fırlattı,
Baş uzun, boğa benzeri aceleler, kelebek adam onu ​​göndermeyi başardı
tekrar yayılıyor. Sonra kendisi iyi niyetli bir darbe yakaladı ve gitti
şaşırtıcı; Ancak yavaş hareket etmeden ve öfkelenmeden önce Jan onu takip edebilir
avantaj, yıldırım benzeri bir çabukluk ile kelebek adam
Kafasının patlaması, Jan'ı midenin çukuruna yakaladı ve
Jan düşse bile aşağı indi ve altına indi.
Umutsuzca, bir şeytan gibi savaşan John Flint onu sakladı. Ve
Şu anda bildiği her güreşçinin hilesini kullanarak ve
Tasarruf ettiği ve mükemmel gücünün her onsunu en düzenli olarak taşıyın,
İş dünyası, soğukkanlı bir şekilde, büyük Jan'ı vurmaya başladı
hamur. Bu yedi yılda zincirlenen şeytan,
Son olarak, yaygın, tamamen uyandırılmış ve kolayca tatmin olmaz. Ayrıca vardı
En acımasız ve ahlaksız Kerry'yi öldürmeye çalıştı!

Eğer hak etmiş olsaydı, en çok daha az değildi
Ceza, ve Big Jan'ın üzerinde olduğu zaman harekete geçti. Eğilimli yalan söylerdi
bir gün boyunca ve onun izlerini mezarına taşıyacaktı.

Tousled Victor, bir çirkin kafası, bir göz hızlı kapanış ve
şişmiş ve şişmiş bir dudak, dik sendeledi ve onun üzerinde sallandı
Ayaklar, kendini büyük bir sessiz erkek halkasıyla çevrili buldu ve
Onu Wonder of Wonder ve Amaze ile gören kadınlar. O öyleydi
insanüstü; İmkansızı başarmıştı; korkunç patronu ödedi
Kendi madeni parasında, evet, ona koşmaya tam önlem verildi
! Jan'ın zamanında dövmemiş olan tüm adamlardan hiçbir insan
Jan'ın kendisi bu adamın günümüze girmişti. Saltanat
Patronun bitmişti: Ve fatih sakat bir adamdı! Harika
İbadetin nefes alması, ibadet eden hayranlık arttı; Onlar da öyleydi
onu neşelendirmek için çok hareket etti; Sadece durup bakabilirlerdi. Ne zaman
Saygılarımla ona yardım etmek için onları bir kenara sallamayı dilediler.

"Köpeğim nerede?" Şişmiş dudaklarından kalın bir şekilde talep etti.
"Kerry nerede? Eğer ölmüşse--" Düşen Jan'a tehditkar bir
parlama.

"Köpeğiniz bebekle yatakta ve ma ona brendi ile süt veriyor
içinde ve onu içti ve ona hırladı ve çocuklar tutuyor
Şimdi onu sana çıkmasını engellemek için aşağı indi ve çok fazla değil
Zararsız, "Michael'ın büyük gözlü çocuklarından birini sıktı.

John Flint, kollarını başının üstüne uzattı, harika bir
Ağız dolusu havayı yudumlamak, nefes verdi ve bir derin pantolon güldü,
Memnun kahkaha, her şey için sarhoş bir adam gibi şaşırtıcıydı. Burada
Michael'ın karısı Katya, bir çekiş gibi evinden şişti
Motor-Doğanın onu oluşturduğu ve düştüğü şekildi
Dizleri, elini geniş koynuna yakaladı,
Bir nehrin taşması ve kaba sesler tıkanması.

"Kalk, seni çılgın kadın!" John Flint'i hırladı, yüzü gidiyor
tuğla-kırmızı. "Elimi yalamayı bırak ve kalk!" Olmasa da
Bilin, Katya her işçinin zihinsel tutumunu sembolize etti
Appleboro o saatten itibaren ona doğru.

"İşte Doctor Westmoreland! Ve işte po-lace geliyor!" bağırdı
Oğlum, heyecanla neşeli.

Westmoreland hiçbir şekilde enkaza sempatik bir bakış attı
Zemin ve büyük kolları John Flint'e gitti; Parmakları uçtu
endişeli bir baba gibi.

"Bütün bunlar ne? Burada kim savaşıyor, sizler?" istedi
Town Mareşal'in tempolu sesi. "Büyük Jan? Ve-İyi Tanrım! _Mister Flint! _"
Gözleri şişti. Yerdeki Big Jan'dan kelebeğe baktı
Westmoreland'ın el altında, neredeyse gülünç bir şaşkınlıkla.

"Eminim üzgünüm Bay Flint, eğer sana biraz sorun çıkarmam gerekirse
Bir süre, ama-- "

"Ama eğer yaparsan çok üzücü olacaksın," dedi Dr. Walter
Westmoreland vahşi. "O hulk'u oraya hapse atıyorsun,
Onu görmek için zamanım olana kadar. Eve karısına gönderemem
Bu şekilde. Ve buraya bak, Mareşal: Jan tam olarak ne var
hak etti; Bu kadar uzun zamandır ona geliyor. Inglesby's Bunch
Bu konuda bir el ele almaya çalışır, _i'll_ Appleboro'yu çok sıcak hale getirmeye çalışır
Birini tut. Anlamak?"

Mareşal yeterince akıllı bir adamdı ve anladı. Inglesby's Pet
Foreman öldürüldü ve Inglesby öfkeyle olurdu
sinirli. But-Mr. Flint bunu yapmıştı ve Bay Flint'in arkasında güçler vardı
Belki de Inglesby kadar güçlü. Bir şey daha etkilenmiş olabilir
Mareşal: Şimdiye kadar çekingen ve ilgisiz insanlar
Kelebek adamı ve doktorun etrafında kompakt ve uğursuz yüzük. A
Terhim üfürüm, fırtına öngören ağaçlardaki rüzgar gibi ortaya çıktı.
Biri o kadar aptal olsaydı, durak Appleboro'da isyan olurdu
Bu gün John Flint'e gözaltına alınan bir el koy. Daha fazlası, sevgili
Westmoreland'ın kendisi muhtemelen başlayacaktı. Mareşal hiç olmadı
Westmoreland'ın çok büyük ve çok şiddetli göründüğünü gördü.

"Tamam, doktor," dedi aceleyle geri çekildi. "Sanırım
bununla başa çıkacak kadar adam. "

Bazı gururlu ibadetçiler Bay Flint'e şapkasını, sırt çantasını ve ağını getirdi ve
Dağlık Katya, gözlüklerini şefkatle yerleştirmede ısrar etti.
Burnu yukarı doğru. Westmoreland daha sonra bunu bir
Flint'in elini ısıracağından korktuğu an! O zaman adam ve köpek
Doktorun arabasına yerleştirildi ve anneme acele ettiler; DSÖ
Yorum yapmadı, ancak her ikisini de daha büyük misafir odasına koyun, fısıldayan
Köpek ustası yatağının dibinde rahatlık. Kerry'nin kırılması
Kaburga, ama bunun dışında yaralanmadı. O dışarıda olurdu ve hepsi
Bir hafta içinde yine Westmoreland endişeli efendisini temin etti.

"Ah, sen _man_, sen!" Crowed Westmoreland. "John, John, eğer bir şey varsa
Seni sevmemi sağlamak için gerekiyordu, bu onu kınayacaktı! Meraklı Açık
Doğanın yumruğu John, kelebeklerin adını taşıyan, elini çalıştıran el
Hükümetinizle eldivende, erkekleri güçlendirmek, kitap yazmak
onlardan iyi büyük şeyler. Ama eğer onlarla birlikte insanın yeterince adamı
Ayağa kalkmak için, John, ona karşı olan ihtimallerle ve bir zorbalık ve
Scoundrel, bir zorba ve bir alçak ceza hissetmenin tek yolu,
Bu kalp sert bir şey, John! Kalbimin çekirdeğine ulaşıyor.
Mücadelenin kendisi o kadar da değil, ilgilenebiliyor
Kendisi ve başkaları zorunlu olduğunda. Evet, evet, evet. Böyle bir kavga
onu kazanan adama bir milyon dolar değerinde! "

Westmoreland Barış Ligi Başkanı olabilir ve bize şunu söyleyin.
Kuvvet tamamen yanlış. Yine de, büyük büyükannesi doğdu
Tipperary.

Kelebek adamını bir hafta boyunca içeride tuttuk, Westmoreland
Kıskançlıkla siyah bir göz doktoru ve dudağını dikti. Sabah ve
öğleden sonra Appleboro aradı ve meyve ve çiçek haraç bıraktı.

"Gad, Suh, Stonewall Jackson'ın adamlarından biri gibi davrandı!" dedi Binbaşı
Cartwright, gururla. "_Him_'de sarı yok; o _us_!"

Geceleri Polonyalı insanlar geldi ve bir zamanlar sahip olduğu bu insanlar
hor gördü çünkü "Amerikalı konuşacak kadar mantıklı değillerdi"
Şimdi tam ve dostça bir anlayışla alındı.

"Sadece gelip nasıl hissettiğinizi görüyorum, Meester."

"Ah, iyi hissediyorum Joe, teşekkürler."

Mutlak bir sessizlik aralığı olurdu, ki
Ziyaret edilen veya ziyaretçi utanç. Daha sonra:

"Bebeğim şimdi daha mı iyi?" Meester, ilgilenirdi.

"Bu beeg doktoru," heem'i iyi yap. "

Bir süre sonra: "Ben şimdi gidiyorum, Meester."

"İyi geceler," dedi ev sahibi kısaca.

Kapıda direk dönecek ve geriye bakacaktı, özlemle
Alt köpeğin hayvan görünümü.

"O Cheeldren, sana Leetle hatasını elde etmek için yapıyorlar. Mebbe gibi
Meester, evet? Sana çok fazla hata elde etmek için yapıyorlar, bunlar
Cheeldren. Biz size hatayı almak için yapıyoruz, Meester, teşekkür ederim. "

"Bu çok iyi, millet." Sonra bir not sessizce hissetti
İnsanlara tutunmasını açıklayan ses.

"Cehennem, hayır. Bunu senin için yapacağız, Meester. Teşekkürler." Ve
Kapıyı sonra nazikçe kapatarak kayardı.

John Flint, "Bu kadar minnettar olmalarına gerek yok," dedi.
"Parson, minnettar olacak adamım. Daha fazla bir yığın aldım
Siyah bir göz ve güzel bir ağızdan daha shindy. Bluemolding yapıyordum
Bir insan gerginliği ve bu hurda beni tekrar ayarladı. Görüyorsun-emin değildim
Artık kendimden ve midemde ekşimişti. Şimdi biliyorum
Kaybetmedim, beyaz bir adam gibi hissediyorum. Evet, bir adam verir
Tatil-Heart Ölmek için Yumruklarını bolca kullanabildiğinden emin olmak için
O zaman. Westmoreland'ın bu hakkındaki hakkı. "

Gizlice sessizdim. Tanrı beni affet, kalbimde de en çok
Kelebek adamımın yumruklarını o zaman günahkar sevindirip kullanabilirdi
yapmak zorunda kaldı. Herhangi bir fiyata huzura inanmıyorum. Çok iyi biliyorum
sağ hakim olmadan önce yanlış fethedilmelidir. Ama sahip olmamalıydım
çok kurulmuş!

"İşte," dedi bir sabah. "Madam'dan bunu Jan'ın karısına vermesini isteyin.
Ve söyle, ona göz kapakları için biraz salve alması için ona yalvar,
yapacak mısın? "" Bu "küçük bir fatura rulosu idi." Ocak'a borçluyum "
açıkladı, en garip gülümsemesiyle.

Westmoreland'ın becerisi, mücadelenin tüm dış izlerini kaldırdı ve
Kelebek adam her zamanki yoluna gitti; Ama dinlenmesine rağmen
Zalim şüphe, hala derin sulardaydı. Onun stresi yüzünden
Giysiler ona gevşek bir şekilde asmaya başlamıştı.

Şimdi bu derin gizemli olan her şeyi bilen doğa bilimci
Büyük mesleğinin altında yatan iyi yaylar, onun bir
'Prentice eli Yüce Çalıştayda ticaretini öğreniyor;
Nerede "_ dünyanın yaratılmasından görünmez şeyler
açıkça görülüyor, yapılan şeyler tarafından anlaşılıyor_. "
Pavlus bir zaman Romalılara hatırlattı.

Bu yüzden ben şimdi küçük halklardan biraz öğrenmiştim
bana öğrettiklerini uyguladı ve adamımın huzursuz olduğunu görünce,
amaçsızca hareket edin, kendine çekin ve bir kör olarak olun
Ve aptal ve iyileştirici, onun bir değişimle karşı karşıya olduğunu anladım,
Kendini henüz daha büyük bir varoluş aşamasına yansıtmaya hazır
geleceğin rahmi. Bu yüzden rüzgarın onu ne sürdüğünü sorgulamadım
Kayıp bir yaprak gibi önünde. Sevgi dolu sessiz arkadaşlık
Red Kerry, nazik olduğu küçük çocukların dost yüzleri,
Yardım için ona arayan fakir erkek ve kadınların gözleri, bunlar
onun için şimdi benden daha iyi

Ama annem bir doğa bilimci değildi ve John ile kışkırtıldı
Flint. Düzensizce yedi, Tanrı'yı ​​memnun ederken uyudu. O "koşuyordu
Vahşi "Yine. Bu, özellikle Appleboro'nun ona sahip olduğu gibi onu rahatsız etti
İnisli, Bay John Flint'i en özel listesinde içeriyordu ve
Kabul etmesi gerektiği belirlendiği davetiyeler vardı. O vardı
Elini onun adına sosyal pulluğa koydu ve en hafif değildi
geri çekilme fikri. Oldukça uyandırıldıktan sonra Madame
Cennete sahip olan Cennet, bu kadar çok şövalye gibi görünüyor
Küçük Kadınlar: Tazminat olarak, boyut eksikliğinden dolayı cüret ediyorum.

Bu nedenle Bay Flint, seçmeler arasında aralıklarla ortaya çıktı,
ve avantaj için bile ortaya çıktı. Ve annem şikayetçi bir şekilde,
Bu kan söyleyecek: Havaya sahipti! Dans etmesi beklenmiyordu
Ama mükemmel bir kart oyuncusuydu. Asla şakalar söylemedi ve bu yüzden kaçındı
ölümcül tekrar. Büyük ölçüde Çinlilerin erdemi vardı
Extol-Başkalarının yüzlerini huzur içinde kurtarmasına izin verme erdemi. Olmuş
Bay Flint'in sosyal konumunun yakında sağlam olması şaşırtıcı
kurulmuş?

Oyunu annem ona zorlarken oynadı, ancak zaman zaman
Düşün, sıktı ve onu çok şaşırttı. Onu daha da fazla engelleyen şey
Çok sayıda genç bayan ve bazı yaşlı eşi görülmemiş ilgi vardı
Daha iyi bilmek için yeter-entomolojide rahatsız oldu.

Bay Flint neredeyse bir gecede, kaçınarak vahşi bir kurnazlık geliştirdi.
Entomolojik irfan arayanlar. Kişi tek bir adamın olacağını varsayabiliriz
Bu parlak renkli ile sıkıcı çalışma odası sürüsünü görmek için sevin
çırpınan insan kelebekleri; Ziyaret olarak ziyaretlerini taşıyordu,
Muhtemelen azaltılmış istifa işini görüntülemek muhtemelen
En son ultra büyüklükteki karbuncle.

"Neşelen!" Bu işleri izleyen Laurence'ı çağırdı
Hisseless Night. "En kötüsü henüz gelmedi. Bunlar sadece
Tavuklar: Tavuklar izinize girene kadar bekleyin! "

"Bay Flint," dedi Mary Virginia bir öğleden sonra tuz ovuşturdu
yaraları akıllıca, "Bay Flint, senin gibi tüm kızlara çok sevindim
fazla. Onları büyülüyorsun. Çok zeki olduğunu söylüyorlar
Ve ilginç adam, Bay Çakıl! Neden, bu kızlardan bazıları mükemmel
Senin hakkında demlenmiş! "

"Demented," dedi karanlık bir şekilde, "geldiğinde onlar için doğru kelime
_me_ hakkında yaygara yapmak.
Odalar ve aşırı çalışmış ve solgun göründüğünü ilan ederek sürüklendi
Şimdi oturduğumuz sundurmanın üzerinde zorla dışarıda. Mary
Virginia, beyaz etek, spor ceket ve beyaz keçe şapkası
onu büyüleyici bir şekilde güzelleştirdi, annemi ziyaret ediyordu ve şimdi
Eski modasından sonra John Flint'in yanında dolaştı.

"Senin hakkında kendimle ilgili en büyük yaygara yapmak istiyorum"
dedi dürüstçe. "Her neyse, ben senin gibi çok sevindim.
imza."

"Eğer yaparlarsa-Tanrı nedenini göremediğimi biliyor olsalar da-onlara mecburum,
Bunu görmek memnun olur _you_! "Dedi Flint, ancak çok fazla göstermeden
gözlerde veya seste minnettarlık. "Sana gerçeği söylemek için bana bakıyor
sanki benden istenmiş gibi. "

Mary Virginia dehşete düşmeye çalıştı ve bunun yerine kıkırdadı.

"Eğer sadece herhangi bir şey anlamasını sağlayabilseydim!" dedi
Kelebek adam umutsuzca, "ama yapamam. Sadece gerçekten istiyorlarsa
Bilin, onlara öğretmekten çok memnun olurum. Ama yapmıyorlar. Onlara gösteriyorum
ve onları gösterin, söyle ve onlara tekrar tekrar söyle
Yine ve aynı şey beş dakika sonra ve onlar bile
Dinledim! Umurumda değil. Zamanımı ne alıyorlar ve onlar
Kelebeklerim gibi, onları hiç sevmedikleri ve sevmedikleri zaman
Onlar hakkında bir şey bilmek ister misin? Beni budur! "

Laurence utanmadan Mary Virginia'ya göz kırptı.

"Hatalar!" dedi. "Seni almayı amaçlayan şey bu, sen
Eski Duffer! "

"Bay Flint," dedi Mary Virginia, dans eden gözlerle. "Suçlamıyorum
o kızlar her şeyi bilmek istemek için tek bir yalnız bit
Hakkında-Tutkunlar. "

"Ama bilmek istemiyorlar, sana söylüyorum!" Bay Flint'in sesi yükseldi
Tuhaf bir şekilde.

"Sevgili yaratıkım, eğer bir kız olsaydım sana sıkışırdım" dedi
Laurence tatlı bir şekilde. "Padre, kendinizi 'seni korusun, benim
çocuklar!' Bu masumun bitişini görüyorum. "Ve şarkı söylemeye başladı.
Burnundan eksik bir şekilde:

    "Şimdi evlisin itaat etmelisin
     Söylediğin her şey için doğru olmalısın
     Tüm hayatın boyunca birlikte yaşa-- "

John Flint'in dudaklarına cevap verme gülümsemesi gelmedi. Cevap vermedi
Hafif şaka, ama sertleşti ve belirlenmiş bir yüzle önüne baktı
ve keder ifadesini sürükleyen gözler. Mary Virginia,
Hızlı bir bakışla, elini koluna koydu.

"Laurence ve bana aldırmayın, biz bir çift slicies. Sen ve
Padre bize yaptığınız gibi bize katlanamayacak kadar iyi ”dedi.
işveren. "Ve-kızlar senden hoşlanıyoruz, Bay Flint, isteseyiz
senin üzerinde ya da değil. "

Bu baştan çıkarıcı "biz" o altın seste onu, atı ve ayağı yönlendirdik.
Kolundaki küçük eline baktı ve bakışları hızla
Tatlı ve masum gözler ona böylesine açık
samimiyet.

"Hak ettiğimden daha iyi," dedi yeterince nazik. "Ve değil
Beni sevdikleri için geri kalanına minnettar değilim-eğer yaparlarsa. Onun
Böceklerimi seviyormuş gibi davrandıklarında kulaklarını kutlamak istiyorum,
Ve yapma. "

"Beyefendi olmanın dezavantajları var," dedi.

"İnan bana_!" Harika bir duygu ile konuştu. "Hiçbir şey yok
Bir yaşam gerginliği yapmak! "

Erkek ve kız neşeyle güldü. Böyle konuştuğunda ona ekledi
benzersiz cazibe. O kadar derinden sahip olduklarından etkilendiler
Olduğu gibi, hatırladıkları gibi, arttı
onların saygısı ve sevgileri. O geçmiş onun için kasvetli bir
arka plan, yarı ışık ve gölgelerle dolu, durduğu
Bir Rembrandt portresinin açığa çıkma yoğunluğu ile.

"Sana söylemeye geldiğim şey, Madam'ın evde kalacağını söylüyor
Bu akşam Bay Flint, "dedi Mary Virginia, rahatça." Ben
Geceyi Madam ile geçiriyorum, bilmelisiniz ve bir
güzel folksy gayri resmi bir zaman; Ve sen evde olacaksın. "

Laurence, "Merkezden gelen emirler" dedi.

"Pekala," diye kabul etti Kelebek adamı kısaca.

Mary Virginia beyaz eteklerini salladı ve siyah saçlarını okşadı
daha dikkat dağıtıcı derecede güzel bir bozukluğa.

"Ofise geri dönmeliyim-üzerinde çalıştığım ortalama dava,"
Laurence şikayet etti. "Mary Virginia, benimle biraz yürü, yapmayacak
Sen? Yap, çocuk! Tüm öğleden sonra tatlandıracak ve işimi yapacak
Daha kolay."

"Biraz büyümüş değilsin-teşekkür iyiliği!" dedi Mary Virginia. Ancak
Onunla gitti.

Kelebek adamı spekülatif olarak onlara baktı.

"Bayan Eustis," diye belirtti, "iddialı bir bayan, değil
o? Kızı için milyonlarca düşünür, onun harika yapmasını bekliyor
Maç ve tüm bunlar. Bayan Sally Ruth bana Bayan Eustis'i duyduğunu söyledi
Kendine uygun bir maçı çekmeye bir veya iki kez denedim, ama Bayan Mary
Virginia bunun için durmazdı. "

"Neden doğal olarak, Bayan Eustis çocuğun iyi yerleştiğini görmek istiyor
hayatta, "dedi I.

"Ah, bir Hıristiyan olmak zorunda değilsin _all_ zamanı," dedi sakince.
"Ben de Bayan Eustis'i tanıyorum. Bir buçuk saat benimle konuştu
Durmadan, geçen hafta bir gece. Buraya bakın Parson: Inglesby's
Rekorundan ağır basan bir rulo var. Diyelim ki yerleşmek istiyor
Ve reform-genç bir karımla ona yardım etmek için-gerçek olmaz mıydı
Hıristiyan işine yardım etmek için mi? "

Ona göz attım.

"Şimdi Laurence var," diye spekülatif olarak kelebek adamına gitti.
"Laurence çok fazla sorun çıkarıyor, ama çok fazla para değil. Hayır, Bayan
Eustis, Inglesby kavramında bayılmayacaktı, ama o salladı
Laurence'ın çıplak düşüncesinde mükemmel bir bayan gibi. "

"Görmüyorum," dedi ben, "Neden çağrılmalı?
ikisi için bayılıyor. Inglesby's-Edensby. Bu onu yapar
imkansız. Çocuğa gelince, neden o çocuğu beşiğinde salladı. "

"Bu ikisinin de bir erkek ve bir kadın yetiştirmesini engellemedi.
Bana sanki bulmaya başlıyormuş gibi görünüyor, papaz. "

Onun fikrini düşündüm ve bunu çok doğru, uygun buldum ve
Güzel, ona gülümsedim. "İdeal olurdu," diye itiraf ettim.

"Babası olsa da annesi seninle aynı fikirde olmaz" dedi.
kuru. Ve sordu:

"Hiç bir önsezi var mı?"

"Bir sunum mu demek istiyorsun?"

"Hayır; bir önsez. Eh, bir tane var. Bir önsezim var sorun var
o kız için önde. "

Bu o kadar imkansız görünüyordu ki, şanslı günleri ışığında, ben
neşeyle gülümsedi.

"Şey, eğer olması gerekiyorsa,-işte sen ve ben durmalıyız."

"Tabii," dedi, laconically, "tek için buradayız-ayakta duruyoruz
ile."

Ocak olmasına rağmen, hava yine bahar benziyordu. Bütün gün
Hava, altın bir güneşe batırılmış altın bir şarap gibiydi. Bütün gün
Cedarların karanlık ve canlı yeşil küçük balmumu kanatları içeri ve dışarı uçtu ve
Her yerde BlackBerry Bramble
cennet "keskin kırmızı yapraklarını ve beyaz tomurcuklarını ortaya çıkarıyordu; ve tüm
Yollar ve ormanlar, Casida'nın kırmızı meyveleriyle eşcinseldi,
Robins seviyor. Ve geceler açık ve hareketsiz ve yıldızlı,
Bu kadar hayati bir güzellik geceleri onu canlı bir şey olarak algıladı.

Çünkü Mary Virginia o geceyi Parish House'da geçirecekti,
Bayan Eustis, bir kez aradan arandı ve evden
Konuklar, annem onu ​​gençliği çağırmak için vesileyle ele geçirmişti
ruhunun çok mutlu olduğu. Gece o kadar pembe ve parlak gözlü
Kız arkadaşlarından biri olarak. Eski odaları görünce ışıltı
Taze ve gülen yüzler ve blithe figürleri ile canlı ve yanar.
Laurence vardı, sesinde bu notla,
Gözler, gençliğin tek başına bildiği o parıltı ve zafer; Ve
Dabney, siyah saçlarıyla, her zamanki gibi, sonunda ve zeki
gözlüklerinin arkasında parıldayan gözler; ve Claire Dexter,
Pearl, gülen kızlar kümesinde; ve Mary Virginia, hepsi
Beyaz, o kadar güzel ki izleyen gözlere bir sis getirdi
o. Diğer tüm eşcinsel ve çekici figürler görünüyordu ama görevliler
Bu üstün sevgi, kar-beyaz, gül kırmızısı, abanoz-siyah gibi
Kraliçe'nin peri masalında.

Kelebek adamı itaatkar bir şekilde ortaya koymuştu. İle
gerçekten güçlü bir karakterin ürettiği etki,
Bir çakmağa hakim olan ve anlam veren ısrarlı derinlerin
ve Merrier Melody. Bütün bu parlak hayat arttı, asla uzaklaştı, ama
her zaman ona ve etrafına doğru. Genç onu iddia etti, kendini paylaştı
O, ona en iyi şekilde cömertçe verdi, çünkü büyüledi ve parlattı
taze hayal gücü. Bin olmak için yaşaması gerekse de
Hiç isimsiz sihirli ruh kalitesine saygı göstermek
onun.

"Yeni bir şey mi yazıyorsun? Başka bir kelebek buldun mu?"
diye sordu genç şeyler, ilgi ve saygı dolu.

Peki, belirli bir zamanla belirli bir makaleyi vaat etti, ancak ne
İnsanlar onun hakkında söylediklerinden çok hoşlanabilirdi.
Böcekler--

"Çünkü," dedi Dabney, "içimizde onlar için yeni bir duygu yaratıyorsun.
Onlar hayatlarına hakkı olan şeyler yaşıyorlar ve bize gösteriyorsun
Çoğu harika küçük hayatlar. Onları yaklaştırıyorsun
Bizi tiksinmeyen bir şekilde. Sanırım kelebek adam, gerçek
Bir babanın eski müjdesini vaaz etmenin yeni bir yolunu buldunuz mu?
ve bir hayat; Ve ortak insanın sağduyu ne olduğunu anlıyor
Yani, bunun için teşekkürler, bunun için seni seviyor ve-
biraz daha. "

"Gerçek bir öğretmen ortaya çıktığında, her zaman sıradan insanlar onu duyar
Memnuniyetle, "dedi, yansıtıcı bir şekilde.

"Sadece," dedi Mary Virginia, "öğretmenin kendisi sadece
Olabildiğince nadiren Padre. "John Flint'e gülümsedi
onu onurlandıran samimiyet.

Bu naif takdirden önce abashed ve sessiz durdu. O
Bir zamanlar en büyük mutluluğu ve en derin acısı-bu açık hayranlık
Bu temiz çalışan gençlerden.

O gittiğinde, hala beyaz gece için kaydım
Dışarıda beni aradı. Bu favori inzivaya gittim,
Hırpalanmış koltuk, spesif ve syringas arasında kapandı. Söylemeyi seviyorum
Kapılardan tespih. Parmaklarımdan kayan boncuklar beni yatıştırdı
monoton ısrarlı dilekçeleri ile. Dua beni yaklaştırdı
Yumuşak ve parlayan gecenin kalbi ve büyük hala yıldızlar.

     _ Yok olacaklar, ama dayanacaksın; Evet, hepsi
     bir giysi olarak yaşlı balmumu; Bir yelek olarak değişeceksin
     Onlar ve değiştirilecekler; Ama sen aynı sanat ve
     Yıllarınızın sonu olmayacak.

Güzel kelimelerin kefaleti büyük bir gölgeyi getirdi
Yakınımdaki varlık. Ve ben yarı yarıya düştüm,
Dailmarys, bir desendeki iplikler gibi kendilerini içeri ve dışarı dokunurlar.

Rüya yeterince, genç konukların bir gale içinde ayrıldığını duydum
kahkaha ve flüt benzeri iyi geceler. Ve ben de belirttim,
Yine de kelebek adamının odalarında parladı. İyi, kendini fırlatırdı
yarın işine, muhtemelen bir iki saat içinde temizleyin.
O buydu.

Geri çekilmem yolun hemen dışındaydı ve bizim arasındaki küçük kapının yakınında
Gerekçesiyle ve Yargıç Mayne's. Böylece, tamamen gizlenmiş olmama rağmen
çalıları tarama ve Holly ağacının gölgesini de yapabilirim
Şu anda parlak açık yoldan aşağı inen ikisini açıkça görüyoruz. İle ilgili
Geç Laurence'ı görmek için meraklı bir rahatlık duygusu vermişti
Mary Virginia, ve yansıttım, son zamanlarda onun gölgesiydi. BEN
Bunu beğendim. Gücü onu Hunter'ın belirsizliğinden koruyor gibiydi
Gülümseyin, Inglesby'nin düşüncelerinden, kendi annesinin hırsından bile.

Kızımın sevgili karanlık kafasının bir çemberle özetlendiğini görebiliyordum
Moonlight Halo'da olduğu gibi ve uzun boylu oğlumun
omuz. Eli hafifçe koluna uzandı ve ona doğru eğildi,
Yakın kırpılmış kahverengi başını daha yakına getiriyor. Sahip olamazdım
Kesmeden yükselen veya konuşulan. Sadece baktım
Onlara, gülümseyerek, Tesbihim parmağımda. On yılın sonuna ulaştım: "_ Başlangıçta, şimdi,
Ve hiç _-- "

Kapıda durdular ve bir alan için sessiz kaldılar, kız
Sevgili yüzü yükseldi. Giydiği polecy sargısı onun hakkında düştü
Gümüş ile parıldayan uzun çizgilerde ince omuzlar. Vermedi
uzaklığın etkisi, ancak yakın, sevgili ve arzu edilen ve
Güzel. Gözlerinde kalbi ile ona bakan çocuk Drew
daha yakın.

"Mary Virginia," dedi, hevesle ve tutkuyla ve tutkuyla ve
çekingen ve umarım ve umutsuzca, "Mary Virginia, gidiyorsun
kimseyle evlenmek için? "

Mary Virginia gece gökyüzündeki yıldızlardan yıldızlara geri döndü
genç adamın gözlerinde. "Neden, evet, umarım öyleyim," dedi hafifçe
Yeter, ama biri ürküttüğünü gördü. "Ne kadar komik bir çocuksun
Laurence, emin olmak için! Bir spinster kalmamı beklemiyorsun, yap
Sen?"

"Evli olacak mısın?" Bu sefer umutsuzluk en üst düzeydi.

"Kesinlikle öyleyim!" dedi Mary Virginia şişman. "Neden güvendim
_that_ size yıllar, yıllar ve yıllar önce! Hatırlamıyor musun
her zaman altın saçları ve deniz mavisi gözleri olması ve bir
Klasik kaş ve bir yere gitme ve ölme güzel bir isteklilik
Eğer onu emredersem kırık bir kalpten mi? "

"Kim o?"

"Kim kim?" kışkırtıcı bir şekilde ayrıldı.

"Evlenecek adam mı?"

Mary Virginia derin ve endişeyle yansıtıyor gibi görünüyordu. Sıkıltı
Ayak, ebedi kadınsı jestle ve içinde düzgün küçük bir delik açtı
Saten ayak parmağı ile çakıllı yürüyüş.

"Laurence," dedi. "Sana gerçeği söyleyeceğim. Gerçek şu ki,
Laurence, size gerçeği söylemekten nefret ediyorum. "

"Mary Virginia!" Kıvrılmış bir şekilde kekeledi. "Anlatmak zorunda kalıyorsun
_me_ gerçek? Oh, canım neden? Neden?"

"Çünkü."

"Ama neden neden?"

"Çünkü," dedi sevgili Hussy, sorunsuz bir şekilde, "bilmiyorum."

Laurence'ın kolları çaresizce yanlarına düştü; Boynunu yarattı ve
baktı.

"Mary Virginia!" dedi, nefes nefese bir fısıltıyla.

Mary Virginia başını salladı. "Gerçekten senin işin hiçbiri değil,"
Tatlı bir şekilde açıkladı; "Ama bana sorduğun gibi, neden, sana söyleyeceğim.
Aynı soru beni de rahatsız ediyor ve büyülüyor, Laurence. Neden sadece
dikkate almak! İşte erkeklerle dolu büyük, büyük bir dünya-erkekler, kısa
Erkekler, yalın erkekler, şişman adamlar, aptal erkekler, bilge adamlar, çirkin erkekler, yakışıklı erkekler,
Üzücü adamlar, sevinçli adamlar, iyi adamlar, kötü adamlar, zengin adamlar, fakir adamlar,-oh, hepsi
Erkeklerin türleri ve türleri ve koşulları ve tenleri:
Bir gün uyanabilir ve kendimi evli bulabilirim: Ve bilmiyorum
hangisi! Zevk alır, korkar ve büyülür ve eğlendirir ve
Düşünmeye başladığımda beni şaşırtıyor. Burada evlenmem gerekiyor
Birisi ve ben Adam'ın Housecat'inden daha fazlasını bilmiyoruz
Birinin olduğunu ve o benim köşenin her yerinde patlayabilir, herhangi bir
dakika! Şeyi çok daha ilginç hale getiriyor, çok daha fazla
Büyük riskli bir tahmin oyunu, bilmediğin zaman, değil mi? "

"Hayır: seni sefil yapıyor," dedi Laurence kısaca.

"Ama ben hiç sefil değilim!"

"Sen değilsin, çünkü olmak zorunda değilsin. Ama ben!"

"Sen? Neden, Laurence! Neden _You_ sefil olmalı?" Sesi kaybetti
Blithe hafifliği; Biraz zayıftı. Dedi aceleyle, olmadan
Cevabını bekliyorum: "Sanırım içeri girsem iyi olur.
Bu saatte sizinle kapıya yürümek. Bence Madam
Ben. İyi geceler Laurence. "

"Hayır, yapmıyorsun," dedi. "Ve gelmen de aptalca değildi;
Sevgili ve keyifliydi ve Rab'bin fikri koyması için dua ettim
Sevgili kafana ve yaptı. Ve şimdi buradasın, yapmıyorsun
Söylemem gerekenleri duyana kadar bu noktadan bütçe.

"Mary Virginia, sanırım en güzel kızsın
dünya. Peşinde koştun ve mahkeme ve gurur duydun ve
herhangi bir kızın kafasını döndürmek için yeterli olana kadar izledi ve
senin dışında herhangi bir kızın kafasını çevirdim. Hemen hemen her erkeğe söyleyebilirsin
Canlı, gel, ve o gelmişti-oh, evet, çabucak gelirdi. Sende var
Dünya seçmek ve seçmek için-ama sizden seçmenizi ve seçmenizi istiyorum
_Ben_. Bunlardan bazılarına sahip olacağım kadar size sunacak çok şeyim yok
günler, ama kendim, beden, beyin, kalp ve ruh var
Çekirdeğe ses veriyor ve hepim seninki ve bence bu en çok önemli,
Benim gibi umursuyorsan. Mary Virginia, benimle evlenir misin? "

"Ah, ama, Laurence! Neden-Laurence-ben-İSTİYORUM, bilmiyordum-bilmiyordum
Düşün-"Kızı kekeledi." En azından seni umursamadım-benzeri
O."

"Sen değil mi? Peki, söyleyebileceğim tek şey, o zaman güçlü kör oldun.
Çünkü umursuyorum. Sanırım her zaman böyle umursadım, sadece bir şekilde,
Öğrendiğim şeyleri eve götürmek için bu kısa kış aldı
Tüm hayatım? "Dedi, ayık bir şekilde."
Fool-Boys, Mary Virginia. Yani her iyiliğin etrafına biraz kaşıkladım
Karşılaştığım kızım, ama yakında bunun gerçek olmadığını öğrendim
Bir şey ve ben bıraktım. İçimdeki bir şey başından beri ait olduğumu biliyordu
başka biri. Sana. Şimdi inanıyorum-Many Virginia, inanıyorum
Bütün kalbim-senin için bakarken seni önemsediğim
beşik. "

"Ah! ... Gerçekten fırçalamış mıydım?"

"_Squall? _ Bazen karındı ve bazen öfkeydi.
Onları bir comanche gibi bağırdın, "dedi bu şaşırtıcı sevgilim.

Mary Virginia başını geriye doğru eğdi.

"Bana aldırmanız çok, çok asildi-koşullar altında,"
Nezaketle kabul etti.

"İnan bana, öyleydi," diye kabul etti Laurence. "Tabii ki bilmiyordum
Ama o ihale çağında bile kaderim üzerindeydi, çünkü ben _LIKED_
Sen. Bawling bile beni korkutmadı ve sen ne zaman sana hayran kaldım
bir squab'a benziyordu. Evet, o zaman sana aşıktım. Aşığım
Şimdi sen. Kızım, kendi kızım, bu dünyadan çıkacağım ve
bir sonraki kişi seni seviyor. "

"O zaman neden," diye sordu sitemle, "öyle mi dedin?"

"Neden ne demedim?"

"Neden, biliyorsun. Beni sevdin, Laurence." Zengin sesi batmıştı
fısıltıya.

"Tanrım, bunu söylemedim mi?"

"Hayır, yapmadın! Sadece benden seninle evlenmemi istiyorsun. Ama sen
Beni sevmek hakkında bir kelime söylemedim, bu kadar dakikaya kadar! "

"Ama senin için deli olduğumu çok iyi bilmelisin, Mary
Virginia! "Dedi çocuk ve sesi şaşkınlıkla titredi.
tutku gibi. "Cennetin adına nasıl deli olmaya yardımcı olabilir miyim?
Sen? Neden, şeylerin başlangıcından itibaren hiç kimse olmadı
başka, ama sadece sen. Hiç kimseye bakıyormuş gibi yapmadım.
Hayır, senden başka kimse yok. Benim için değil. Sen her şeysin ve hepsi
Endişeli olduğum yer. Ve-- Lütfen, lütfen yukarı bak, güzel ve söyle
Ben gerçek: Bana bak Mary Virginia! "

Beyaz kaplı figür bir saçın genişliğini daha yakın hareket ettirdi; yükseltilmiş
Güzel yüz çok yakındı.

"Bunu sana gerçekten mi kastediyorum, Laurence? Bütün bunlar, gerçekten ve gerçekten mi?"
diye sordu özlemle.

"Evet! Ve daha fazlası. Ve daha fazlası!"

"Dünyanın en mutsuz kız olacağım: En sefil olacağım
Kadın canlı-eğer fikrini değiştirirsen Laurence, "dedi.

Titreyen bir duraklama vardı. Daha sonra:

"Umursuyor musun?" diye sordu çocuğa neredeyse nefes nefese. "Mary Virginia, sen
bakım? "Ellerini omuzlarının üzerine koydu ve aramak için büküldü
çekici yüz.

"Laurence!" dedi Mary Virginia, muazzam, yarı tearful bir kahkahayla,
"Laurence, bana öğretmek de bu kısa kış aldı. Ve-sen
yanılıyordu, bu semptomlarım hakkında tamamen yanılıyordu. BT
Karın değildi, Laurence. Ve öfke değildi. Bence-eminim-bu
Cradle'mde sana fırlamak için çok uğraştığım şey-ben
önemsedi, Laurence. "

Genç adamın kolları onun hakkında kapandı ve genç ağızları gördüm
tanışmak. Bundan daha fazlasını gördüm: Diğer figürlerin içeri girdiğini gördüm
ay ışığı ve durur, böylece bir zamanlar
bendi Diğer, Lost Armand de Rance bana özlemle baktı
açık gözleri; Ve onun için çok, çok üzgündüm, çünkü
Masum, güzel ölüler için dokunaklı bir şekilde özür dilerim. Elim sıkıldı
Boncuklarımda ve benim üzerimde bir üniforma olarak benim üzerime hissi
Sadık ve beni sürdürdü.

Bu ikisi, sanki gece gibi gölgelere biraz geri çekilmişti
kollarını onlara ulaştı. Böyle bir gece böyle bir gece;
Yatırım yaparlar, ödünç verirler, anlaşılır bir konuşma yaparlar. Gelince
Ben, eski bir cassock'ta yaşlı bir rahiptim, tüm düşkün ve
göğsünde erimiş eski kalp. Yalnız gençler ebedi ve
ölümsüz. Ve sevgiye gelince, Tanrı'dan.

"_ Başlangıçta, şimdi
bit, amen_. "On yılı bitirmiştim. Ve sonra
Trance yumuşak bir şekilde yükseldim ve yumuşak bir şekilde cemaat evine geri döndüm,
Mutlu ve huzur içinde, çünkü sabahı yapan bunu görmüştüm
Yıldızlar birlikte şarkı söylediklerinde sevinirler.

"Armand," dedi annem uykuyla, "sensin canım? Sahip olmalıyım
Sandalyemde başını sallıyor. Mary Virginia sadece kapıya doğru yürüdü
Laurence. "

"Tanrım," dedi yarım saat sonra. "Ne olabilir?
çocuk demek? Onu aradın daha iyi olmasaydı, Armand? "

"Hayır," dedi kesinlikle.

Laurence şu anda onu geri getirdi. Bir şey olmalı
Atmosferde elektrik, ani bir SAT cıvatası annem için
sandalyesinde dik. Kadınlar böyle. Sebeplerden biri bu
Erkekler neden onlardan bu kadar korkuyor.

"Padre ve P'tite Madame," diye başladı Laurence, "sen bir baba gibisin
ve anne bana-ve-ve-- "

"Ve bilmeniz gerektiğini düşündük," dedi Mary Virginia.

"Çocuklarım!" Annemden ağladı, kendinden geçmiş, "Bu benim dileğimin
kalp! Bunun olmasına izin vermek için her zaman iyi tanrımıza dua ettim-
Görmek?"

"Ama bu harika bir sır: _breathed_ olmayacak değil," dedi Mary
Virginia.

"Tabii ki babam-" Laurence'a başladı.

"Ve kelebek adamı," diye ekledim. Hiçbirimizi bilmiyoruz
_him_'den bu tür haberleri saklayabilir.

"Bana gelince," dedi annem, görkemli bir şekilde pervasız, "birini açacağım
Büyük büyükbabamızın şarabının iki şişesi! "Son kez
Şarap açılmıştı, görevlendirildiğim gündü. "Armand, git ve getir
John Flint. "

Odalarına ulaştığımda Kerry,
sundurma adımları. John Flint eğilimli yatıyordu, kolları uzanmış, korkunç bir şekilde
bir çarmıha gerilmiş. Benim adımımda dik mücadele etti. Benim vardı
başka bir anda onun hakkında kollar.

"Yaralandın mı? Hasta? John, John, oğlum, nedir? Nedir?"

"Hayır, hayır, iyiyim. Ben-dakika için biraz titrekti.
Orada, orada korkma, baba. "Ama sesi sarsıldı ve
tuttuğum el buz gibi soğuktu.

"Oğlum, sevgili oğlum, senin sorunun ne?"

Kendini büyük bir çaba ile kontrol etti. "Ah, biraz uzaktaydım
Geç beslemem, baba, hepsi bu. Bak, ben mükemmelim, ben
Şimdi.
ses.

"Annem birkaç dakika gelmeni istedi, var
bileceğiniz bir şey. Ama yeterince iyi hissetmiyorsan-- "

Kendini desteklemiş gibiydi. "Belki zaten biliyorum. Ancak ben
Yürüyüp duyabiliyor-söylenecek her şey, "dedi
besteci.

Işıklı salonda yüzü solgun ve yıpranmıştı ve gözleri
oyuk. Ama gülümsemesi hazırdı, sesi sabit ve eli
Mary Virginia'nın kendisine getirdiği şarabı aldı, titremedi.

"İçmenizi dilediğimiz harika, büyük mutluluğumuz için, eski
Arkadaş, "dedi Laurence. Yeni sevinci ile sarhoş, parlıyor,
Parlayan, çocuk muhteşemdi.

Kelebek adam döndü ve ona baktı; istikrarlı bir şekilde, kasıtlı olarak
Uzun, arama, eleştirel bir bakış, sanki onu yeni bir standartla ölçüyormuş gibi.
Laurence testi yaptı. Sonra adamın gözleri kıza geri döndü,
Gül renkli, ışıltılı, yıldız gözlü ve onun üzerine kaldı. Ortaya çıktı ve
eski şarabımızın yukarı doğru sıçramış gibi göründüğü camı tuttu
Küçük kehribar renkli alevler.

"Anlayacaksın," dedi kelebek adam, "
Kalbimde ne olduğunu söylemek için dilime kullanışlı kelimeler. Sanırım sahip olacağımı düşünüyorum
Bir süreliğine Tanrı olmak, ikinizi dilediğim her şeyi gerçekleştirmek. "Orada
Bakışta ve tonda ve o kadar tatlı ve saygılı bir şeydi ki
Biz dokunuldu ve şaşırdık.

Annem Laurence'ı kalıcı bir şekilde hâkime gönderdiğinde ve
Mary Virginia'yı gecenin geri kalanında konuşmak için taşıdı, ben
Gecikmesine rağmen John Flint ile odalarına geri döndü.
Saat: Çünkü ben onun için tedirgin oldum.

Bence yakınlığım onu ​​yatıştırdı. Çünkü o çocuksu farklı
Onun hareketi şu anda uzandı ve beni kol tarafından tuttu.

"Parson," diye sordu aniden, "bütün bir ruhla doğan bir adam ya da
Sadece bir çeşit kapanma tohumu mu? Biri ona ücretsiz mi verildi, yoksa o
Almadan önce bir tane kazanmalı ve ödemelisiniz, papaz? istiyorum
Bilmek."

"Hepimiz bunu bilmek istiyoruz, John Flint. Ve Batı evet diyor ve
Doğu, Hayır. "

"Biraz okuyorum," dedi yavaş ve düşünceli bir şekilde. "İstedim
Her iki tarafın ne söylediğini duymak için. Paul onun yanında oldukça sade
çitin. Ama papaz, sanki oldukça biliyormuş gibi konuşan bazı ahbaplar
Paul'un yaptığı kadar, bu evrende hiçbir şey alamayacağınızı söyleyin
Hiçbir şey; Aldığın şey için ödeme yapmalısın. Anlayabildiğim kadar yakın
Dışarıda, buraya kendinizi kazanma şansı ile iniyorsunuz. Bırakabilirsin veya sen
Devam edebilir-hepsi size kalmış. Eğer bir sporsan ve oyunu oynuyorsanız
Düz, neden, kendinize su geçirmez bir yangına dayanıklı kazanmak için duruyorsun
ruh. Çünkü görüyorsunuz, bunun için kazandınız ve ödedin, papaz. O
benim için iyi bir duyguya benziyordu. Bana bir tür yapıyormuşum gibi baktı
kendim. Ama bir şeyin daha derine inmeye başladığımda, neden var
sıkışmak. Çünkü daha fazlasını yapacağımı inkar edemem çünkü yapmalıydım
Çünkü istedim. Ama-ki, her yol, ödeme yapıyorum! Oh, evet,
Ben ödüyorum! "

"Ah, ama herkes de öyle, oğlum," dedi ne yazık ki. "... her biri
kendi madeni parası. ... ama sonuçta kendisi değil, her neyse
maliyet? "

"Bilmiyorum," dedi. "Burası sıkıştığım yer. Bütün gösteri
Cilt oyunu mu yoksa değer mi? Ama Parson, her neyse, bir
Kendinizi taksit planından satın aldığınızda bir fiyat cehennemi, inan
Ben! "Sesi kırıldı, sanki bastırılmış bir inilti gibi." Eğer alabilirsem
bitti ve bitti, lanet olası küçük ruhumu bir büyük gob'da ödeyin, ben
aldırmaz. Ama satın aldığımı satın almak, ne ödemek zorunda
Ödeyiyorum-- "

"Hastasın," dedi çok endişeliyim. "Bundan korkuyordum."

Güldü, daha çok bir croak gibi.

"Elbette hastayım. Benim çekirdeğimden hastayım ama sen ve Westmoreland
Beni doz edemem. Kimse benim için hiçbir şey yapamaz, bunu kendim yapmalıyım
ya da altına git. Bu, taksit planında da ödeme yapmanın bir parçası,
papaz. "

"Tam olarak anladığımı sanmıyorum--"

"Hayır, yapmazsın. _You_ toplu bir tutarda ödeme yaptı, anladın. Ve ne var
Sen var. Ne olursa olsun _you_, papaz, en iyisini aldı
Pazarlık. "Sesi yumuşadı.

"Parables'da konuşuyorsun," dedi ciddi bir şekilde.

"Ama benzetmede ödeme yapmıyorum, papaz. _Me_'de ödeme yapıyorum," dedi,
Zor bir şekilde. Ve tekrar güldü, bir gülerek keskin bir sefalet
kalbimde ürperti bir yankı kaldırdı. Eli koluma geri döndü.

"Ben her zaman gıcırdamayabilirim," diye fısıldadı.

"Keşke sana yardım edebilseydim!" Üzgünüm.

"Sen," dedi, çabucak. "Sen, sen olarak. Sana takılıyorum
papaz. Ve söyle, buraya bak! Yapamam böyle bir domuz olduğumu düşünmüyor musun
Diğer insanların olmasa bile mutlu olmasına sevinmek için zaman bul. Eğer varsa
Beni her türlü iyi hissettirebilecek bir şey, bilmek
Birbirleri için yapılan ikisi bunu öğrendiler. Bir çeşit
Diğerleri olsa bile, bazı şeyler doğru geliyormuş gibi görünmesini sağlar
çürük yanlış. Beni incitene kadar sevindim. İnanmanı istiyorum
O."

"İnanıyorum. Ve oğlum! memnun olmak için zaman bulabilirsen
Başkalarının mutluluğu, kıskanç olmadan, neden, doğru gelmek zorundasın,
Çünkü özünde ses çıkarıyorsun. "

"Fiyatıma değer olduğumu düşünüyorsun, o zaman papaz?"

"Sanırım fiyatına değersin, her neyse. Endişelenmiyorum
Sen John Flint. "

Ve bir şekilde yapmadım. Onu Kerry'nin kafasını dizinde bıraktım. Onun
El yine insanca sıcaktı ve bana söylediği ses
İyi geceler cesurca sabitti. Kapısına dik oturdu, ön taraf
Gece nöbetçi bir asker gibi. Ruhunu alıyor olsaydı
Taksit Planı Ödemeleri karşılayabileceğinden emindim,
Ne olsaydı, vadesi geldiklerinde.




Bölüm XIV

Dilek kıvrım


Şubat ayında kelebek adamın istediği soğuk algınlığı
bir intikam. Gökyüzü parlak mavi dostluğunu kaybetti ve değişti
tehditkar bir griye, fırtınalı suyun gri. Gecede Çiçekler
kayboldu, bahçelerimizi soyup çıplak bıraktı ve kuşlarımız
şimdi çok eşcinsel olmuştu ama üzgünüm, fırfırlı topları titreme
Tüyler, içinde şarkı kalmadı. Yağmur geldiğinde su dondu
Vagon rutları ve buz kaplı su birikintileri sokak köşelerine tehlikeli hale getirdi.

Bu yoğun soğuk, nemli, ağır, delici, topukların üzerine geliyor
Makul olmayan sıcak hava, bir kafaya getirmiş gibiydi
Aniden patladığı için değirmen-parada için için gizli hastalık için
bir çatışma gibi. Civic League henüz yapmamış olsaydı
fakir bölgede daha iyi koşullar için çok fazla,
Dr. Westmoreland'ın kasabaya söylediği gibi çok ciddi bir salgın
Konsey.

Olduğu gibi, işler bir süre oldukça kötüydü ve kaçınılmaz beyaz
Hearte yukarı ve aşağı hareket etti, şimdi bu kapıda durdu, şimdi. İçinde
Dar bir sokak, hatırlıyorum, bir figürün tam şeklinde hareket etti
Hafta içinde sekiz. O günleri hatırlamayı sevmiyorum. Gömdüm
Masumiyetleri üzerine Kutsal Anne Kilisesi Mührü olan çocuklar;
Onları tekrarladım "Lord verildi, Rab aldı
uzakta "-ve kalbimde insan yapımı istediğini biliyordu, açgözlülük
onları zamansız olarak annelerinden çıkarmış olan para dostu
tur. Ve dünya demir gibiydi; almak istemez bir şekilde açıldı
fakirlerin bebekleri.

Düzenli olarak
Westmoreland ve ben, iş ve görevi orada yatan John geldi
Flint. Ebeveynleri rahatlatmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak bunlar
onun varlığından meraklı bir teselli elde etmek. O gelmedi bile
Çünkü istedi; Geldi çünkü çocuklar görmek için yalvardı
Kelebek adamı ve biri hasta bir çocuğu reddedemez. Arkadaş edinmişti
Onlarla birlikte, onlar için oyuncaklar yaptı; Ve şimdi donuk gözlerin parladığını gördü
Onun yaklaşımı ve solgun yüzleri gülümsemeye çalışır; Susit ve ateşli eller
ona tutuldu. Genç sevgisinin tüm gücü
çocuklar, göz kamaştırıcı inançları, neredeyse düşünülemez güç
Güvendikleri kişilerin plastik zihinleri ona eve geldi. O
Böyle bir saat içinde, dikkatsiz bir gülümsemeyle hafifçe kabul edemedi,
Çocukların onu sevdiği gerçeği. Ve küçük bir elin bir veya iki kez
ona yapıştı, tokasında soğudu ve gözlerinin altında bir çocuğun
Bu dünyaya kapalı.

Şimdi, düz görülen, çıplak bir kılıç bıçağı gibi düşünen bir şey,
Shams'a ve nefret edilen kaçaklara ve yarı gerçeklere bir test asidi gibi yedik
ve alt fuges, geç saatlerde daha fazla gösteriyorlardı John
Flint'in rezervi; Ve bence bir zihniyete dönüşmüş olabilir
Soğuk ve parlak ve çorak, sert ve elmas olarak kesilmiş, olmasaydı
Gördüğü ve öldüğünü görmek zorunda olduğu çocuklar içindi.

Özellikle sevdiği bir çocuk vardı-
En adil adil saç, derin ve tatlı mavi gözler ve en hızlı,
en utangaç, en çok gülümsemelerin küçük solgunluğunu parlatmak için
ciddi yüz. Değirmenlerin ilkinden biriydi
Kelebek adamı ile arkadaş edinmek için çocuklar. İzlerdi
O, ve sonra parmaklarından birine tutunarak, trot yapmayı sevdi
Sakin olarak yanında sokakta.

Bu çocuğun gitmesi ani ve oldukça acı vericiydi. Westmoreland yaptı
Ne yapabilirdi, ama o zayıf bedende dayanıklılık yoktu, bu yüzden onun
gevşek ve hala John'dan düşen küçük ellerden biriydi
Flint's. Onun için yaptığı bebek kolunun dolandırıcısında yatıyordu; BT
Kırmızı bir patiska elbisesi vardı, gri odada çok cafcaflı ve karşı
çocuğun beyazlığı.

Westmoreland, yatağın dibinde büyük ve şefkatli durdu. Onun
Ruddy Face Wan'ı gösterdi ve gözlüklerinin arkasında gri yorgun gözleri
göz kırpmış ve göz kırpmış.

"Olmalı," dedi doktor, sanki kendi başına, "bazı ebedi geniş
Bir yerde rezervuar, tüm bu korkunç toplamı depolayan
gereksiz acı-zorlu ve gereksiz acı çeken
Özellikle çocuklar ve hayvanlar. Belki manevi bir serum
Yarışın tasarrufu için kullanılır. Belki kullandığımızdan daha yüksek yarışlar
-_we_ tavşan ve kobay kullanın. Hayır, hayır, hiçbir şey boşa gitmedi;
Bir yerde acının ileri bir sonu var. "Çocuğa baktı
Ve şüpheyle başını salladı:

"Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında," diye mırıldandı? "
ondan kurtulun mu? Hiçbir şey-görebildiğimiz kadarıyla. Onlar kurban, onlar
ve masum canavarlar, işkence yapan bir dünyaya itin ve
onları yutuyor. Neden? Neden? Neden?"

"Yapılacak bir şey yok, o sonsuza kadar neden Tanrı'ya bırakın," dedi
Ben, acı verici.

Kelebek adam yukarı baktı ve biri o soğuk kılıç düz bir şekilde gördü,
Gözlerinde elmas sert bir şey:

"Parson," dedi, "
Parça-ve biliyorsun. Bir şeyleri Tanrı'ya bırakmak-zavallı çocuklar gibi
Ölüyorlar çünkü yaşama haklarından çıkmışlar-sadece yaklaşık
Kırılmış aptal ve yanlış olabildiğince yanlış. Tanrı iyi; O yapar
işin bir parçası. Seninkini yapıyorsun ve ne olur? Neden benim
Kelebekler buna cevap! Ben senin ilmikliğine punkım ve eğer _this_ ise
Tüm öğretebilir ki umarım üzerinde punk ölürüm; Ama yapabildiğim kadar yakın
dışarı, orijinal günah böyle şeyler bırakıyor "-ve ona baktı
Bebeği kolundaki küçük arkadaş-"Tanrı'ya, mücadele etmek yerine
iş kendin ve düzleştirmek. "

Çocuğun annesi, genç izi kalmayan bir gaunt yaratık
O, otuzdan fazla olmasa da, sarsıntılı
Yatağın diğer tarafındaki bir sandalyeye. Soluk kırmızı giydi
Calico sargısı-bir hurda bebeğin frakını yapmıştı-ve bir
İçinde delikler bulunan mavi kontrol edilmiş önlük. Saçları acı verici bir şekilde geri çekildi
alnından ve arkasında ince bir saçak vardı
onun skraggy boynu. Donuk gözlerinde doğuştan başka bir şey parlamadı
Her zaman ihtiyacı olanların huzursuzluğu ve ağzı çekmişti
kendisi bir at nalı şeklinde. Bir at nalı şansı yok
Böylece bir kadının yüzüne asıldı. Bir duygu hissetmediği için onu sevebilirdi, onu
Bütün tavır çok ilgisizdi; Ama aniden eğildi ve
Kalın parlayan buklelerden birini aldı; Yarı gülümseyerek başladı
Parmağına sarın.

"Useter, Louisa'nın Saçını Haklı Gururlu Oluyorum" diye belirtti
Çekme, kayıtsız ses. "O onlardan geliyor, uppidy millet o '
PA'ları. Onu çok daha fazla olmadığı zaman gördüm
PA'sı göğsündeki sefaletle döşendi,
Hiçbir şey değil ama parça kılıf haftaları.

"... o bir çocuktu, Louisa öyleydi.
'Spicioned şeyler doğru değildi, ama o çocuğun bir
Onu gıcırdat mı? O değil! Lemme sana bir şey söyle, gösterilecek jest
Ne tür bir çocuğun yaşadığı bir kalp, Suhs. "

Sevgi dolu ve annelik bir hareketle parlak kıvrımı hareket ettirdi ve
sert parmağı hakkında. Yarı yakından konuştu, yarısı garip bir şekilde konuştu;
Ve kıvrımda soluk gözlerini kelebeğe kaldırırdı
Adam.

"Bir Sarrayday gecesi, 'Ben bir Yukarı Uç' 'Down, Hesap O'
Akılda çok düşük. "'Ma,' diyor Louisa, 'Ben geceye açıyorum. Sahip olabileceğimi düşünüyorsun
Üzerinde tereyağı olan bir parça ekmek mi? Keşke biraz ekmek tadabilseydim
Üzerinde tereyağı ile, 'diyor.

"'Darlin', 'diyor ben, Turrible Sad,' Po 'Ma c'n Yo' çıplak ekmeği ver
Bir 'Tanrı sayesinde bunu bile verdim' diyor. Ama onlar
Bu evdeki tereyağı hurdaya, 'nasıl giteceğini bilmiyor'. Ah,
Darlin ', Ma çok üzgün!'

"O hızlı gülümsemeye bakıyor. Evet, evet, Suh, Bay Flint, o
UPS ve Gülümsemeler. 'Sen hiç üzgün olmak için ait değilsin, efendim,' diyor,
Comfortin '. Hiç kimse hiç sakıncası yok. Neden, Ma, Darlin ', _i sadece
çıplak ekmeği tereyağı olmadan seviyorum_! ' diyor. Tanrım Bay
Flint, yüzüne bir çukura çıkıyorum. Ben Natchelly gibi görünüyordu
Mo '! "
Aşağı kıvrılmış ağız, kıvrımı parmaklamaya devam etti.

"Her şey bir 'o!" Gururla mırıldandı. "O bile
Hair's Lovin ', bir' sıralama o ', dokunmalısın istediği gibi tutar.
Lord O 'Glory, Pa'nın bu günü görmediğine sevindim! O vardı
Onun payı o 'sefalet, po' adam, o akciğer-fever 'dyin' o 'hepsi ...

"Sahip olduğumuz altı kişi, ben bir 'onu. Bir' hepsi düşmüştü
kapalı. Bahar gel, bir 'biri' gitti. O adamın en iyisini yapıyorum
Daha iyiydim, melekler 'aç bir' pindlin 'değil
Yalınayak, 'Teşekkürler, cennette değirmen yok. Ama onların PA
Bunu göremedi. Onlarda Turribl Sot'du
Bizim gibi, bizim gibi insanlara gen'ler. Reel ince görünümlüydüler
Başta.

"Onların geri kalanı gittiğinde, PA kalbini sıraya koyar.
Louisa burada. “Çünkü başka bir şeyimiz yok, Ma” diyor. 'Bir' lütfen
İyi Rab, biz bu bir kitap-öğrenme 'bir `` ``
Bir 'öyle olun, onları değirmenleri özleyecek' diyor. 'Ma, daha az yapmayı hedefliyoruz
Lady O 'Louisa'mız. Rab bunu yapmadığı için değil 'diyor
Pa, 'ama' işi kapsamlı bir şekilde bitirmeye 'devam ettik. Bir'
İşte o bir 'her ikisi de gitti,' bir Tanrı'nın ruhu olmadan '
Bu gün ben! Tanrım, Bay Flint, Taşınabilir bir şey değil mi?
bize gözenek millet mi oluyor? "

Kelebek adamı ondan Westmoreland ve bana baktı:
bedenler, ruh doktoru, doğa bilimci, bu kadına ne söylememiz gerekiyordu
hepsinden mi çıkarıldı? Ama o, fakirlerin daha büyük bilgeliği ile konuştu
kendisi ve bizim için. Bir tür örtülü ışık onun sodden içine sürüklendi
yüz.

"Sana minnettar değilim," dedi. "Tanrı olduğumu biliyor. Sen
Louisa için iyiydi. Doktor, ona bir yolculuk yaptığını hatırlıyorsun
OTTERTOBILE'inizde 'bir saat daha evini getirmeyi unuttum' n?
Benim, ama o çocuk mutluydu! "

"MA," diyor o gece eve geldiğimde, "Ne cennet biliyorsun
mi? '

"'Çocuk,' diyor ben, 'Benim gibi insanlar çoğunlukla ne olmadığını biliyor.'

"'Seni dövüyorum, bayan!' Diyor ki, 'Cennet' değil.
çok fazla ülke 'yollar' ağaçlar 'kelebekler, bir şey gibi şeyler
Bu, 'diyor. 'Bir' Tanrı'nın otçuları var, bol miktarda '
ottermobiles, bir 'onda özgür bin "gibi hissediyorsun' çünkü
onlar _for_. Bir ', Ma' diyor, 'Tanrı'nın, gösterilerin hepsi
'Em Dr. Westmorelands ve Bay Flints'. Evet, suh, sen-hepiniz
Louisa'ya güçlü bir tür. Ama sanırım, "Çekti", Bay Flint'di
Louisa en çok sevdi, bir Childern'in nazik o 'adamı, bir' hesapta
O 'Loujaney.
kızın kolu.

"Ona o bebeği verdiğin ilk günden itibaren Bay Flint-
Loujaney, onun için 'ikisi de-bu çocuk ondan ayrılmadı. "
İkisine gülümsedi. Neredeyse ağlaması için dua edebilirdim
yerine. Taşınması daha kolay olurdu.

"Kralın kızları, ona çok güzel bir bebek veriyorlar.
Geçen yıl Noel ağacı, ama Louisa, onun gibi almadı
Loujaney'e yapıldı.

“'
_my child_. Bay Flint onu benim için amaçlı yaptı, aynı Tanrı beni yaptı
Senin için, anne, bir 'o benim içindeye göre. Loujaney ile yaşayabilirim. BEN
Hiçbir şey olmadığında ondan utanan bir akar değil, ama ben dönüyorum
'Tother'in yüzü duvara. Loujaney's Gözenekler
Aynı şey sen bir 'ben,' ne kadar prezak 'olduğunu bilir. Bu yüzden ben
Onu çok seviyorum.

"Bir gün" bir gece ", Drowling Sound'a devam etti,"
birlikte. Jest o bebekle uyurken 'et an' yaşadı. Eğer bir
Doll, Feelin'in büyümesi için git, Loujaney'in var. En iyi verirdim
Bu, kötü isteyen bir çocuğa bebeği ziyaret et, ama ben yok
Loujaney'i Ma'dan uzaklaştıracak kalp. Onlara izin vermeye gidiyorum
İkisi birlikte uyuyor.

"Bay Flint, Suh, Seein 'Louisa seni çok sevdi,' o sensin
Sahip olmak istiyorum-- "Eğildi, kalın adil saçları bir kenara itti,
ve parmağını çok daha kısa, daha kısa, daha soluk bir şekilde yatıştırdı,
Diğerlerinden daha adil, küçük sağ kulağın hemen üstünde.

"Onun pa useter, istekli kıvrılmayı çağırdı," dedi yarısı
özür dilerim. "Görüyorsun, Suh, o komik bir adamdı, bir 'harika
Bir şeyleri etkilemek için el. Asla önem veremedim. Şeyler onlar
bir 'perendin' onları değiştirmeyin '. Ama onu farklıydı.
Lord'un gökkuşağının tenceresini o 'altın koyduğunu bu şekilde buldu
Louisa'nın saçında bir dilek olan, bir tarafı bir tarafı bu saçma kıvrılıyor
Kafası, bir işaret gibi, dileklerin kıvrılmasıydı. Çekebileceği için ilgilenirdi
Bir 'fısıltı söyle' ', _bickery-ucu-ee-ee-dileğim geliyor
me_, 'bir' o gitti. Bir 'o kadar sevdi' ki, o kadar ki '
Benim için bir şeyler dilerim 'git' .... clo'es bir 'ayakkabı' ateş '
Pasta bir 'beefsteak bir' tereyağı 'evde .... sadece
Görmek.

"Bay Flint, Suh, _i_ artık isteyecek bir tanrının işi yok, ama
Sen, sensin, Louisa'nın sahip olmasını tercih ederim
Korku, onu hatırlamak için. "Snip! Makas gitti; ve orada
Bahar güneş ışığının yeni altın gibi solgun, genç kadar kıvrılıyor
Kelebek adamın açık avucunda üzüm-tendriller.

"_Silver ve Altın Ben yok; ama ben tee_ verdiğim gibi," dedi
Kapısının yanında uzanan topal adamın büyük elçisi
denilen tapınak, güzel.

"Ben başka bir şeyim yok," dedi ortak değirmen-kadın; ve içine koydu
John Flint'in eli Louisa'nın dilek-curl.

Ona baktı ve yastığı üzerindeki çocuk kadar soluklaştı. .
Şeyin insan acıma, saf piercing sadeliği, sıkıldı
Kalbi harika bir el gibi.

"Tanrım!" Boğuldu. "Benim-Tanrı!" ve bir sıradan bir hıçkırık ondan gevşedi
boğaz. Hayatında ilk kez ağlamak zorunda kaldı; kontrolsüz,
Utanç, çocuksu, baba, kardeşi. Çünkü deneyimlemişti
Bencilce, Tanrı'nın yaratıklarının en alçakgönüllülerinden biri nedeniyle, biri
Büyük İlahi Duygular. Ve bu bir adama geldiğinde
Eğer ruhu bir başmelek kanatlarının rüzgarı tarafından kazanılmışsa.

Westmoreland ve ben dışarı çıktık ve onu kadınla birlikte bıraktık. Olurdu
Ona ne söyleneceğini bilin.

Dış kasvetli Bitter Street'te, doktor elini koydu
omuz. Gözlerini hızla göz kırptı. "Baba," dedi ciddiyetle,
"Bu sabah gördüğümüz bir şeye tanık olduğumda, kaybetmiyorum
inanç. Kazanıyorum. "Ve beni büyük eldiveniyle yürekten tuttu
el. "John Flint'e söyle," diye ekledi, "bazen bir bez bebek
Bir erkeğin kredisine sahip olması için çok büyük bir şey. "Sonra gitmişti,
yanağında bir gözyaşı donma ile.

"Melekler," John Flint bir kereden fazla demişti, "orta yaşlı değil
üzerinde omuzları olan doktorlar ahır kapısı gibi ve bir dray gibi kaburgalar;
Meleklerin kel kafaları yoktur ve kırmızı kravat ve ten rengi ayakkabılar giymez. Ama ben
Biri için hepsini Gabriel'den aşağı, kanatlar ve kuyruk ayakları
Walter Westmoreland. "

Ben de yapardım. Ve ben sadece ne yaptığımı düşünerek yürüdüm
tanık oldu; zaman değerini algılıyor. O hafif ve kırılgan şeylere
John Flint için kötülüğün ölçeklerinden ağır bastı-gri bir güve,
bir kelebeğin kanadı, bir kuş yuvası-bir çocuğun adil saçını ekledim ve
MA ile uyuyacak bez bebek.

Tercih edilen insanlar için dondurucu sokaklarda çok az insan vardı
İç mekanda kalmak ve ateşe sarılmak. Rüzgarı önleyerek,
başını indirdi ve böylece bir köşeye dönen bir bayanla çarpıştı
Aynı zamanda yaptım.

"Özür dileme, Padre," dedi Mary Virginia, çünkü o öyleydi. "Oldu
Benim hatam-nereye gittiğime bakmıyordum. "

"Parish House'a bağlı herhangi bir şansa bağlı mısın? Çünkü annem
tek çocuğunu kaybeden fakir bir şeye gidiyor.
Geçtiğimiz haftalar neredeydin? Seni uzun zamandır görmedim. "

"Ah, ben de çok meşguldüm Padre. Ve ben pek
iyi-- "tereddüt etti. Anladığımı sanıyordum. Muhtemelen bazılarından
Bayan Eustis'in kızı ile birlikte gösterilen kulak misafiri olan hizmetçi,
Mary Virginia'nın habersiz nişanının haberi güzeldi
Appleboro'nun uzunluğu ve genişliği boyunca iyice; Bir kasaba
Bir sabahtan çıkmayan ve callow söylentilerinin başlayacağı yer ve
Geceleri pençeler ve kuyruk ayakları ile tünemek için eve gelin.

Mary Virginia'nın tüm James Eustis'in kendi sessiz irade gücü vardı,
Herkes biliyordu. Belki de Laurence ile evlenmezdi
annesinin açık muhalefeti. O da başka biriyle evlenmezdi
Lütfen annesini kendi kalbine meydan okumak için. Güzeldi
İleride mücadele edin ve Appleboro ve karşı taraflar aldı ve yerleşti
Sonucu izlemek için istekli beklentiyle.

Bu yüzden Mary Virginia'nın hoş bir zaman geçirmediği sonucuna vardım.
Gerçekten de, gerçekten iyi olmadığı beni etkiledi. Biri bile
Gölgeli gözlerden ve
onun tarzı.

Tam o sırada, sokak kafasından aşağı doğru sallanır, omuzlar kare,
Sadece parlayan adaletini yoğunlaştıran dondurucu hava, Howard geldi
Avcı. Adam berrak kırmızı ve beyazdı. Altın saçları ve sakalı
Parıldayan, parlak mavi gözleri koptu ve parladı. O görünüyordu
Soğukta sevin, sanki içinde bazı viking suşu memnun kalmış gibi
Yerli hava.

Bize Mary'ye sürüklenmediği için bir soğukluğu selamlamak için durdu
Virginia'nın gözleri. Konuşmadı, ama resmi olarak eğildi. Bay Hunter,
Bakışlarını bir anlığına tutarak, kaşlarını tuhaf bir şekilde kaldırdı ve
gülümsedi; Sonra eğildi, geçti. Ona bakarak durdu
Dudaklar birbirine sıkıca kapandı.

Elini koluma sıkıştırarak benimle cemaat evine yürüdü
geçit. Hayır, dedi, içeri giremedi. Ama ona verecektim
Kelebek adamı ve Madame'ye olan sevgisi ile ilgilidir.

"Parson," Kelebek adam bana o gece sordu, "Mary'yi gördün mü
Virginia yakın zamanda? "

"Onu bugün gördüm."

"Onu da bugün gördüm. Endişeli görünüyordu. Burada bulunmadı
Son zamanlarda, değil mi? "

"Hayır. İyi hissetmiyor. Bayan Eustis'in çok olduğunu duyuyorum
Nişan hakkında açık sözlü ve sanırım Mary'nin endişelenmesi bu
Virginia. "

"Sanmıyorum. Buna karşı çıkması gerektiğini biliyordu.
Birinci. Annesi için bir maçtan daha fazlası. Başka bir şey var.
Sana bir önsezim olduğunu söylemedim mi? Kuyu,
Burada bir önsezim var. "

"Anlamsız!" dedi, kısa süre içinde.

"Biliyorum," dedi inatla. Ve ilgisiz bir şekilde ekledi: "Bu
Genel olarak bilinen papaz, Eustis'in aday gösterileceği. Inglesby's
Hunter sayesinde önemli bir zemin kazanmayı başardı ve millet diyor ki
Eustis olmasaydı kazanırdı. Olduğu gibi, batırılacak. Duydum
Mayne'nin oynayacağı şeyin rüzgarını aldığında gök gürültülü oldu
Ona karşı-çünkü Laurence'in Eustis'i çıkardığını biliyor. Inglesby's
Mighty ağrılı. O alamayacağını itiraf etmek zorunda olan türden bir şey
Ne istiyor. "

"O zaman kendini koyma sorununu kurtarsa ​​iyi olur.
test, "dedi I.

"Merak ediyorum," dedi John Flint. "Keşke o önsezi almamış olsaydım!"

Mary Virginia'yı bir süredir tekrar görmedim. Tam o zaman taşındım
Korkunç bir hasta yatak turunda nefessizce, çünkü dalga ulaşmıştı
yüksekliği; Zaten sürümden on yedi zamandan süpürülmüştü
sonsuzluğa.

Bu ağır akşamların sonlarından birine geldim, bulmak için
Laurence çalışmamda beni bekliyor. Ortasında duruyordu
Oda, elleri arkasından sıktı.

"Padre," dedi selamlama yoluyla, "Mary Virginia'yı gördün mü
son zamanlarda? Madam var mı? "

"Hayır, bir sabah sokakta buluşma şansı dışında. Ama o
Bana yardım gönderiyor, onu kutsasın. "

"Madam ondan bir şey duydu mu Padre?"

"Hayır, sanmıyorum. Ama korkuyla meşgul olduk, sen
anlamak."

"Hayır, ikiniz de bilmiyorsunuz," dedi Laurence düşük bir sesle. "Sen
Bilmezdim. Padre, bana böyle bakmıyorum, lütfen; Ben değilim
hasta. Ama, sebep olmadan-Tanrı'nın önünde size gerek yok, herhangi bir sebep olmadan
Her neyse, büyüyebileceğim-beni attı, sarsıntı
Me-Many Virginia, Padre! Ve ben onu unutacağım. Onu unutmam
anlıyor musun? _ Benimle evlenemiyor. "Bir seviyede konuştu
Sessiz, aslında ses. Sonra kahkaha onu bulantı gibi salladı.

Elimi ona koydum. "Şimdi söyle bana," dedi ben, "ne söylemelisin
Ben."

"Sana gerçekten bildiğim her şeyi anlattım," dedi Laurence. "Bir gün önce
Dün benim için gönderdi. Beni ne kadar mutlu ettiğini düşünemiyorsun
Benim için göndermesini sağla, umursadığını bildiğimden beri ne kadar mutlu oldum! BEN
Yapamayacağım bir şey yokmuş gibi hissettim. Bende hiçbir şey yoktu
Başarılı olmak harika

"Şey, gittim. Uzun süre ortasında duruyordu
Çizim odası. Arkasında bir ateş vardı. O buz gibiydi
Acaba şimdi çözülmedi. Hepsi beyaz ve soğuk ve dondurulmuş. Ve
Benimle evlenemeyeceğini söyledi. Bu yüzden benim için göndermişti-
Bana nişanımızı kırmak istediğini söyle: _Mary virginia_!

"Nedenini bilmek istedim. Bunu sorma haklarım içindeydim, ben de
Olumsuz? Ve ona yaklaşmama izin vermezdi, Padre. Beni salladı
uzak. Sebepler olduğunu söyledim: Hayır, söylemezdi
Bu nedenler nelerdi; Ama nedenler vardı. Sebepleri,
kurs. Konuşmaya başladığımda, ona yalvarmaya başladığımda bana yalvardı
Onun için işleri daha da zorlaştırın, ama cömert olmak ve uzaklaşmak. O sadece
Benimle evlenemedim, anlamadım mı? Bu yüzden onu serbest bırakmalıyım. "

Başını astı. Onun gençliği kararmış ve kararmıştı.

"Ve sen dedin--?"

"Dedim," dedi Laurence basitçe, "o benim kadar benimdi
onun ve o zamanlar benden sorduğum için giderdim ama ben
geri dönüyor. Onu dün tekrar görmeye çalıştım. Beni görmezdi.
Evde olmadığı kelimeyi gönderdi. Ama başından beri olduğunu biliyordum.
Mary Virginia, Padre!

"Tekrar denedim. Endişeli olduğu yerde hiç gurur duymadım. Neden
yapmalı mıyım? O-sanırım benim ruhum. Kelimelere koyamıyorum
Çünkü duyguları kelimelere dökemezsin, ama o hayatın ilgisi.
Sonra onu yazdım. Yarım düzine kez onu yazdım. Ben aşağı indim
Notları ona almak için renkli hizmetçiye rüşvet verme seviyesi, her biri
Saat, bir ilaç gibi ve onları kapısının altına kaydırın. O biliyorum
onları aldı. Günümüzde tekrarladım. Mary Virginia
Kazık ve şans alamıyorum, değil mi? Ve bu öğleden sonra gönderdi
Bu.

     "Ah, Laurence, cömert ol ve bana işkence
     sorular. Şimdiye kadar beni kınamadın; Beni yedekle,
     fazla! Anlamıyor musun? Seninle evlenemem. Kabul etmek
     Benim kadar kaçınılmaz. Beni affet ve unut beni. M.V.E. "

Yazı aşırı sinirlilik, acele, ajitasyon gösterdi.

"Kuyu?" dedi Laurence. Ama buruşuk parçaya bakarken durdum
kağıt. Ne bildiğimi biliyordum. Annemin neye uygun olduğunu düşündüğünü biliyordum
Bana kızın duygularını ortaya çıkarın: Mary Virginia çok emindi.
Gözlerimin ne gördüğünü hatırladım, kulaklarım duydu. O olduğundan emindim
Sadık, çünkü kızımı tanıyordum. Ve yine de--

İlkbaharda bir sabah bana geri döndüm ve içeri giriyorum
Memnun güneş ışığı, inanç ve umut dolu. Sahip olduğumu bulmak için
kurmak. Notu sessizce geri verdim.

"Ah, neden, neden, neden?" Çocuğu akut bir işkence içinde patlattı.
"Tanrı aşkına, neden? Gözlerini ve ağzını düşün, padre-ve onu
Alın bir aziz gibi-hayır, yanlış değil. Tanrı asla böyle gözler yapmadı
onun doğrusuz olduğu gibi. Ona inanıyorum. Ona inanmalıyım. BEN
Sana söyle, ben ona, bedene ve ruha aitim. "Yürümeye başladı ve
Odadan aşağı ve omuzları seğirdi, sanki bir kirpik atılmış gibi
onlara. "Beni sevmediği için onu affedebilirim, eğer beni sevmezse
Ve öğrendim ve öyle dedi. Kadınlar değişiyor, değil mi? Ama-
Onu seven bir adamı al-ve yaşayan ruhunu parçalara ayır ve
Tatters--

"Eğer bir yalancı ve bir jilt, kim ve neye inanacağım? Neden
Bunu yapmalı mı padre-bana onu seviyor mu? Ah, Tanrım, düşün:
En iyi sevilenler tarafından ihanete uğramak! Hayır, düşünemiyorum. Bu değil
Sadece herhangi bir hafif kız: Bu Mary Virginia! "

Elimi omzuna koydum. O benim üzerimde ve bir kez daha
Geniş, belki. İkimiz adım attık. Danışmanlık yapmaya çalışmadım veya
konsol.

"Burada sızlanan bir çocuk gibi geliyorum Padre," dedi, pişmanlıkla,
"Bu tür yükleri taşıyan omuzlarınıza sıkıntılarımı kazıyorum
çoktan. Beni affet!"

"Gelmediysen seni affetmemeliyim," dedi I.
Ve küçük odadan aşağı, yukarı ve aşağı, ikimiz.

Kapıda hafif bir musluk geldi. Kelebek adamının kafası onu takip etti.

"Laurence'ın konuştuğunu duymadım mı?" diye sordu, gülümseyerek. Gülümseme dondu
çocuğun yüzünü görür. Kapıyı kapattı ve ona yaslandı.

"Onun nesi var?" Diye sordu çabucak. Bize gelmedi
Sorma veya nasıl bildiğini merak etme hakkını sorgulayın.

Sıkıcı bir sesle Laurence ona söyledi. Not için elini uzattı,
Sessizce okuyun ve geri verdi.

"Bundan ne yapıyorsun?" Diye sordum.

"Sorun," dedi. Ve sordu, "sen değil mi
Onu tanıyor, ikiniz de, bu zamana kadar? "

"Biliyorum," dedi Laurence, "beni ondan uzaklaştırdı."

"İstediği için mi, ya da olması gerektiğini düşündüğü için mi?" diye sordu John
Flint.

"Onu memnun etmedikçe neden bunu yapmalı?" Kederli bir şekilde sordum.

Gözleri parladı. "Neden, o _herself! _ Onun gibi bir kız oynayamadı
Yanlış olan herhangi biri çünkü bunu yapacak bir yanlışlık yok. Ne
Bu konuda yapacak mısın? "

"Yapacak bir şey yok," dedi Laurence, "ama onu serbest bırakmak için;
Beyefendi daha az yapamaz. "

John Flint'in dudakları kıvrıldı. "Onu serbest bırak? Cehennem donana kadar asılırdım
bitti ve beni buzda yakaladı! Beklerdim. Yazıp ona söylerdim
Kendimi benim için mutsuz etmesine gerek yoktu, yeterince mutsuzdum
ikimiz için onun hakkında, çünkü bana yeterince güvenmedi
Bana sorununun ne olduğunu söyle, böylece ona yardım edebilirim. O ilk ve
Her zaman onun arkadaşıydım, tam burada, bana ihtiyaç duyarsa ve
Bana neye ihtiyacı vardı. Ve ben dururdum. Başka Ne Adam İyi
için?"

"İnanıyorum," dedim, "John Flint'in sana doğru kelimeyi verdiğini,
Laurence. Sadece hızlı tut ve sadık ol. "

Laurence haggard yüzünü kaldırdı. "Benimle ilgili herhangi bir soru yok
Ona sadık kalmak, Padre. Ve kendimi buna inandıramadım
O, benden daha az.
Onu gece yazacağım. "Elini John Flint'in koluna koydu.
"İyisin, Bughunter," dedi ciddiyetle. "'Gece, Padre."
Sonra gitmişti.

"Sence," dedi John Flint, her varsayımı reddettiğinde
Zihni, Mary Virginia'nın eyleminin olası nedeni olarak sunuldu,
"Bu Inglesby bunun altında olabilir mi?"

"Sanırım," dedi ben, "o adamın olduğu bir saplantınız var
endişeli. O seninle bir hastalık. İyi Cennet, Inglesby ne olabilir
Muhtemelen Mary Virginia'nın işleriyle ilgili mi? "

"Merak ediyorum bu. Peki, o zaman kim?"

"Belki de," dedi, istemeden, "Mary Virginia. "

"Unut! O böyle değil."

"O bir kadın."

"Gerçi bu değil mi?" Jeerladı. "Bir sebep için ne şeftali
Kendisi gibi davranmamak, kendisine benzemek, kendisi gibi olmak!
O bir kadın! Erkeklerin doğmayan diğer insanları da öyle
Eğer fark edersen. Onlar kadın; Biz erkekiz: ve ikimiz de insanız.
Anla?"

"Anladım," dedi rahatsız oldum. "Tutumun John Flint, bir kaba
Platitude. Ve bana izin ver ... "

"Çapraz olmak dışında her şeyi yapmanıza izin vereceğim," dedi.
Bir gülümsemenin hayaleti yüzüne dokundu. "Kötü huylu olmak, papaz,
Size ekose pantolon ve merhaba fatura düğmesine uyuyor. "

"Ben bir insanım," diye başladım.

"Ve ben başka biriyim. Dek Mary Virginia da öyle.
Sorunluyum. Bir şeylerin görünüşünü sevmiyorum. Anlatmanın faydası yok
Kendim bu benim işimin hiçbiri değil; Bu benim işim. Sen
Unutma ... buraya geldiğimde ... "Tereddüt etti, çünkü bu bir konu
Tartışmayı sevmiyoruz, "Neye karşı olduğun ... Parson, ben
Kendini yakalanmış ve çarmıha germiş olmanız gerektiğini düşündüm ve öğrenmiş olmanız gerektiğini düşündüm
Çarmıhta şeyler ve bu yüzden bana tutundun. Ama
Çocuklar, farklıydı-özellikle küçük kız. İlk şey
Ondan geldim çok güzel bir görünümdü, ilk kez gözler koydum
Üzerinde, altta kalan bir güve ile geldi. Zavallı bir tür olurdum
su gibi dökülmeye istekli olmaz ve toz gibi dağılmış olursa
Şimdi bana ihtiyacı vardı, değil mi? "

"Ama," dedim, "ne yapabilirsin? Genç bir bayan uygun gördü
Nişanını kırmak; Genç bayanlar genellikle bunu yapmak için uygun görüyor, benim
sevgili adam. Bu nadir bir durum değil. Ayrıca, kişi müdahale etmez
Bir kadının özel işlerinde, biri yaşlı bir rahip olsa bile
onu çocukluğundan beri sevdi, ne de o olan bir kelebek adamı
sadık arkadaş. Görmüyor musun? "

"Yanlış bir şey olduğunu görüyorum," dedi, doggly.

"Belki de. Ama bu bir şeye bir şeye göz atma hakkı vermez
Açıkçası açıklamak istemiyor, "dedim ona.

"Sanırım," dedi, "Haklısın. Ama duyarsan
Bir şey, bana haber ver, değil mi? "

Söz verdim; Ama hiçbir şey bulamadım, kurtarmak Bayan
Kızının eylemini etkileyen Eustis. Bu bir çağrıda çıktı
Bayan Eustis cemaat evinde yaptı.

"Canım," dedi anneme, "bana bunu kırdığını söylediğinde
Nişan, şaşırdım! Ama memnun olmadığımı söyleyemem.
Laurence sevgili bir çocuk; Ve ailesi bizimki kadar iyi-kimse
Bunu Maynes'ten uzaklaştır. Ama Mary Virginia yapmalıydı
daha iyi.

"Onunla kavga ettim, onunla tartıştım, onunla yalvardım. Ağladım ve
diye bağırdı. Ama o hayata James Eustis-sen de deneyebilirsin
Cebelitarık kayasını hareket ettir. Sonra bir sabah odama geldi ve
Bana Laurence ile evlenemeyeceğini bulduğunu söyledi! Ve zaten vardı
Ona öyle söyledim ve nişanını kırdı ve ben de ona sormayacaktım
sorular. Yapmadım. Çok memnun oldum. "

"Ve-Laurence--?" İronik olarak anneme sordu.

"Laurence? Laurence bir _Man_. Erkekler böyle bir şeyi aşıyor. Ben
Bir adamın karısına mükemmel bir şekilde kızması ve evlenmesi, altı ay evlenmesi
ölümünden sonra. Onlar böyledir. Her zaman üstesinden gelirler. Onun
onların doğası. "

"Öyleyse, Laurence'ın gönül rahatlığı için umut edelim," dedi annem
"Üstesinden geleceğini-cinsiyetinin geri kalanına benziyor.
Bana sorarsan Laurence kararsız ya da inançsız dememeli. "

"O çok iyi bir çocuk. Onu her zaman kendim sevdim ve James hayranları
o. İki ya da üç kızım olsaydı, birine izin vermeye istekli olurdum
Laurence ile evlenirler-bir süre sonra. Ama sadece bir tanesine sahip olduğumu söylemeliyim
Daha iyisini yapmasını istiyorum. "

"Anlıyorum," dedi annem. Bana göre daha sonra dedi:

"Ve yine de, Armand, kınamama rağmen, Mrs.
Eustis'in bakış açısı. Biraz kendim gibiydim, bir zamanlar
zaman."

"Sen? Asla!"

Annem toleransla gülümsedi.

"Ah, ama bana hiç sevmediğim bir gelin kızı teklif etmedin. BT
Kiliseyi taşımam çok daha kolaydı! "

O gece John Flint'e gittim, çünkü gerçeği düşündüm
Mary Virginia'nın kasıtlı olarak yaptığı gibi hareket etmeyi seçmesi
Bir önlemde konuyu çözün ve kaygısını hafifletin.

Daha önce Kerry'nin gerildiği bir sedir odun ateşi vardı; biraz
Beyaz pitache, biraz geç kaldı, sahip olduğu bir sandalyeyi işgal etti
kendi kullanımı için devraldı ve yerinden çıkmayı reddetti.
Binbaşı Cartwright yeni ayrıldı ve oda hala purolarını kokladı,
Yanan sedir temiz kokusu ile hoş bir şekilde karışıyor.

Masada, elinin ulaşamayacağı, kelebek adamın
Tüm Laik Kütüphane: Andrew Lang'ın Homer çevirisi; Ömer;
Richard Burton'ın Kasidah'ı; Saadi'nin üzerine kıkırdadığı Gulistan;
Robert Burns; Don Kişot; Joan of Arc ve Huckleberry Finn; Hazine
Ada; İncil Bayan Sally Ruth ona vermişti-asla indükleyemedim
Kendi Douai versiyonum için değiştirmesi-; bir veya iki cilt
Shakespeare; Siyah ölüm ilanı kitabı, Lakinsiz Yağ; ve
Hafif fikirli "James Gordon Coogler'ın tamamen orijinal ayeti"
Güney Carolina Üniversitesi'nde matematik profesörü vermişti
O ve içinde tetiklediği. Başka kitaplar geldi ve gitti, ama
Bunlar kaldı. Geceye, kitapta açılan İncil'di
Mezmurlar.

"Buna bak." Parmağını on dokuzuncu bir ayete koydu: "
Rab'bin ifadesi emin, akıllıca basit. "

"Bunu aklımda, gece ormanda geri döndürdüğüm zamanlar
Ve günlerce tarlalar! "Dedi Kelebek Adam, Musingy."
_me_, papaz ve tanıklık büyüyen yeşil şeyler ve
Kelebekler ve güveler, Kerry, insanlar ve sorun ve
Louisa'nın saçı, ve-her şey hakkında, sanırım.

"Evet, her şey ifadedir ve basitçe bilge yapabilir-eğer
Çok basit değil. Sanırım, papaz, basit üçte toplandı
çok-bir süre aptal, günün yarısı için aptal ve
Yaşamda yirmi dört saatlik hayat, yörüngede boyanmış lanet olsun.

"Bazılarımız hayattan kaçan türüz, eskiden yapmak
Yaşlı Adam Solomon gözlerini duvarla duvarla at ve sonra meşgul ol ve
Atasözlerini kuyruklarında sokmalarla yumurtadan çıkarın. Birçoğumuz
yarım günlük aptallar; Ve geri kalanlar bir süre aptallar.
Zamanını ve mevsimlerini olmayan bir kimseye sahip olmayan kimse yok
bir süre aptal. Ama bu bir tür basit tanıklık çarpıyor
Biraz anlamda. _Me_ gibi, "diye ekledi ve büyük olanı kapattı
Kitap.

Şu anda ne duyduğumu söyledim; Bu, göz önüne alındığında, Bayan
Eustis, Mary Virginia'nın zihin değişikliğinden ya da sorumlu değildi-ya da
belki de kalp. Başını salladı. Ama yorum yapmadı. Şimdi benden beri
içeri girmişti, zaman zaman bana daha çok atıyordu
spekülatif ve şüpheli bakışlar. Masaya baktı, gülümsedi
koyun gibi ve şu anda bir paket için ulaştı, açıldı ve
benden önce bir kitap koydu.

"Böcek yaşamının insan toplumuyla ilişkisi," "Ben okudum"
Flint ve Rev. Armand Jean de Rance. Babanın notları ve çizimleriyle
De Rance. "Büyük bir yayınevinin izini taşıyordu.

"Bir kereden fazla önerdin," dedi John Flint. "Kapalı ve açık, bunlar
İki yıldır üzerinde çalışıyorum. Özellikle sorduğum tüm notlar
Bunun içindeydin. Güçlü iyi ve akut notlar,
de-onlar olduğunu bilseydin asla yapmaya istekli değildin
Yayın için-seni biliyorum. Ve çizimleri kaydettim. Ben boşum
Bu çizimler. Abbot'un yanında değildi. "

Aslında, tesisi kopyalamak için oldukça yetenekli bir yeteneğim var ve
böcek. Çok az özgünlüğüm var ama bu sınırlama yapılmış
Çizimler daha değerli. Neredeyse acı verici bir şekilde kesintiler,
Ölçümler ve renklendirme olabildiğince mükemmel
onları al. Şimdi kitap tüm standart listelere dahil edildi.
uzunlukta bundan bahsed-gözden geçirenler buna ne ölçüsünü verdiler
Hak ettiği tuğlalar ve buketler. Ama zeki, yetenekli bir
Kapsamlı kitap ve bu yüzden geniş çekiciliğini yaptı.

Bana verilebilecek en az kredi,
titizlikle işlendi. Not ve çizimi tam olarak kullanmıştı. O
Kendi büyük derleme emeğinden yeterince ışık verdi, ancak onun
Önsöz "hastasına büyük borçluluğunu ve
bilge öğretmen. "

Kişi durumun ironi olmadan olmadığını görür. Ama yapamadım
ortak yazarımdaki zevkini bulut veya mutluluğunu azaltın
Beni akredite etmek için seçtiği şeyden bir jom veya bitiş
ile. Almaktan daha çok kutsanmış, ama çok daha fazlası
almaktan daha zor.

"Hoşuna gitti mi?" Diye sordu umarım.

"Bundan en korkunç gurur duyuyorum," dedi dürüstçe.

"Tabii, papaz mı? Kalbine mi?"

"Tabii. Kalbime el at."

"Tamam, o zaman," dedi rahatlıkla iç çekerek.

"İşte ganimetten payınız," ve
masa.

"Ama--" Tereddüt ettim, yanıp sönüyorum, çünkü bu bir tür kontroldü.

"Ama hiçbir şey. Blok. Diyelim ki, merak ediyorum. Ne yapacaksın
Seninle? "

"Seninle ne yapacaksın?" Karşılığında sordum.

Kızardı, tereddüt etti; Sonra başı kalktı.

"Anlıyorum, papaz, o rag-doll aracılığıyla Louisa'ya akraba
MA. Ona ulaşabildiğim kadarıyla, Louisa'nın My'm dul eşi. Bu bir şeytan
Canlı bir adamın dul eşi olması sorumluluğu. Onu endişelendiriyor.
Sadece onu aklıma getirmek için bu kitaptan payımı yatıracağım
onun için. En azından bir çatı ve ateş ve ayakkabılardan emin olacak ve
Üzerinde tereyağı ile giysiler ve ekmek ve bazen evde kalmak. Kabuk
Elbette çalışmak zorunda; Her neyse ona baktın, haklı olmazdı
ondan işi almak için. O zaman çalışacak; Ama o olmayacak
çalıştı. Louisa, bir şeyler için bir şeyler çekmeyi başardı
Sonuçta onun ma. Eminim umarım çocuğu bilmelerine izin verirler. "

Bir an konuşamadım; Ama ona baktığımda kırmızı
tabaklanmış yanak derinleşti.

"Aslında, papaz," diye açıkladı birisi yapmalı
Buna benzeyen bir kadın için bir şey ve aynı zamanda
Ben ol. Dul eşimin ağzını çevirmesi için iyi para ödemeye hazırım
Diğer bir şekilde yükselir ve umarım bu patlamalar için bir arka plan alacaktır
boynu. "

"Ve bütün bunlar," dedim, "küçük bir dilekten çıktı,
Kelebek adam mı? "

"Ama başka ne yapabilirim?" "Loujaney'den akrabalayken
Doğum? "Ve hissini gizlemek için tekrar sordu:

"Şimdi sizinkiyle ne yapacaksın?"

Yansıydım. Akıllı, tuhaf gözlerini izledim,
Elmas-parlak sertlik ortadan kaybolmuştu ve eminim ki
Sevgili Child'ın kıvrımı bu hafif, daha net bir ışık diledi.

"Benimle ne yapacağımı bilmek ister misin?" Dedi, havadan.
"Şey; bana gelince, yapacağım ilk şey
Sürekli olarak, St. Stanislaus için yeni bir lamba satın alın! "




Bölüm XV

Gecenin ortasında


Çekici geçici yarıklar ve mavinin takozları geri dönmüştü.
Soğuk gri gökyüzü ve sağlam yürekli bir robin ya da iki müjdeli bahar. Bir
Sabah kütleden geliyor ince sulu güneş ışığında boyalı gördüm
Kırmızı Amiral Flaş Kanatları tarafından ve ben onu memnuniyetle karşıladım
Bir arkadaşımın uzun süredir kaçırılan yüzü. Seçemem ama kırmızıyı seviyorum
Amiral. Her zaman hayal gücümü karıştırdı, gey olarak zayıf olduğu için
Kanatlar yine de bu korkusuz küçük Columbus'u doğurdular
bilinmeyen denizlerde ve keşfedilmemiş toprakların etrafında kelebeklerin
İkiz kız kardeşi gibi boyalı bayan gibi
Küre. Birkaç gün sonra bir avuç altın kelebek
Genç çimlerde yeni parlak karahiniber kadar hiçbir şeye benzemiyor,
Geri gecikmeleri koaksiyel gibi geçirmeden önce düşmanca günlerden önce cesaret etti
Takip etmek için bahar. Üzücü beyaz flamalar kapılardan kayboldu ve bir boşluk için
Küçük beyaz cenaze töreni parlamayı bıraktı. Sonra birçok pencerede
Onlara taşıyan küçük yüzler göründü.
Az önce geçtikleri gölge. Yanlarında olmalarına rağmen
Pis Mill bölgesindeki sokaklar, hoşumuzdan çok uzak
Ağaçlara ve çiçeklere bakan pencereler, tüm elmaboro
Bu Wan vizelerini daha akıllı ve daha nazik gözlerle izlemek.

Belki de sivilcemizin uyandırılmasında en güçlü tek faktör
Vicdan, sahip olmadığımızı düşünmüş olabilecek küçük bir insandı
Herhangi bir: Demek istediğim Loujaney's Little Ma, hikayesi dışarı çıktı ve gitti
dudaktan dudağa ve evden eve, orada bir itirazda bulunmak
Reddetme olmayabilir.

Binbaşı Cartwright bunu duyduğunda, yüksek kalpli isyancı acele etti
Parish House'a ve elime eğil bir fatura rulosu.
Ve ana dal hiçbir şekilde zengin bir adam değildir.

"Bu lekeli para değil," dedi Binbaşı, "bazıları çok iyi olsa da
Bourbon, bunun nedeniyle PAP'a dönüşmeye gidiyor. Ancak bu bir
Birini üflemeyen hasta rüzgar-Meraklı Robert gelebilir
üst kata geri dön beni izlerken kendisini çözüyorum
Kuru bir büyüden açıkça acı çeken Yeremya'nın ağıtları
kendisi. "

Ertesi Pazar günü Vaftiz Bakanı metnini seçti.
Bizi teklif eden Matthew ayeti,
Bu küçük olanlar çünkü cennette melekleri her zaman
Babamızın yüzü. Ve sonra halkına o küçük olanı söyledi
tereyağı alamadığında kuru ekmeği seviyormuş gibi yapmıştı-
Appleboro. Ve dinlenmesine ince göğsüne tutarak kim
Rag-Doll Bu, doğuşuyla ona akraba olan Loujaney fakir insanlar
kendisi ve nasıl olmasıydı.

Sevilen ve korunaklı çocukların kafaları üzerinde Vaftizci Kardeşler
birbirine baktı. Tabii ki, onların hatası değildi
başka biri.-Çok husky bir sesle papazları anlatmaya devam etti
Onları bir Tanrı'nın şeyleri olmayan kadının bıraktığı kıvrım
"O iyi ve kibar adama, bizim
John Flint, bazen kelebek adamı olarak bilinir. "

Dabney, sade küçük söylemi baskıya koydu ve yükseltti.
En basit terimlerle kanepeli bir editoryal tarafından etkisi. Biz hiçbiri değildik
Bizi mizahta, tarımsal uygulama denilen bir kürek duymak
Sonra ve Dabney bunu biliyordu; özellikle değirmen temettüleri ve
Mezarlık her ikisi de belirgin bir artış gösterdi.

Bir şeyler yapılması gerekiyordu ve hızlı bir şekilde, ama nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorduk
Ne yapmaya başlamayı da ne. Laurence, bunun gerçekten olduğu konusunda ısrar ediyor
Herkesin işi, okul evinde kitlesel toplantı yaptı ve
_clarion_, onu getirmek istemeyen her insanı talep etti.
Kadınlar kendisini evde kalmak için bu toplantıya girer. Neden
Appleboro Town and County, koynunun karısıyla geldi-ya da belki
Karısı geldi ve onu getirdi.

Laurence toplantıyı sipariş etmeye çağırdı ve
İzleyicilerinin kadınsı kısmı cesurunu yapardı
Büyükbaba ona meydan okuyor. Yalnız güzel bir ifadesi yoktu
Bayanların kulaklarını gıdıklayın-kadınlardan ve onlardan kadın olarak konuştu.

"Ve onun için nasıl düştüklerini gördün mü?" Kelebek adamına sevindim
daha sonra. "Bir Middy'deki çocuktan büyük yaşlı kıza kadar
Üç çene ve okyanus gemisi gibi bir pruva, onunla birlikteydiler. Ne zaman
Kazançlısın, bayanlar mı; Sadece kadın olarak kadınlardan sonra git
Ve her seferinde sizinleyler. Biliyorlar. "

Laurence, sonra Madam ve ondan sonra bir kız
İki küçük erkek kardeşi bir geceye giden değirmenlerden. Orada
Belirlenmiş konuşma yoktu. Konuşan herkesin söyleyecek bir şeyi vardı; Ve
Söyleyecek bir şeyi olan herkes konuştu. Sonra Westmoreland,
Kral Saul, tüm İsrail'den daha baş ve omuzlardan daha uzundu,
büyük ve iyi bir şekilde ortaya çıktı ve yapamayacağımızı hatırlamamıza yalvardı
Bunlara nasıl ulaşacağımızı ilk öğrenene kadar kalıcı değere sahip herhangi bir şey
Biz görmezden geliyor ve ihmal ediyoruz. Gruffly dedi
Appleboro, bu açıdan tüm görevini zayıflığa atmıştı
Eski bir rahip omuzları ve konuk odaları aşırı çalıştı.
Kasaba şimdi payını yapmak istemedi mi? Kasaba oybirliğiyle oy verdi,
bunu yaptı.

Bir duraklama vardı. Laurence başka birinin söyleyecek bir şey olup olmadığını sordu?
Görünüşe göre, başka biri yoktu.

"Şey, o zaman," dedi Laurence, gülümseyerek, "ertelemeden önce,
özellikle Appleboro County'nin topladığı herkes
duymak?"

Ve bu bir tür karıştırdı, bir mırıltılı, muazzam bir çokluktan itibaren
Arıların:

"_ Kelebek adam! _" Ve daha yüksek sesle: "Kelebek adam!"

Harika bir el kandırma, tiz ıslık, ayakların damgalanmasını izledi.
Ve oradaydı, Westmoreland ve Laurence'ın arkasında sanki
Onu cıvatalamaktan al. Yüzü dehşete kapılmış bir şaşkınlık ifade etti.
İki kez, üç kez dudaklarını açtı ve hiçbir kelime gelmedi. Daha sonra:

"_İ? _" Yüksek ve acı çekmiş bir falsetto.

"Sen!" Appleboro County, memnuniyet hışırtı ile geri döndü.
"Konuşma! Konuşma!" Mısır kulübü bir adamdan, sevinçle.

"Ah, Marmar, bak! Kelebek adam, Marmar!" bir çocuğu gıcırdattı.

"A-A-H! Bizi konuşla, Meester Tutun!" İlk kez bir "el"
Appleboro'da açıkça konuşabileceğini hissettim.

John Flint orada durdu, tüm bu insanlara bakacak şekilde baktı
Söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını çok iyi bilmek: Ne yapmalı
Söylemek için? Utandı; Ayrıca en korkunç korkmuştu. Ancak
Sonuçta, insanlardan başka bir şey değillerdi, sadece insanlar gibi
Kendisi! Paniğinin azaldığını hatırladığında. Bir an için
yansıtıldı; Memnunmuş gibi, hafifçe başını salladı ve elini itti
göğüs cebine.

"Beni dinlemek zorunda kalmak yerine sadece buna baksan iyi olur,"
dedi kelebek adam. "Çünkü bu daha yüksek sesle konuşabilir ve daha fazlasını söyleyebilir
Şimdi ve yargı arasında yapabileceğimden bir dakika. "
Louisa'nın bir kıvrımın sevgili fuarı hevesli; Bir tür kıvırcık anneler sıkışıyor
Gece pembe bir kulağının arkasında ve babalar eğilir ve öpüşür. "_BENCE_
Söyleyecek bir şey yok, "dedi kelebek adam." Yapabileceğim en iyisi
Yapmak sadece Louisa'nın çekmesi gibi davranan her şeyi dilemektir
Dileklerinden kıvrılıyor-ve asla alamadım. Keşke tüm çocuklar
Kare bir anlaşma yapın-büyüme, oynama ve sağlıklı olma şansı ve
mutlu ve iyi yap. Ve tekrar keşke, "dedi kelebek adamı,
Sabit gözleriyle dinleyicilerine bakıyorum, "Keşke millet,
Her tanrı kutsanmış olanı, bu dileğin gerçekleşmesine yardımcı olacak,
Gücünüzde yattığı sürece, bundan sonra ölene kadar! "Onun komik,
Bükümlü gülümseme parladı. Peri tressini göğsüne geri koydu
cep, onu sonuçlandırdığını ima etmek için rahat bir jest yaptı.
şimdiki zaman dilekleri; ve en derinlerin ortasında yürüdü
Bir Appleboro izleyicisine düşmüş olan sessizlik.

Ama olabileceğimizi istedik, yapamayacağımızı keşfettik
Hızlı ya da istenebileceği kadar hızlı şeyler. İsteyen insanlar
Diktsiz bir şekilde yıpranmış yardım edin. Yardım etmek isteyen insanlar olmak zorundaydı
araştırıldı. Yardım edilmesi gereken insanlar şüpheli ve
Kızgın, bu ani her zaman anlayamadım veya takdir edemedi
işlerine ilgi, kapıları çarpmaya eğilimlidir veya ne zaman
ahşap yüzler ve ekspressiz gözlerle durak bir şekilde yatmak için köşeli.

Kelebek adamı göze çarpmayana kadar garip bir duraklama başladı
ileri, kendi içinde doğasında var olan şaşırtıcı diplomasiyi keşfederek
İrlandalı, kendi işlerine katıldıklarında kendi işlerine. Oldu
sağlam bir demokratik ilçedeki tek Demokrat'ı izlemek için eğlenceli
Kendi utanmaz insanlığından bir şeyi yargılamaya aşılamak
hangisi ama onun için içine girmiş olabilir

    Organize hayır kurumu, özenle buzlu,
    Temkinli, istatistiksel bir Mesih adına.

Yapılacak olanı yaptıktan sonra kendi işlerine devam etti. Hiç kimse
onun üzerinde fışkırdı ve o tehlikeli popülerlikten kaçtı ki
Bir erkeğin boynunun etrafında değirmen taşı. Yine de kelebek adamın vardı
arkadaşlarındaki ilahi bir şeye tökezledi ve onlar
onun için daha somut olmayan bir duyguyu eğlendirdi
saf hava ve saf sudan daha duygusal değil, ama hemen hemen
hayati ve hayat veren.

Bütün bir ilçenin özel kararımı onayladığı için büyülenmiştim. BEN
Kendi tahminime göre yükseldi ki, biraz küçümseydim
St. Stanislaus! Kelebek adamının duruşunu boşaldım-
Beni memnun etmek için onu çok sevemedi. Ve ben çok ilgiliydim
üzerine dökülen birçok davetiyede,
Michael Karski'nin bir doğum günü partisinden bir
Eustis's'de akşam yemeği.

Michael's'tan eve Goldy'ye geldi, en çirkin bir posy tutturulmuş
O onur yoluyla ve Slav Love şarkısını o kadar kasvetli bir şekilde ıslık çalıyor
Çıkarılmış bir aşk, acı için diş ağrısı gibi bir şey olmalıdır. O
Bana böyle bir zorba zamanı geçirmişti, dedi bana. Big Jan onunla oradaydı
Karısı, Michael'ın Katya'sının eski bir arkadaşı. Soluk ve hala
Bacaklar için biraz titrek olan Jan
Fatihi.

O ve Jan'ın şu anda olması oldukça doğru ve doğal görünüyordu.
Bir çeşit ikili ittifaka girin. Meester Flexent olacaktı
Hakem olağanüstü. Bundan sonra Big Jan'ı öngördüğünde
sadece bir adamı kendi büyüklüğünde ele almaktı, herkes çılgınca tezahürat etti ve
Bayan Jan, kırmızı gözlü onay verdi. Dualarını söyledi
Jan'ı doğruluğa sokan adam.

Ama annemle birlikte gittiği Eustis yemeğinden geldi
Ev kasvetli ve ağır kalpli. Laurence dikkat çekici bir şekilde yoktu; BT
uzak olduğu doğrudur, ilk büyük davasını başka bir bölümünde savunur
devlet. Ama Bay George Inglesby de göze çarpan bir şekilde mevcuttu.
Görünüşe göre kendisiyle olası tüm terimlerin en iyisi
genel olarak ve özellikle Bayan James Eustis. Onun varlığı
House, kalıcı söylentiler karşısında, en az iki misafir yaptı
tedirgin. Bayan Eustis ona en gurur verici bir dikkat gösterdi. O idi
onun tarafından derinden etkilendim. Evcil hayvan misyonuna yeni yardım etmişti
Çin-Heathen'e verdiği şey çocuklarımın tereyağını verirdi
Bir gün için ekmek. Ayrıca, seslendirmesinde hepsi lirikti
SHIBBOLETH Bu kadının küresi evdir, burada olması gerekir
sevilen, kaplanmış ve korunan. Kadın ve ev! Tüm doğuştan
Güney erkekliğinin şövalyelik

Louisa'nın MA'nın şimdiye kadar kabul edildiğini veya korunduğunu bilmiyorum
Her türlü erkeklik, hayır veya değirmen kadınından şövalyelik. Onların
kibar kelimeyi bilmiyor. Ama Bayan Eustis öyle ve Bay ile anlaştı.
Inglesby'nin asil duyguları.

"Parson, onu duymalıydın!" Kelebek adamı övdü. "Var
Burada başka bir tür var gibi şövalyelik olan bir tür adam
kanca kurdu ve o da ayarlamak istemeyen adamı yapar
Büyük Tanrı Barajı'na bir görüntü!

"Şövalye olmanın onun için yeterli olacağını düşünürdün, değil mi?"
Kelebek adamı acı bir şekilde devam etti. "Nix! O ne çalışıyor
Ağır hayır kurumu, sırası gelmesi dışında bir
Christian yanlış mı anlaşıldı? Hayırseverlik çok sayıda deriyi kapsamaz,
Yine de? Ve içeri girerken bir Jimmy'yi yenmiyor mu
toplum!"

Mary Virginia, değiştirilmiş bir sesle ekledi, bir
Moonbeams gibi tüm gümüş dantel ve ışıltılı eşyalar ve
Boğazları ve siyah saçlarında incilerin ipi. Appleboro
İnsanlar orkideleri etkilemez, ancak Mary Virginia büyük bir küme giydi
Bu ekzotikler. Kelebek adamı için çok zarifti ve
Madam. Ama sadece kısa bir süre için Mary olsaydı
Virginia biliyorlardı. Akşamın geri kalanı büyüyor gibiydi
Statelier, daha soğuk, daha göz kamaştırıcı ve empersel olarak regal. Ve onun gözleri
düz kaşlarının altında donmuş safir gibiydi ve ağzı
Kırmızı muhteşem gurur yay.

Onu izlerken, annem acı çekti ve şaşkındı; Kelebek gelince
Adam, kalbi sıfırın altına düştü. Mary Virginia'yı sevenler
ağrılı yansımaların nedeni.

Güzelliği ile kör, onu sevginin ışığıyla yargılıyor muyduk,
Akıl ışığı yerine mi? Onu onaylayamadık
Laurence'a davranış, ne de onaylanmamasından kaçınmak kolay değildi
Inglesby'nin dikkatinin örtük bir dayanıklılığı gibi görünüyordu. O
Kasaba konuşması için yeterince açık olanı cehalet edemedi-
İnsanın kendisi için utanmaz tutkusu, aldığı bir tutku
Flaunting zevk. Ve açıklamak için hiçbir çaba göstermedi; o görünüyordu
kasıtlı olarak eski arkadaşlarını bir kez güvenden dışlamak için
serbestçe verildi. Kırıldığından beri cemaat evini ziyaret etmemişti
onun nişanı.


Ve tüm bu süre boyunca küçük endişeler için zamanı olmayan bahar
Ölümlüler, ölümsüz gençleştirme işi hakkında gizlice gitti.
Çok çekingen ve çok belirsiz olan mavi gökyüzünü aşırı yaydı;
Daha fazla robin geldi ve onlardan sonra mavi kuşlar ve kızıl kuşlar ve
Peterbirds ve çok güzel olan küstah çığlık atan soyguncu Jay
Ve çok cesur ve flüt sesli vireolar ve nuthatches ve sevgilim
Meşgul göbeği, ev yapımı hakkında karışıklıklarımızın köşelerinde
Piazzas. Japonların ilk kırmızı çiçekleri açıldı
Çıplak kahverengi çalılar üzerinde alev benzeri. Ne zaman gelin
Gate bunu gördü, kendi başına çalışmaya çalıştı
gelinlik. Sarı Jessamine mumsu altın tomurcuklarla doluydu; Ve
Yılın bu cesur sınırlarından bu yana, Yahuda ağaçları
Bravest Scarlet ve ince bacaklı izcilerle gösterişli
Çamlar omuz kayışları ve yukarıdaki yeni eşcinsel yeşili pockades gösterdi
cesur kahverengi tozluk.

Yepyeni bir sabah kelebek adam beni bir kenara bıraktı ve yerleştirildi
Ellerim bir mektup. Amerikan Doğa Tarihi Derneği Bay davet etti
John Flint, zaten Fransa Entomoloji Derneği'nin bir üyesi,
Londra Entomoloji Derneği üyesi ve bir üyesi
Hollandalı ve Alman derneklerinin en büyüğü, ondan önce konuşmak ve
Konuklar, toplumun muhteşeminde yapılacak en önemli toplantıda
New York'ta müze. Sadece eski başkanlardan bahsetmiyorum bile, bazıları
Amerika'nın en büyük bilimsel isimlerinden
liste. Ve böyledir, kelebek adamım
konuşmak. Bana ayak parmaklarımda sallanıyorum!

Bu davetiyenin ilk etkisi beni çok memnun etmekti, ben
şişirilmiş yaşlı bir adam ve zaman zaman karnaval fikirli olmak; Ben de görünmüyorum
yaşla iyileşme. Hayal ettiğim herkes için dünyanın övgüleri ve
Aşk, aptal kulaklarımda en tatlı çal. Şimdi sahip olduğu onurlar
Yurtdışından alınan yolunda iyi ve iyiydi, ama bu demekti
işinin değeri tanındı ve pozisyonu
kendi ülkesinde, kendi zamanında kuruldu. Genişleme anlamına geliyordu
ufkunun, zeki erkek ve kadınlarla ilişki, büyüleyici
hayatını genişletmek için dostluklar. Adil bir takdir ölçüsü
Değerli, zahmetleri tatlandırır ve dahi teşvik eder. Ve yine de-gözlerimiz
Met ve benimki eski bir soru sormak zorunda kaldı.

"Kabul eder misin?" Merak ettim.

"Yapmamayı göze alamıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Zamanın benim için gel
Açıkta çıkmak için ve ben de müzikle yüzleşebilirim ve
Şimdi yap. Riskler? Ben pek düşünmüyorum. Çiftlerde hiç avlanmadım
Unutma-her zaman yalnızımdan gittim ve ondan kaçtım. Ayrıca,
Slippy'yi kim hatırlıyor? Hiç kimse. Boğuldu, öldü ve bitti. Ancak, ve yine de, ve çünkü gideceğim. "

Yine birbirimize baktık; Ve görünüşü rahatsız edilmedi.

"Küçük eski yeniye geri dönme konusunda sahip olduğum boru-parçalar
YEDAK! Ama eğer biri bana gittiğim gibi geri döneceğimi söylemiş olsaydı,
Beni bekleyen bir tür millet şimdi bekleyecek, geçtim
Up. Asla söyleyemezsin, değil mi? Ve bir bakıma komik-şimdi
değil mi? "

"Hayır, asla söyleyemezsin," dedi ayık bir şekilde. "Ama sanmıyorum
hepsi komik. Tam tersi. "Diyelim ki, diyelim ki, sonuçta
Bu yıllar, iyi kazanılmış bir başarı onun kavrayışında olduğunda,
OLDU-Solağa döndüm. Korkumu yüzümdeki okudu ve gülümsemesi olabilir
Annemin ağzından ödünç alındı.

"Soğuk ayaklar mı alıyorsun Parson," diye danışmanlık yaptı. "Spor ol!
Ayrıca, hepsi oyunda, biliyorsunuz. "

"Öyle mi?"

"Elbette!"

"Ve değer, John?"

Güldü. "İnan bana! Güneşin altındaki en değerli şey
Oyunda oturun, bir sporun ellerine ilgisi var,
Sizinkine gelince, sahip olduğun zaman yapabileceğin her şeyi blöf yapmak
Sıranız varken, kartlarınızı değer verdiklerinde oynayın. HAYIR
Reneging. Kaybettiğinizde gıcırdama yok. Ne zaman nasıl yaptığın övünme yok
Kazanıyorsun. Tüm evrende bu kadar yoğun bir şey yok ve
_you_ ve canlıken son derece değer, kendinizle
Bütün kedicik ve gökyüzü sınırın! Bu harika bir eski oyun ve ben
Oynamaya başlamış olan büyük bayiye teşekkür ettiğiniz için. "Ve onun
Gözler koptu ve yalın kahverengi yüzü kızardı.

"Ve sen gerçekten kendinizi paylaşmak istiyorsun, oğlum?"

"Tanrım, papaz, bilmelisin! Ve sen gerçek için ölü bir zil
Klas bir sporda kendiniz! "

"Benim _dear_ oğlum--!"

Sevgili oğlum ince elini salladı ve kırmızı sakalına kıkırdadı.

"Bu senin aramanız olsaydı _You_ geri çekilir mi? Neden,
Biliyor olsanız bile, bu ringdeki en büyük gürültüyü ele alacaktı
Birincinin ilk yarısında kilerinize sürükleneceksin
Yuvarlak, eğer bunu yapmak için kutsal emirler alacağını düşünüyorsanız! Beni görürsen
Şimdi omurganın denizanasını almak, kıvrılır ve ölürsün-olmaz olurdu
Sen, dürüst Injun? "Gözleri buruştu ve çok bulaşıcı bir şekilde sırıttı
korkularım azaldı. Neredeyse batıl inançlarım vardı
Böyle sırıtabilecek bir adama gerçekten kötü bir şey olamazdı.
Kader ve servet, insanın önünde mükemmel bir şekilde güçsüzdür
Onlarla bir gülümsemenin kılıcı ile buluşabilir.

"Şey," diye itiraf ettim, "Omurganın denizanası bir
sevimsiz rahatsızlık; Daha önce duyduğumdan değil. "

"O zaman gitmeme istekli misin?"

"Her neyse gitsin, değil mi?"

"Unut gitsin!" Kabaca dedi. "Bildiğim her şeyi yapacağımı düşünüyorsan
tedirginliğe neden olur, sana başka bir şeyin var. "

"Ah, git, cennet uğruna!" Dedi ki, keskin bir şekilde.

"Tamam. Cennet uğruna gideceğim," diye kabul etti neşeyle. "Ve şimdi
Resmi olarak gitmeye karar verdi ve konuşmaya, soru ortaya çıkıyor-ne
Gerçekten konuşmamı mı istiyorlar? _İ_ nasıl başa çıkacağını bilmiyorum
ışıltılı geneller. Hakikatin izindeki bir adam izin vermeli
Geneller kurul tarafından geçer. Yaşayan küçüklerle uğraştığı dakika
İnsanlar teorileri ve doları tutuyor.

"Diyelim ki gerçeği gördüğüm gibi söylüyorum: en çok sözde yetkililer
kuyruklarını kovalayan kediler gibidir-çünkü teorileri kabul ederler
Asla gerçekten kanıtlanmamış, onlardan sonra koşun ve bu yüzden asla
herhangi bir yer? Ve güneş ışığının altında açık olan gerçekler değil
Her zaman elektrik altında kütüphanelerde yumurtadan çıkarılan kavramlara uyuyor
ışık?

"Diyelim ki her şeyi o plazmaya çalıştırdıktan sonra
Başlangıç ​​ve bitişe çok düşkünler, hala bir şeyler var
Bunun arkasında tüm teorileri açıklayamaz mı? Protoplazma Yapmaz
Pilin elektriği açıkladığından daha fazla hayatı açıklayın. İçgüdü mi?
Evrim? En uygun olanın hayatta kalması? Peki, hiçbir şey etiketlenmiyor
Adil ve ben gösterilmeye hazırım. Daha çok öğreniyorum
canlılardan,-ölümden gerçeği alamazsınız,
Bunu hayattan almalısın-bana daha çok açık geliyor
Tüm böceklerde var olmak, olay yerinin tamamlanması gerekir,
Elle taşındı, büyük atölyenin sendika etiketi ile
bir ticaret işaretinin yolu. "

"Başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve her zaman bir tanrı, dünya
Sonsuz, amen! "Dedi, gülümsüyorum. Hiç gerekli olduğunu düşünmedim
Yaratıcıyı açıklamak veya mazeret etmek. Tanrı; işler.

Ama başını salladı, alnını acı verici bir şekilde kırıştı. "Keşke ben
_KNEW_, "dedi, özlemle." İnanmaktan memnunsun, ama ben var
bilmelisin. Oh, şeylerin arkasında büyük güç, bilmek istiyorum! istiyorum
_Bilmek_!"

Ah, ama ben de en çok tutkuyla bilmek istiyorum! Ancak,
Böcek bana hayat boyu çalışmamda bir şey öğretti, bu
Bilinmeyenleri tanıyın, umamadığımın olduğunu bilmek
Bilmek. Ama eğer dünyası yasası altındaysa, bizimkinden çok farklı ve
Yine de çok benzer, çünkü kaçınılmaz, böcek sabit bir şekilde hareket etmeli
içinde güvenli olduğu daire, çok sınırlaması olan bir daire
onu hatadan korur ve dolayısıyla yıkımdan korur, bir şey olmayabilir
_we_ penetre edemeyeceği bir daire bizi de koruyabilir mi? Var olan
bu dağ zirveleri, bilinmeyen, geçilemez,
İnsanlığımızın silüetini kapsar, bu yükseklikler çok gizemli ve
Öyleyse, insanın gururu ve uçurum arasında oldukça az değil mi?

Bundan bir şey kelebek adamına dedim ve başını salladı ama yaptı
Cevap vermeyin. Kahverengi bir çalışmaya girdi; Sonra odadan daldı
daha fazla bakmadan veya kelime olmadan ve kendi masası için yapılmış. Ben değildim
Kelebek adamından korkuyor, Little Appleboro's Woods'tan taze
ve tarlalar, akademisyenlere ve bilim adamlarına topladılar
Onu duymak için!

Görünüşe göre o da değildi, çünkü birkaç not aldıktan sonra
Birlikte akıllıca tüm olayı o gizemli olana çevirdi
İşimizi yapan ve bizim için sorunlarımızı çözen benlik. Yüzeyde
Kendini bir kağıtla meşgul etti, bu da birçok neden
Appleboro İlçesi, ortak bir
KDV daldırma ve bunu bir alan açan Dabney'e acele etti
bunun için _clarion_. Sonra yeni üreme kafesleri vardı
Yapılan, eldeki yumurta ve koza tedariki için
Ek mahalleler, bir kez ortaya çıkmaya başladılar.

Cumartesi günü tüm bunları bitirmişti; Ve o öğleden sonra yaşadığım gibi
Ücretsiz mikroskop ve slayt ile güzel saatler geçirdik
montajlar. Ben de bazı günlüklerin uzun gecikmiş çizimlerini tamamladım
WASP-Gots ve larvaları. Annem bizi kesene kadar çalıştık
Cumartesi akşamı için erken bir akşam yemeğinin çağrısı ile
İtiraf ve ben kısa süre içinde kilisede olacaktı.

Madam ve Bayan Sally Ruth ile Flint'ten sonra kaçan
Komşu Appleboro bir tabak taze sünger kek ve bir
Kokulu muhallebi kasesi. Bayan Sally Ruth cömert olmasa da hiçbir şey değildir,
ama ona rahatlamasını isteyebileceği zamanlar var.
aptallık. Çalışmada cassock'uma girerken onu duyabiliyordum
canlandırılmış ses, o kadar ısrarlı ve o kadar nüfuz eden bir ses
Pierce kapıları kapalı ve bir tavandan geliyor:

"İyiliğe ilan ediyorum, artık neye inanacağımı bilmiyorum! O
Kendi başına yeterince para var, değil mi? Cennet aşkına,
O zaman neden daha fazla para için evlenmeli? Ama asla gerçekten bilemezsin
İnsanlar, değil mi? Neden, millet diyor-- "

Evden acele ettim ve kiliseye kısa mesafeyi koştum. BEN
Duymamayı diledi; Bayan Sally Ruth'un, onun gibi iyi olmasını diledim
Bazen dilini tut. Cennetteki kulaklara insanları kuracak
Bu günlerden bazılarını oraya varmadan önce onarmazsa.

Parish'e döndüğümde saat on kişi olmalı
Ev. Madam emekli olmuştu; John Flint'in odaları karanlıktı. Gece
Kendisi karanlıktı, ancak bulutlar arasında tempolu bir rüzgar
Gökyüzü hakkında kasaplı, biri birçok yıldız gördü.

Uyumak için çok yorgun, penceremin yanına oturdum ve yasayı nefes aldım
Bu küçük şehre bir Benediction gibi yatıyordu. Kendimi buldum
dua etmek; Sevdiğim ve üzerinde olduğum Mary Virginia için
sorunlu; Laurence için, şimdi bile bir kez benim gibi bir yol yürüyor bile
Ayaklarla genç ama artık kararsız seyahat etmek zorunda kaldı; Ve sonra
Kelimeler için çok derin bir minnettarlık, bir dua düşündüm
Kelebek adam. Kalbimde bir parıltı ile düşünmek ve çok dua etmek
Ondan dolayı penceremi kapattım ve yatağa ve içine süzüldüm
uyumak.

Bir başlangıçla uyandım. Biri odadaydı. Acil oldu
Ses fısıldayarak ismimi, üzerime acil bir el. Cep Işığı
Yanıp söndü ve soluk dairesinde John Flint'in yüzü ortaya çıktı.

"Uyanmak!" dedi yoğun bir fısıltıyla. "Ve gel. Gel!"

"Neden, cennet adına ne--"

"Bir sıra yapma!" Gösterdi ve yüzünü kapattı. "Burada-
Sana yardım ediyorum. Cennet, dostum, ne kadar yavaşsın! "Öfkeli aceleyle o
kıyafetlerimi üzerime zorladım ve hatta mekanik olarak mücadele ederken
Onları ayarla, karanlık salondan beni kapıya doğru koşturuyordu,
ve merdivenlerden aşağı.

"Orada kolay-bu adımın karıncılığı!" Kulağımda nefes aldı, bana rehberlik etti.

"Ama sorun nedir?" Sabırsız bir şekilde fısıldadım. ben değillim
Gizemi sevindiriyorum ve Willylyilly'nin önderlik etmesini engelliyorum.

"Odalarımda," dedi kısaca ve beni bahçenin karşısında koştu
Çift koşu, dişlerim gevezelikle, çünkü dışarı sürüklendim
uykumdan ve gece havası soğuktu.

Beni sundurma adımlarını oldukça kaldırdı, kapısının kilidini açtı ve itti
Ben içeride. Çizilmiş gölgeler ve titreyen ateş ışığı ile,
Oda huzurlu ve yeterince hoş. Sonra Kerry şaşkınlığımı yakaladı
Bak, köpek için Morris sandalyesinin yanında heykel gibi duruyordu ve ne zaman
Kerry'nin kendimi geçtiğimi koruduğunu gördüm. Sandalyeye battı,
Kelebek adamının eski gri paltosu kısmen onun etrafında, Mary
Virginia.

İstemsiz ünlemde başını kaldırdı ve beni gördü. A
koynundan büyük bir iç çekti ve gözlerinin genişlediğini görebiliyordum ve
Dudakları titriyor.

"Padre, Padre!" Down başına gitti ve çocukça ağlamaya başladı,
hıçkırık ile.

Onu çaresizce izledim, konuşmak için şaşkınlık. Ama diğer adam
Yüz, çarmıha gerilmiş bir yüzdü. Gözlerini gördüm ve ben
ezici bir çoğunlukla bana koşamayacak kadar kör olmuştu. Bu, o zaman,
Onu bir süreliğine ileri süren şey buydu, bu da buydu
Ona silinmez baskı! Onun haçına asılmıştı ve ben
bilinen. Oh, kelebek adam, bilmiyordum!

"Sizinle birkaç dakika içinde konuşabilecek, papaz." O öyleydi
O kadar mükemmel bir bilinçsiz ki, sadece sahip olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Sessiz itiraf yaptı. Şüphesiz şöyle ekledi: "Gelmesi gerektiğini söyledi
Size, bir şey hakkında-ne olduğunu bilmiyorum. Bulmak sana kalmış
Dışarı-seninle konuşmalı, papaz. "

"Ama-seninle konuşmak istedim Padre. Bu yüzden-evden uzaklaştım
gecenin ortasında. "Aniden dik oturdu."
bir şeyler dur, daha fazlası-kendimle-- "

Gitti İyi Bayan, Büyük Güzellik, Gururlu Jilt vardı
Laurence'ın kalbini kırdı ve delinmiş ve köleleştirilmiş Inglesby. İşte
Sadece ağlamadan ağır gözleri olan, soluk ve üzgün bir çocuk
Yüz ve sarkan çocukça dudaklar. Ve yine de çok değerlidi ve çok
Güzel, tüm kızarmış göz kapakları ve kızarmış küçük burnu için,
Onunla ağlayabilirdi. Kelebek adamı, alım ile
nefes, ayağa kalktı.

"Seni şimdi padre ile bırakacağım," dedi eşit olarak, "
Ona ne anlatmak istediğin. Baba, anlayın: bir şey var
Rotten yanlış, sana her zaman söylediğim gibi. Şimdi lazım
Size ne olduğunu ve bununla ilgili söyle. Her şey. Sevip sevmediği
Ya da değil, ve ne olursa olsun, size söylemeli. Sen
Bunu anla, Mary Virginia? "

Onu içinde düşmanca bir şey olan bir bakışla sabitledi ve
eğik. En sevdiklerimle bile,
sahip oldukları izlenimine sahip olduğum anlar, tabiri caizse
Kulaklar düz bir şekilde koydu ve sadece kedi korkusu olarak adlandırabildiğim şeyi deneyimliyorum.
O zaman hissettim.

"Ah, duygularım için çok fazla düşünmeyin, Bay Flint!"
dedi ki, o eğik ve şaşırtıcı bakışla ve gülümseme eski
Fitz bir zamanlar kedinin kuyruğundaki eğriye benzedi. "Gerçekten, neden
git? Neden kalmıyorsun ve _why_
Padre-Bana yardım etmenin bir yolunu bulması için yalvarmak için, çünkü
Bay Hunter Eustis'i salladığında Bay Inglesby'nin eline bir erik
Aile ağacı! "

Nefesi dişlerinin arasında ıslık çaldı.

"Parson! Duydun mu?" Bacağını açık avucuyla tokatladı. "Ah, biliyordum
O, biliyordum! "Ve ona çıra baktı:

"Başından beri senin içinde asla gerçek olmaktan başka bir şey olmadığını biliyordum!" söz konusu
Kelebek adam.




Bölüm XVI

"Salonuma girecek misin"


Mary'nin kendi sözlerini bırakmam imkansız
Virginia kelebek adamına ve bana söyledi. Ayrıca doldurmak zorunda kaldım
Burada ve orada boşluklar, eksik olanı sağlamak,
aktörlerin bilgisi ve bu tür şanslardan sözler ve ipuçları ve bitler
daha sonra bana geldiği gibi ayrıntı. Ama eklediğim şey
İlgili herkese daha fazla adalet yapmak için gerekli.

Çocuğun adamın babası olduğu doğrusa, daha da fazlası
kızın kadının annesi olduğu, burada olduğu
Değişim için daha az şans. Yani Mary Virginia ile oldu. O zarif
Onun küçük kızlığı, kuşlar, arılar ve çiçekler arasında yaşıyordu
eski bir Carolina bahçesinin, onu kilise okuluna göndermişti
doğasının bir parçası olarak yerleşmiş ve kesin idealizm. Onun inancı
Yeterince Basit: Bildiği dünya olası dünyaların en iyisiydi,
Erkekleri iyi, kadınları daha iyi; Ve mutlu olmak ve sevilen biri sadece
iyi ve sevgi dolu olmak.

Okul onu bu hoş iyimserlikten vazgeçmedi. Bu bir
çok pahalı okul ve kendi iyimserliklerine sahip olabilir.
Bir kere, asit testini uygulayacak kadar fakir öğrencisi yoktu.

Mary Virginia on yedi yaşındayken Bayan Eustis dehşetle algıladı
Bunun yerine güzellik vaat eden çocuğunun açısal olması,
garip ve öz-bilinçli; ve hemen içten bir şekilde paketlenmiş
Tasarruflu bir kuzenle tasarruf bir yaz geçirmek,
Kendisi çok düşkündü. Fikrini sevdi
Gauche kızını çok güçlü ve bir kanat olarak terbiye etmek
Estelle Baker's. Bayan Baker'a gelince, o eşcinsel ve iyi mizah
Leydi bacaklı ve ciddi gence güldü ve hemen onu aldı
Kilise okullarında verilmeyen çizgiler boyunca ellerde eğitim.

Bayan Baker, kendi pozisyonundan memnundu-makul derecede genç,
Bir adamın yakışıklı ve zengin dul eşi evlenmekten memnun olduğu
ve daha sonra gömmek için. Yıkılmamış bir sindirimi vardı ve yanılsaması yoktu,
nazik kalp ve kahkahanın gücü. Doğal olarak hayat buldu
ilginç. Bir kulüp kadın, ultra modernist, hayati hayatta, o
gününü tamamen takip ediyor. Küçük kütüphanesi kremini gözden geçirdi
Dahi isyancılar ve devrimciler; Ve burada utangaç ve
Reticent Schoolbirl, Churchly Checkrein'in Taze Markası ile
göz atmakta özgürdü, çünkü kuzeninin en ufak bir fikri yoktu
Sansür oynamak. Bayan Baker, o kadar erken izin verildiğini düşündü
Gençlerin Gaucheries'ten uzaklaştı, o kadar iyi. O yapmadı
Gizli hissetmenin gerçek ve çalkantılı derinliklerini ölçmek
Genç kızın sadeliği.

Devrimciler ve İsyancı ve Özgür Şairler sorun yaşamadı
Mary Virginia çok. Bir şeyin yanlış olduğunu hissetmesine rağmen
bir yerde biriyle-bu lirik ağıtlar-o olabilir
Hayır, onu kurtarmak için, tüm poterin ne hakkında olduğunu söyle, henüz o
Dünyayı gördüm _Couleur de Rose_. Bir veya iki Fransız ve
Almanlar onu memnun etti; Gael üzerinde uzun reveriese düştü,
Sesinde denizin sesi var ve gözleri dolu
Mezarlar üzerine gün batımından itibaren akılda kalıcı ışık. Ama Ruslar
Elektrikli ve göz kamaştırdı. Gözleriyle bir şekilde baktığında
Genç kız bu garip ruhlar çocuk olarak basit ve yine de mosaiced
Hayal edilemez ve barbar ihtişamlarla göz kırptı ve yarısı durdu
Bu gökyüzü ölçeklendirmesinden daha fazlasını bilmek için kör, tuhaf, büyülenmiş ve hevesli
yandıkları tutku.

Ve o önemli anda "Marie Günlüğü
Bashkirtseff, "o kadar açık ve çok şaşırtıcı ki nefesini kesti
ve onu ayaklarından süpürdü. O belirsiz ve titremeye karıştırıldı
beklenti; Bir şey olmasını bekleme duygusu vardı. Hayat
Anında hayal ettiğinden daha renkli ve daha harika oldu
Mümkün olabilir ve tutkuyla tüm bunları deneyimlemek diledi
Duygular, çok güçlü ve çok dokunaklı. Rusça morbid ve
Hastalık-parlak dehası, güç ve yoğunlukta olduğu gibi ona göre hareket etti
yeni ve güçlü bir toksin. Kitabı bir kenara bırakamadı, ama
Greped ve düşünülmesi için odasına götürdü. Başarısız oldu
anlayın, onun gibi denenmemiş, onun için imkansızdı
anlayın. Kitap daha sonra gelseydi, yeterince zararsızdı;
Ama o zamanın en kritik bir anında geldi.
Gençlik, evreni sorgulamak için içe döner ve
Cevap kendi kendine kişisel olacaktır. İlk uzun yer
Uyanış duygusu onun üzerinde süpürüldü, hoş Chintz-Hung'da oturuyor
Oda, Rus kadının vahşi ve tam olmayan kalbi atıyor
Kitap dizlerinin üstünde açık. Ve bu duygu dalgaları
Tekrarlayan aralıklar ruh üzerinde artar, bir
dünyevi denizlerin dokunduğundan daha uzak bir ülke ve
o kadar derin derinlikler ki, sadece Tanrı'nın gözleri onların ebb ve
akış.

Ancak Bayan Baker, kendine herhangi bir şey vereceğiniz hakkında hiçbir şey görmedi
kaygı. Eğer kızı yoğun algıladıysa ve meşgulse gülümsedi
Hoşgörüsüz-Mary Virginia'nın yaşında böyle olmaya yatkın ve
Biri kabakulak ve kızamık üzerinden geçtikçe bu aşamadan kurtulur. Bayan.
Baker, kızı ustaca ayırmak için tavsiye edildiğini düşündü.
bir süreliğine kitaplar. Geniş gözlülerine izin vererek kendini eğlendirdi
uyanık ve yetişkinlerin daha büyük yaşamının bakışları ve
inisiyasyon. Böylece bir öğleden sonra ülke kulübünde oldu,
Mary Virginia, yeşil meyve sahnesinde kendini oynarken buldu
Golf yerine bektaşi üzümü, Bayan Baker uzun boylu ve
Çok sarışın adam.

"İşte," dedi haçlı olarak, elinin bir dalgasıyla onu gösterdi
somurtkan gözlü genç kuzeni, "bir harikadır ve bir harikadır-kabul eden bir kız
İnanç üzerine her şey ve herkes! Sevgili Howard, tüm olasılıkla
Şu anda _you_!
Bekleyen bir golfçü tarafından çırpıldı.

Adam ve kız birbirlerini değerlendirdi. Adam genç gördü
üzerine çiğ şekerli ekmek ve tereyağı üzerine serpin
umut verici bir şekilde. Kızın gördüğü şey o kadar da kusursuz bir şekilde bakımlı değildi
ve dünyanın en güzel insanı olarak yakışıklı adam. Ve
Aniden beklediği şeyin farkındaydı
Gelmek. İlahi ve harika bir şey oluyordu ve ateş vardı
Gözlerinden önce ve olmayan rüzgarların ve büyük suların gürültüsünden önce
Kulakları ve dizleri titredi ve kalbi çırpındı. Canlı Kırmızı
Soluk yanaklarına alevlendi, yumuşak ve titreyen bir ışık onu yakaladı
Mavi gözlü. Bu, gençliğin tatlı ve bakir tazeliği olduğunda olur
Sevginin parlak gölgesiyle yüz yüze getirilir. Onu utangaçlığından çekti ve güldürdü ve bir süre sonra,
Dans ederken onunla dans etti. Ona davranmadı
Estelle'nin tanıdıklarının diğer erkeklerinin bir kereden fazla davrandığı gibi-
Toplumlarının lord onurunu ona vermiş olsalar da
Kalplerinin şeffaf iyiliği ve Mrs.
Baker. Mary Virginia uzlaşmazdı ve o zaman yeterince boyunduruldu,
Ve kuzeninin arkadaşlarının çoğunu bilinçsizce sıktı. Şimdi bu
Adamım, güneşin olduğu kadar üstün olanlar,
onu memnun etmek için kendini istemek. Mary Virginia
onu uyandırmak için gerekiyordu.

Bayan Baker, Bay Hunter'a neredeyse Latince bir şekilde lütuf için hayran kaldı.
cazibesi. Bazen onu şaşırtırsa, en azından onu asla sıkmadı ya da
Başka biri ve bunun için onu kapılarda övdü. Onun saygısı
onun için asla izin vermediğini algıladığında derinleşti
emilebilir veya tekelleştirilebilir.

Hoş dul onu çok ciddiye almadı. Sadece sordu
Onu eğlendiriyor ve ilgisini çekiyor. Her ikisini de üstün bir dereceye kadar yaptı. O
nedeni neden ve nasıl gördü, naivete olan okul kızı kuzeninin
Onu gülümsetti, çok saçma bir şekilde samimi oldu.

Bayan Baker, Howard'ın sorumluluğunu ondan alması için yeterince memnundu
ara sıra eller. Bu ince pagan ile temas etmeyi düşündü
Kendini çok ciddiye alan kız için mükemmel bir şey. O idi
Mary Virginia'ya gerçekten düşkün, ama el bombasını bulmuş olmalı
Doğruluk zaman zaman biraz rahatsız edici. Çocuğun ziyaretini istedi
hoş olmak ve Howard'ın yardım etmesini çok sevimli olarak gördü
Onu öyle yapıyor. En hafif tehlike kavramı yoktu-Mary'ye
Virginia bir çocuktan başka bir şey değildi, küçük bir kız
turşu ve pound-cake ve daha sonra kalmanın mutluluğu
Her zamanki yatmadan önce. Hunter'a gelince, onun Fransız tutumuydu.
Genç kişi; Çiçeklerini tam olarak tercih ettiğini söylediğini duymuştu
Bloom ve meyvesi olgunlaştı-o zaman biri ne elde ettiğini biliyor; bir
kapalı tomurcukta pamukçu ve yeşilde solucan tarafından aldatılmıyor
meyve. Hayır, Howard Verjuice için yönetilen tür değildi.

Daha azı, Bayan Baker bunu bilmese de, Mary Virginia
Okula döndüğünde Tanrı gibi Howard ile nişanlandı. Öyleydi
Mezun oluncaya kadar bir devlet sırrı ol ve bu arada
"Kendini sevgisine değer kılmak" içindi. Herhangi bir fikri yoktu
Geliştirilebilirdi, ama bunu söylediğini duymaktan memnun oldu.
Süpermen'deki alçakgönüllülük mükemmelliğin nihai kanıtıdır.

Okulda odasına katılan hizmetçi, alınması için düzenlenmiş
Mektupları ve Posta Mary Virginia's. Hizmetçi duygusaldı ve
Onu şımarttığı bu kuruş romanlarının şapırtı yapmaktan mutluluk duydu
ile beyin.

Sevgiye aşık olan küçük kız öğrenci ve gizlice
Eski Şövalye Romantizminden canlı olarak adım atan bir adama nişanlandı,
Nisan gökkuşuklarının ülkesinde yürüdü ve tüm neşeli hissetti
Evren, lezzetli ve titreyen bir ışık parıltısıyla acı çekti ve
ses ve koku. Karşı konulmaz bir şekilde olduğu bir duygu ile eklenti
ifade etmeye çağırıldı ve bunu ağızdan ağıza yapamadı, sürüldü
onun için kağıda koymanın gerekliliğine. Ve o koydu
Bu anarşistlerin yanan sözleri, ateşli ifadelerle
sarhoş ve takıntılı olan sanat.

Biraz sonra,-bir yıl sonra bile-ve Mary Virginia asla
bu mektupları yazdınız. Ama şimdi, çok cahil, çok masum,
Çok ateşli, bir mucize gerçekleştirdi. O bir gibiydi
Bilinmeyen bir dil konuşmak, ruhun onu hareket ettirdiğinden mükemmel bir şekilde emin,
Ama onu söylemek için ne olduğunu anlayamadı.

Bayan Baker, genç kuzeninin ona geri dönmesi gerektiğinde ısrar ettiğinde
Noel tatilleri için kız gitmeye hevesliydi. Görme
O sadece sadece yastığını derinleştirdi.

Bu tatil ziyareti alışılmadık eşcinseldi, Bayan için Baker gerçekten
Mary Virginia'ya düşkün-genç kızın hassasiyeti ve sadeliği
dünyanın kadına dokundu. Gece veda dansı yaptı
Mary Virginia okula dönmeden önce. Gayri resmi
Olay, ona genç bir hava ödünç vermek için yeterli üniversite erkek ve kızıyla,
Ama derinleştirmek için iyi bir yetişkin serpme vardı,
hostes açıkçası çok gençlere dayanamayacağını söyledi
Kırık dozlar ve parlak noktalar dışında.

Avcı, elbette yetişkinlerden biri olacaktı. Mary'yi göndermişti
Virginia giyeceği çiçekler. Ve yeni bir dans kıyafeti vardı,
Şimdiye kadar giydiği en güzel ve en kabarık ve en parlak.

Biraz geç kaldı. Ve onunla çok dalmış tüm düşünceleriydi,
O kadar istekli ki, onu hayal kırıklığına uğratan bir arkadaştı
başka herkes için. Başka kimseyle konuşamadı. O flokladı
ve mavi ve sinver bir kelebek gibi gülen gruplardan ve
Sonunda Bayan Baker'ın arkasındaki merdiven kuyruğuna kaymayı başardı
Konservatuarı aramayı severdi. Bu sadece büyüklerin bir kısmıydı
Arka salon içeride ve sarı bir ipek perde ile asıldı; vardı
merkezde küçük yuvarlak kristal çeşme ve bir veya iki oyma koltuk,
Ama kişi o kadar küçük düşünmezse, bir alan bu kadar çok çiçek açabilir ve
koku. Mary Virginia'nın oturduğu köşeden her biri duyulabiliyor
Çiçek odasında konuşulan kelime, ancak dinleyici tarafından gizli kaldı
panelli merdiven.

Dantel turunda eller, gözler soyutlandı, rüyalara düştü
Gençlik hayalleri; bir kızın-biri, diyelim ki-el ele yürür
çok, çok daha az olan büyülü bir dünya aracılığıyla
Melekler ve iki kat daha değerli. Onlar çok masum rüyalar
İmkansız rüyalar, tüm gerçekliğe dokunulmamış; Ama merak ediyorum, oh ben
Harika, eğer hayat bize kayıplarını geri ödemek için bir şey verebilirse!

Birisi konservatuarda konuştu ve başını kaldırdı, ürküttü.
İpek perdede bir ayrılık yoluyla kadını gördü ve
Estelle'nin arkadaşlarından birini tanıdı, yakışıklı ve şık ama
Hiç sevmediği kadın.

"Beni kışkırtıyorsun. Sabrımı çok deniyorsun!" Diyor ki,
Bastırılmış öfke tonu. "İnsanlar bir
Şeker-kambele chit ile ciddi bir ilişki. Bunun olup olmadığını bilmek istiyorum
Doğru? "

Adam güldü, tembel, hoş, rahatsız edici bir kahkaha. Bunu biliyordu
Bir milyona güldü ve kalbi atmaya başladı, ama şüpheyle değil
veya güvensizlik. Onu nasıl özlediğini merak etti ve olsaydı
onu arıyor; Onları bağlayan enfes sırrı düşündü
birlikte ve onu kaçınmadan nasıl koruyacağını merak etti
veya doğruluk. Ve kadının iğrenç olduğunu düşündü.

"Çok şüphelisin, Evie!" Dedi gülümseyerek. "Neden rahatsız
Size gerçek bir endişe veremez? Neden burada tartışalım? Onun
Gerçekten değil, gerçekten. "

Kadın ayağını damgaladı. Kürekli bir öfkesi vardı.

"Bileceğim ve şimdi bileceğim. Bilmeliyim," dedi ve onu
ses salladı. Mary Virginia öksürürdü, yapardı,
Mümkün olduğu bilinen varlığı; Ama bir şey onu sessiz tuttu.
"Unutmayın, şimdi bir aşk-sick okul kızı ile uğraşmıyorsun,
Howard: _me_ ile uğraşıyorsun. O küçük aptal yaptın mı
Ona aşık olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Neden ve o zaman ne?" diye sordu havalı. "Çocuğu seviyorum. Tabii ki
Henüz biçimsiz ve geçersiz değil, ama bunun için çok şey var
kız."

"Ah, evet! Oldukça fazla!" dedi, alay ile. "Beni yapan bu
Dikkat edin. James Eustis'in kızı-ve varil para. O bir
yakalamak. Akıllısın, Howard! Peki ya _me_? "

Mary Virginia'nın kalbi çırpındı. Gerçekten, bu diğer kadın ne?

"Ah, henüz kesin bir şey yok, Evie," dedi yatıştırıcı bir şekilde. A
Sessizliğin ipucu sesiyle ihanete uğradı. Açıkçası, onu rahatsız etti
böyle bir zamanda ve yerde tutulmalı ve sorgulanmalıdır. Sadece
Açıkça, kıskanç sorgulayıcıyı uzatmak istedi. "Canım
kızım, olaydan önce iki veya üç yıl önce olurdu
dikkate alınan. Yeterince iyi bırak, Evie. Bir şey hakkında konuşalım
başka."

"Hayır. Bunun hakkında konuşacağız. Bana iki ya da üç teklif veriyorsun
Yıllarca reprieve, değil mi? Peki o zaman? "

"Şey, ve sonra küçük bir şeyle evlendiğimi varsayalım-
Küçük fikrini değiştirdi mi? "dedi, onu cezalandırmaya yöneldi." Bu
Benim için kötü bir şey olmazdı, hatırla ve o cazip bir şekilde kolay
Bu kızın on iki elçilerden daha fazla inancı var. Cennet,
Evie, böyle görünme! Sevgili kızım, _you_ yapmak zorunda değil
Endişelen, her neyse. Eğer sizin-impiment benim yolumda durmadıysa, neden
Seninkine sahip olmalı mı? "

Yarım etkileyici, yarı oyunculu bir sitemle konuştu. Kadın
biraz ağladı. Onu yatıştırmak ve susturmak için onu öptü. Oldu
Tabii ki çok riskli, ama sonra tüm durum riskliydi ve
Şansını cesur oyuncu gibi aldı. Arkasında çömelmiş kız
Panelli duvar ellerini kucağında sıktı, kalbini hissetti ve
beyin ateşte ve gökyüzünün neden dünyaya düşmediğini merak etti
Ve lekeleyin.

Bu ikisi konservatuardan ayrıldığında ve ona komuta edebileceği zaman
Titreyen uzuvları ve duyularını bir emir benzerliğine geri döndürün,
Yukarı çıktı ve mektuplarını aldı. Tekrar aşağıya geldiğinde
Salonda duruyordu ve istekli, gülümseyerek öne çıktı,
İhale, sanki kalbi onu karşıladı; Belki de olduğu gibi, erkekler
Katolik kalpler. Elini koluna koydu ve fısıldadı: "Gel
Konservatuara. "

Salon oldukça boştu. Çizim odası ve kütüphaneden ve
Yemek odası birçok insanın kahkahası ve sohbeti geldi. O zaman
Müzik eşcinsel ve popüler bir hava aldı. Yapılan lilt ve salıncak
onun baş döndürücü. Ama küçük çiçek odası havalı ve tatlıydı ve çizdi
bir rahatlama nefesi.

Avcı adil başını büktü, ama onu elleriyle itti
göğsüne karşı. Güzelliğinin bir dehşeti, kasıtlı büyüsü,
Onun yanlışlığı onun üzerine geldi. İlk defa
günah ve yanlışlıkla yüz yüze getirildi ve onunki
günahın bilinmeyen bir meleğin beyaz kınamasını ve
Yanlışlık imkansız. Böyle bir bilgi onun içinden gelmiş olmalı
Bütün erkeklerin şeyi daha dayanılmaz hale getirdi. Şaşırmış ve tahriş olmuş
yönünün soluk trajedisi Hunter baktı, onu bekledi
konuşmak.

"Merdivenlerdeydim. Seni duydum-ve o kadın," dedi
Bazen çok dehşet verici olan doğrudanlık. "Ve ben _know_." Yüzü
Tekrar soluklanmadan önce kırmızıya döndü. Onun için utanıyordu
Kalpte safın asil utanç.

Yüzü de öfke ve şaşkınlıkla kırmızı ve beyaz gitti. Bu bir
Bir erkeğin yakalanması için lanet olası tuzak ve
Onu içine iten iki kadın-ikisini de dövebilirdi
çubuklarla. Bu kız olduğu gibi masum, onu aldatmayı umamazdı
gerçek gerçeğe gelince. Çok fazla duymuştu. Ama yapabileceğini düşündü
onu yönetin; Kadınlar Hunter'ın ellerinde balmumu gibiydi. Başlamak için onlar
_wanted_ ona inanmak için.

"Bunu söylemek zorunda kalıyorum-ama bayan kıskanıyor" dedi açıkçası
Yeter, silahsız bir gülümsemeyle; ve omuzlarını silkti,
Bu basit ifade her şeyi açıkladıysa ve mazur gördüyse.

"Ah, korkmasına gerek yok-benim!" dedi kız, beyaz-sıcak ile
küçümseme. "Şimdi size ait olmaktan daha cüzzam inç ölmeyi tercih ederim.
Yine de zekisin. Ve ben _was_ ile başa çıkmak kolay, değil mi? Ve ben
çok umursamadım! Gerçekten senin saçın ve sakalın olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ama ben
Dürüst olmak gerekirse seni bir tür başmelek düşündüm! Sen değilsin. Sen değilsin
Seni düşündüğüm herhangi bir şey-iyi, nazik ne de onurlu değil,
Doğrusu-sadece oldukça önemsiz bir yalancıdan başka bir şey değil. Sen
_her_'e sadık bile değil. Sanırım olsaydın sana daha fazla saygı duyabilirim.
Ama James Eustis'in kızı-ve bu benim kurtuluşum Bay Hunter.
Lütfen mektuplarınızı alın. Bana yarın benimkini geri göndereceksin. "

Kısa altın sakalını okşadı. Renk yüzüne geri dönmüştü
Ve soğuk mavi gözlerine yeni bir ışık yanıp söndü. Güldü. "Neden sen
Oyun Küçük Melek! "Dedi zevkle." Gad, sahip olduğunu hiç düşünmemiştim
İçinde-asla. Sana tapmaya başladım Mary Virginia, ruhumun üzerine
Yapmak! Şimdi mantığı dinle, çok iyi çocuğum ve öyle olma
Puritanik. İnsanları oldukları gibi değil, onlar gibi almalısın
Onlar gibi, biliyorsun. Erkekler melek, hayır, ne de kadınlar değil.
Hayırsever olmayı öğrenmelisin-erdem çok iyi insanlar nadiren
pratik yapın ve asla düzgün bir şekilde takdir edin. "Ve ekledi, daha düşük eğildi:
"Mary Virginia! Bana bir şans daha ver ... Üzülmeyeceksin,
Ladybird. "

Ama hareketsiz, taşlı olarak sessiz durdu, mektupları tuttu. Ve
Hala bu sessiz ısrarı görmezden geldiğinde, onları ona itti
eller ve onu terk etti.

Mary Virginia ertesi gece okula geri dönecekti. Bütün gün o
mektuplarını bekledi. Bunun yerine bir not ve büyük bir grup geldi
menekşeler. Not, bu değerli harflere izin veremeyeceğini söyledi
Onları yazmış olan ellerine bile geçmesi onun için çok şey ifade ediyordu.
Cesareti çağırabildiğinde, şu anda onları yok edecekti
kendisi. Ve ona büyük bir sertlikle davranmıştı ve yapmazdı
O iyi bir küçük kız olur ve sadece birkaç tane için onu görmesine izin verir
Dakikalar, gitmeden önce?

Mary Virginia notu yırttı ve menekşeleri yoluyla geri döndürdü
cevap.

Okula döndüğünde, Superioress sahip olduğu pişman oldu
Bayan Baker'ı tekrar ziyaret etmesine izin verildi, çünkü çok fazla şiir değildi
Onun için iyi ve çalışmalarına düşüyordu. Diğer kızlar
tüm görünümünü kaybettiğini söyledi, çünkü gerçekte o wan ve zirveye çıktı
ve içi boş gözlü. On yedi, acı çektiğinde korkunç bir şekilde acı çekiyor
Tümü. On sekiz, açık sevgisinden hoşlanıyor, kırılmasıyla eğleniyor
kalp, ölümsüz ruhuna siyah bir kenar tığ işi yapmak ister ve
Gizli kederini halka açık bir sevinçle değiştirmezdi. On dokuz
Convalescent-Hayatın kendisi yapsa bile, Pride kurtarmaya gelirdi
mutlu olmaya teşvik etmiyor.

Mary Virginia rengini ve iştahını geri aldı ve unuttu
Kalbinin durgun bir şekilde kırıldığını ve asla yapamayacağını unutmayın
tekrar seviyorum. Acı verici deneyiminin onu yaptığını düşünmeyi sevdi
çok akıllıca. Sonra yurtdışına gitti ve tedavisi tamamlandı. Sonuç
Her şey, çok memnun olan bu duruş ve gurur
Fiat son sosyal mührü ayarlayan otokratik yaşlı akrabalık
onun üzerinde başarı.

Hayatın küçük şakalarından biri Hunter'ı Appleboro'ya fırlattığında ve
onu tarafsız ve daha az ustaca gözlerle gözlemlemek zorunda kaldı, affetti
Basit kız öğrenci doğal hatası. Değişmemişti ve o
etkisini kendisinden daha yaşlı ve daha akıllı olanlara algıladı. Ve onu
Gurur ne hafifçe ne de onu görmezden gelmeyi seçti
onunla kayıtsızlıkla, içinde olduğu bir yabancı olarak
Hiç ilgilenmiyor.

Bay Inglesby ciddiye almadı. Bunu hayal etmedi
Kendi başına olası tehdit, düşündüğü bu şişman adamda yatıyordu
Onu hiç düşündüğünde yağışlı ve saçma. O annesi
tamamen sevgisi tarafından alınmalı ve onun
Kendisinin makul sunumu, onu şaşırtmadı. O idi
küçümseyerek gülümsemeye ve bu yüzden onu reddetmeye eğilimli.

Inglesby'yi hafife aldı.

Gençlik gibi bir engel olduğu gerçeği
Kendini aşık ettiği adam sadece Inglesby'nin derinleşti
Mary Virginia için tutku. O onun uygun insanın içindeydi
açgözlü ve tutuldu. Ona ek olarak ona sahip olmak
Zenginlik-bir erkek daha ne sorabilir? Eustis Senatör Olsun
Vali, Başkan, seçtiği her şey. Ama Inglesby'nin Mary'ye sahip olmasına izin ver
Virginia adil değişim yoluyla.

Bay Inglesby, Bayan Eustis'in bir an için olmayacağının farkındaydı
Onu düşünün-zorunda kalmazsa. İşleri ayarlamayı önerdi
yapması gerekiyordu. Doğal olarak, yardım etmek için özel sekreterine baktı
O arzu edilen bu sonu getiriyor. Ve bu fırsattan kaderde kader
Bay Hunter'ın rıza bırakacak şekilde eline oynadı
Tabii ki.

Bay Hunter'ın maaşının her zaman olmadığı çok pahalı zevkleri vardı
kapsamak için yeterli. Bu nedenle, başkaları gibi, spekülasyon yaptı. Ne zaman
O şanslıydı, kolay paraydı; Ama asla yeterli değildi. Geç saatlerde
şanslı olmamıştı ve kendini yüksekle karşı karşıya buldu
Yaşamayı seçerken yaşam maliyeti. Bu onu rahatsız etti. Yani orada
Sadece mutlak bir kesinlik gibi görünen yol onun yoluna geldi
Tüm kayıplarını telafi etmek ama aynı zamanda gerçek para kazanmak, Hunter
Daldı, her dolar ile tutmayı başarabildi. Ama duvar
Sokak, birçok çarpık ve aldatıcı dönüşü olan bir şerittir ve Bay
Hunter'ın yatırımları çok yanlış bir dönüş yaptı. Ve bu sefer değildi
Sadece kaybedilen kendi parası. Altta olabilir
Inglesby hariç, o zaman şeylerden düştü.

Hunter ona finansörün dinlediği gerçeği söylemek zorunda kaldığında
hareketsiz yüz. Sonra sandalyesinde sallandı, bir kaş kaldırdı,
Homurdandı ve kısaca belirtti: "Yapılacak çok güvensiz bir şey, Hunter.
Çok. "Ve kişisel çekini masanın üzerinden geçirdi. Kimse bilmiyor
Bankanın baş muhasebecisi hariç, bu konuda her şey.

Ancak Inglesby'nin yanılsaması yoktu. Onun içinde olduğunu anladı
özelliği hakkında çok şey bilen son derece zeki bir adama güç
Hunter'ın yaptığı gibi işler, en azından söylemek gerekirse iyi bir işti. O basit
Bay Hunter'ın beynine ve kişiliğine kendi hemen için yatırım yaptı
biter ve parlak ve pahalı sekreterinin kanıtlamasını bekledi
yatırımın değeri.

Inglesby, şimdiki yüksekliklerine yükselmemişti.
Bush başkalarıyla olan ilişkilerinde. Başarıyı yakaladı
soluk borusu ve itaat etti ve acımasızca büküldü
Her şey ve herkes kendi amaçlarına. Daha önce belirlediği görev
Hunter şimdi Inglesby gemisini tehlikeli bir pasajdan yönlendirmekti
Aklında olan evlilik limanına. Hunter bunu yapsın-hayır
Nasıl-ve pilotun geleceği güvence altına alındı. Inglesby hayır olurdu
Niggardly ödüllendirici. Ama girişimin enkaz ve avcıya gelmesine izin ver
onunla aşağı inmeli. Hunter bunun üzerine hiç şüphesiz kalmadı
Gol.

Servetini etkilediği için durumla yüz yüze getirildi ve
Talihsizlik, Hunter'ın yarım saati çok kötü olması gerekiyordu. Eminim o
böyle bir çelişki hayal etmemişti ve ürkütmüş olmalı
ve soğuk hesaplama ve sahip olduğu çiğ tutkunun öfkesi nedeniyle şaşırdı
başa çıkmak için. Görevinden hoşlandığını sanmıyorum. O tür
Böyle bir kurstan hoşlanmayacak vicdan, olduğu için değil
Kendi içinde onursuz veya ahlaksız, ancak detayları kırıldığı için
onun titizliği. Bence kendini onurlu bir şekilde serbest bırakacaktı
Eğer yapabilirse. Sadece yapamadı.

Bir erkeğin cep sinirine yeterli bir şok verin ve
fazla mesai yapmak için otomatik olarak sipariş alan beyin hücreleri.
Hunter'ın beyni o zaman çalıştı çünkü kendi kendini koruma
doğanın ilk yasası. Ve Inglesby için bu hizmet sadece hecelenmedi
emniyet; Yüksekliklerin altın anahtarı, tatmin etme gücü anlamına geliyordu
Sadece zengin ve yetenekli bir insanın karşılayabileceği bu güzel tatlar. Inglesby
buna söz vermişti ve ne olduğuna dair adil bir örneği vardı
Inglesby'nin desteği anlamına geliyordu.

Davayı Bay Hunter'ın bakış açısından ele almaya çalışmalıdır. İle
Inglesby'yi reddetmek felaket anlamına geliyordu. Ve Laurence kimdi, Mary kimdi
Virginia, onlar için beklentilerini quixotik olarak mahveder mi?
Neden Inglesby'nin iyi niyetini kaybetmeli veya Inglesby'nin düşmanlığını kazanmalı
Onlar veya başka biri? Seçmek zorunda kaldı, Hunter tek seçeneği yaptı
onun için mümkün. _Voe Victis! _




Bölüm XVII

"-Örümceğe sineğe girdi--"


Şimdi ben sadece yaşlı bir rahipim ve işadamı yok, bu yüzden elbette yapmıyorum
Hunter'ın bunların izine nasıl bir tazı gibi ayarlandığını bilin
düzgün bir şekilde manipüle edilen koşullar, bir çözüme doğru yardımcı oldu
onun sorununun-görünüşe göre ulaşılamayan bir kızın olması
Mary Virginia Eustis.

Başlangıç ​​olarak iki varlığı vardı, birincisi Eustis Pride.
Bunun üzerinde kurnazca çalışan Hunter, beceri ve incelikle oynadı.

Hazır olduğunda, Bayan Eustis ile tanışmak yeterince kolaydı
öğleden sonra sokak. Onun selamlaması rahatsız edici olmasına rağmen
Soğuk, yanında adım attı. Ve şu anda düşük ve
Samimi ses, içinde çalan bazı ifadeleri alıntılamaya başladı
Bir çeşit nefret dolu aşinalıkla şaşkın kulaklar.

Yüzüne bir bakış onu gülümsetti. "Merak ediyorum," diye sordu "
Değiştin sevgili Puritan? Şimdi Mayne ile nişanlandın, duyuyorum.
Çok zeki adam, Mayne. Babanın arkasındaki hareketli güç, ben
anlamak. Ve sizinle nişanlandı! Ne zaman çok yoğun ve ilginçsin
Mayne'yi kıskanmaya cazip geldiğine aşıksın. _Him_ yazıyor musun
Mektuplar da? "

Mary Virginia'nın seviye gözleri onu kibirli bir sürprizle gördü. .
Durum oldukça inanılmazdı.

"Bayan Eustis--"
açıkça kıskanıyor Mary Virginia, "Bayan Eustis, benim için gelmelisin
Ofis, yarın öğleden sonra diyelim. Kalpten kalbe konuşmalıyız. BEN
Benimle görüşmek için ilginize göre bulacağınız bir şey var. "

Cevap vermeyi, onu terk etmesini istemeyi reddetti; Onun tutumu yapmadı
Hatta kendini açıklaması gerektiğini bile öneririz. Mükemmel gibi görünüyor
Bu tutumla içerik, onun yanında dolaştı.

"Biliyor musun," diye gülümsedi, "seninle o gerçek yazma sanatı
Aşk Makasaları bir hediye midir? Eminim baban-ve diyelim
Mayne-sahip olduğumları okumaktan şaşkına dönecek ve çok mutlu olurdu. Onlar
Eşsiz. İnsan belgeleri, kalp çıkarları, narin ve pikap
Seks-Tang-Sevgili halkın yuttuğu şey. Sana söyledim
Bir zamanlar benim için çok şey ifade ettiler, hatırladın mı? Demek isteyecekler
Daha. Dört tane gel, lütfen. "Şapkasını kaldırdı, eğildi ve
gitmiş.

Mary Virginia, ertesi öğleden sonra saat dörtte ofisine gitti,
Planladığı gibi yapması gerekir. Tam olarak ne olduğunu bilmek istedi
kastetti ve o onun mektupları geri almasını istediğini hayal etti
yok etmediğini iddia etti. Dünyadaki herkesin çıplak fikri
Bu çılgın buharları okumak onu hastaladı.

Hunter'ın tarzı, onun bildiğini anlamasına izin verdi
gelirdi ve bu onu ifade edemez bir şekilde kızdırdı; Ona bir
avantaj.

"Boşta persiflage ile zaman kaybetmek yerine," dedi
ona bir sandalye verdi, "Hadi pirinç yapışmalara inelim. Sen
Doğal olarak mektuplarınızı neden tuttuğumu bilmek ister misiniz? Bir nedenden ötürü,
Çünkü onlar biraz gerçek literatür. Ancak öneriyorum
Onları şimdi geri döndürün-bir düşünce için. "

Öne doğru eğildi, cilalı masaya boş davulladı ve kabul edildi
onu bir tür kişisel olmayan spekülasyonla. Küçük bir gülümseme ona süründü
dudak.

"Zamanın Wirligig'i geri dönüşlerini getiriyor, değil mi?" O
yüksek sesle. Mary Virginia'nın dudakları kıvrıldı.

"Seni takip etmiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Sahip olduğundan bile emin değilim
Mektuplar-bu yüzden buradayım. Onları kendi gözlerimle görmeliyim
Onlar için ödeme yapmayı kabul etmeden önce. Yapmamı beklediğin şey bu,
değil mi? "

"Ah, hepsine iyi sahibim-bu çok kolay kanıtlanmış," dedi,
Unfulless. "Şimdi dikkatlice dinle lütfen, ben gerçekleri açıklarken
Bu öğleden sonra burada varlığınızın nedeni. Bay Inglesby,
Kendi nedenleri, senator toga'yı giyme arzusu; Neden? Ayrıca,
Daha da şiddetli bir şekilde, Bay Inglesby sunak özlüyor
Mary Virginia Eustis: Kendin, sevgili bayan, büyüleyici benliğin: Yine,
Neden? Onu bu kadar doğal ve övgüye değer bir hırs için kim suçlayabilir?

"Sizi Bayan olmaya ikna etmesine gelince Inglesby,
Bazıları-ah-Moral Suasion, neden, şansının daha iyi olacağını biliyorsun
benden daha. Devleti onu Washington'a göndermeye ikna etmesine gelince,
gayretli gencimiz bir kesinlik, kesin bir şey olurdu
Arkadaş Mayne babanı oyuna yumurta bırakmamıştı. Mayne nasıl başardı
Bu, cennet bilir, özellikle de babanızın işleriyle
koşullar. Şimdi Eustis iyi bir adam. Kaybolamayacak kadar iyi
Washington'daki shuffle'da,
Rahatsızlık-sadece bazen burada olduğu gibi. Başlıyor musun
Anlayın? "

"Neden, hayır," dedi boş bir şekilde. "Ve kesinlikle nerede olduğumu göremiyorum
Aptal harfler-- "

"İzin vermeme izin ver. Sen ve aptal mektupların oyunu
Bay Inglesby'nin elleri, dengeyi lehine sallar. _You_ ödeme _me_?
Cennet, hayır! _We_ ödeme _ you _-- ve bir çok fiyatlandırma fiyatı! "

Uzun bir süre birbirlerine baktılar.

"Sevgili Bayan Eustis," İnce parmaklarının ipuçlarını bir araya getirdi,
Onlara doğru eğildi ve onu beyaz dişli bir gülümsemeyle tercih etti,
"İçimde Bay Inglesby'nin büyükelçisi-Cupid'in savunucusu. Açıkça,
Sana Bay Inglesby'nin kalbini, elini ve-
Çek kitabı. Diyelim ki kabul etmeyi kabul edelim-hayır, beni kesme
Yine de lütfen. Ve koltuğunu koru, Bayan Eustis. Gülümseyebilirsin ama yapardım
Size ne söylemek üzere olduğumu çok ciddiye almanızı tavsiye edin ve
Bay Inglesby'nin ölü olduğu her şey için bir kez fark etmek ve
Önemli uzunluklara gitmeye hazır. Öyleyse, benim üzereyken
Diyelim: Diyelim ki teklifini kabul etmeyi kabul et! Her şeyin üstünde olmak a
İş adamı, Bay Inglesby, yaldızlı kenarlı teminatın
Sunduğunuz şeye hazırlanın-hayvan, güzellik, cazibe, sağlık,
Kültür, aile adı, arzu edilen ve etkili bağlantılar, sosyal
en yüksek konum. Buna karşılık Milyonlarca Inglesy,
Kendinize mutlak bağlılığı ve tüm doyurucu desteği
babanın planları ve ilgi alanları. Sonuncuyu gözlemleyin, lütfen; Çok
önemli. Bunun yanı sıra Mayne ve Eustis reform, ilerleme istiyor,
Demos-tam-Dinner-Pail ile, bu yükselişin tüm yorucu geri kalanları
şey? Inglesby, seyreltilmemiş bir doz aldıklarını görecek. Daha
Yine de: Mayne hakkında herhangi bir sıkıntınız varsa, Inglesby bunun arkasına geçecek
Genç adam ve weathervan üzerinde kargaşana kadar onu destekle-
Bayan Inglesby. Mayne gibi bir adam değerli olurdu
Kırış. Gel, Bayan Eustis, bu yeterince adil. Eğer reddedersen-
Eustis'in kendini ortadan kaldırması gerektiğini anlamasını sağlamak size kalmış
Siyasetten-ve kendine bak, "uğursuzca bitirdi.

Mary Virginia aceleyle yükseldi.

"Artık on yedi değilim, Bay Hunter. Ne, dürüstçe seni düşünüyor musun
yetişkin bir kadını bir avuç saçma olduğuna inanmaya korkutabilir
Mektuplar muhtemelen bunlara değer olabilir mi? Yapamazsın. Ve-bana
Şantaj yapan kadınların Carolina'da gülümsemediğini hatırlatın. A
Bunun ipucu ve dışlanacaksın. "

"Öyleyse. Ve neden şantaj gibi aşırı bir terim kullanıyor
Gerçekten çok adil bir teklif nedir? "Dedi, Eşit." Mektuplar
Titremimdeki tek ok değil, Bayan Eustis. Ama sen daha fazlası gibi
onlarla şu anki her şeyden daha ilgilenen, bir
Çok az, sadece size inanılmaz doğalarını hatırlatmak için? "O yavaşça yükseldi,
kasanın bir köşesinde kasayı açtı, çelikten aldı
Money-bir paket ve Mary Virginia kendi yazısını tanıdı.
Onları her zaman kendi elinin altında tutarak, yine de eğilmesine izin verdi
İleri ve okumayı seçtiğini doğrulayın.

Yüzü yandı ve ipotek gözyaşları gözlerini sokuyordu. İyi
Cennet, o kadar aptalca ve duygusal mıydı? Ama
Pürüzsüz haksız sesini dinledi, ipotek birleştirildi
şaşkınlık ve şaşkınlık için şaşkınlık. Şimdi daha yaşlı ve daha akıllı,
Cehalet ve enfatuarlemenin gerçekten ne başardığını gördü ve
Bir aptalın farkında olmadan evreni onun hakkında çekebileceğini fark etti.
kulaklar. Dehşete düştü. Uyanık benliği bir
İnanılmaz bir şey onun rüya benliğinin yaptığı bir şey. Yeterince biliyordu
şimdi dünya böyle mektupların nasıl alınacağını fark etmek için-
Kaldırılan kaşla yaralanmayı amaçlayan gülümsemeler, omuz silkti
omuz. Bir panikle nasıl umut edebileceğini merak etti
Kendisinin ne kabul ettiğini kimsenin anlamasını sağlamak için
açıklamak. Cennet uğruna, bunu söylemeye çalışıyor muydu
Adam? Daha fazla bilmiyordu, ancak bunlar ne değildi
Mektuplar ortaya çıkmış gibiydi.

"Kuyu?" tembel, hoş bir ses dedi, "Bana katılmıyor musun
Onları yok etmek barbar olur muydu? Harika, değil mi?
Yüce sanatlarıyla birlikte bir Amerikan kız öğrenci kim kredi verebilir?
Bir Fransız mahkeme hanımı, insanların yaptığı bir günde onları yazmış olabilir
Güzel bir aşk sanatı ve korkmadı ya da utanmadı. "

"Kısa deli olmalıydım!" dedi, parmaklarını bükerek. "Nasıl
Hiç yapabilir miyim? Oh, nasıl? "

"Ah, hepimiz deha anlarımız var!" Dedi, havacılık.

Onunla yüzleşirken, gülümserken ve urbane, kadın moda olduğunu kaydetti
Ketenlerinin süper kaliteli kalitesi, onun her detayının mükemmelliği
Görünüş, kıyafetlerini giydiği lütuf. Onun tarzı
Zarif, hatta mahkemeliğe bile. Yine de onun hakkında bir şey vardı
İlk kez bir korku titremesi hissettiği için acımasız.

"Babam-ya da Bay Mayne-bunu yığınsa, şüphesiz
Atış! "Dedi ve gözleri parladı.

"Yazılmamış yasa, şövalyelik, o çürümenin geri kalanı mı?
Güney tetikleme parmakının çok sabit olmadığını, güzel olduğu yer
Kadın endişe duyuyor, "diye itiraf etti, hafif bir küçümseme."
Yüksek bahisler için oynuyor, Bayan Eustis, riskleri yönetiyor. Verdim
vurulur mu? Bu sana mektupları vermezdi: sadece elim
onları kovuşturma avukatlarına ve kamu basına devraldı ve
üzerlerinde kanla lanet olsun. Hayır, olacağını sanmıyorum
Havai fişekler-sadece herkesin yararlandığı mantıklı bir anlaşma ve
Kimse kaybetmez. "

"Şey imkansız, tamamen imkansız."

"Nedenini anlamıyorum. Her şeyin fiyatı var ve sana bir
Oldukça sert bir. "

"Canlı olarak yakılmayı tercih ederim. Bay Inglesby ile evlenmek? _İ_? Neden, o
İmkansız, mükemmel imkansız! "

"O nazik bir şey değil. Ve o sana çok aşık-sen
Inglesby ile büyük bir tutku. Ayrıca yirmi var
"Kuru bir şekilde ekledi:" memnun etmek zor. "

Mary Virginia büyük tutkuyu ve yirmi milyonu bir kenara bıraktı
Etkilemez küçümseme jesti.

"Seni ciddiye alacak kadar zayıf ve aptal olsam bile,
Babamın hiç rıza göstereceğini hayal ettiniz mi? Beni hor görecekti. Olurdu
daha çok beni öldüğünü gör. "

"Ah, hayır, yapmazdı. Kimse yirmi bir kadını hor göremez
milyonlarca. İnsan doğasında değil. Özellikle Bay'ı kurtardığınızda
James Eustis'in kendisi, bir kırbaç kırpıcısından gelmekten,
en az."

Şu an için bu son sözün önemini kaçırdı.

"Hayatta kalmayı tercih ettiğimi tekrar ediyorum. Adamı hor görüyorum!"
dedi, tutkuyla.

"Ah, hayır, yapmazsın." Onun tarzı biraz aşağılayıcıydı. "Ve sen
Yakında ona alışın. Kadınlar ve kediler böyle. Squall olabilirler
Ve ilk başta biraz kazın, ama krem ​​tabağı onları uzlaştırır,
Ve şu anda oldukça evde ve mırıldanıyorlar, mantıklı
Yaratıklar! Onu çok iyi beğenerek bitireceksin. "

Kız bu işin rahatlatıcısını görmezden geldi.

"Babama ne söyleyeyim?" Doğrudan sordu. "Ona sana söyle
sizi cahil bir çocuk tarafından yazılan aptal mektupları tuttu-ve
Fiyat onun ya da benim satım Bay Inglesby? "

"Bu senin gözlemin. Yanınızın bizi kırmasına izin vermemizi bekleyemezsiniz,
Eller aşağı, değil mi? Bay Inglesby,
_evything_. "Yüzü sertleşti, buzul bir parıltı ona
gözler. "Inglesby, herkesin tutması gerektiğinden daha kötü değil
işini aşağı. Erdemleri var, bol miktarda sağlam iyi vatandaş,
kilise üyesi, aile babası erdemler, göründüğünüz gibi
fark et. Ayrıca, tekrar edeyim-yirmi milyonu var. Satın almak için
Yirmi milyon dolar için bir avuç mektup bana bakıyor
Dünya başladığından beri şimdiye kadar ödenen en büyük fiyat. Aptal olma! "

"Reddetiyorum. Kesinlikle ve koşulsuz olarak reddediyorum. Yapacağım
Hemen babam için-ve Bay Mayne için gönderin. "

"Sana daha iyi anlam için kredi veriyorum," dedi, ustura kenarlı bir
gülümsemek. "Eustis onurlu ve Mayne size aşık ve ne zaman
Bunu baharsın, sana inandıklarına yemin edecekler: _But onlar mı? Yapmak
Erkekler hiç şüphe olmadan kadınlara inanıyor mu? Konuşuyorum
Erkekler için bir adam olarak onları test etmem. Hayır sevgili bayan, ben
Çok aptalca olacağını düşünmüyorum. Şimdi geçelim
Mektuplardan daha büyük bir şey. Sahip olduğumu mu düşünüyorsun
Seni teşvik edecek başka bir şey yok mu? "

"Ne, daha fazlası?" dedi, alaycı bir şekilde. "Anladığımı sanmıyorum."

"Eminim yapmıyorsun. O zaman bana izin vermeme izin ver." Durakladı
An, yansıtmak gibi. Sonra etkileyici bir şekilde:

"Şimdiye kadar, Bayan Eustis, Fortune's üzerinde çok düğme geçirdin
Cap, "dedi." Diyelim ki, bu kararsız tanrıça
Kendini bedensel olarak çırpın ve seni bırak --_ sen_, dikkat edin! yüzleşmek için
Bir bulut altında çirkin yoksulluğun ve yoksulluğun gerçekleri? "
Ona boş bir şekilde baktı, sordu: "Babanın hakkında ne biliyorsun?
İşler? "

Aslında çok az şey biliyordu. Ama ölümcül bir şey
Sesinin hoşluğu, gözlerinde bir şey, onu korkuttu.

"Ne demek istiyorsun Bay Hunter?"

"Ah, şimdi anakaya iniyoruz: babanızın işleri," dedi eşit olarak.
"Baban Bayan Eustis, çok dikkat çekici bir adam, bir adam olan bir adam
fikir. Başka bir deyişle, bir fanatik. Sadece bir fanatik neyi başarabilir
Eustis başardı. Tek fikri çok eski bir fikir
İnsanlar karada kalmalıdır. Halkına nasıl yapılacağını göstermek için başlıyor
başarılı bir şekilde yapın. Bir kez başladığında, iş Jonah'ın kabak gibi büyür. O
Bir çeşit kırsal beyaz umut haline gelir. Şimdiye kadar, çok iyi. Ama ıslah
Çalışma, deneme, kanlı stok, dakika boyunca makineler,
İşgücü tasarrufu sağlayan cihazlar, kimyasallar, yüksek fiyatlı uzmanlar, emeğin kendisi
Bu para, bol para çağırıyor. Babanızın işi
anıtsal oranlar, çünkü ilgilenen diğer erkekleri almıştı
Bu-tüm erkeklerin türleri ve koşulları, ama esasen-ve burada bir keresinde
Güç ve zayıflık-çiftçiler, ekiciler, küçük kasaba tüccarları ve
bankacılar. Onu sahip oldukları her şeyle desteklediler ve yapmadılar
Kayıp-evet.

"Ancak, kötü mevsimler, emek sıkıntıları gibi şeyler var,
Boll-weevil, pamukçuk, sel, savaş. Gemi yüklerini pamuk kaybetti. O
Pirinçte çok kaybetti. Son selleri hatırlıyor musun? Bazılarında
Yılların işini sildikleri yerler haritadan temizleniyor. Başlamak zorunda kaldı
her yerde ve ödünç para ile yapmak zorunda kaldı; Yalın ve
Yılları kaybetmek pahalıdır. Seller gelebilir ve bitkiler gidebilir, ancak
Ödünç alınan paraya ilgi sonsuza dek devam ediyor. Yapabileceği her şeyi ipotek etti
ipotek, risk alabileceği her şeyi riske attı, her şansı aldı-ve şimdi
Her şey onunla tehlikede.

"Eustis'in altına girmesinin ne anlama geldiğini anlıyor musun?
Devleti salla! Başarısızlığın adam üzerindeki etkisini de düşünün
Kendisi! Yine de başarısız olamaz --_ Bay Inglesby bir ödünç vermeyi seçerse
el_. Şimdi anlamaya başlıyor musunuz? "

Güvensizliğine rağmen, onu derinden etkiledi. Yapmadı
Babasının kendisine ve değerini tutkulu inancını aşırı tahmin et
onun işinin. Bir şey olursa, Hunter muazzam etkiyi bulamıştı
Eustis uyguladı ve başarısızlığının sahip olacağı calamitous etkisi
Bu kadar sınırsız güvenle ona bakan sade insanlar. Onlar
sadece paralarını kaybetmekle kalmazdı; Para olmayan bir şey kaybedeceklerdi
İnançları için ödeme yapabilir.

"Ah, ama bu sadece olamazdı!" dedi Mary Virginia ve
Çenesi kalktı.

"Çok kolay olabilir. Kısa bir süre içinde olabilir, "çelişti
kibarca. "Cennet, kızım, Eustis House'un olduğunu bilmiyor musun?
Çatıya ipotek edilen, Rosemount plantasyonu
Arka hendeklere ön çitler? Hayır, sanırım onu ​​istemezdi
Bilmen kadınlar. Onu gelgit edebileceğini düşünüyor. Her zaman
İnanın, o bir Idea chaps. Ve yapabilirdi
Ayrıca, o doğumlu bir kazanan, Eustis. Ona zaman ve iyi ver
Sezon ve o her zamankinden daha güçlü olacaktı. "O konuşurken o
bir çekmeceden yaydığı bir avuç makale alıyordu
masa. Hepsine cesur bir açık "_James
Eustis_. "

"Bir yer, bir başkasını desteklemek için ipotek yaptı ve bu da ipotek
üçte birini tasarruf edin. Bir zincirdeki bağlantılar gibi. Herhangi bir zincir sadece kadar güçlüdür
En zayıf bağlantısı, hatırla. Ve bağlantılarımız var. Bunlara bak
Lütfen. "İki veya üç kağıdının önüne koydu. Mary
Virginia'nın gözleri aydınlanma istedi.

"Bunlar," diye açıkladı Hunter, "senet notları. Bunu göreceksiniz
Bazıları gerekli ve miktarlar dikkate değer. "

"Oh! Ve _he_ bunu yapmak zorunda mıydı?"

"Tabii ki. Başka ne yapabilirdi? Bizden beri çok yakın bir saat tuttuk
İşlerin onun için doğru kırılmadığı ilk mürekkepleri aldım. Bay
Inglesby'nin kendi çıkarları oldukça kapsamlı-ve onları
iş. İşler şekillenmeye başladıktan sonra yönetmek zor değildi: bir kelime
Burada, orada bir ipucu, başka bir yerde bir emir; Ve bir veya iki kez,
Tabii ki, obducat örneklerinde biraz baskı getirildi.
Ama parası olan adam her zaman kırbaç eli olan adamdır. Eustis
Sahip olması gereken yardımı aldım-ve şu anda bunları aldık. Hepsi mükemmel
Meşru, hepsi günün çalışması sırasında.

"Şimdi, senetli notlar tehlikeli enstrümanlardır.
onları tehlikeli bir şekilde kullanma arzusu. Bay Inglesby, Eustis'e bir
zamanın uzatılması veya tam ödeme talep edebilir ve hemen
Hedefli. Görüyorsunuz, Bay Inglesby ile tamamen isteğe bağlı. "Ve o
Tamamen kendi kendine sahip olan sandalyesine yaslandı, tamamen onun
rahat ve konuşmasını bekledi.

"Bunu yapabilirsin-herhangi biri bunu yapabilir-babama mı?" o idi
Sadece yarı inandırılmış.

"Sizi temin ederim ki, onu alt gönderebiliriz-diğer birçok erkek parasıyla
onu tutmak için boynuna bağlandı. "

"Ama sen bile böyle bir şey yapmaktan çekineceksin!"

"Her şey adil," dedi Hunter, "aşk ve savaşta."

"_Adil_?"

"O zaman meşru."

"Ama eğer Bay Inglesby'nin yolundaysa ve aynı zamanda gücünde ise,
Neden onu sıradan iş seyrinde kaldırmıyorsunuz? Neden beni sürükle
Ve mektuplarım? "

"Neden? Çünkü _You_'ye ulaşmamızı sağlayan mektuplar. Canım
Kız, Bay Inglesby, Eustis'in batıyor mu?
yüzer. Onu değil, onu geri almazdı, çünkü uzun vadede iyi
Bir kazananı desteklemek için iş. Ama o için oynuyor _you_
Her şey, ağına gelen balıklardır. _NOW_ Başlıyor musun
Görmek?"

Mary Virginia görmeye başladı. Önündeki tam olmayan adama baktı
biraz harika.

"Peki bundan ne çıkıyor?" Diye sordu beklenmedik bir şekilde. "Bay
Inglesby beni almak, parasını ve bir mektup paketini alacağım,
Babam kendini kurtarmak için zaman kazanmak; Peki o zaman, _you_
elde etmek? Yanlış bir şey yapmanın zevki? İntikam?"

Ama Hunter ona soğuk şaşkınlıkla baktı. "Beni şaşırtıyorsun"
söz konusu. "Sanki bunların çoğunu görecekmişsin gibi konuşuyorsun
Proletarya kokusunu yapan ve
Akıllı küfür. Ben sadece bir iş adamıyım, Bayan Eustis ve
İşverenim için bu özel ilişkiye katılmak
Günün işinin kursu. Ben-reddedecek bir konumda değil
Emirlere uyun veya özellikle Bay Inglesby'nin sahip olduğu için
şimdiki maaşımı ikiye katlamayı kabul etti. Kendi içinde ışık değil
İndükleme-ama daha fazlasını elde ediyorum. Bay anladım Inglesby'nin kişisel desteği,
Bu benim için emin bir gelecek anlamına geliyor; senin ve senin için anlamı olacağı gibi
Baba, eğer doğduğun hissine sahipseniz. Bu
işletme. Lütfen melodramı atlayın-çılgınca ve tüm tarzınızda değil,
Gerçekten, "eleştirel olarak bitirdi.

"Bu kötülükten başka bir şey değil. Ve çok kaba değil
_Your_ Style, "dedi Mary Virginia.

İyi güldü. "Kötü öfke büyük ölçüde sana dönüşüyor"
ona söyledi. "Sana muhteşem bir renk veriyor."

Ve o Mary Virginia ona gölgenin gözleriyle baktı
Korku derinleşiyordu. Çiviler kadar sert, buz kadar soğuk, ona
sadece bir amaç için bir araç. Ondan nefret bile etmedi. Giyotin
başı kesenlerden de nefret etmez; Hiçbiri daha az
Azalanma yoluna girdikten sonra başlarını çıkarır
bıçak.

"Öneriyorum," dedi Hunter, "şimdi eve gidip
dikkatlice önemli. Siz ve babanızın kazanmak için ne durun
Kaybedecek olan şeye karşı. Seni hemen için bastırmıyorum
karar. Dikkate almak için makul bir zamanınız olacak. "
Bir tehdit ve bir komuta, ince örtülü.

Bütün gece, uyuyamıyor, meseleyi düşündü
dikkatlice; Döndü ve etrafında büktü ve şimdi gördü
Bu açıdan ve şimdi bundan; Ve daha çok çalıştı
Yatakları daha da büyüdüğü için büyüdü. Ondan kaçış yoktu.

Diyelim ki, asla bilemeyeceğini bilse de,
Onları tatmin edici bir şekilde açıklayın, yine de babasına anlattı
O mektuplar ve onların oynayacakları kısım, şimdi kendi
İşler bir krize mi ulaşmıştı? Kendisine bunu söylemeyi sevebilirdi
Kendini kurtarırsa kendini eteklerinin arkasına korumalı
mahvetmek. Bu ... James Eustis'e!

Hunter'ın olduğu gibi Carolina tetikleme parmakının kaydığını varsayalım
Karşılıksız bir şekilde kabul edildi: O zaman ne? Ama içindeki kadın
her zaman en çok ve en uzun süre acı çeken dava; Kadın
Her zaman, kim daha büyük bedeli ödüyor. Korkuları hayal edilenleri büyüttü
Kötülük, gururu çarmıha gerildi.

Ona en çok işkence gören şey, aslında parti yapmalarıydı
kolayca önlenebilecek bir enkaz. Hunter, Eustis'i itiraf etmişti
Eğer zaman verilmiş olsaydı fırtınayı havalandırabilirdi. Oh, zaman kazanmak için
O zaman! Ve orada yattı, ıslak gözlerle karanlığa baktı. Nasıl
Ona yardım edebilir mi, aynı zamanda burnunu çeken mi?

Ve çaresizlik içinde bir umuduna çarptı. Konuşmaya cesaret edemedi
Açıkça herkese, Inglesby's'i açıkça reddetmemeye cesaret edemedi
İddia, çünkü Çığ'ı davet etmek olurdu. O ne
Kendi kendine önerilen onu olabildiğince uzak tutmaktı. O
Mümkün olan son dakikaya kadar kesin olmaz. Her zaman vardı
Merhamet Eustis'in bir mucizesi ile buluşma şansı
Bu notlar vadesi geldiğinde. Bunu yapmasına izin ver ve o zaman
Ona her şeyi anlat. Ama şimdi değil. Çok fazla taşıyordu
Bu yük eklendi.

Etkilediği için durumla yüzleşmek için büyük bir çabaya mal oldu
kendisi ve Laurence. Laurence olmadan hayat! Çıplak düşünce
Kalbini test etti ve ona ne kadar kesin bir şekilde ona ait olduğunu gösterdi.
Ama tüm sevgisi ve çocuksuluğu altında Laurence'ın
Sternness, Cromwell'in demir taraflarından biri kadar adamantin gibi sağlamlık.
Onunla birlikte hareket etmek olurdu. İyi bilmiyor olmalı. Dehşete kapıldı
Laurence biliyorsa, ne olabileceğini düşünmesi.

Koşullar altında göründü ama bir kurs ona-
Laurence'dan vazgeçin ve açıklamadan. Kendi iyiliği için o
Sessiz kalmak zorunda kaldı-sadece Hunter'ın bildiği gibi. Laurence
onu düşünmeli, hatta sevgisinin ve saygısının kaybı bile
Aptal olduğu için ödenen fiyatın bir parçası olun.

En göze çarpmayan bir şekilde onunla temas halinde kaldılar. Avcı vardı
Çok adroitly kablolu ve bu kadar ustaca yumuşatıldı ve tonlandı
Inglesby'nin Cruditiess, Bayan Eustis'in ikincisinin açık olması
Şampiyon. Küçümseme ve patronluk, önemini sevdi
Çok zengin bir adama sosyal yüzünü ödünç vermek. O ısrar etti
yanlış anlaşıldı. Büyük servetlerin erkekleri her zaman yanlış anlaşılır.
Kimse zenginler için hayırsever olmak için bir erdem olarak görmez-kurtarırlar
Haksız olmayan fakirler için tüm hayır kurumu,
ve genellikle de deliliktir. Bayan Eustis ona cennete teşekkür etti
Baba o daha büyük vizyona sahip bir kadındı ve asla hasta olduğunu düşünmüyordu
adam sadece milyoner olduğu için. Milyonerler
Ruh var, umuyordu? Ve kalpler? Bayan Eustis, Bay'ı tanıdığını söyledi.
Inglesby'nin asil kalbi, canım, başkaları olsun ya da olmasın.

Görünüşe göre Jilt Laurence'a mecbur kalan Mary Virginia daha derin battı ve
umutsuzluğun derinliğine daha derin. Inglesby'nin gücünün bir terörü,
Doğaüstü bir şey, onun üzerine büyüyordu, neredeyse çocukça bir terör
yoğunluğunda. Boşaltılan nişi işgal etmeye başlamıştı
Boogerman Dah onu kreşinde tehdit etmişti. Yapabilirdi
Bu terörü zar zor gizleyin, bir içgüdünün onu uyardığını kurtar
Ölümcül olacağından korktuğunu bildirin. Ve onun için hissetti
Fiziksel itme mide bulantısı olacak kadar güçlü.

Onu küçümsemesi ve belki de onu sevmediği ve hayır
Duygularını gizleme çabası, en azından mülayimini fırlatmadı
şikayet ne de gururunu haksızlık et. Bir Inglesby bile olmadığını biliyordu
Bir Mary Virginia'yı ömür boyu bir kereden fazla bulmayı umabilir ve
Haughtier O'nu o kadar memnun etti; Ona ekledi
doğuştan güç duygusu ve bu onu kendi içinde ona sevdirdi
ifade edilemez.

Ama kız hala inatla dururken, finalden kaçmaya çalışırken
Herhangi bir şekilde bir doruk felaketini zorlayacak kelime,
Inglesby'nin sabrı tükendi. Onu gelmeye kararlıydı
kendi ağzının sözüyle şartlara göre ve hiç şüphesi yoktu.
Son kelime evet olmalıdır; Belki bir evet bir isteksiz, ama
Yine de onu tutması istediği biri.

Bu son talebi daha etkileyici hale getirmek için Hunter emanet edilmedi
röportajla. Hunter, bilgeliğinden şüphelenmiş olabilir
Bu, ama Inglesby artık uğraşmanın zevkinden vazgeçemezdi
Mary Virginia kişisel olarak. Cumartesi gecesi, Bayan Eustis
Yoktu, Bay Inglesby, bakımlı, masaj, tertemiz, traşlı
ve şahsen çağrılan Shorn; Ve reddetmeye cesaret edemiyorum, Mary Virginia
Dünyanın sonu gelip gelmediğini merak ederek onu aldı.

Bir hata yaptı, çünkü Mary Virginia onu duvara geri döndü,
Kelimenin tam anlamıyla Eustis çatısının düşmesini bekliyor. Ama vazgeçemedi
Gururuna tanık olmanın zevki tepesini ona indirir. O yaptı
Aralarında, hatta sekreteri gibi başarılı olanı bile sevmemek.
Yarın geceye kadar sahip olması gerektiğine karar vermişti,
Pazar, bir karara varmak için-sadece bu kadar uzun ve başka bir saat değil.
Genç olmuyordu; Evlenmek istedi, harika bir
Metresi Mary Virginia'nın parlaması gereken kuruluş. Ve o
zaman kaybetmesini sağlıyordu.

Inglesby'nin yapmayı başardığı şey, terörünü bir kafaya getirmekti.
ve onu hasta bir nefretle doldurmak için. Pürüzsüz
Protestolar, vaatler, nefret dolu ve yağlı ile örtülmüş tehditler
Gülümsüyor, adamın kendisi ortaya çıktı: kaba, acımasız, baskın,
Acımasız, erkek hayvan boğa boyunlu ve kibirli, küçük gözlerle,
Geniş burun delikleri, zalim nemli dudaklar, nefret ettiği şehvetli yağ beyaz elleri.
Ve ondan çok emindi! Mary Virginia kendini akıllıca buldu
Bu korkunç saygınlık.

Mükemmel bir şekilde, tanıdık ve şaka olmaya meyilli, baktı
daha önce hiç böyle bir tutamayan güzel eski oda hakkında küstahça
o evin bir kızı için talip. Onu şikayet edenle izlemek
Kabul edilen bir sevgilinin gözleri, mülkiyetin korkunç havalarını varsayarak
Birini kısmak istediği gibi, gitmek için acele etmedi. Görünüyordu
Ona o siyah ve soldurucu yıllar önce başının üzerinden geçti
ayrılmasını sağlamak için kendini yükseltebilir. Ölüm zor olabilir
Bir ölümlü için bütün akşam bu adama olduğundan daha soğuk olun,
Ve yine de onu en azından rahatsız etmemişti!

Bir anlığına sahip olma gözleriyle onunla ilgili durdu. "Ve
yarın gecenin açıkça iddia etme hakkım olacağını düşünmek için
Siz vaat ettiğim karım olarak! "Döndü." Bunun ne anlama geldiğini anlayamazsın
Bir erkeğe dünyaya en güzel kadının
İçinde onun! "

Doğrudan onun önünde, evin kurucusunun portresi
Carolina'da, Charles'da yeni dünyaya kaçan cavalier
Stuart'ın başı eskisine düştü. Güzel ve gururlu bir yüzdü,
Gözler açık ve cesur, ağız firması ve tatlı. Kız baktı
George Inglesby's'e ve kendini konuşamadı. Ama o gibi
ondan önce durdu, uzun boylu, gururlu ve solgun, sevgililik,
Onun cazibesi, adamın kafasına güçlü bir şarap gibi gitti.
Hızlı ve şiddetli bir hareketle elini ele geçirdi ve kapladı
Sıcak ve nefret dolu öpücüklerle.

Dudaklarına dokunarak soğuk korku onu ele geçirdi. Elini sürükledi
Özgür ve onu muhteşem bir öfke ile salladı. Ama Inglesby
elden çıktı; Biraz dişlerinin arasına almıştı ve şimdi
cıvatalı.

"Sizce taştan yapılmış mıyım?" Körünüldü ve maske kaydı
tamamen. Şimdi Inglesby hakkında ikiyüzlülük yoktu; Bu
eşsiz. "Şey, ben değilim! Ben bir adamım, et ve kanlı bir adam ve ben
Senin için çılgınca-ve sen _mine_! Sen _mine_ ve tıpkı
Müzikle yüzleşin ve ilk olarak benimle tanışın.
Anlamak?

"Ben çok kötü bir tür değilim-her neyse, her neyse? Neden
Senin veya başka bir kadın için yeterince iyiyim? Diyelim ki genç değilim
Kafası saçmalık dolu ve cepleri dolu whippersnapper
Hiçbir şey, en iyi popinjay sizin için ne yapabilir?
Herhangi biri size _i_ sunabileceğini sunabilir mi? Denemesine izin ver: ben
Teklifini gündeme getirin!

"İşte-orada durmaya çalışmış gibiydim bana bakıyor musun
Sadece elini öptüğüm için boğazın. Diyelim ki yaptım? Neden
İstersem elini öpmemeli miyim? Bu benim elim, her şey söylediğinde
Ve bitti ve eğer istersem tekrar öpeceğim. Hayır, hayır, güzellik, ben
Yapmayacak, bana böyle bakmanızı sağlayacaksa değil! Neden kraliçe,
Seni dünyalar için korkutmam! Seni yapmak isteyemeyecek kadar seviyorum
herhangi bir şey dışında lütfen. Her şeyi yaparım, her şeyi, sadece memnun etmek için
Sen, seni benim gibi yapmak için! Buna inanacaksın, değil mi? "Ve o
Ellerini dengeleyen ve ateşli bir jestle dışarıda tuttu.

"Neden arkadaş olamıyoruz? Benimle arkadaş olmaya çalış, Mary Virginia!
Eğer seni ne kadar sevdiğimi bilseydin. Neden seni sevdim
O ilk günden beri, eve döndükten sonra seni gördüm. Ben
Bankaya gidiyorum ve ben döndüm ve oradaydın! Sen vardı
Gri elbise ve menekşeler giydin, büyük bir grup. Koku alabilirim
henüz onları. Tanrı! Hepsi benimle oldu! Senin için deliydim
Başlayın ve gittikçe daha da kötüleşiyor ... daha kötü ve daha kötü!

"Senin için yapmak istediğim her şeyi bilmiyorsun, güzellik! Vereceğim
Siz bu küçük eski dünya ile oynamak için. Hiçbir şey _you_ için çok iyi değil.
Bana bak! Ben henüz yaşlı bir adam değilim-sadece _begu_ yapmak için
senin için para. Şimdi bana biraz nazik ol. Benimle evlenmelisin
Bilmek. Buraya bak: Bana iyi geceler, sadece bir kez, kendi özgürlüğün
Will ve yemin ederim, bana sorduğun gökyüzünün altında bir şey olacaksın
için. Seninkini gibi görünmesini sağlayacak bir dizi inci mi istiyorsunuz?
Çocuğun Playpretty? O beyazın etrafına bir milyon dolar asacağım
Boğazınız! "

Ama kızın gözlerine gelip onu duraklattı. Onlar
birbirlerine bakarken durdu; ve yavaş yavaş şarap-karanlık sifonu soldu
yüzü ve onu canlandırdı. Burnu hakkında küçük ezikler geldi ve onun
Dudaklar sanki şeytan onları bir araya getirmiş gibi büzüldü. "HAYIR?" kalın bir şekilde dedi ve çenesi sertleşti ve gözleri daraldı
kare alnının altında. "Hayır? Yapmayacaksın, ha? Çok iyi ve gururlu mu? Benim
Bayan, sana söylediğimde beni öpmeyi öğreneceksin ve yeterince sevindim
Şans, sen ve ben birbirimizle bitirmeden önce! Neden sen-ben-oh,
İyi Tanrım! Neden sadece olmak istediğimde içimdeki şeytanı canlandırıyorsun
Seninle arkadaşlar? "

Ama o, korkunç bir yüzle hızla döndü ve başı tutuldu
Yüksek odadan çıktı, geniş salondan geçti ve
Ona iyi geceler bile teklif etmeden merdivenlerden çıktı. Bırak onun al
Onun yaptığı gibi işten çıkarılması-daha fazla duramazdı!

Kendi odasında, Mary Virginia gece için Nancy'yi görevden aldı. O
Yalnız olmak zorunda kaldı ve renkli kadın bastırılamaz bir saksıydı.
Öfkeyle ellerini ovuşturdu, sanki onun lekesini çıkarıyormuş gibi
dokunmak. Cesaret ettiğini! Dişleri gevezelik etti. Zar zor kurtarabilirdi
Kendisi yüksek sesle çığlık atmaktan. Yüzünü yıkadı, biraz tuvalet attı
kendi üzerine su ve bir sandalyeye düştü, gevşek ve sinirsiz.

_Bir gün!_

Sonuna bakıyordu ve biliyordu. Çünkü hayır demek zorunda kaldı
bir dakika boyunca onun olasılığını asla kabul etmemişti
kendi teslimiyet. Laurence'dan vazgeçebilir, çünkü olması gerektiği için; Ama o
Inglesby'yi kabul edemedi. Bundan ziyade bir şey! En çok, hepsi
Son ana kadar bu son hayırdan kaçmak olmasını umuyordu.
Eustis'e ne kadar zayıf mühlet verebileceğini emret. Sadece onun büyük aşkı
çünkü onun bu kadar yapmasını sağladı. Ve yardımcı olmamıştı. Ne zaman
Gelmesi gereken enkazı düşündü, ellerini birlikte dövdü,
Yumuşak, şeffaf bir sefalet içinde. Ayakta durup biraz izlemek gibiydi
Muhteşem gemi kayalara parçalara ayrılıyor.

Sadece doğuştan gelen cesareti ve gerçek ve derin dini içgüdüsü kurtarıldı
onu tamamen atalet ve umutsuzluğa batırarak. O _had_ to
kendini uyandır. Diğer kadınlar da eşit derecede imkansız durumlarla karşılaşmıştı
ve onun kadar dayanılmaz ve en iyileri izin vermemişti
kendileri uysal olarak çırpılmalı ve boyun eğme. Hatta
En kötüsü, kendi hayatlarını yaşamak için büyük şansı yakaladılar
kendi yolları. Ona gelince, elbette bundan bir yol olmalı
Snarl, onurlu özgürlüğe yol açan hemen bir yol, olmadan bile
umut. Ama ona nasıl ve nerede ona açık bir yol bulacaktı
Şimdi ve yarın gecesi?

Toyunma masasında, üzerinde bir avuç biblo ile,
Kelebek adamının mezun olduğu zaman ona gönderdiği tepsi. Çene
Ellerinde, Mary Virginia parlak renkli olarak yeterince baktı
Hatırladığı söylenen kelebekler,
Onların kanatları cemaat evlerinin sevgisi. Neden-neden-tabii!
Parish House halkı! Onu suçlamışlardı, çünkü yapmamışlardı
anlaşıldı. Ama eğer cemaat evinden herhangi birini isteyecek olsaydı
güçleri içinde yardım edin,
STINT.

Nerede olduğunu bilmeden cemaat eve gidebilirse
ID, Inglesby ve Hunter bu röportajdan yarın
gece. En kötüsü yine de gerçekleşecekti, ama eğer kurtaramazsa
Kendini başka bir şeyden, en azından kendini kurtarabilirdi
onlarla yalnız yüzleşmek. Bunu yapabilmek için şimdi,
Gecenin ortasında ve Padre'ye her şeyi söyle. O kadar sinirlenmemiş
öyleydi, şimdi ve yarın sabah arasındaki saatlerle yüzleşemedi
Burada, tek başına. Parish House'a gitmek zorunda kaldı.

O zaman on bir sonraydı. Nancy gece boyunca görevden alındı,
Kesilmekten korkmadı. Birkaç hazırlık yaptı,
ışığı kapattı ve emin oluncaya kadar beklemek için oturdu
Bütün hizmetçilerin Abed olduğunu ve sokakların terk edildiğini. O gibi hissetti
Eğer bir arazinin nakedesi üzerinde bir kalıcı kazaziye olsaydı
Her iki tarafta ölçülemez karanlık derinlikler.

Midnight Express çığlık attı ve gitti. Işığı açtı
Güzel, hoş bir oda hakkında son bir bakış için. Bir anlık görüntü vardı
Parish House insanlarından mantelinin üzerine ve başını salladı,
Gravely, bir kez daha odayı karanlığa sürmeden önce.

Gürültüsizce aşağı kaydı ve kendini dışarı çıkardı. Gece yarısı
Hava ısırık bir şekilde soğuktu, ama hissetmiyordu. Bir Handsatchel ile
Dürüstçe iddia edebileceğini düşündüğü her şeyi tutarak, Mary Virginia
Onu tüm hayatı boyunca koruyan eve döndü, ama
Bu kendi insanlarını daha uzun süre barındıramaz, çünkü
Inglesby onu onlardan alacaktı. Onu wince yaptı
Onu o çatı altında usta olarak düşün. Eski ev
daha mutlu kader.

En iyi ihtimalle cemaat evi sadece anlık bir durma yeri olabilir.
Ötesinde ne olduğunu bilmiyordu. Kaderinin kötülüğü daha da ileri sürdüğü şey
Tahmin edemedi. Ama en azından, kendi başına olacağını düşündü
eller. Değildi. Beklenmedik bir şekilde ve merhametle
Kelebek adamının abler ve daha güçlü elleri.


Şimdi, o gece Flint kendini çalışamadı. O öyleydi
kabul edilemez bir şekilde depresif. Okuyamadı; İncil bile açıldı
En sevdiği John, onun için herhangi bir rahatlık yoktu. Kitabı itti
Bir yana, şapka ve palto kaptı ve sığınağına kaçtı.
kapılı.

Bir süre köy yollarını dolaştı, sonra şehre doğru döndü,
Eustis evinden geçmeyi planlıyor. İlk kez değildi
Eustis evini geç geceleri geçti ve sadece uyurken görmek için
Bahçelerinin ortası onu sabitledi ve belirsiz bir şekilde gülümsetmesini sağladı
Eğlenmesi korkuyor.

Ondan bir kız ortaya çıktığında neredeyse kapıya kalmıştı ve
Pistlerinde sertleşti, çünkü Mary Virginia idi. Bir saniye sonra ve
Yüz yüze durdular.

"Tazmiye olma, ben, çakmaktaşı," dedi sessiz sesiyle. Ve
Sonra doğrudan sordu: "Bu saatte neden yalnızsın? Nerede
Sen mi gidiyorsun? "

"Parish evine," diye kekeledi. O büyük ölçüde ürküyordu
ani görünüşü.

"Kesinlikle," dedi kelebek adamı anlamla ve onu rahatlattı
onun el çantası. Hiçbir soru sormadı, yorum yapmadı; ama
Hızlı bir şekilde onu kendi odalarına götürdüğü gibi, Kerry'yi nöbet tuttu,
ve yardım için koştu.




Bölüm XVIII

ST. Stanislaus dirseğini dolandırıyor


Mary Virginia'nın sesi sessizliğe dönüştü ve ona geri döndü
Sandalye, ateşe kasvetli bakıyor. Yüzü gözyaşlarıyla işaretlendi,
Saçlarının uzun örgüleri omuzları üzerinde, çok üzücü görünüyordu
ve Chidden çocuk onun acımasızlığının hareket edeceği ve
bizimkinden daha sert kalpler eritti.

Kelebek adamı kesintisiz dinlemişti. Eğilirken oturdu
Biraz ileri, dizler geçti, sol kolu desteklemek için katlandı
sağ dirsek ve çenesi sağ elinde. Gözleri
Bir kartalın açık bir şekilde açıklanmasına sahipti; Biriyle yandılar
Değil soluk alev. Benden çok Shrewder, büyük avantajı gördü
en kötüsünü bilmek, sonunda Hunter ve
Inglesby ve onları hareket ettiren güdüler. O da bir kesin
Tolerans. Bu ikisi sadece ışıklarına göre hareket etmişti; O
az ya da çok beklemiyordum, bu yüzden şimdi şaşırmadı
gereksiz bir kınamaya.

Ama dövüş içgüdüsü içimde yükseldi. Ellerim de rance
eller, askerlerin yanı sıra rahiplerin elleri ve kaşındılar
Bir silah, tercihen bir kılıç için. Dehşete kapılmış ve şaşkın,
Öfke ile boğulurken, bunu rahatlatmak için hiçbir sözüm yoktu
Abominable kurnazlığın kurbanı. Gerçekten, ne diyebilirim; Ne yapabilirim
Yapmak? Kelebek adamına ve daha güçlü adama çaresizce baktım
Bana, ağır ve alçakgönüllü bir şekilde baktı.

"Ama ne yapılacak?" İnledim.

Biliyor gibiydi, çünkü hemen dedi:

"Madam'ı ara. Ona biraz ekstra sargılar getirmesini söyle. Alacağım
Mary Virginia Home ve Madam bizimle gidecek. "

"Ama neden burada kalmasın?"

"Çünkü eve yarın sabah, papaz olsa iyi olur. Biz değiliz
işlerinden bir şey bilmesi gerekiyordu ve ben de yapmayı tercih ederim
Parish House'da görünür. Ayrıca, şu anda uykuya ihtiyacı var
Başka bir şeye ihtiyacı var ve biri kendi yatağında daha iyi uyuyor.
Madam onunkine gittiğini ve orada kaldığını görecek. "

John Flint'in ellerine karışmaya mükemmel bir şekilde istekliydim.
Ama Mary Virginia rahatsız oldu.

"Hayır. Burada kalmak istiyorum! Eve gitmek istemiyorum Padre."

Flint başını salladı. "Üzgünüm," dedi hafifçe "ama yapacağım
Seni eve götür. "O kadar acımasız görünüyordu ki Mary Virginia omuz silkti
Omuzları.

"Ah, tamam, Bay Flint, gideceğim," dedi. "Ne fark yapar
Yapıyor mu? Yatağa bile gideceğim-söylediğim gibi. "Ve bir tonda ekledi
tarif edilemez acı: "Erkeklerin yattığını ve uyuduğunu okudum
Huzur içinde asılmadan önceki gece. Sanırım onlar
Yapabilir: Yarınla ​​yüzleşmek için ölümden başka bir şeyleri yoktu, ama ben ... "
Ve nefesini yakaladı.

"Neden bakılacağınızı geceye kabul etmiyorsunuz?
yarın? "Önerdi Flint." Mary Virginia, hiçbir şey o kadar da kötü değil
olacak. "

"Ah, evet, yarın bakacağım!" dedi, ısırıyordu. "Bay
Inglesby bunu görecek! "Yüzünü elleriyle kapladı.

"Ah, bilmiyorum!" Kelebek adamı gibi ağzını kapattı
bir bıçak. "Inglesby olacağını düşünebilir, ama bir şekilde _i_
alışkanlık."

"Ah!" Susnuyla dedi. "Belki de onu durdurabiliyor musun?"

"Belki," diye kabul etti. "Eğer yapmazsam, biri ya da başka bir şey yapacak.
Çok uzun süredir şanslı olmak çok şanssız. Görüyorsun, herkes var
Onlara gelenleri elde etmek için ve genellikle en zor olan
Kendilerini onların fikrine bağladılar. Bir şekilde süslüyorum
Bay Inglesby, etrafında bir kırpıcıdan önemli ölçüde gelmesi nedeniyle
Şimdi."

"Şimdi ve yarın gecesi arasında?" Üzgün ​​hor görerek merak etti.

"Neden olmasın? Bir gece ve bir gece arasında bir şey olabilir." Baktı
Ona kurnaz takdirle: "Kendini çok aldın
cidden, "dedi," kendinizi neredeyse karıştığın için
trajik olmak. Bu arkadaşlar kiminle uğraştıklarını biliyorlardı
mücadele _you_. Asla söylemeyeceğiniz sınıra bahse girebilirler. Kadar uzun
Söylemedin, kimseninle başa çıkmadıkları sürece, onlar
Seni istedikleri yerde olsaydın. Ama şimdi belki işler olabilir
Programda basılmadı. "

"Ne şeyler?" Kasvetli bir şekilde alay etti.

"Henüz bilmiyorum," diye itiraf etti, "ama her zaman bir
Mezar hariç her şeyden çıkış yolu. Mesele doğru bulmak
yol. Bu Padre ve bana kalmış. Parson, peşinden gitmeye sakıncası var mı
Madam şimdi lütfen? Ne kadar erken gidersek o kadar iyi. "

Annemin en güzel kadın olduğunu söylemedim mi? Onu uyandırdım
Mary Virginia'nın şaşırtıcı bilgileriyle küçük saatlerde
John Flint'in çalışma odasında alt katta ve kendisinin
Giyin ve evine eşlik et. Ve annem, ona baksa da
Şaşkınlık, beni hiçbir soru olmadan rahatsız etti.

"O büyük belada ve sana ihtiyacı var. Acele et."

Madam yatağından çıktı ve düzgün katlanmış giysileri için uzandı.

"Salonda bekle Armand; on dakika içinde seninle olacağım." Ve o
sarıldı ve nefret edildi.

Çalışma odasına girdikten sonra, derin ve arayan kadınlar
sandalyedeki soluk kız. Yüzü annelikle çok tatlıydı
ve sevgi ve acıma ve en iyi kadınların gösterdiği bu derin anlama
Boğaz sözleşmemi hissettim. Madame'nin
Kucakla, Mary Virginia eski arkadaşına çırpındı. Madam vardı ama
Bir soru:

"Çocuğum, John Flint ve oğluma bu sorunun ne olduğunu söyledin mi?
seninki mi? "

"Evet; Yapmalıydım, zorundaydım!"

"Bunun için iyi tanrıya teşekkür ederim!" dedi annem haşal bir şekilde. "Şimdi gideceğiz
Ev, sevgili ve huzur içinde uyuyabilirsin-
Endişelenin! "

Rahatlatıcı kolların tokası, hafif gözlerin tatlı dinginliği,
Ve her şeyden önce küçük hanımın mükemmel güvenini, Mary'yi uyandırdı
Virginia onun torporundan. Artık yalnız durmadığını hissetti
acımasızlığın merhametinde. Annemin sahip olduğu sargılarda paketlenmiş
şartıyla, kapıda durakladı.

"Sanırım bana neden olabileceğim sorunları affedeceksin, çünkü ben
Elbette hepiniz beni seviyor. Ve ne olursa olsun, yeterince cesur olacağım
yüz ve onu taşımak için. Padre, sevgili Padre, anlıyorsun, değil mi? "

"Çocuğum, sevgili çocuğum, anlıyorum."

Kelebek adamı, "Yarım saat sonra döneceğim," diye belirtti
demek ki. Sonra üçü geceye eridi.

Yalnız kaldığımda, Madam'ın basit inancını paylaşmaktan çok uzaktaydım.
Bu sefil hırıltı çözme yeteneği. Şimdi öfkesini biliyordum
uğraşmamız gereken erkekler. Ayrıca, bunun gibi durumlarda
Southern tetikleme parmakları çok sabit değildir. Belli bir noktadan görüldü
Bakışta, eğer erkekler koşulsuz ve kapsamlı bir öldürmeyi hak ettiyse,
Bu ikisi yaptı. Yine de bu cinayet hayaleti beni soğutdu, Mary için
Virginia aşkına.

Eustis'in kendisi için ileride mahvolmaktan başka bir şey göremedim ama diledim
Tutkuyla bana stresiyle gelen sevgili kıza yardım etmek için.
Ama ne yapacaktı? Biri nasıl davranmalı?

Orada kasvetli bir şekilde oturdum, çenem göğsüme battı; için
Plotter, bir planlayıcı, bir komplocu, ben özellikle umutsuzum
arıza. Entrika duygum yok ve çıplak planlama fikrim
Beni aptallığa indiriyor.

Belki de içgüdüyle bir rahip olduğum için, her zaman kendimde keşfediyorum
Olağandışı ve
zor. Zamanımda umutsuz görünen sorunlar için dua ettim
Ve sanırım birçoğunun net bir çözümüne yol açtım.
Binbaşı Cartwright, bunun sadece arzu getirdiğim için ısrar ediyor
ve belirli bir noktaya dayanacak ve bu yüzden karşı konulmaz bir
doğal güç. Duanın, diyelim ki, bir bilim olduğunu söylüyor,
Matematik-SUCH ve böyle birimleri ve benzeri ve böyle bir
sonuçlar. Belki öyle. Tek bildiğim, yardıma yardım ettiğimde sanırım
Ben alıyorum.

Bu yüzden kiliseye koştum ve içeri girdim. En azından bunu hissettim
Birkaç dakika boyunca sunaktan önce diz çökmeliyim ve yardım etmeliyim
Benim için kendi çocuğum gibi olan o.

Boş kilise, kutsal lamba için oldukça siyah bir tasarruf ve
Azizlerin heykellerinden önce yanan küçük kırmızı adak ışıkları ve
Our Lady. Bütün bu birçok küçük ışık sadece en sonlu hayaletleri attı
Karanlıkta parlaklık, ancak beyaz sunak tarafından ortaya çıktı
Kutsal lambanın daha büyük parıltısı. Orada hafif bir şekilde parladı ve
saf parlaklık, başarısız, sakin, istikrarlı, gece boyunca yanan,
başarısız olamayan ama yanık ve
bir sunaktan önce sonsuza dek ve sonsuza kadar yanar ve yanar
sonsuz evrenin kendisi.

Küçük inancım, halka hazır inancım, başını üstüne kaldırdı
kapsayıcı suları; Vahşi kargaşa ve işkence öldü: ... sonra
deprem ve ateş ve kasırga, hala küçük
ses....

O zaman, en iyi şekilde hayatın sadece çalışıp bekleyebileceği,
Onun için dua edebilecek bir alan, hayatın ışığı
Sabah, güneş doğduğunda, bulutsuz açık bir sabah bile;
Ve yağmurdan sonra açık parlayan ihale çimen olarak. "Hatırladım
Bana ilk geldiği gibi, küçük sevgi dolu bir çocuk
boş kalp, hızlı tutamayan zavallı kil kalp
Tanrı'nın sevgisi ama bu zayıf insanın bu zayıf güçlü bağları tarafından
alaka. Ve şimdi onu düşündüğümde, çok genç ve çok ağrılı,
Fowler'ın tuzağında yakalanan bir kuş, yazık için göğsümü dövüyorum
Ve keder için. Oh, ona nasıl yardım etmeliyim, nasıl!

Başımı çevirdim ve orada durdu Stanislaus kaidesi üzerine,
Memorial ışıkları uzun bornozuna, pürüzsüz çocuğunun üzerinde titriyor
yüz, zambak demeti. Onu yok bir şekilde gördüm. Bir şey
bilincimde karıştı; her zaman hatırlamam gereken bir şey
St. Stanislaus ile bağlantı ....

Aklımda bir ekranın karşısında bir dizi resim parladığı gibi-bir
Parish House'a taşındı, annem bir
Endişeli ve şok yüz ve salon çiğneme ile lekelenmiş salon
beceriksiz taşıyıcıların ayakları; tüylü direkler, kapaklar kapalı, deviriyor
Bana göre yüksek otorite buldukları ağır petrol derisi paketini; BEN
Bu paketi daha sonra açmak ve ondan önce şaşırmış ve ürkmek
içerik; Ve aynı paket, cassock'umun altında gizlenmiş, devreye girdi
kiliseye ve korunmada güvenlik ve gizlilik için yerleştirildi
Küçük aziz. Bu oldukça haklıydı; vardı
Yapacak başka bir şey yok; Biri içeri girdiğinde gizli ve dikkatli olmak zorundaydı
Kişi o kötü şöhretli hırsız, kayma McGee'nin araçlarını koruyor.

Bu resimleri kaderle bağlamadığım için küçük bir merak
Mary Virginia Eustis! Hayır, onların muazzamlarını hemen kavramadım
Tekrarladığım dilekçelere dayanarak. Ve tüm süre,
donuk ısrar, öfkeli bir kalıcılık,
Hafızamın gözleri-kutuplar, çığlık atan küfretme serseri;
Westmoreland, neden kurtarmasına izin verildiğine dair yüksek sesle düşünmek
Görünüşe göre değersiz bir hayat; Ve küçük aziz
Erkeklerin Gözleri Kayıp Slippy McGee'nin izleri. Ne de daha merakla,
Onları kelebek adamla mı bağladım? Kelebek adamı
tamamen başka biri, başka bir kişi ve farklı bir kişi, bir adam
Kimin en gizli düşünceleri bile hayran ve saygılıydı. O
şimdiye kadar bu tür şeylerin gölgesinden kaldırıldı,
Vicdanı onu düşünmek için bir tür şiddet yaptı
onlarla bağlantı. Anıları aklımdan çıkarmaya çalıştım. BEN
tamamen Mary Virginia sorununa konsantre olmak istedi.

Ve sonra bizde yaşayan o gizemli, gizli öz-benlik,
düşünce, içgüdü, vicdan ve kalıtım altında ve hatta
Bilincin kendisi, bir mesajla yüzeye yükseldi:

_Slippy McGee tüm Amerika'daki en büyük çatlak olmuştu ...._
"Tanrı'ya karşı dürüst, skypilot, yapılan herhangi bir kutuyu açabilirim, kolay!" ...
_ Ve aletleri St. Stanislaus'ta gizlenmiş olsa bile, kayma McGee
Kendisi John Flint_'de gizlendi.

Geri tepme, sunak korkuluğuna yapıştım. Ne korkunç bir şeydim
Düşünmek, ne korkutucu günaha, bana saldırıyordu, burada burada
Kutsal lambanın ışığı? St.
Stanislaus, sanki bu serapik gençlik güvenime ihanet etmiş gibi. BEN
kendini belirsizden kurtaramayacak kadar endişeli olduğundan şüphelendi
Kendine bir şey olmadan kendisine dayatılan güven. Belki o
Boyalı Semblance'ın olduğu kullanıma gizlice rahatsız edildi
Kendini bir
hepsinin en cesur azizinin tereddüt edebileceği pozisyon
kendini bul.

John Flint'i olduğu gibi düşünmeye başladım
başarılı, o hayatın muhteşem yapısı yavaş ve
zahmetli bir şekilde yapıldı ve gün ışığında çok temiz bir şekilde yaşadı. Olumsuz
Sadece o eski kötü kişilik bir larva gibi kaymış mıydı
deri; Ondan başka bir yaratık, sevimli bir varlıktı,
bilge, ihale, cazibe dolu. Melankolik ipucu bile
Gittikçe daha fazla bir parçası olmak onu başkalarına sevdi
sürekli olarak monte ettiği ışığı daha geniş ve daha parlak,
Daha belirgin ve dokunaklı olan bu yumuşatıcı gölgeydi. Ve benhinin _Accoucheur_'si olan ben, izledim
ve büyümesinin beşiğinin yanında dua ettim ve hizmet verdim, ben
Bütün erkekler devrilmesini tehdit edecek mi? Ne yazık ki, benim üzerimde ne vardı
Sunaktan önce Slippy McGee'nin korkunç hayaletini çağırıyordum?

Benden önce Laurence'ın yüzünü algısal olarak geçti
Çocuksu Bloom ondan sıyrıldı ve gençliğinin ihtişamı kayboldu; Ve
Büyük ve asil olan James Eustis'in eğimli ve alçakgönüllü başı
bu dünyanın ruhları; ve Mary Virginia'nın masum güzelliği,
özlemle çekici; onları güzel acımasız yüzünü takip etti
Avcı, göz kamaştırıcı sarışın, Baldur olarak altın saçlı; Ve domuz benzeri gözler
ve acımasızca baskın olan Inglesby'nin ağır jowl; Ve sonra canım
Kelebek adamının kaprisli vizesi. Geçtiler; Ve düştüm
Hepimiz için bir tür çaresizlik ile dua etmek.

Ve tüm süre boyunca kutsal lambanın sabit ve pembe ışığı düştü
üzerimde ve küçük ışıklar sessiz azizlerden önce titredi. BEN
Kendimi eline aldı, kendimi kendi kendine kontrol etmeye zorladı. yapmadım
Bir riski en aza indirin veya bir tehlikeyi bozar. Tam olarak ne olduğunu biliyordum
pay. Ve bunu yaptıktan sonra, kursuma karar verdim:

"Eğer bunu kendisi düşünürse, o zaman yardım edeceğim. Ama eğer varsa
Değil, ne olursa olsun önermeyeceğim, hayır, ne olursa olsun. "

Kendime on daha dolu diyeceğimi söyledim ve onlara dedim ki
Sonunda bizim babamız. Ve daha fazla dua etmeden ayağa kalktım.
Kilise, sanki sanki nefessiz fısıltılarla dolu görünüyordu
Stanislaus'a taşınırken izledim ve dinledim ve onu devirdi
geriye. O tüm aziz için oldukça ağır ve büyük bir çocuk
İnce. İçeride içi boş, kolunun dolandırıcısında,
bu uzun yıllar boyunca tuttuğu yağlı paketi
bu akşam.

"Eğer tehlikede ölümlüler için dua ettiyseniz, dua et, Tanrı sevgisi için,
Bu gece hepimiz için! "Dedim.
Cassock'umdan karanlık bahçeye geri döndüm ve kendime girdim
Kelebek adamının odaları ve o zaman kapının içinde değildi
Kendisi geri döndü.

"Bir ruhla tanışmadım. Ve kimseyi uyandırmadan içeri girdiler
House, "dedi şikayetle, ateşten önce ellerini ovuşturdu." Ben
Üst katta bir ışık gösterene kadar bekledi. O iyi, şimdi
Madam onunla. "

"Sen-bir şey düşündün mü-her şey, John?" Ben quavered,
Ve kalbimin kaburgalarıma güvendiğini duyup duymadığını merak etti.

"Neden, yarın geceye kadar geldiğini düşündüm
terimler, "dedi ve benimle yüzleşmeye döndü." Ve onları kabul edemez.
Kimse olamazdı-yani onun gibi bir kız değil. Inglesby'ye gelince,
Eustis'i altına itin, ama o kadar cocksure olmazdı _her_
Bu mektuplar için değildi. O ne olabileceğinden korkuyordu
Eustis veya Laurence onları öğrendi-
bir kürekle yatmak. Ona sahip oldukları yer var. Biraz
Düşünmez düşünmek, değil mi? "O kadar hafif konuştu ki yukarı baktım
şaşkınlık ve biraz hayal kırıklığı ile.

"Neden," dedim, "Eğer gittiğiniz kadarıyla,"
Hala başlangıç ​​noktasında. "

"Daha uzağa gitmeye ve daha da kötüleşmeye gerek yok, Parson," dedi. "BEN
İlk dakikada kırmızıdan başka bir şey görebildiğimi gördüm. Yine de sen
Bil, bize bunu anlatırken, bir aptal gibi düşündüm
kum torbası ve shanghaing'den doğru olan her şey
Inglesby, Hunter'ı otomatik olarak tutmak için mi?

"Sebebimi düz bir şekilde aldığımda, başlangıca geri döndüm
Point-Mektuplar, papaz, Hunter'ın ofisinde kasadaki mektup.
Mektuplar göz önüne alındığında, Inglesby'nin istemediği tek şey
olmak. Bu mektuplara sahip olmalıyız. "

Ağzım ateşte olduğu gibi kavruldu ve onu bir bulanıklıktan gördüm.

"Bilmiyorum," diye devam etti, "Benimle hemfikirsen Parson, ama benim
Şeytanla savaşmanın en iyi yolu ateşlidir. Ne yaptın
Bu araçlarla? "

"_Tools? _" Kuru bir fısıltıyla. "_Tools_, John?"

"Araçlar. Kit. Düzen. Onlara sahiptin. Elini onlara koyabilir misin?
Geceye acele mi? Öyle bakma dostum! Ve Rab'bin Sevgisi için
Bana onları yok ettiğini söylüyorsun! Araçlarımla ne yaptın? "

Dört rüzgar kulaklarımda kükredi ve biri kafa derimdeki saçı kaldırdı,
Sanki soluk attaki binici geçmişti. Cevapla ben
Önündeki masaya ağır bir paket yerleştirdi, sandalyeme düştü,
Ve yüzümü ellerimle kapladı. Oh, stanislaus, küçük aziz, ne
Kelebek adamına geceye gittik mi?

Tekrar baktığımda yükselmişti. Elleri kenarı tutarak
Knuckles beyaz gösterene ve boynu gerilinceye kadar masanın
Dışarı, tüm gözleriyle bakıyordu. Düşük bir düdük ondan kaçtı.
Merak, inanılmazlık, bir tür ironik eğlence ve büyüyen bir
demir çeneli kararlılık, değişiminde kendilerini ifade etti
yüz. Bir veya iki kez dudaklarını ıslattı ve yuttu. Sonra oturdu
Yine aşağı, kasıtlı olarak ve üzerime uzun ve biraz sabit
sanki onu yeniden düzenliyor ve tablo haline getiriyormuş gibi rahatsız edici bakış
Peder Armand Jean de Rance tahmini. Başını onun içinde aldı
eller ve çizilmiş gözlerle acil hareket tarzı olarak kabul edilir
o paketin bulundurulması onu işledi. Bir tahmin edildi
olası her beklenmedik durum için tartıyor ve sağlıyordu.

Geçici olarak ince ellerini yaydı, avuç içi en üstte ve esnedi
onlara; Sonra, onları çevirerek onları masanın üzerine koydu ve tekrar
Parmaklarını yayın. Dikkate değer ellerdi-düzgün, esnek,
çelik kadar güçlü, narin ve hassas ince tenli parmak uçları
Anten olarak kullanmaya alışkındı. Onlar daha da fazlasıydı
eskiden daha yetenekli, enfes işler nedeniyle
başarmak için eğitildi, sadece en yetenekli lapidary'lerin
karşılaştırılabilir. Görünüşe göre memnun, demeti ona doğru çekti.
Açmadan önce o serin, mavi ve ironik gözleri kaldırdı
bana ait; Ve eminim ki çok daha soluktum ve ikisinden daha fazla sarsıldı.

"Onlar St. Stanislaus'un kolundaydılar." Tutmaya çalıştım
ses sabit. "Dua ediyordum-gittiğinde." Bir şekilde yapmadım
Ona açıklamak kolay bul. "Ve ... hatırladım .... ve ben
onları yanımda getirdi ... yani sen de ... hatırladın-"Yapabilirim
daha fazla gitme. Bir tür inleme ağlamasına girdim: "Ah, John, John!
Oğlum oğlum! "

"Sabit durmak!" dedi. "Tabii ki hatırladın Parson. Tek bu
yol. Ona her zaman bir çıkış yolu olduğunu söylemedim mi? İşte, işte! "
Komik, bükülmüş gülümsemesi dudaklarına geldi; Benim içindeki kalbi büktü
göğüs. Kendini düşünmüyorum, bu şeyin onun için ne anlama gelebileceği hakkında,
Aklını geçiyor gibiydi.

"Dua ettim," dedi, neredeyse ağlayarak, "Dua ettim. Ve John, durdu
Stanislaus-- "Tekrar durdum, boğuldum.

Anlaşarak başını salladı. Metodik olarak yayılıyordu
İnşaatsız enstrümanlar. Ve onları tek tek alırken,
onları güçlü ve uzman parmaklarıyla ve her birini bir
Şahin gözlü inceleme, en meraklı ve ince bir değişim üzerinde çaldı
Kelebek adam.

İnsanüstü bir şeyin çağrışımına tanık olduğumu hissettim.
Dehşete kapılmış ve büyülenmiş, apotheosis olarak adlandırılabileceğini gördüm
Slippy McGee'den, şu ana kadar üstünde, geri dön ve ustaca ve
Bilim adamımla harika bir şekilde karışıyor. Sanki iki güçlü ve güçlü gibiydi
Bireysellikler kasıtlı olarak daha hayati bir güç oluşturmak için güçlerini birleştirmişti
eğitim, bilgi, beceri ve akıldan beri olmak
her ikisi de onun komuta olurdu. _This_ gibi bir adam böyle bir adam
Son teslim tarihi boyunca sadece "en kaygan çatlak olmaz
Amerika "; dünyanın usta suçlularından biri olurdu.
Bu sarhoş edici yeni güç erişimini hissetmiş olmalı, çünkü
Ondan şiddetli ve yüce bir zevk olan bir şey yarattı. A
Potansiyel, henüz ne iyi ne de kötülük, bir manevi önerdi
ve fiziksel dinamo. Araçlar üzerinde kaplan bir zevk verdi, onları
Sanatçının parmakları ve onları gözleriyle hayran bırakıyor
bilen. "Alabildiğim en iyisi. Hepsi sipariş verildi. Test Mavi
çelik. Asla bedeli tekmelemedim ve eğer bana inanmazsın
Bu düzenin soğuk nakit parasında ne olduğunu anlattı. Ama ödediler. İyi şeyler
Her zaman uzun vadede ödeme yapar. Bu konuda polisleri sardığım için şanslıydı
Son iş, yoksa onları terk etmek zorunda kaldım. Olduğu gibi, sadece zamanım vardı
Skyline için patikaya çarpmadan önce onları yakalayın. İhtiyaç duymazlar
Biraz sürtünme dışında herhangi bir şey-bir aziz dirseği rahat bir rıhtım olmalı. BEN
Keşke biraz meyve suyu olsaydı. "

"Meyve suyu?"

"Nitrogliserin," çok nazikçe, bir çocuk için. "Çok fazla yapmıyor
çok gürültü ve acelenizde olduğunuzda zaman kazandırır-genel olarak
bu işte, "Bana tuhaf bir şekilde gülümsedi."
onsuz anlaşamıyorum. "Swift parmakları bir kesir için durakladı
Bir saniyede çelik bir matkap vermek için sevgi dolu bir pat. "Eskiden biliyordum
belirli bir matkaptan başka bir şey kullanmayan en iyilerden biri,
Bir evcil hayvan ve kulağı. Birisi yine de en son duydum
Onun yirmi yıllık bir esneme yapıyordu. Yazık da. O bir sanatçıydı
Onun hattında, o adam. Ve hiç görmediğim kravattaki tadı
Eşitlendi. "Kelebek adamın sesi, eşit olarak ve hoş bir şekilde
Modüle edilmiş, ekili bir ses, oldukça rahattı.

Araçlarını bir araya getirdi ve eski yıpranmış durumda değiştirdi.
"Bu kasanın bir yan cıvata olup olmadığını merak ediyor musunuz?" Musluk etti. "Büyük olasılıkla. Cesaret ediyorum
Diyelim ki sadece ortalama bir kombinasyon. Tek kollu bir yegg açılabilir
Bu kasabadaki kutuların çoğu teneke düğme kanalıyla. Her neyse,
yeni bir kilit olması gerekirdi _i_ açılamadı. Eğer terk edilmişse
Güvenlikteki mektuplar iyiyiz-işte burada olmasını umuyoruz. BEN
Kesinlikle ben gerekmedikçe onun odasına gitmek istemiyorum. Hunter değil
Elinde oturacak tür ve gerçek dediğin şeyi hissetmiyorum
sevimli."

Yüzüne bir bakış, küçük parıldayan şeytan ışıkları çok parlıyor
Gözlerine geri dön, beni gevezelike koydu:

"Oh, hayır, hayır, hayır, hayır, bu asla yapmaz! Tanrı olmasını yasaklıyor
Odalarına git! Onları kasada bırakmış olmalı! Ayrılmak zorunda kaldı
onları kasada! "

"Elbette onları kasada bıraktı: Neden olmasın?" Işardı
Benim aşikar korkularım. Gri paltosuna kayarak,
Şapka hissetti, ellerini kuyu köpekleri eldivenlerine itin ve
Paketi aldı. Dünyada hiç kimse daha az gibi görünmüyordu
Bu kahverengi yüzlü, keskin gözlü adamdan daha hoş bir suç
yatak. Neden, bu John Flint'di, nazikçe Bughter All Appleboro
Sevildi, "O iyi ve nazik ve Hıristiyan adam, kardeşimiz John Flint,
bazen kelebek adamı olarak bilinir. "

"Şimdi, hiç endişelenme, Parson," diyordu. "Var
Korkacak bir şey yok. Kendime bakacağım ve bunları alacağım
Varsa mektuplar. Onları almalıyım. Başka neydi
Doğdu, bilmek ister miyim? "

Soru beni yüzün karşısında bir kirpik gibi yakaladı.

"Doğdun," dedim şiddetle, "onurlu bir isim kazanmak için
Tabancı Değer Çalışması. Ve kasıtlı ve quixotik olarak
Riski veriyorum ve bunu riske atmanıza izin veriyorum, çünkü bir kızın mutluluğu
Dengede asılı! Tespit edildiyseniz, kendi harabeniz anlamına gelir, çünkü
Bu araçları asla açıklayamazsınız. Evet! Mümkün olanla karşı karşıya kalıyorsun
harabe ve utanç. Yıllarca işinizden vazgeçmeniz gerekebilir-var
Bunu düşündün mü? Oh, John Flint, bir an dur ve yansıt! Orada
Senin için hiçbir şey değil, John, tehlikeden başka bir şey yok. Hayır, var
Senin için hiçbir şey yok, dışında-- "

Bir haysiyet ve sitem jesti ile elini tuttu.

"-Giriş ve kurtarmak için büyük şansımı elde ettiğim için ben
daha kötü olmasa da, zulüm ve sefillikten sevgi, "dedi
O basit. "Bunu yapabilirsem, şeytanın ne yaptığı önemli
_me_ mi oluyor? İsim ve kariyer hakkında konuşuyorsunuz! Adamım, adam, ne yapabilir
Mutsuz olduğunu bilmek zorunda olsaydım bana değer bir şey var mı? "

Duygu gelgitleri onun üzerine koştu ve yüzünü bir
Parlayan gözlü tutku çıplak bir şekilde utanç verici ve güzel. Ve ben vardı
Onu rahat, dikkatsizce bir risk kabul ettiğini düşündüm!

"Parson," diye merak etti, "sen _know_? Hayır, sanırım
Benim tür bir adamın bir kızını sevmesi gereken herkesin başına gelir. Ancak
Evet. Sanırım ilk kez ona göz attım ve o bir
Kırmızı ceketli kız çocuk, omuzları ve bir yüzü hakkında bukleler ile
Sabahları biraz yeni bir gül gibi. Gözlerini hatırla, papaz, nasıl
maviler miydi? Ve bana nasıl baktı, çok arkadaş canlısı --_ me_, dikkat et,
Benim gibi! Ve bana bir Catocala güvesi verdi ve bana Kerry'yi verdi.
"Çok iyi bir adamsın Bay Flint!" diyor ki ve Tanrı tarafından kastetti
BT! Küçük Mary Virginia! Ve içimde bir şeyi hızla tuttu
bu asla kimsenin değil, onun değil, bu asla ait olamazdı
Onun dışında kimse, hayır, bin yıl yaşadıysam ve olsaydı
Dünya seçimi.

"Yine de geri dönene kadar, ona ait olduğumu biliyordum
Asla bana ait olamazdı. Dünyanın bir ucunda ölmüş olsaydım
Ve o diğerinde öldü, hayattan daha uzak olamadık
Bize her gün birbirlerini görebilen ve konuşabilen iki tane koydu! "

"Ve henüz--" Şimdi bana baktı ve çocuksu güldü, "ve yine de
Mayne için değil, sevdiği, senin için değil, ne de herhangi biri
Adamım ama ben ona yardım etmek için yalnızım, sadece olduğum ve sahip olduğum şey olarak
! Riskler? Başarısız mı? _İ? _ Onu başarısızlığa uğratamadım. Bunları alacağım
Hunter onları onun ışınında sakladıysa, gecesi için mektuplar
Göz! "Bana ani beyaz bir vahşet parıltı ile döndü
beni dehşetledi. "Onu ellerimle öldürebilirim," dedi sessizce
Birinin iliğini soğutmak için soğuk ölümcüllük "ve ondan sonra Inglesby
Ona katlandıkları şey! Geceyi düşündüğümde-bu kaba
Domuzun ağzıyla _her_ dokunmaya cesaret edin-i-i-- "

Yüzü sarsıldı; Ama bir an şiddetli mücadeleden sonra
Disiplinli ruh fethetti.

"Hayır, onsuz onun için yeterince sorun oldu, bu yüzden güvende
Benden, ikisi de. Onu zorlamak için hiçbir şey yapmazdım
Kendi hayatımı kurtarmak için mutluluk. Mutlu olmak için doğdu-ve
şansı olacak. _I'l_ Buna bak, Mary Virginia! "

Adam, benden önce dev gibi kule yapmak için büyümek, genişlemek gibi görünüyordu. Sonraki
Bu lav akışının beyaz ısısına saf duygu, diğer tüm aşklar
Şanslı hayatı boyunca Mary Virginia'ya sevindi cüce görünüyordu
ve küçük. Yanında Inglesby'nin öfkeli arzusu iğrenç bir şekilde küçüldü
şey, küçük ve sürünen; Ve kendi sevgim sadece eskiydi
rahip; Ve Laurence'ın güçlü ve sadık sevgisi bile ortaya çıktı
hepsini veren bu görkemli tutku ışığında soluk ve çocuksu
ve karşılığında sadece hizmet etme ve kurtarma hakkını sordu.

"Beni kalbin üzerine bir mühür olarak, koluna bir mühür olarak;
Aşk ölüm kadar güçlüdür_ ...

"_Many Waters sevgiyi söndüremez, seller de boğulamaz: eğer
Bir adam evinin tüm maddesini aşk için verirdi,
Tamamen teentned_. "

Bu tür paçavralara ve sağduyulu paçavralara yapışmaya çalışmak
Üzerinde durabildiğim için:

"Kendinize karşı göreviniz var," dedim. "Evet, evet, bir
Kendine ve kişinin işine büyük bir görev borçludur, John. Sen de risk alıyorsun
Çok-ad, arkadaşlar, onur, iş, özgürlük. Tanrı aşkına, John, yap
tehlikeyi hafife almayın. Bunu düşünmek için zamanın yoktu. "

"Ho! Papaz dinle kişisel çıkar vaaz!" alay etti. "O bir
Bunu yapmak için iyi-hayatının bu saatinde! "

"Sana her şeyi tehlikeye attığını söylüyorum," diye ısrar ettim. Bunu getirebilirim
Paket, ama en azından bıçağın üzerine acele etmemeli.

"Biliyorum-aptal değilim. Ve _i_ söyle _you_ değer. Geceye, beni ve tüm hayatım değerinde, iyi ve kötü
birlikte. Riskler? Gelecek her şeyi alacağım. Burada kalıyorsun ve
Benim için biraz dua söyle, parson, eğer daha iyi hissettiriyorsa. Gibi
Benim için gidiyorum. "

Bu konuda, günlük akıl sağlığının her son parçasını kaybettim ve
Vahşi akımına daha fazla rezervasyon yapmadan kendime sallanın
gece.

"Ah, çok iyi!" Sadişe shrilly dedim. "Şans alacaksın, koşacaksın
Riskler, _hein? _ Arkadaşım, bu gece bu evden karışmıyorsun
_me_ olmadan! "O da baktı, ama kollarımı katladım ve
geri baktı. Beni terk etsin, böylesine bir işin üzerine eğildi mi? Oturmam
Evde boş, sorunu beklemek, ne olursa olsun?

"Demek istediğim, John Flint. Seninle gidiyorum. O zaman ben değil miydim
Bu aletleri kurtardı ve elinize hazır mı? Ne olursa olsun
Şimdi bana da oluyorsun. Tartışmanız oldukça işe yaramaz,
Çırpmak, dişleri öğütmek, böyle yemin etmek. Ve olacak
Beni kandırmaya çalışmak tehlikeli: Ben gidiyorum! "

Çünkü protesto ediyordu, şiddetli ve küfür ediyordu. Onun küfürü öyleydi
samimi, çok ciddi, çok yürekten, yüksekliklere monte edilmiş
gerçek konuşma. Ayrıca, her şeyi yaptı ama beni yık ve kilitle
iç mekanda.

"Sana ne olursa olsun, bana olur," diye tekrarladım ve ben
hareket ettirilmeyecekti. Bir şekilde birlikte olduğum puslu bir fikrim vardı
Herhangi bir istenmeyen olması durumunda onu koruyabilir ve en aza indirebilir
onun riskleri.

Yatak odasına koştum ve en iyi şapkasını kafamda alkışladım,
Biretta yatağında; Ve yeni karanlık paltosunu giydim
cüppe. Her iki ödünç alınan giysiler benim için çok büyüktü, şapka
Kulaklarımın üzerinden aşağı inen ceket kolları ellerimin üzerinde. Ben Oluyorum
soyulmuş bir söğüt wand kadar ince ve giysiler üzerimde olduğu gibi
Giysiler rafı, üzücü ve gülünç bir figürü yeterince kestiğimi söylemeye cesaret ediyorum.
Flint, beni kolunun altındaki hırsız demeti ile izlerken,
Tersinez bir kıkırdama verdi ve gözleri buruştu.

"Parson," dedi ciddiyetle, "Her türlü, boyut ve renk gördüm
ve dolandırıcıların koşulları, yukarı ve aşağı, benim zamanımda ve
nesil, ama benden al, bir iftira ve öfke
tüm meslek. Neden, sen delisin he-Angel, kalplerini kırarsın
Sadece sana bakmak için! "Ve sırıttı. Bir an böyle, o
Sırıttı, bir tür eşcinsel ve açık yürekli _Diavie_. Onlar bir
Şaşkın ve açıklanamayan halk, İrlandalı. Sanırım Tanrı seviyor
İrlandalı çünkü onları nasıl alacağını gerçekten bilmiyor.

"Kendi kalbimi kıracak ve muhtemelen annem ve Mary
Kötü bir şey olursa Virginia'nın şirketini korumak için kırılacak
Bu gece sen, "dedi, ciddi bir şekilde. Sırtı mizahı yoktu, ben.

Bir yandan, çok büyük bir şekilde uzandı ve dikkatlice düğmeli
Boğazım hakkındaki yaka. Bir an için, o garip, küçük çocukla
Onun jest, koluma tutundu. Bana baktı; Ve onun
Gözler genişledi, yüzü tuhaf bir hassasiyete dönüştü.

"Cennete gittiğinizde, papaz, hepsini yüzlerce meşgul edeceksin
Yıllar ve bir gün, gökyüzü kıyafetlerini kesmeye ve bir takım elbiseyi büyük hale getirmeye çalışıyor
Gerçek önleminize uyacak kadar, "dedi o, alakasız." Sen gerçek
Kutsal sporlarda bir şey, hadi, çünkü yapmalısın! "
Işık dışarı ve biz soğuk ve rüzgarlı geceye adım attık. Oldu
Üçten on dakika sonra.

Şişe kemeri, sırt çantası ve net ile silahlı, birçok mutlu gece geçirdim
Bulabileceğimiz gibi Butterfly Adam Ahming ile ileri gitti
Seçtiğimiz avımız. Şimdi daha fazla ya da daha az zorlu bir şey olmadan silahlı
Elimin sıkıca kapandığı siyah tespihten daha, ben, armand de
Rance, rahip ve beyefendi, bunlarda küstah McGee ile yürüdü
Derin uykunun insanın ruhuna düştüğü saatler, yardım etmek ve
Daha fazla ne de daha az bir şey değil
hırsızlıktan daha.




Bölüm XIX

Slippy McGee'nin I o u


Şafaktan önce gelen rüzgar esiyordu, korkutucu ve suçlu
Rüzgar olsa da kısır bir tane olmasa da. Bunlar tarafından canlandırıldığını hayal edebilirsiniz
Sportif ve kaprisli doğa ruhları kilisenin yaşlı bir babası
Tanrı'nın maymunlarını çağırırdı. Arada sırada büyük bir tufan
kazık bulutları savurganlara fırladı ve yuvarlandı ve
Gökyüzünün yüzünde ve bu dönen ve dışarısında yuvarlanan
Yüksek ayın saklambaç oynadığı kitleler ve yıldızlar gösterdi
PIN-Points. Söndürüldüğümüz gibi sokak ışıkları
Gece yarısı, ağaç gölgeli kaldırımlar geçilmez gölgedeydi,
Onları kandıran bahçeler, grotesk ile dolu tartışmalı bir zemindi
Silent evlerin siyah dökümü tarafından arka planda siluetler
derin uykuda. Bize gelince, ayakları olan gölgelerdik.
Kumlu kaldırımlarda sessiz. Gezginler gibi karanlıkta hareket ettik
Dreadful Night şehrinde.

Ve böylece sonunda kırmızı tuğla bankasına geldik, ona yaklaştık
McCall bahçesinin uzun gerginliği, bitişik. Yıllarca orada
ağaçlarına ve çitlerine yapıştırılmış "satılık" işaretleri dövüldü,
Ama kimse McCall mülkünü satın almaya sormaktan daha yakın gelmedi
fiyat. Millet, McCalls'un Appleboro'nun gideceğine inandığını söylüyor
Rakip New York bu günlerden bazılarında ve bahçelerini tutuyorlar
gökyüzü kaydırıcı siteler.

Appleboro'nun geleceğinin McCall tahminine çok minnettarım
Aşırı büyümüş çalılar tarafından gölgelenen uzun streç bizi getirdi
Olası herhangi bir tehlike olmadan, yukarıda ofislere giden kapı
tespit.

Banka, işin üzerine ele geçirilmeden önce görkemli bir evdi,
tüm alt katlarını yırttı ve güçlü ve bir
Üretim bankası. Tüm Appleboro'da tutan tek bina
Bütün gece ışık yanıyor, bazı vatandaşlar
gereksiz ve abartılı; çünkü yaşlı adam Jackson değil
gece bekçisi olarak? Yaşlı Adam Jackson parmağını ve bir parça kulak kaybetti
Appomattox'tan önce ve teslimiyet onu tüm fırsattan mahrum etti
ayni geri ödemek için. "Bazı Smartybus
Crooks 'D Bankama girmeye çalışın Bu hyuh geceleri-bir' Ben
Cert'nly Tanrı'ya Yankees olacaklarını umuyoruz, hepsi bu. "

Her nasılsa denememişlerdi. Belki yaşlı adamı duymuşlardı
Jackson dikkatli bekliyor ve hiç gurur duymadığını biliyordu
kavga. Çeyrekleri binanın arkasındaki küçük bir odaydı,
Mosby adında büyük bir gri tomcat ile paylaştı. Bu ikisi ile
Guard, Appleboro bankasının Cebelitarık kadar emprenye edilemez olduğunu biliyordu. Ama
Kimse yukarıdan tonozlara giriş yapamazdı,
Ofislere verilen binanın üst kısmı elbette
Oldukça korumasız.

Biri bu üst ofislere uzun duvarlı bir geçitle ulaştı.
Bankanın yan duvarının McCall Bahçesi'ne bitişik olduğu solda kaldı. .
Bu merdivene giden kapı sokakla aynı hizada değil, ancak
biraz ayakları geri; Bu, hafif titreyen küçük bir oyuk oluşturur
Bankanın çubuklu pencereleri aracılığıyla tam olarak ulaşmıyor.

John Flint bu küçük mağaraya adım attı ve benden sonra. Sanki
Magic the kilitli kapı açıldı ve gürültülü bir şekilde dardan yukarı doğru hareket ettik
Üzerine teneke işaretleri olan merdivenler. Uçuşun başında biz
El feneri bize rulmanlarımızı verdi. Burada kısa bir pasaj
Geniş merkez salonuna açılır. Inglesby'nin ofisleri solda
Pencereler McCall'un karışık vahşi doğasında açılışla
yer.

Tam önümüzde yarım düzine sahte diş seti,
Yapılan gibi çıkarılan azı dişleriyle dolu bir puro kutusunun etrafında korkunç bir daire
bir saçma, diş hekiminin önünde bir cam kasadan ısırılmış bir şekilde sırıttı
ofis kapısı. Etki dudaksız ve korkunç bir gülüştü.

Bir sonraki kapıdan önce yağışlı bir şekilde gülümseyen pembe-beyaz bir büstü,
Güzellik salonunun ekran kasasından, bir büst özenle sarsılmış
parıltılı rhinestone tokaları sarı saçlı pound ile. Saç
Her türden, gölge ve uzunluk onun hakkında kümelenmişti, sanki
bazı barbar ölçeklendirme kültürünün başkanlık dahiyesiydi. Görüldü
O saat, el fenerinin soluk parlaklığında, bu üzgünüm yağma
Kayıp dişler ve ölü saçlar, melankolik bir izlenim bıraktı,
insanlığa karşı aşağılayıcı. Saç üzerinde ahlak etmek için az zamanım vardı ve
Bununla birlikte, dişler için bir kapıdan önce duruyordu, düzgün pirinç
üzerine taşan plaka:

          _Mr. İnglesby_.

Bay Inglesby'nin bankada bir masası vardı, küçük görkemli
Oda "Başkanlık Ofisi" olarak işaretlendi, belirtilen saatlerde ve saatlerde
büyük bir başkanlık; Tıpkı Mills'te büyük bir çıplak ofisi olduğu gibi
Erişimden oldukça kolaydı, olabilecek herhangi birini almaya istekli
onu yakalama şansı. Ama onsuz girdiğimiz bu odalar
İzin, bu geniş web'in merkezi olan Sanctum Sanctorum'du
Filamentleri devleti kucakladı ve tuttu. Hakkında olurdu
ile gayri resmi bir sohbet için Vatikan'a rasgele gezinmesi kolay
Kutsal Baba, Dalai Lama'nın varlığına habersiz yürümek,
veya tüm Rusların Çar Çarına komşu olarak düşmesi
Gün boyunca bu ofislere sorulmamış nüfuz edin.

Neyin zemini kaplayan kadife kare karısına adım attık.
Bir zamanlar çok yakışıklı bir konuk odası olmalı ve şimdi çok
Yakışıklı özel ofis. Basit ve sağlam olana saygı duymak zorunda kaldı
Maun mobilyalarının ihtişamı, deri kaplı sandalyeler,
Büyük amaçlı masa. Eski moda mermer mantelin üstünde asılı
Inglesby'nin yağlarında hayat boyutlu portre. Sanatçı yapmıştı
Bakıcı sert adalet-biri sonucu çile diyebilir; Ve
Birisi Inglesby'nin ne kadar açık olduğunu fark edip etmediğini merak etti.
Orada oturdu, sağlam, başarılı, bir çeşit acımasızca bilgilendirildi
Asla çeyrek vermeyen bencil. Kötü niyetli bir
Hoş görünme kararlılığı, gülümsemesi çok daha fazla bir tehditti
kendi iyiliği için isteyebileceği bir sözden daha fazla kaşlarını çattı
yerine. Boğazlı bir adam, Inglesby; Ve bu,
alnın tavizsiz kareliği, saç sertliği ve bir
gözlerindeki beyazın sert ipucu, ona indirgenen bir benzerlik kazandırdı
Unperigreed Bull.

John Flint bu büyüleyici benzerliğe bir kısa ve hamile kaldı
bakış atmak.

"Düzenli eski Durham Shorthorn, değil mi?" Düşük bir sesle yorum yaptı.
"Çerçevesinden şarj etmek ve çiğnemek istiyor. Bir göz atın
O burun, papaz-tüm dünya için çift namlulu bir av tüfeği gibi!
Güzel kaba, Inglesby. Bu minotaur yan gösterisini düşünmenizi sağlar
Eskiden Yunanlılara binerlerdi. "

Laurence ve Mary Virginia göz önüne alındığında benzerlik gördüm.

Bay Hunter'ın ofisi Bay Inglesby's'ten daha az resmiydi ve mobilyalı
Appleboro'ya yabancı tam ve kritik bir tat ile
Değerli Vatandaş Ofis Tuzakları, bir Alpaca ceketi, bir sandalyeden oluşur
ve bir çam masası, üç veya dört sinek lekeli takvim ve perişan
defterler ve bir kutu talaş. Bunlara bazen bir tencere eklenebilir
içinde ölü bir hamamböceği olan macun veya ya çizilen bir tazı köpeği
sineklerde pire veya koparma.

Burada halı meydanı, Ekim ayında düşmüş çam iğneleri kadar kahverengi oldu,
Duvarlar yumuşak bir bronz, tavan ve ahşap işçiliği fildişi tonlu idi. Bir
pencereler arasında cömertçe bağlı kitaplarla dolu bir kitaplık,
Ve üstünde, benim için bir kaç parça eski Çin
anne. Beyaz mermer mantel bir veya iki imzalı fotoğraf tuttu
Gümüş çerçeveler, bir çift eski şamdan şirin ve hoş
Tasarım ve Japon ayva dolu donuk kırmızı bir çömlek vazo. Orada
Duvarlarda birkaç iyi resim vardı-eşcinsel bir Detaille Lancer
savaşan bir Fransız'ın dayanıklı yüzü kişinin kalbini ısıttı; bazı
kayaklar kayda değer Amerikan isimleriyle imzaladı; Ve şöminenin üstünde
sadece ortam havasında giyinmiş kadın formu, uzun saçları geri süpürüldü
omuzlarından ve onun üzerine yanan inci renkli bir güvercin
uzanmış parmak.

Sanırım biri masa için bile tüm odayı güzel olarak adlandırabilir
maliyeti yakut gibi olan sadelik mükemmelliğiydi. Oldu
Ancak kadınsı bir oda değil; En ufak bir ipucu yoktu
Düzenli, aklı başında, güçlü düzenliliğinde kadınlık. Oldu
daha ziyade Hunter'ın kendisi gibi-lekeli, mükemmel, bir kesinlik notu ile
ve bir salon işareti gibi üzerine zindelik. Hiçbir şey tutamadı,
Hiçbir şey abartılmadı. Kırmızı Petal bile seramik vazodan düştü
Beyaz mermer mantel son mükemmellik notuydu.

Flint, hiçbir şeyin kaçmadığı Falcon-cazibesi ile ona baktı.
Bir an için ışık çıplak figürün üzerinde kaldı
MANTEL-Aileyi besleyen tüm Appleboro'da gerçek bir çıplak
peruk, chokers ve
Sıkı oturan küçükler ve çok düşük boyunlu ve lolloping bayanlar ve
On altı petticoat, ancak skandallı kilise müdavimlerinin bilindiği yerlerde
Inane Yunan kölesinin küçük bir alçı kopyasını bir
Pocket handkerchief, ihtiyaç duyulan perdelik yoluyla.

"Bilmek istediğim şey, _why_ bir bayan buff'a soyulmalı
Sadece bir güvercinle oynamak için? "John Flint'i nefes aldı ve tonu
çekici.

Bana son derece kaprisli olmak gibi vurmadı,
Olası, tamamen saçma, böyle bir adam böyle bir
Sanat hakkında düşündüğü gibi yorum yapma zamanı. Aksine
Şaşırtıcı kabusun tutarlı ve tutarlı bir özelliği
biz de düşündük. Saçma ve imkansız her zaman içinde olur
rüyalar. Eminim kadının parmağındaki güvercin açsaydı
Boyalı faturası ve sözlü, binom teoremi veya
Çok fazla kültürün kadın kulüpleri üzerindeki etkisi, dinlemeliydim
eşit yerçekimi ve aynı uçsuzama sürpriz yokluğu ile. BEN
Platitudeinessly:

"Yunanlıların en büyüğü, vücut ilahi olarak kabul etti, benim
Oğul, ve böylece en asil sanatları çıplaktı. Bazı modernler düşündü
Çıplak olmayan gerçek bir sanat yoktur. Gerçeğin kendisi çıplak. "

"Aha!" dedi oğlum, karanlık. "Anlıyorum! Sen pantolonunu çıkarıyorsun
Tavuklarınızı beslemek için dışarı çıkın, diyelim ki bughouse değilsin. Sen
sanat. Eğer gerçek çıplaksa, şükürler olsun, geri kalanımız yalancı! "

Burada belirlediğim şey bir an meselesiydi. Çakmaktaşı
bir örümcek ağı gibi bir kenara fırlattı ve gerçek hakkında hızlı bir şekilde ayarladı
işletme. Şöminenin yanındaki girinti kasa vardı ve
Bundan önce diz çöktü.

"Işığı tut!" Bir fısıltıyla emretti. "Orada-buna benziyor.
Şimdi sabit. "Elim de taşıdığım tespih üzerine kapandı ve ben
Boncuklara, gemi enkazına bir spar yapışırken yapıştı. Tanıdık
Onların hissi beni rahatlattı.

Bu güne kadar bu kasanın ne de gerçek olduğunu bilmiyorum
Güç ve ben her zaman John Flint'i sorgulamaktan kaçındım. BEN
İnanılmaz derecede güçlü, büyük, ağır, tabansız göründüğünü bilin. Orada
Üstünde koyu renkli keten örtüsüydü, sarı ile işlemeli
Margueritler ve sert yeşil yaprakları. Ve bir pirinç vardı
Fern-jar pençe ayakları ve yanlarda beni bir şekilde yapan yüzükler
Erkek bileklerine karşı prangaları düşünün.

"Biraz daha düşük-sola. Yani!" Sipariş verdi ve sabit parmaklarla
Ben itaat ettim. Açık oval içinde keskin bir şekilde göze çarpıyordu-"en akıllı dolandırıcı
Tüm Amerika'da "tekrar iş yerinde, görevinde, uzman, bir
Zihin, cansız muhalefete karşı kendini çukurlaştırır. O öyleydi
gülümseyen.

Araçlar onun yanında yatıyordu ve içgüdüsel olarak eli uzandı
İhtiyaç duyduğu her şey için. Bence işini yapabilirdi
gözü kapalı. Onu gördüğümde kulağını kapıya uzattı ve ben
hafif bir tıklama duyduğumu düşündüm. Kemirent bir sıçan bir şeyler yapmış olabilir
Matkapın gürültüsü gibi. Bu istisna dışında
Korkunç sessizlik odanın üzerinde asılı. İçinde pek nefes alamadım. BEN
Tespih tuttu ve dedi ki, boncuktan sonra boncuk.

_ "Günahkarlar için şimdi ve ölüm saatimizde dua edin-" _

Zamanın gücünü kaybettiği ve durmayı bıraktığı anlar vardır; önce
Saatimiz, ondan ve sonsuzluğa adım atmış gibi görünüyoruz,
Zaman yoktur ve burada zaman ilişkisi olamaz
Olaylar arasında. Hareketsiz dururlar ya da belirsiz hale gelirler ve
İnanılmaz uzunluklar-hepsi, tüm zaman dışında,
onlara. Yani şimdi öyleydi. Her dakikanın her saniyesinin her kısmı
Yüzyıllar boyunca uzanan sonsuzluklar dakikalar arasında geçti. .
Hashish-Eater, bu zamanın dehşetinden bir şey biliyor ve ben de öyle görünüyordum
o gece haşhaş yedim.

Hala kasadan önce çömeldiğini görebiliyordum; Ve tüm süre
Sonsuzluklar her iki tarafımızda da gerildi ve gerildi, sonsuzluklar
sadece kısmen selmarlar ve bizim kardeşler ile köprü kurabilirdi.

_ "Ve bizi günaha doğru değil ... ama bizi kötülükten teslim et ..." _

Onu dikkatli bir şekilde izlememe rağmen, gerçekten benim
Gözler ondan uzakta ve onun için ışığı böyle tutsam da
Sabit el, ne yaptığını gerçekten bilmiyorum ya da bunu nasıl zorladığını bilmiyorum
güvenli. On dört dakikadan fazla bir kesir aldığını anlıyorum.

"İşte geliyor!" Nefes aldı ve ağır kapı açıktı, açıkladı
defterler ve adil bir çelik para kasası ile olağan iç mekan,
bir dakika sonra da açıldı. Flint içeriğin üzerine baktı,
ve diğer makalelerden ayrıldı iki paketi düzenlenen mektup
şişman elastik bantlar ve kalem gösterimleri ile birlikte
Tarihleri ​​gösteren her zarfın köşesi. Her ikisinin de üzerinde koştu, tuttu
İkisinden daha küçük ve ben de ifade edilemez bir kavrayışla gördüm
Rahatlama, Mary Virginia'nın el yazısı.

Kasayı kilitledi, tüfekli kasanın ağır kapısını kapattı ve başladı
Araçlarını bir araya getirmek için.

"Diğer paketleri geri koymayı unuttun," diye hatırlattım. BEN
Gitmek için şiddetli bir ateşli ateşindeydi,
Elimde paha biçilmez paket.

"Hayır, unutmuyorum. Zarflarda birkaç isim gördüm
Ve bence bu mektuplar ilginç bir yığın olacak
bak, "dedi, sürgün bir şekilde." Bu bir önsezi, papaz ve ben
önsezilere dikkat etme alışkanlığına girdi. Riske riski taşıyacağım
Bunlar, her neyse. Şüpheli şirketteler ve bilmek istiyorum
Neden. "Ve paketi kolunun dolandırıcısına itti
Araçlar.

Işık, sahip olduğumuz alanın her santiminde dikkatlice yanıp söndü
Varlığımızın en ufak bir izinin olmadığından emin olmak için geçti.
sol. Inglesby'nin ofisinde yürürken John Flint ironik bir şekilde
Yaşam benzeri portreyi selamladı:

"Bir kez burnunda bükülmüş bir yüzük var, eski spor!" dedi,
ve beni karanlık salona götürdü. Hareket ettik ve aynı enfes uyarı
Girdikten sonra egzersiz yapmıştık, çünkü Dan'a sahip olamadık
Jackson'ın keskin eski kulakları,
Sabah. Şimdi uzun merdivenlerin dibindeydik ve Flint vardı
Sessizce açıldı ve aramızdaki son kapıyı kapattı.
Ve şimdi bir kez daha açık havadaydık, mübarek gölgesinin altında
McCall ağaçları ve eski hava dayalı çitlerine yaklaşıyor.
Işık hala bankada parlıyordu ve bunu biliyordum
Bir bekçinin yeniden yapılabilir eski isyancısı onunla barışçıl bir şekilde uyuyordu
Yanında yağmacı bir kedinin gri gerilla. Uyumayı göze alabilirdi
huzur içinde. Güveninde başarısız olmamıştı, çünkü davetsiz misafirlerin
Bankanın altına tasarımlar. Sorgulandı, şık bir şekilde yemin edebilirdi
Binaya kimse girmemişti. Kanıt olarak, tüm kapılar kilitli değil miydi?
Kim bir erkeğin ofisine girmeli ve sadece almak için kasasını soymalı
Aşk Mevzuatları Paketi-Inglesby şikayette bulunur mu?

Birkaç kişi için McCall çitine yaslandığımızı hatırlıyorum
Dakika, gücüm aniden başarısız oldu, kafam gibi
Üst ve bacaklarım altımda tereddüt etti.

"Burar!" Flint'in kulağımdaki sesi dedi. "Her şey bitti ve
Bebeğim Poppa'ya adlandırıldı! "Kolu benim hakkımda gitti, bir kol gibi
Çelik çubuk. Yarı LED, yarısı taşındı, yanında sendelemeye gittim
Sarhoş bir adam gibi, bir tespih ve bir paket sevgi dolu.

Sokaklar hala karanlık ve terk edildi, tüm kasaba uyudu. Ancak
Doğuda, biri ağaçların üzerindeki gökyüzünü göründüğünde,
Sıkı Grey karanlığın üzerinde çalıyordu; Ve sabah yıldızı
Muhteşem bir şekilde, temizlenmiş gibi görünen bir alanda
BT. Bir yerde, uzakta, hırslı bir horoz güneşi yapmak için karaya çıktı
yükselmek.

Eve ulaşmak uzun zaman aldı. Hepsi çeyrek geçmişti
Dört Parish House kapısına döndüğümüzde, bahçeyi kes,
ve Flint'in odalarına ulaştı. Hafif, her uzuvda titriyor, içine düştüm
Bir sandalye ve bir sis yoluyla diz çöktüğünü ve kömürlerine üflendiğini gördü
Doldurulan ateş, üzerine bir Lightwood düğümü düşürdü. Kırmızı bir
Glow bacayı dans etmeye başladı. Sonra yine yanımda idi. Çok
Yavaşça şapkayı ve paltoyu çıkardı. Ve sonra huzur içinde oturuyordum
Morris sandalyesinde, eski cassock'umda ve kendi eski Biretta'mla
kafam; Ve artık o ince uğultu, tiz ve
Sivrisinek olarak işkence yapmak, kulaklarımda şarkı söyler. Dizimde Kerry durdu
Güzel fındık gözleri ciddi bir endişeyle dolu; Ve onun yanında,
Sakin, nazik ve gerçek, kelebek adamın kendisi durdu
Beni eşit saygıyla izlemek. Alnımı ovuşturdum. İnanılmaz
olmuştu ve neredeyse inanılmaz şeyler gibi
Gülünç basit ve başarı kolay. İşte biz, biz ikimiz
Kendi çalışma odamızda rahip ve doğa bilimcisi, eski bir köpek sallanıyor
Kuyruğu yanımızda. Bir şey daha yaygın olabilir mi? Son Trace
Duman rüzgar tarafından ortadan kaldırıldığı için kabus kayboldu. Eğer Mary
Virginia'nın mektupları elimin ulaşamaması değildi
yemin et, geçen saatin bir rüyasından uyandım.

"Onlardan kaçtı, ona dokunamazlar, özgür!" BEN
çok fazla. "John, John, kızımızı kurtardın! Ne yaparlarsa yapsınlar
Eustis'e onu QuickSands _NOW_ içine sürükleyemezler. "

Ama yukarı ve aşağı yürümeye gitti, omuzlar kare, yüz yükseldi. Bir
Böyle bir geceden sonra insanca yorgun olacağını düşünebilir,
Ama vücudunu temiz unutmuştu. Gözleri alevde olduğu gibi parladı
içe doğru aydınlandı ve sanırım onun üzerinde İrlandalı insanlar ne vardı
Uyanma vizyonu _aisling_ adresini çağırın. Şu anda için başladı
Konuşun, ona çok yakın birine gelince.

"Ah, Tanrım!" Kelebek adamı, saygılı ve şiddetli
Sevinç, "şimdi mutluluğuna sahip olacak ve kutsal rahip değildi
Ne de ona yardım etmek için seçtiğin iyi beyefendi-bendim
Sokaklarda doğan ve olukta yetiştirilen kayma McGee
Şeytan, babasının kim olduğunu ve kendi hiçbirinin olmayan bir isim olduğunu bilir! İçin
Keep için senin olduğumu: _ Me_ var.

"Yüce Tanrı'nın yapabileceği her şeyi bile yaptın, bana benden daha fazlasını verdiniz
Senden isteyebilirdi-ve şimdi iyilik yapmak bana kalmış-ve
Yap! "

Bana ne zaman yaşadığım duygulardan bir şey dinlemeye geldi
İlk kitleyimi söyledim-sanki babamıza çok yaklaşmıştım
Elimi söndürüp ona dokunabilirdim. Ah! Ben vardı
Bu adamın kurtuluşunda oynamak için çok küçük bir kısım. Şimdi biliyordum ve
alçakgönüllü ve iğrenç hissetti ve yine de çok şey bile olduğu için minnettarım
bana izin verdi. Ben değil, ama aşk, bir günahkar ve bir kanun kaçağı dönüştürmüştü
Büyük bir bilim adamı ve daha büyük bir sevgiliye. Ve Mary'yi hatırladım
Virginia'nın çocukça eli gri kanatlı catocala'ya koyuyor,
Ve küçük güve, uyumlu üzücü renkli kanatları nasıl yükseltiyor
Çevresi, bu şekil bozucu ve gizlemenin altında ortaya çıktı
Altların enfes ve çiçek benzeri sevgisini gizleyin.

Sallanan adımında durdu ve bana biraz utanarak baktı.

"Parson-Benimle nasıl olduğunu görüyor musun?"

"Anlıyorum. Ve bence onun için daha büyük bir bayan ve sen daha ince
Beyefendi, "dedi."
Ne-ve o Mary Virginia. "

"O Mary Virginia," dedi Kelebek Adam, "Ve ben-ben neydi.
Yine de bir şekilde ona bakabileceğimden eminim, hemen devam edebileceğim
ona zarar vermeden ya da üzüntüye kadar ona bakmak
Ben. "Ve bir duraklamadan sonra kasıtlı olarak ekledi:

"Geceye bir mektup paketinden daha iyi bir şey buldum, Parson.
-_ me_ buldum. "

Bir süre ikimiz de konuşmadık. Sonra spekülatif olarak dedi:

"İnsanlar kiliseye her türlü şeyi veriyorlar-onları
Aldıkları iyilikler için minnettarlık, değil mi? Lambalar,
ve gemilerin modelleri, cam gözler ve balmumu ayak parmakları ve deri eller
Ve koltuk değneği ve diş telleri ve bu tür yağma? Eh, taşındım
Kendime bir özgür irade sunun. Kiliseye vereceğim
Kit, ve benden alabilirsiniz Yaşlı bayan onu asla alamayacak
Gabriel trompetini üfleyene kadar böyle başka bir sette kelepçeler
Sabah. Parson, bu araçları sahip olduğun yere geri koymanı istiyorum
Onlar, çünkü onlara bir daha asla dokunmayacağım. Yapamadım. Onlar-
Bundan sonra biraz kutsal. Onlar benim iou'm. Bunu yapacak mısın
Ben?"

"Evet!" dedi I.

"Yapacağını biliyordum!" dedi, gülümseyerek. "Sadece bir tane daha
iyilik, Parson-Mektuplarını ellerine koyardım, kendim? "

"Oğlum, oğlum, kim ama bunu yapmalısın?" Paketi ittim
masanın karşısında.

"Büyük Scott, papaz, burada saat beşine çarpıyor ve sen
Bütün gece kalktım! "diye bağırdı, endişeyle." Burada-daha fazla gaz yok.
Yatağıma uzan ve biraz erteliyorsun. Seni bolca arayacağım
Mass için zaman. "

Bahçenin karşısında cemaate taşınmak için çok harcandım ve yorgundum
Ev. Bir çocuk gibi yatmak için kendimi yaşadım ve benim
Neredeyse hayalsiz bir uykuya düşerek ödül ver, ben de
Birkaç saat sonra beni arayana kadar karıştır. Kendisi yapmadı
uyudum, ancak açık harflerden geçme zamanı kullanmıştı
onun masası. Şimdi onlara işaret etti, korkunç bir gülümsemeyle.

"Parson!" dedi ki ve gözleri parladı. "Ne yaptığımızı biliyor musun
tökezledi mi? Dinamit! Dostum, o demet postayı elinde tutabilir
Bu durumu tamamen açık! Bir önsezi için çok fazla, görüyorsun! "

"Diyorsun ki--"

"Demek istediğim, Inglesby'nin en özel anlaşmalarından krema var, bu
Ne demek istiyorum! Demek istediğim, ona ve bolca arkadaşını gönderebilirim
dolma kalem. Herkes yıllardır çürümüş olmadığını söylüyor
Deal, patron yapmadığını ve ondan kaçtığını söyledi. Ama kimse
kanıtlayabilir. Adamları ondan daha yüksek yemek yedi
el-başımı patlat ve ben de senin düzenlemenizi patlatacağım-ve
İşte Kanıt, Siyah Beyaz. Anlamıyor musun? İşte
Kanıt: Bunlar onu mallarla alıyor!

"Bunlar," diye bir mektup tokatladı, "herhangi bir büyük jüri atışını yapar,
Eyaletteki her gazetenin çocuk gibi manşetlere çıkmasını sağlayın
Kızamık ile ve genel olarak kapakları üfler-eğer dışarı çıkarlarsa.

"Inglesby Eustis'i altına sokacak, o mu? Bir jugfull tarafından değil.
Oynamak o bir patent hayatı sunuyor. O _be_ olacak
İyi Samaritan, utanıyor. Şiirsel adalet hakkında konuşun-bu
onun için üç boyutta çok küçük ayakkabı giymek gibi olacak,
Her ayak parmağında Bunion! "Ve ona şüpheyle baktığımda güldü.

"Nasıl yönetileceğini göremiyor musun? Hiç duymadın
Asma telgrafı? Peki o zaman, sevgili George bir asma alıyor
Kablosuz parlak ve yarın sabah erken. Bilge bir kelime
yeterli."

"Dedektifler istihdam edecek," dedi huzursuzca.

Kelebek adam bana tuhaf bir şekilde baktı.

"_With_ bir kartal gözü ve bir mors bıyığı," dedi sırıtarak. "Elbette.
Ama eğer ana burnu burnu, Sherlock'a gidiyorlar mı?
Parish Rahip ve kasaba Bughunter? _We_ ilgisiz yok
Bay Inglesby'nin özel yazışmaları, değil mi? Miss Eustis'in
Mektuplar ona iade edilir, bu ne kanıtlar? Neden hiçbir şey
hepsi,-bunun dışında, onun yazışmaları değildi
Bu kasanın peşindeydi. Endişelenmeliyiz!

"Diyelim ki, aşağı inerken onları görebilmenizi ister misin?
O güzel ofislere ve o güzel hırsıza dayanıklı
Üstünde küçük pirinç çiçek potu ile güvenli mi? Ne şaka! Kutsal
Bıyıklı kara kediler, ne şaka! "

"Korkarım Bay Inglesby'nin mizah anlayışı onun güçlü amacı değil,"
dedi I. "Ona sempati duyduğum için değil.
Sadece hak ettiği şey. "

"_Alexander Coppersmith bana çok kötülük yaptı. Tanrı onu istesin
Eserlerine göre! _ "Kelebek adamı mırıldandı.
kıkırdadı. "Endişelenme, papaz-Alexander
Pip bugün veya yarın. Ne bahse girerim o kadar kötüleşmez ki
Tüm güzel planlarını köklerle çekmelisiniz, Bay Hunter'ı bırak
şarj ve karaciğeri için çamurluk almak için bir yere mi gidiyorsunuz? İnanmak
Ben, onlara ihtiyacı olacak! Neden, adam kolay nefes alamayacak
Dahası-her an solar pleksusta bir tane bekleyecek, değil
Onu ona verecek olan Adam'ın kedisinden daha fazlasını bilmek. Yapamaz
Kime güveneceğinizi ve kimden şüpheleneceğinizi söyleyin. Nasıl olduğunu bilmek istiyorsan
Hard Alexander eserlerine göre talep edilecek,
Bunlara bak. "Mektuplara işaret etti.

Bir göz attım ve korktuğumu itiraf ediyorum. Bana görünüyordu
Bizim gibi sade insanlar için bu tür şeyleri bilmesi için son derece güvensiz
insanlar. Yolsuzlukta aptallık noktasına hayran kaldım
İhanete uğrayan bu iletişim, utanmaz ve saygısızlık
Hukuk ve ahlak, kamuya açık ve alaycı kayıtsızlık
refah. Bazı imzaların gözünde kafam yüzdü-hissettim
Üzgün, hayal kırıklığına uğramış, neredeyse insanlık için umutsuzluk içinde. Sanırım
Inglesby, bu mektupları korumanın daha akıllı olduğunu düşünmüştü-muhtemelen
kendi güvenliği; Ama onları kilitlediğine şaşmamalı! Ben baktım
Kelebek adam openmouthed.

"Bu tür isimler giyen insanların o kadar çürük olabileceğini düşünmezsin,
olur mu? Bazıları kilisenin sütunları da ve evlendi
İyi kadınlar ve güzel çocukların babaları! Neden, dolandırıcıları tanıyorum
bir düzine eyalet polisinin peşinde olduğunu, bu olmazdı
Bunlardan bazıları gibi işlerde öldü. Inglesby bunu bilmeyecek, ama o
Yıldızlarına teşekkür etmeliyiz _Teal_ Eyalet yerine mektuplarını aldık
Avukat, çünkü ben gerekmedikçe onları kullanamıyorum .... Parson, sen
Bir kez bana yuva kıran bir bluejay hatırla ve Laurence
Küçük dolandırıcının boynunu sıkmak istediğimde mi dedi? O şey
Jay'de reform yapmak değil, onu tekrar yapmasını engellemek mi? Bu
işaret. "

Dağınık harfleri topladı, düzgün bir paket yaptı ve
Not-kitap yığınının arkasındaki bir masa çekmecesine koyun. Ve sonra o
uzandı ve diğer pakete dokundu, yazılı mektuplar
Mary Virginia'nın kız gibi eli.

"İşte onun mutluluğu-uzun, önünde uzun yıllar," dedi
ayık. "Size gelince, bu araçları geri alıp kütle deyin."

Dışarıda geniş parlak gün, yeni bir güzel gün ve nefes
Sabahın dünyanın üzerinde tatlı bir şekilde patladı. Kilise bir
Açık ve erken ışık, yeni bahar güneşinin genç soluk altın.
Cemaatin hiçbiri henüz gelmemişti. Ben girmeden önce
Sacristy Giyinlerimi giymek için St. Stanislaus'a geri döndüm '
Slippy McGee iou eller.




Bölüm XX

Bir kelebeğin kanatları arasında


Üzerinde bir cazibe vardı. Birine büyüyeceğini biliyordu
büyülü saatleri herhangi bir
Zarif mucize olabilir. Rab Tanrı'nın çok eminim
bir Nisan gününün serinliğinde bahçede yürüdü ve bunun bir
Melekler İbrahim'i ziyaret ettikleri ilkbaharda sabah dikkatli otururken
çadırının kapısı.

Havada uzun süren bir şey vardı ve geri döndü,
baş ve kalp hareket eden zevk, bir söz, bir heyecan, bir fısıltı
"_April! Nisan! _" Yeşil şeylerin ve küçüklerin ev sahiplerinin
İnsanlar bir gecede duymuştu. Karanlıkta uyuyan ruhları
Altın kelebekler hayal etmişti, bunun gerçek bir kelime olduğunu biliyordu ve şimdi
Pazar güneş ışığında dans ediyorlardı, "Tanrı'nın Küçük Alevleri".
Kızıl Körfez Fritillary bunu duymuştu ve işte burada, hepsi onun içindeydi
İnce Fulvous Frock, siyah kadife ve onun farthingale ile beslendi
Gümüş ile süzülmüş. Ve cesur kırmızı amiral, cesur güzel
Friendlier Gales'e cesaret eden kırmızı amiral, boyalı olarak kesildi
İlkbaharın nefesi olan bir rüzgara yelken açar.

Kapının yanından spilea duş spreylerine girmişti
utangaç ve kaçak bir koku ve bulanıklık
Meşe üzerine dayanan gri kablolar, zümrütle tomurcuklamaya başlamıştı ve
Ametist ile çiçek-wisteria a doğumlu. Ve biri orada biliyordu
Cherokee'nin takip edilmesi için güldü, kızılcık beyazdı ve
Yılın Yeni Altın Dandelions Mintage Taze
çimen.

Üstünde _april! _
Kalbinden dolayı ses; Çünkü yine dünya canlı değildim
Aşk zamanı ve yuva zamanı değil miydi, bahar değil mi?

Sabah parlatan iş çantalarımın yorgun yüzlerine bile
Umut olan ışık. Bilmeden kendilerini hayati hissettiler
Yeniden doğmuş dünyanın bir parçası, sevinciyle paylaşıyorlar çünkü onlar
Ortak partinin çocukları, dünyanın olduğu sıradan insanlar,
Ve kimsenin hiçbir dünya olamayacağı. Sınıflar, inançlar, uluslar, tanrılar,
Bütün bunlar geçiyor ve gitti; Tanrı ve sıradan insanlar ve
Bahar kaldı.

Ben gençken, daha fazla yaşadığım kadar sevdim
Günahın günahkârlığı, üzüntü üzüntüsü, ölüm umutsuzluğu. Şimdi
Bu üç korkunç öğretmen bana daha doğru bir bilgelik öğretti ve
Daha büyük inanç, umudun ihtişamına, bilgeliğe dönmeyi daha çok seviyorum
sevginin ve ölümün sadece geçen bir aşaması olduğu basit gerçeği
hayat. Bu yüzden işçilerimi o sabah gerçekle sevinmek için eve gönderdim.
Ve bu yüzden kendim daha mutlu ve umutlu oldu.

Daha sonra, Clelie bana kahvemi ve rulolarımı verirken,
Kelebek adam benimle kahvaltı yaptı, bu yeni büyük bir rulo
Yanlışlıkla çizgi roman olarak bilinen York gazeteleri
Kolunun altına sıkışmış takviyeler.

Onları satın aldığını söyledi çünkü "New York gibi tadı"
yapamaz. Tıpkı Binbaşı Cartwright'ın onları satın almasını açıkladığı gibi
"Ne olduğunu görmek için onu ölüme kaydettiğine dair utanmaz iddia
Yankees'in kendilerini yapabileceği Godforsaken Idjits
Yarı deneme. Neden, Suh, Pazar gazetelerine bir bakış
Herhangi bir haklı düşünce, daha güvenli bir 'ölmek için daha güvenli olduğunu kanıtlayın
Güney Carolina New York'ta yaşamaktan ziyade! "

_İ_ Kelebek adam ve büyük cartwright'ı düşünün
Çünkü _funny_ olduklarını düşünüyorlar! Okuduktan sonra ve
Snigerded, onları Clelie ve Daddy Ocak ayına bağışlıyorlar. Ve şu anda
Clelie onları bekleyen renkli bir kırsal bölgeye dağıtır.
Duvar kağıtları evlerini onlarla birlikte. Erkeklere danışmanlık yapmak zorunda kaldım ve
İnsanlık dışı gözlemlerin altındaki geri kaymanın inancını destekleyin
Kutsal olmayan kapari boşuna birçok dua haline getiren kreasyonlar. Ve yine de
Kelebek adam onları seviyor! Merak etmek değil mi?

Onları şimdi masaya şefkatle koydu ve beni görmek için sinsice gülümsedi
Onlara göz atın.

"Biliyor muydun," dedi kahvesi üzerinde, "
Sabah altı o'clock? Ocak onu bahçede gösterdi
Hâkimin yeni patent kovanlarından ve kiliseye giderken durdum
ve elleri çitin üzerinden salladı. Uzak tutmak için yapabileceğim tek şey buydu
Her şeyin dünyayla doğru olduğunu bağırarak ve tek yapması gereken
Memnun ol. Bu çocuğa ne kadar önemsediğimi bilmiyordum
Sabah. Parson, bu bir-insanları sevmek için korkunç bir şey,
Düşünmeye gel, değil mi? Ona görmek için honladığını söyledim
O: Ve onu on bir hakkında arıyorduk. Ve ben
Görünmezse, onun peşinden bir silahla gideceğim için. Burada inme üzerinde olacağını söyledi. "Bir süre sonra nazikçe ekledi:
"O zamanlar burada olacaklarını düşündüm-Madame ve Mary Virginia."

"Ne! Laurence'ı buradayken gelmeye teşvik ettin-
Ona onunla tanışması muhtemel herhangi bir niyet veriyor mu? "Dedim,
Aghast. "Sen cesur bir adamsın, John Flint!"

Çalışma pencereleri açıktı ve tatlı rüzgar ve ılık güneş döküldü
kontrolsüz. Arıların karışımı, bal-lokasti kokusu sadece
açılış, sürüklendi ve kilise çanlarının yavaş ciddi klanı ve
Lilts ve flutings, ağaç üstlerinden gelen çağrılar ve düdükler. Biz
Komşularımızın, babalarımızın ve annelerimizin geçen gruplarını görebiliyor
Pazar günlerinde küçük çocukların en iyi sürüsü, paça çoban
Hassas Sabbath, kiliseye giderken yüzleşir. Kelebek
Adam dışarı baktı, geçen çocuklara yürüdü,
Gülümseyen ebeveynlerine başını sallayan neşeli yanıt, uçuşu takip etti
Bir Tanager'in ayık eşinden ve havayı lüks bir şekilde kokladı.

"Ah, birisi sahne yönetmesi gerekiyor, Parson," dedi sonunda hafifçe
Yeter, ama gözlerinde bir yorgunluk ipucu ile. "Ve sonra yok
Perde arkasında, kahramanı ve kahramanı ortasında bırakmak
Spotlight, orkestra 'O'er'i nefes alan sesi ayarlarken
Eden, '"Acı izi olmadan bitirdi." Bu yüzden Madame'yi gönderdim
Küçük bir Nigger Newsie'nin bir notu. "Gözleri buruştu ve alıntı yaptı
Renkli insanların favori aforizmi, göründüklerinde
Titiz bir özen göster: "Brer tavşan, 'Ben trus' hata yok."

"Sen cesur bir adamsın," dedi tekrar, onu yapan bir saygıyla
gülmek. Sonra beklemek için odalarına gittik ve beklerken beni
Bitirmek için endişeliyim bir kitabın bir bölümünü okumaya çalıştı, ama
yapamam, gözlerim daha yeşil ve daha taze sayfa tarafından cazip geliyor
onlardan önce açılıyor. Flint virülan bir boru füme ve kağıtlarını okudu.

Şu anda parmağını bir paragrafın üzerine koydu ve bana
kağıt .... ve bir "Spike" Frazer'ın nerede öldürüldüğünü okudum
Dalış yapan polisle el ele kavga
uyuşturucu arkadaşlarının buluşması olduğundan şüpheleniliyor. Uzun süren ve
Son köşeli, Frazer kaplanarak savaştı ve pistlerinde öldü,
yakalamak için ölümü tercih etmek. Kurnaz ve gizli bir yaratık vardı
Derinliklerde damalı bir kariyer. O'nun övünmesiydi
Bir zamanlar tanıdığı ve bir tür proteini olduğu başka biri
Kötü şöhretli slippy McGee, vücudu bulunan o dolandırıcıların kralı
O zamandan beri birkaç yıl Doğu Nehri'nde ve cesur ve gizemli
istismarlar henüz polis veya
yeraltı.

"_Sic Transit Gloria Mundi! _"
ses ve huzurlu bahçeye ve Pazar sakinine baktı
anlaşılmaz gözlerle. Kağıdı sallayan bir elle iade ettim. BT
bana bir an için derin ve ciddi bir hush düştü
Günün ihtişamı, neyin gibbered olabilecek hayaleti
Son kez bize.

O hush'un kalbinden iki kadını yürüdü-bir tanesi ve pembe
ve beyaz saçlı, bir uzun boylu ve soluk ve güzel, güzelliğe sahip
Hangi üzüntü musallat izini koydu. Siyah saçları çerçeveli
Ebony'de olduğu gibi yüzü ve mavi, mavi gözleri gölgelendi. Bir
tıpkı bu sabah olduğu gibi giyinmiş tuhaf tesadüf
Kelebek adamı ilk kez gördü-beyaz ve üzerinde bir kırmızı
ceket. Kerry ve Little Pitache Rose, kapıda tanıştı ve
onlara ciddi nezaketle eşlik etti. Kelebek adam aceleyle boşaltıldı
borusu ve gazetelerini bir kenara bıraktı.

"Notun geleceğimizi, her şeyin yolunda olduğunu söyledi" dedi.
Annem, parlak ve güvenilir gözlerle ona bakıyor. "Böyle bir
rahatlama! Çünkü asla kastetmediğin bir şey söylemediğini biliyorum John. "

Gülümsedi ve el dalgasıyla bizi çalışma odasına çağırdı.
Madam onu ​​hevesle ve beklentiyle takip etti-John Flint'i tanıyordu. Mary Virginia listesiz geldi, ayaklarını sürükleyerek, gözlerini kasvetli bir
Smiless yüz. O kadar hızlı bir şekilde umut edemedi, o
şimdiye kadar kurak umutsuzluk ülkesine gitmişti. Ama o,
Görünüşünde hassas, gururlu ve neşeli bir şey, onu aldı
elini tutmadı ve onu öne çekti.

"Mary Virginia!" Kelebek adamının ne kadar zengin ve derin olduğunu bilmiyordum
ses olabilir. "Mary Virginia, dün gece sana söz verdik ki
Bize güvenir, Padre ve ben, doğru çıkış yolu bulurduk, yapmadık
Biz? Şimdi bu olan bu: Padre sorunlarını aldı
Rab ve Rab şu anda onu başlangıçla _me _'ye geri gönderdi
elindeki cevabın! Ve işte tüm cevap Mary
Virginia. "
ona çok fazla.

Annem biraz çığlık attı. "Armand!" Dedi, korkuyla. "O
Bana her şeyi anlattı. _Mon dieu_, bunu nasıl yönettiniz,
Gece yarısı ve sabah? Oğlum, sen bir de rance: Bana bak gözlerine bak
Ve bana yanlış bir şey olmadığını, hasta olmayacağını söyle
sonuçlar--"

"Herhangi bir geri dönüş olmayacak," dedi John Flint, ilgi çekici
kendinden emin. "Sana gelince, Mary Virginia, endişelenmenize gerek yok
Bu arkadaşların neler yapabileceği hakkında bir dakika-yapamayacakları için
herhangi bir şey. Çift çaprazlar. Şimdi dinle: Hunter'ı gördüğünde, sen
ona 'Mektuplarımı iade ettiğin için teşekkür ederim' demek. Sadece o
Ve artık yok. Herhangi bir sorgulama varsa, _stare_. Sert bak. Eğer
Babanız hakkında herhangi bir tehdit var, _smile_. Karşılayabilirsiniz
gülümsemek. Ona dokunamazlar. Ama _how_ Bu mektuplar sana geldi
Eller asla söylemeyeceğin, anlıyor musun? Geldiler ve bu
Tüm bunlar sizi ilgilendiriyor. "Yumuşak bir şekilde gülmeye başladı." Tüm Hunter
Onları aldığınızı bilmek istiyorum. O kaybedemeyecek kadar oyun
gürültü olmadan ve Inglesby'nin dozunu yutmasını sağlayacak
Sıkıcı da. Yani-Bay Hunter ve Bay ile bitirdiniz ve işiniz bitti
Inglesby! "Nazikçe eklerken sesi tekrar derinleşti:" Sadece
Kötü bir rüya, sevgili kız. Gece ile gitti. Şimdi sabah
Ve uyanıksın. "

Ama White Wax gibi Mary Virginia, elindeki harflere baktı,
Ve sonra bana ve titredi.

"Bize güven, çocuğum," dedi biraz rahatsız oldum. "Ve John Flint'e itaat et
dolaylı olarak. Sadece sana söylediklerini yap, söylediklerini söyle
Söyleyeceksin. "

Mary Virginia birinden diğerine baktı, paketi üzerine itti
Ben, hızlı bir şekilde ona doğru yürüdüm ve ellerini kollarının üzerine koyarak
yüzüne tutkulu ciddiyetle baktı: nazik, bilge,
Appleboro County'deki her çocuğun sevdiği sevimli yüz, her kadına
Güvenler, her insan saygı duyar. Gözleri ona yapıştı ve onunla tanıştı
Bakışta kalmadan arama, ancak
ruhunun kökü. Mary Virginia için o cesur gözler iyiydi
duvarlarına asılan büyük yüzlerden bir şeyler yakalamıştı ve
Şirket ve gece gündüz onlarla danışmanlık tuttu, fethediler
yaşam ve ölüm ve yenilgiyi zafere dönüştürdü çünkü ilk önce
kendilerini fethettiler!

"Evet!" dedi, derin bir rahatlama ile. "Sana güveniyorum! Tanrıya şükür
Sana ne kadar inanabileceğim ve güvenebileceğim için! "

Bence bu aydınlık ve değişmeyen yüz yüze buluşuyor
Saygı, Mary Virginia şimdiye kadar olanı bölmüş olmalı
adamın yenilmez tevazu ve rezervi tarafından ondan gizlenmiş; ve varlık
En cömert ve büyük ve sevgi dolu bir ruhun kendisi, bence
hediyesinin büyüklüğünü en çok fark etti. Onun adı, onu
Güvenli pozisyon, mutluluğu, önümüzdeki yılların
Gerçeklere dönüşmek için-oh, Mary Virginia'nın
Tüm bunları, manevi içgörülerin yıldırım çatışmalarından birinde gördüm
Bu, herkesin daha yavaş yıllarından daha fazlasını ortaya çıkarır; Gördüğünü düşünmeyi seviyorum
Ona özgürce, asil, sevinçle, görkemli bir aşk hediyesi verdi
Boş elini bir gün biraz gri koydu
Giyin!

Anneme baktım ve onun en etkileyici yüzüyle onun
biliyordu ve anladı. Herhangi birinden çok önce biliyordu ve anladı
biz.

"Bir öneri sunabilirsem," dedim gerçek bir ses olarak
Komuta edebileceğim gibi, "Bu mektuplar ne kadar çabuk olur
yok edildi, daha iyi. "

Mary Virginia onları benden aldı ve kömürlere bıraktı
dün gece ateşinden kaldı-sezonun son ateşi. Onlar
Kahverengiye dönmeye başladılar ve ince tutuşmadılar ve ince
Onlardan duman spiralleri ortaya çıktı. Kelebek adam diz çöktü, itme
Kazanın altında bir avuç Lightwood kıyafetleri ve bir maça dokundu
burada ve orada. Reçineli odun alevlendiğinde, harfler parladı
onunla. Karşılaştılar ve sonra ufalandılar; Bitlerde kayboldular
bir dokunuşla yok olan kömürleşmiş ve siyah kağıt; Gittiler
Biz izlerken, kızı eliyle diz çökmüş kız
Flint'in kolunda ve ben eski kalbimle bir skylark gibi şarkı söylüyor
Meme ve annemin hafif gözleri hepimiz.

Hayat, renk ve güzellik Mary Virginia'nın yüzüne geri döndü ve
Müzik tekrar sesiyle şarkı söyledi. O günün kendisi gibiydi
Dün gece karanlıktan yeniden doğdu. Son karartılmış kağıt ne zaman
bacayı döndürdü ve ikisi yükseldi, en çok
Cennetin altındaki güzel ve etkileyici gözler mavi gibi görünüyordu ve
Kelebek adamın yüzüne nemli çiçekler. O da çok akıllıydı
Ona kelimelerle teşekkür etmeye çalışmak için ihale ve asla ikisi yaşarken
Bu yine bir zamanlar her ikisi tarafından da anılacak mı? Ama o
Elini aldı, avuç içi yukarı doğru, ona derin bir yukarı doğru bakış attı ve
Sonra güzel başını büktü ve avucunun merkezine düştü.
öp ve parmakları sonsuz tutma için hafifçe üzerine kapattı
ve hatırlama. Gözler o zaman kısıldı ve iki büyük gözyaşı düştü
elinin üzerine ve öpücüğünü silinmez bir şekilde yıkadı.

Hiçbirimiz dörtte bir konuşma gücü bizi bırakmadı. Cennet ne olduğumuzu biliyor
Laurence o anda kapıyı açmamış olsaydı yapmalıydım
ve üzerimize girdi. Tamamen hissettiğini sanmıyorum
Gelişmesinin rahatladığı durumun gerginliği, ama solgun gitti
Mary Virginia'nın gözünde ve eğer benim
Keyifli bir çığlık ile anne ona atlamamıştı.

"Laurence! Neden, Laurence! Ama seni eve kadar beklemiyorduk
yarın geceye! "dedi, onu annelik öpüyor.
Seni görmek için ne kadar mutluyum! Ne mutlu rüzgar seni günümüzde patlattı
Laurence? "

"Ah, işimi programın önünde bitirdim ve en kısa sürede kaçtım
"Laurence kısaca ve mütevazı bir şekilde açıkladı, böylece kazandı
onun davası. Mary Virginia'nın gözlerinden kaçınarak kapıya doğru kenarlı oldu. O
ona resmi nezaketle eğilmişti. Genellikle merak etti
Tacful Madam'ın onu gözaltına almak için açık çabası. Biraz fazla
Ondan beklemek için!

"Hepinizin nasıl olduğunuzu görmek için koştum," diye çok rahat olmaya çalıştı.
"Sonra görüşürüz Padre. 'By, p'tite madam.' Tekrar eğildi
Rengi onu tamamen terk eden ve duran Mary Virginia'ya
En palpe edici gergin ve sıkıntılı var.

"Laurence!" Kelebek adamı aniden konuştu. "Laurence, eğer bir adam
Susuzluktan ölmek ve hayatın suyu teklif edildi, o olurdu
Kafasını bir kenara çevirip görmeyi reddetmek için bir aptaldan önemli ölçüde
değil mi? "

Laurence durdu. Kelebek adamın yüzünde bir şey, içinde bir şey
Benim ve Madame's, ama her şeyden önce Mary Virginia'sında bir şey,
onu tutukladı. Tartışarak durdu ve annem kolunu serbest bıraktı. "Alıyorum," dedi John Flint, cesurca kalbine daldı.
Madde, "Alıyorum, Laurence, hala çok önemsediğin
Bu sevgili kızımız için? "Ve şimdi onun içine elini tutmuştu ve
rahatça tuttu. "Daha fazla, diyelim ki, kimseye bakabileceğinden
Aksi takdirde, Methusaleh'e rakip olmak için yaşadıysanız? O kadar çok, Laurence,
Senin için aynı şekilde umursadığına inanabilmek, çekirdeği çıkarır
hayatın? "Onun tarzı basit ve doğrudan ve o kadar nazikti ki
Ona sadece benzer bir ruhla cevap ver. Ayrıca Laurence sevdi
Jonathan David'i sevse bile kelebek adamı bile.

"Evet," dedi çocuk dürüstçe, "Hala bunu önemsiyorum-benziyor.
her zaman yaptı. Her zaman yapacağım. Biliyor. "Ama sesi tonsuzdu.

"Tabii ki yapıyorsun, çocuk kardeşim," dedi Flint sevgiyle. "Sen değil mi
Diyelim ki biliyorum? Ama bunu her yüksek sesle söylemen de
ara sıra. Temiz hava her şey için iyidir, özellikle duygular.
Onları taze ve sağlıklı tutar. Şimdi Mary Virginia, sadece hissediyorsun
Laurence için de aynı şekilde, değil mi? "Ve ekledi:" Utanma olma
Dünyadaki en güzel gerçeği söylemek için canım. Kuyu?"

Kırmızı ve beyaz gitti. Kelebeğin içine inanarak baktı
Adamın yüzü. Neden onu bu şekilde sürmesi gerektiğini tam olarak görmedi, ama
Ondan cesaret yakaladı. Biri Flint'in ne kadar bilge olduğunu gördü
Laurence'i şimdi buraya getirdi. Bir an tereddüt etti. Daha sonra:

"Evet!" dedi ve başı gururla yükseldi. "Evet, oh, evet, ben
Bakım-buna benzer. Sadece çok, çok daha fazlası! Her zaman böyle umursayacağım
Her ne kadar muhtemelen şimdi bana inanmayacak. Ve yapamam
Benden şüphe ettiği için onu suçla. "

"Ama sadece kendimi hiç şüphe edemedim
"Dedi Laurence Gravely." Neden Mary Virginia, sen _you_. "

"O zaman, Laurence," dedi kelebek adamı çabucak, "
Eski arkadaşların sözü-Mine, Madame's, Padre's-
en ilahi olarak ona inanmaya ve onu sevmeye devam etmek için
Bir an için inanç ve sevgiye layık olmayı bırakmadı mı?
Hayır, bir an için değil! Yapamadı, biliyorsun. O Mary Virginia!
Ve tüm sabrını dinleyebileceğine söz verecek misin?
Şu anda size söylemek için en iyi düşünün-ve sonra unutun mu? Sen büyüksin
Bunu yapmak için yeterli! Ahlak sıkıntılarında ve hepsine ihtiyacı var
Ona uymak için sahip olduğun seviyorum. Bundan emin olabilir mi
Laurence? "

Laurence kızardı. Eski arkadaşına sitemle baktı
İnce kahverengi gözler. "Beni tüm hayatım boyunca tanıyordun, hepiniz," dedi,
sert bir şekilde. "Benden benden şüphe etmek için herhangi bir sebep verdim mi!"

"Hayır, ve biz yapmıyoruz. Birimiz değil. Ama ruhunuzun söylemesi iyi
İşler yüksek sesle, "dedi Flint rahat bir şekilde." Ve şimdi söyledin,
İkinizin cemaat evine geçmese iyi davrandığını düşünmüyor musun
Sessiz bir yer olan salon ve tüm bu işin üzerinde konuşun
Ve ondan dolayı? "

Laurence Mary Virginia'ya baktı ve gördükleri onu elektriklendirdi.
Çocukluk onu sular altında bıraktı, gençler gözlerinde dans etti, güzellik onun üzerindeydi,
Güneş ışığı gibi.

"Mary Virginia!" dedi erkek sevgiliye sevgilim, "Öyle mi
Gerçekten öyle mi? Senden önce inanmak gerçekten haklıydım-bak? "

"Laurence, Laurence!" Yarı çığlık atıyordu. "Ah, Laurence, emin misin
_You_ Care-evet? Emin misin Laurence? Sen _Sure_? Çünkü-ben-ben
Şimdi bir şeylere dayanabileceğimi düşünmeyin-eğer yanılsaydım-- "

Çocuğun kıza mı yoksa kıza mı koştuğunu bilmiyorum
çocuk. Birbirlerine koştuklarını düşünüyorum çünkü başka bir
Anı, bizden bağımsız olarak mükemmel bir şekilde, birbirlerine yapışıyorlardı,
Ve annem onların etrafında dolaşıyordu ve yürekten ağlıyordu ve
Utanmadan ve kendini çok zevk alıyor. Mary Virginia başladı
kekemelik:

"Laurence, eğer sadece biliyorsan-Laurence, eğer John olmasaydı
Çakmaktaşı-ve padre-- "İkisinin ikimiz vardı, her biri bir
kol; Ve kelebek adam tuğla kırmızıydı ve öfkeyle utanıyordu, o
Kutsal bir korkuya sahip olmak ve teşekkür etmek.

"Neden yaptığımı yaptım," dedi rahatsız edici bir şekilde. "Ama,"-parladı
gözle görülür bir şekilde-"Eğer gerçeğe sahip olursanız, sahip olun. Bunun için değilse
Bir papazın kutsanmış tuğlası asla yapacak bir pozisyonda olmazdım
Herkes için her şey. Bunu unutma! "

"Adam konuşuyor ne saçma saçmalık!" dedim ki, bununla bıkmıştı
Utanmaz Casuistry. "John Flint Raves. Bana gelince--"

"Sana gelince," dedi derin sitemle, "daha iyi bilmelisin
hayatınızın bu zamanında böyle bir yalan söylemekten daha çok. Ben
Senden utan, papaz! Neden, iyi ve iyi biliyorsun-- "

"Neden John Flint, sen--" Başladım, aghast.

Annem gülmeye başladı. "Cennet uğruna, ikisine de teşekkür edin ve
Onunla yaptım! "Dedi, biraz histerik."
başardılar, ama bu şey aralarında, iki büyük kaz.
Biri benzeri bir şey duydu mu? "

"Madam her zamanki gibi haklı," dedi Laurence Gravely. "Unutma, ben
Henüz hiçbir şey bilmiyorum, ancak bir şekilde Mary'yi getirdin
Virginia ve ben birbirimize geri döndük. Bu _me_ için yeterli. Yapmadım
Soracak herhangi bir sorunun var. "Sesi boğuldu ve bizi yakaladı
sırayla el, beni birincisi, wrace ve
utandırıcı. "Ve Padre-Bughunter, ikiniz de biliyorsun ..."
sona ermek.

"Biz ..." diye boğdu Mary Virginia.

"Elbette biliyoruz," dedi kelebek adam aceleyle. "Olduğunu bilmiyor musun
Çocuklarımız ve bilmeliyiz? "
kapı. Bence cesareti köşeler hakkında biraz çiğ oluyordu.
"Evet, siz ikiniz Parish House salonuna geçiyorsunuz,
kesintiye uğramadan konuşma şansı-
Bu-ve burunlarınızı o odanın dışında göstermiyor musun
Her şey her şeyin olması gereken tek yolla yerleşti
yerleşti. "Gözleri dışarıda onları manevra ederken parladı ve sonra
Onların uzaklaştıklarını izlemek için kapıda durdu-güzel, genç,
Radyantly mutlu ve birbirine çok yakın olan kızın kafası sadece
Çocuğun omzunun seviyesi. Geldiğinde hala hafifçe gülümsüyordu
Bize geri dön; Bu gülümsemenin arkasında acı varsa, onu gizledi. Benim
Anne ona dürtüsel olarak koştu.

"John Flint!" dedi, derinden hareket etti ve ciddiyet. "John Flint,
İyi Tanrı bana asla bir çocuk vermedi, ancak daha fazlası için dua ettim. Sıklıkla
Ve çoğu zaman aptal annesi Mary Virginia'yı kıskanmıştım. Ama şimdi.
John, sonra başka bir çocuğum olsaydı, sonra
Armand, en çok hoşuma gidiyor ve en çok saygı duyuyorum ve bundan gurur duyuyorum
Dünya, _you_ olurdu. Evet, _you_. John Flint, sen en iyisisin
adam ve en cesur ve en gerçek ve en bencil ve en iyisi
Kocam ve oğlum dışında, şimdiye kadar tanıdığım beyefendi.
Onu daha da harika yapan şey, bir dahi olmanız
onunla. Seninle gurur duyuyorum ve senden memnunum ve sana hayran kaldım ve seviyorum
Tüm kalbimle. Ve keşke bana anne demeni isterdim. Malısın
bir de rance doğdu! "

Bu, annemden! Şaşırdım. Neden olduğunu düşünürdü
Ona söyleseydi Seraphim'den birini gururlandırıyor, "
De rance oldu! "

"Madam!" kekemelik çakmaktaşı, "Neden, Madam!"

"Oh, pekala, boş ver, o zaman. Bırak Madame, çünkü
değişmen için sizi utandırın. Ama sana oğlum olarak bakıyorum, hiçbiri daha az değil.
Seni bu saatten itibaren iddia ediyorum "dedi.
Kazanç.

"Peri hikayelerine inanmaya başlıyorum," dedi Flint. "Dilenci
Eve geliyor-ve o bir dilenci değil, o bir prens. Çünkü
Kraliçe onun annesidir. "

Annem ona onaylayarak baktı. Onun tarzının lütfu ve
Sözlerinden etkilenmeyen hissi, memnun etti. Ama daha fazla demedi
Onun için kalbinde ne vardı. Kadınlar gibi geri düştü
Temizlik meselelerinin güvenli konusu.

"Sanırım," diye düşündü, "
Bugün? Evet elbette. Armand, sonuncusuna sahip olacağız
Büyük büyükbabanın şarabı. Ve yargıç için göndereceğim.
Bakayım: Buzlu bir pasta için zamanım olabilir mi? ! Evet, ben
öyle düşün. Yoksa çırpılmış krema ile şarap jöleyi mi tercih edersiniz, John? "

Gravely'yi düşündü, bir el kalçasında, diğeri de okşadı
sakal.

"İkisine de sahip olamaz mıydık!" Umarım merak etti. "Lütfen! Sadece bunun için
bir kere?"

"Yapabiliriz! Yaparız!" dedi annem, büyük ölçüde, pervasızca,
abartılı bir şekilde. "Adieu, o zaman kalbimin çocukları!
Clelie. "Elini salladı ve gitmişti.

Güneş ile parıldayan yer. Yaşlı Kerry başıyla birlikte yatıyordu
pençeler ve dozlu ve rüya gördü, ara sıra ve sonra fındıkını açtı
Gözler, her şeyin adamıyla iyi olduğundan emin olmak için. Dışarıda hepsi biriydi
hayatı yenileme, karıştırma ve büyümenin, sevgi dolu ve şarkı söyleme ve
yuva inşa etme ve yeni yeşil yaprakların tomurcuklanması ve çiçek açması
Nisan dalları. Her birini bulan böyle Nisan umutları onlardı
Bu sabah yine diğer. Tüm yaşam en iyi ve en adil
o ikisinden önce sinnisla gerildi, bulutun daha adil
Bir süre kararttı, kayıp için sevgili ve diviner
çok yakındı.

... bu yine bir redbirdi oldu. Ve şimdi bir vireo. Ve bu
Mockingbird, Love-Srunk, bir şarkıdaki bir baş belası kalbini boşaltarak
ateş ve çiğ. Ve bir vagrant havasında, gipsy bir havada, kokusu
Bal-lokaks. Diğer tüm dünya için bahar. Ama onun için ben
Sevilen,-Ne?

Sanırım değişen gözlerim bana ihanete uğradı, çünkü değişime alışkın
İnce vizemin ifadeleri gülümsedi; ve ayağa kalktı, geriliyor
kolları başının üstünde. Tatlı havanın büyük ağız dolusu çekti,
ve geniş göğsünü genişletti.

"Ağızla dolu hissediyorum!" şanlı bir şekilde dedi. "Ben de neredeyse var
İki eliyle tutulacak çok şey! Papaz, papaz, mümkün değilsin
_Me_ üzerinden korkuyor musunuz? _Me_ için özür dilerim? Neden adamım, düşün! "

Ah, ama düşünmemiş miydim? Biliyordum, düşündüm, ne tutması gerektiğini
hızlı. Onur, evet. Ve bazılarının dostluğu ve hayranlığı
Birçoğu ve azın gerçek aşkı, bu da herhangi bir insanın umabileceği
ve çoğu zaman elde etmekten daha fazlası. Bunun dışında, gri bir güve ve
Kelebek kanadı ve yırtık bir yuva ve bir çocuğun kıvrımı ve bir ragdoll
mezarında; Ve şimdi bir kızın avucunda öpücüğü ve Hallow'a Gözyaşı
BT. Ama çok sevmiş ve daha da fazla kaybolan ve
acı çekti, tüm erkeklerin bilmesi ve anlaması benim için değil miydi?

"Ama bir şeyin kendisi var," dedi kelebek adamı, "
Diğer her şey değer. Neden bana nasıl sevileceğim öğretildi! Benim
İş büyük-ama kendi başına benim için yeterli değildi. Bir şeye ihtiyacım vardı
Daha. Bu yüzden süpürüldüm, boş, hazır ve bekledim-geldiğinde.
Şimdi içimde iyi ve iyi bir şey olmamıştı
Beklediğim ve sevebildiğim tüm dünyadan yalnız mıydı? "

"Evet, evet. Ama oh, oğlum, oğlum!"

"Ah, ilk başta yeterince kötü ve acıydı, Parson. Çünkü istedim
Onun çok! Büyük Tanrım, cehennemde bir ruh gibiydim! Bir süre sonra ben
Cehennemden çıktı-ellerim ve dizlerimde. Ama başlamıştım
Bir şeyleri anlayın. Bana öğretildi. Geçmişte yanmıştı
unutmak. Belki de insanlar bunu biliyorsa, bunun içindir.
Yapamadığım artık kimseye bir şey olabilir mi
Anlayın ve üzgün ol, merak ediyorum?

"Hayır, benim hakkımda endişelenme. İle yerleri değiştirmem
Yaşayan biri, başıma gelen her şey için çok mutluyum
iyi ve kötü. Başlangıçtan utanmıyorum, hayır, ne de korkmuyorum
son.

"Yine de bana inanacak mısın, bana beni neyin endişelendirdiğini söylediğimde
Bir süre yaramazlık mı? Aile, papaz! Güney Carolina'da yaşayamazsın
Yedi yıllık aile-avukatın sizden dilediğini bilmeden, biliyorsunuz. BEN
tek bacağımda duran bir mantar gibi hissettim
Çok uygun bahçe bitkileri-profesyonelden bıktım
Boneyard'ında ölülerle dolu torun bankacılığı; Sonra bıraktım
endişe verici. Ben ve yaşıyorum-ve atalar için endişelenmeliyim! Gelmek
Bunu düşünmek için, siz beklerken herkes bir ata. Uydurdum
Aklım kendi atam ve kendi soyundan olurdum-ve iyi olur
Ben işteyken ikisinin de işi. "

Ama gülümsemeye çok üzüldüm. Ve bir süre sonra nazikçe sordu:

"Kederli misin çünkü aşkı kaybettiğimi mi düşünüyorsun? Parson,
Nasıl bildiğini bilmediğin bir şey bilmiyor ama seni biliyorsun
Bilin çünkü bu doğru mu? Peki o zaman-o kızın benimkini ve ben
Onu bulmak için buraya geldi, ancak yüzünde kaybettiğimi düşünürsün
O, değil mi? Bir yerde ve bazen tekrar geleceğim-ve ben
Yap, _me_ bilecek. "

Ve hayatımı kurtarmak için ona inanmadığımı söyleyemedim! Onun
Sözlerinden bile daha fazlası beni etkiledi. Bakmadı
imkansız.

"Bir küçük hayat ve küçük bir ölüm," dedi kelebek adamı,
"Böyle bir şeyin kaçması için yeterince büyük olamazdı
sonsuza dek bir adamdan. Bir düzine hayat için çok büyük bir şey var
tutmak. Bu bir erkeğin sahip olması çok fazla değil mi? "

"Evet." dedi I. "Bir erkeğin sahip olması çok önemli." Ama öngörüyorum
Önde uzun, uzun yıllar içinde boş, boş yerler. Ekledim
Hafifçe: "Bu kadar çok sahip olmak, çoğundan daha fazlasına sahipsin."

"Sadece alamayacak kadar büyük olan şeye sahipsin," dedi. "Ve ben
Kendimi kandırmıyorum yalnız olmayacağım ve bazı kaba yuvarlanmalara geliyorum
kez. Fark şu ki, şimdi aşağı inersem aşağı kalmayacağım. Eğer
Üzerinde üzülebileceğim bir şey vardı, bu da-KID'ler olurdu. İD
çocuklar gibi. Kendi çocuklarım. Ve asla sahip olmayacağım. BT-HEDED, sadece
Çocuklar için adil olmazdı. Louisa benim olmaya en yakın gelecek
Doğum-Bana herkese dilemeyi başardığını düşünüyorum
başka, kıvrımı üzerinde. "

"Öyleyse! Sen kendi ata ve kendi soyundansın ve
Herkesin çocukları sizindir! Mütevazısın _hein_? Ve başka ne var
var mı? "

Gözleri aniden dans etti. "Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanından başka bir şey yok,"
dedi kelebek adam, muhteşem bir şekilde. Ve baktığımda güldü
Bana.

"Oldukça doğru, papaz: Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin çalışması için var
için. Sam Amca. ABD _US! _ Tugay'a hazırlandım
Herhangi bir komutan, ne renk, onur, hatta bir isim yok;
Ama bu asla hizmet dışı kalmayacak, çünkü biz
Kayıt ve MAITE bırakamaz ve bırakmaz.

"Parson, burada tugayı temsil eden _me_
Carolina Coast, işi sürdürmek, acı veren şeylerle savaşmak ve
Lord'a yardım eden şeyleri bulmak, ne bir şans! Yüz milyon
çalışmak için yüz milyonlarca kişinin kendi insanı-ve
doğmamış milyonlarca gelmesi için yangına! "Bakışı yaktı, yüzü
ışıklı bir lamba gibiydi. Vizyon onun üzerindeydi, orada duruyordu
Nisan güneş ışığı, geleceğe geniş gözlü bakıyor.

Yansıyan ışığı beni de aydınlattı-biraz. Ve bunu gördüm
Çok büyük ve görkemli bir his, bu gerçek Amerikandı. O durdu
neredeyse sembolik olarak Amerika'nın durduğu için-dövüş
üstesinden gelme ve büyüme şansı, kare anlaşması, görünen ruh
Kartal gözlü ve güneşin doğuşuna korkmadı. Ve her şeyden önce bencilce
Hizmet ve sarsılmaz inanç ve kişisel aşktan daha büyük bir aşk,
Kişisel gururdan daha fazla, kişisel hırsdan daha yüksek. Yaparlar
Bilmeyen ve bu ruhu onun içinde görmeyecek Amerika'yı bilmiyorum,
Soylu ve gürültülü bir yoldan gitmek.

"Çalışacak tüm dünya ve bunu yapmak için bir ömür!" söz konusu
Amerika'nın sesi, exulting. "Tanrım Tanrım, bu insan büyüklüğünde bir iş, ama
Bana sadece eller, gözler ve zaman veriyorsun ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Benim tarafımdan rolünü yaptın-bekle, ben de benimkini yapacağım! "

Bu meraklı tesadüfler mi, bu durumlar
O kadar fırsatlı anlar, bir rehberlik duygusu ile ayrılırlar
Erkeklerin işlerinin arkasında parmak-sonuçta sadece tesadüfi
Kazalar mı yoksa daha derin ve diviner bir önemi var mı?

Üzerinde düzenli iş yığınları ile uzun çalışma masası vardı; .
yerinde mikroskop; açtığı ve en son kenara ittiği kitaplar
gece; ve arka arkaya yaklaşık yarım düzine küçük kart tahtası kutusu,
denediği chrysalidler
renk üzerine soğuk. Bir kutunun kapağı kısmen itilmişti,
Muhtemelen kitapları taşıdığında. Ve biz ödeme yaparken
Diğer şeylere dikkat edin, bu krizalidlerden biri ödüyordu
Kendi işine katı dikkat, güzel ve önemli
Kelebek olma işi. Flint önce keşfetti ve verdi
memnun bir ünlem.

"Bak! Bak! Bir Turnus, Baba! Yılın ilk Turnusu!"

Böcek bir ya da iki saat boyunca dışarıdaydı, ama henüz tam olarak değildi
Uçmaya hazır. Yarı açılmış kutudan sürünmüş, sürüklemişti.
masanın karşısında solucan uzunluğu, müdahale eden engeller, arayış
tırmanmak ve yapışmak için bir yer.

Şimdi kelebek adamı İncil'i açık bıraktı, sadece onu bir kenara itti
Kapatmadan, kendisi için hiçbir rahatlık bulamadığında
John'un söylediği şeyde gece. Kazınmış kitaplarla korundu ve propped
Neredeyse dik büyük Inkstand tarafından, tutma yerini verdi.
Böcek isteniyor. Kelebek sayfaya doğru yürüdü ve şimdi
üst.

Orada dinlendi, siyah-sarı vücudu küçük bir canlı gibi titriyor
Güçlü dolaşım kuvvetinden dinamo, hayati önem taşıyordu
onlara güç ve genişleme sağlamak için akışkanlar kanatlara doğru yukarı doğru. Sahibiz
Aynı şeyi bin ve bir kez gördüm, görmeliyiz
Bin bir kez tekrar. Ama ikimizin de yapabileceğini sanmıyorum
Bir kelebeğin kanatlarını şekillendirmenin zevkinden dolayı
kendileri uçuş için ve güzellik ve bir şeye dönüşmek
merak etmek. Güzel mucize bizim için yeni.

Büyük bir kelebek, en büyük Carolina için bile büyüktü
yutmak kuyrukları; Karanlık dimorfik form değil, gerçek kaplan turnus
Kendisi, çubuklu sarı üst kanatları, siyah emaye ile kenarında
Kırmızı Altın ile, kuyruklu alt kanatları daha geniş bir bantla sınırlanmış
Siyah ve bu sadece lunets ile değil, mor ile ayarlanmış
Ametistler ve üst ve alt kenarlarda bir yakut. Kanatları hareket etti
ritmik olarak; sürekli titreme onu tedirgin etti ve antenlerini
Onların düzleştirilmiş kulüpleri kablosuz gönderiyor ve alıyor gibiydi
Dışarıdaki parlayan dünyadan mesajlar.

Ve kanatlar ılıman sıcak akımda kurudukça ve daha sıkı büyüdüğü için
hava ve parlak güneş ışığı, onları daha geniş ve daha cesur bir şekilde hareket ettirdi
Süpürme. Ağır, hantal olmayan vücut, bunların sınır dışı edilmesiyle inceltilmiş
kanatlara uçuş gücü vermek için yukarı doğru sürülen akımlar,
İnce ve konik bir lütuf. Peri mükemmelliğine ulaşmıştı. O
şimdi uçuş, ışık, sevgi ve özgürlüğe hazırdı ve
Havanın keşfedilmemiş yolları,
Onu çok harika ve çok güzel şekillendiren ve
onun önüne o muhteşem dili için çiçekler gönderildi
yudum.

Hareketsiz bekliyor, enfes kanatlarını açıp kapatıyor, onları deniyor,
Onları düz yayarak, muhteşem kırlangıç ​​kuyruğu sayfasına yapıştı
Kitap John'un müjdesinde açılıyor. Ve ben, boşta eğildim
İleri ve açılış ve kapanış kanatları arasında gördüm, kelimeler. .
Hangi John Flint, yanımda öne eğildi, aynı şekilde gördü. "_İş_,"
parladı. Ve alt çizgide, "_ zaman gün_."

Masanın kenarını kavradım; Knuckles yanında beyaz gösterdi
bana ait.

    "_ O'nun eserlerini çalıştırmalı
     Bu beni gündeyken gönderdi. "

Gözleri büyüdü ve derinleşti. Bir tür içsel ışık, sakin ve
Keyifli kabul ve güvence, onlara aktı. Ben cesaret etmişti
umutsuz bir huşu duygusu hissetti. Bir zamanlar konuşulan ses
Merhamet koltuğunun üstünde ve Cherubim'in kanatları arasında
Şimdi bir kelebeğin kanatları arasında ölümsüz kelimelerle konuşmak.

İlk uçuşu, parlak ve sevimli için kendini destekliyordu
Gökyüzünün Leydi. Şimdi bir fan açılmadığı için kanatlarını düz bir şekilde yaydı.
Ve şimdi onları netleştirmiş ve mesajını ortaya çıkarmıştı. .
Kelebek adam onu ​​izledi, her hareketi emdi.
Ve yumuşak bir şekilde okudu:

    "_
    ... gündeyken_. "

Hafifçe bir çiçek, yaşayan ve görkemli bir çiçek olarak, kalktı ve
kendini havaya fırlattı, düz uçtu ve dışarıya elbette
Işık, asılı bir anı astı ve gitmişti.

Bana şimdiye kadar gördüğüm en tatlı, en net gözleri çevirdi
Ölümlü yüz, küçük bir çocuğun gözleri. Yüzü bir
Bir çeşit gizli güzellik, bu asla daha fazla bırakmayacaktı.

"Parson!" dedi kelebek adamı,
Arkasında kalbini dövmek: "Parson!

Ayak parmaklarımı salladım. Sonra kollarımı etrafına fırlattım, bir sevinçle
bağırmak:

"Öyle! Öyle! Ah, kelebek adam, lütuf ve ihtişamla ve
Tanrı'nın harikası, cehennem atıyor! "

SON





























Projenin Sonu Gutenberg Slippy McGee'nin e -kitabı, bazen de bilinen
Butterfly Man, Marie Conway Oemler tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLIPPY MCGEE ***

***** This file should be named 15843.txt or 15843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/4/15843/

Produced by Janet Kegg, Jeannie Howse and the PG Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
