*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leonie of the Jungle
Yazar: Joan Conquest
Yayın Tarihi: May 16, 2005 [EBook #15841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leonie of the Jungle, by Joan Conquest

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Leonie of the Jungle

Author: Joan Conquest

Release Date: May 16, 2005 [EBook #15841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONIE OF THE JUNGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

ORMANIN LEONIE'Sİ

YAZAR

JOAN CONQUEST

"Çöl Aşkı"nın yazarı

NEW YORK

THE MACAULAY COMPANY

Telif hakkı, 1921,

THE MACAULAY COMPANY

ABD'DE BASILMIŞTIR

HİNDİSTAN'IN MUHTEŞEM YERLİSİNİN

YAŞAYAN

MADHU KRISHNAGHAR

[Yazarın Notu: "Madhu" ismi bu kitapta yer almaktadır.
İçindeki "u" harfi yalnızca Unicode'da doğru şekilde işlenebilir, şöyle ki
u-macron--büyük harf U+016A, küçük harf U+016B.]

İÇERİK

KİTAP I

BATI

KİTAP II

DOĞU

"Ve ikisi asla bir araya gelmeyecek."

KİTAP I

BATI

ORMAN LEONIE'Sİ

BÖLÜM I

"Seni yabancı kadından kurtarmak için!"--_İncil_.

"Yavru kediyi kim buldu?"

"Ben," diye titredi çocuksu ses.

Leydi Susan Hetth, dilbilgisindeki acıklı hataya dilini oldukça belirgin dişlerine sürterek
gıdıkladı ve Leonie'ye öfkeyle baktı,
Leonie hemen titrek sesini yükseltti ve ağladı.

Böylesine küçük bir kız için fazla büyük olan hıçkırıklar incecik bedeni sarstı,
büyük gözyaşları uzun kirpiklerden kalkık burnunun ucuna, çenesinden aşağı ve ünlü uzmanın dizine damlıyordu,
ki o da yaslanmıştı.

"Ayağa kalk, Leonie ve saçlarını gözünden çek!"

İncecik küçük bedeni, aşırı gerilmiş bir keman teli gibi gerildi ve kızıl saçların şoku, genç bir kişide garip olan yoğun bir kederin ışığının parladığı, tanımlanamayan bir çift gözden aceleyle geriye doğru itildi.

"Onu bana bırakın, Leydi Hetth!"

Cerrahın sesi son derece nazikti ama bir çömlekçinin başparmağının kili kendi hayal gücüne göre şekillendirmesinden daha büyük bir kolaylıkla diğerlerinin iradelerini kendisine bükmeye yarayan çelikten bir alt tabakaya sahipti.

"Leonie bana her şeyi anlatacak ve sonra dükkana gidip büyük bir bebek alacak ve her şeyi _unutacak_!"

"Lütfen bana bir kitap verin----"

"Leonie, bu çok kaba."

"Lütfen, Leydi Hetth. Hadi canım---ne tür bir kitap."

"'Kaplanlar ve yılanlar hakkında, oh! Ve filler. Güzel hayvanlar. Bebekler, bilirsin" - büyük sırrı itiraf ederken gülümsedi - "güzel
_bebekler_ değiller, sadece talaşla dolular." 

Çocuğu dizinin üzerine kaldırdı, ağırlığına kaşlarını çatarak, ve
karışık bukleler yığınını alçak alnından, hıçkırık ve iç çekme arasında bir ses çıkarmasına ve geniş
omzuna yaslanmasına neden olan bir dokunuşla düzeltti.

Uzun ve bağlantısız bir hikayeydi, büyükleriyle konuşmaya alışkın olmayan yedi yaşında bir çocuğun tutarsız üslubuyla anlatılmıştı; ve sürekli
teyzesi tarafından kesintiye uğrayan, huzursuz ve çayını özleyen, dikkat dağıtan
bileziklerini ve zincirlerini şıngırdatan, giysisinin Anglo-Hint
kıyafetleriyle oynayan ve çocuğu bebeğe bacaklarını kullanmaya zorlamanın bebek bedenine yaptığı kadar kötü olan boş sözlü dürtmelerle
rahatsız eden teyze.

"Peki! Ve bu sabah sevimli küçük kediyi
çocuk odasında hareketsiz yatarken buldun?"

"Evet! Boğularak!"

"Lütfen _r_'lerini telaffuz et, Leonie."

Çocuk adamın kollarında titredi.

"Sana boğulduğunu kim söyledi?"

"Teyze!"

Adamın eli bir anlığına ağır bir kağıt ağırlığının üzerinde kapandı ve odanın karşısındaki kadına baktı. Kadın hıçkırıkların sesiyle ayağını sallıyor ve kaşlarını çatmıştı.

"Teyze yanılmış, canım. Kitty uyuyordu, yan kapıdaki köpekten
kaçmaktan veya oynamaktan yorgun düşmüştü."

Leonie başını iki yana salladı. "Kitty öldü," diye feryat etti, "tamamen simsiyah ve sessiz yatıyor, tıpkı -- benim hayallerim gibi!"

Bir an süren hamile bir sessizlik oldu, bu sırada Leonie arkasını döndü ve büyük adamın yakasına burnunu soktu ve adam kızıl başının üstünde kaşlarını çatarak bir kağıt ve kalem bloğunu ona doğru çekti.

"Hangi hayaller, canım?"

"Bilmiyorum -- hayallerim var!"

Uzman bir saniye kıpırdamadan oturdu ve sonra güldü, büyük bir kalbi olan ve çocuklara bayılan bir adamın büyük, nazik kahkahası. "Hadi bir oyun oynayalım, Leonie! Sen bana rüyaları anlat, ben de sana yeni arabamı anlatayım ve en iyi anlatan kişi kocaman bir şeker kazanacak!"

Leonie, bir çocuğun ani ruh hali değişimiyle doğruldu, siyah ipek bacaklarını ileri geri salladı, gözleri dans etti, dudakları eşit küçük dişlerinin üzerinde aralandı.

"Tatlıları _çok_ seviyorum!" dedi. "Sen başla!"

"Arabam gri!" dedi Sir Jonathan Cuxson. "Rüyaların ne renk?"

"_Siyah_!" beklenmedik şekilde kararlı bir cevaptı. "Siyah, çok
wet wed--and gween eyes--çok çok gözler--ve--ve göremediğim yumuşak şeyler ve--kit--kit--kitty'nin mırıldandığında çıkardığı sesler!"

"Evet?"

"Evet! Ve Nannie'nin geceleri giydiği terlikler gibi yumuşak ayaklı insanlar, böylece onları duyamıyorum. Ve--ve hepsi bu!"

Masadaki bir düzine küçük çekmeceden birinin içinden çıkan büyük pembe bir fondanı ısırırken olması gerektiği gibi çocuk gibi güldü, sonra diğer ucunu adama uzattı, adam tatlıyı ağzına iterken kendiliğinden ve keyifle tekrar güldü.

Sonra onu ayağa kaldırdı, küçük beyaz yüzünü geriye doğru eğdi, güçlü ışık opal, altın benekli gözlere
parladı, kıvırcık başını öptü ve odada koşmasını, dolap kapaklarını açmasını ve gizli hazinelere bakmasını söyledi.

"Onlara dokunabilir miyim?"

"Elbette, tatlım!"

"Kazanmadığın için çok üzgünüm," dedi eski moda bir şekilde,
"çünkü çok, çok naziksin. Ve"--devam etti, aniden
bir çocuğun önceki bir sözüne yaptığı gibi--"ve hepsi çok, çok siyah, Nannie'nin gece lambası gibi minik, minik bir ışıkla ve----!"

Durup başını Sir Jonathan'ın yeleğinin ortasına gömdü, gergin küçük elleriyle ceketinin kollarını karıştırdı.

"Evet, canım!" dedi adam, sesinde hiçbir ifade olmadan, sandalyesinde hışırdayan kadına bir parmağını uyarırcasına kaldırırken.

"Ve--ve bazen siyah bir kadın oluyor. Ve ben--ben ondan korkuyorum
çünkü beni çağırıyor ve--ve--beni başımdan tutup yataktan kaldırıyor."

"Ne demek istiyorsun canım? Saçını mı tutuyor? Seni çok
acıtıyor olmalı!"

Leonie aniden ayağa kalktı, adamın üst yeleğinin düğmesini gergin bir şekilde çekiştirirken önce bir omzunun ardından diğerinin üzerinden gizlice baktı.

"Hayır! Bana dokunmuyor," diye kekeledi, "ve ben--ben onu her zaman
göremiyorum. Ama--ama"--Doğu'yu andıran
tuhaf bir hareketle açık avucunu alnına koydu--"ama beni
alnımdan çekiyor ve çektiğinde ben--gitmem _gerekiyor_! Şu fili
_tutabilir_ miyim?"

Beyin uzmanı, kendine güvenerek
geri bakan garip gözlerin içine baktı.

"Bir dakika, tatlım," dedi. "Küçük arkadaşların,
Nannie ve teyzene rüyalarını anlattığında ne diyorlar?"

Leonie isteksizce sandalyenin koluna yaslandı ve yanındaki masanın üzerinde bir dergiyi çeviren teyzesine şimşek gibi bir bakış atarken iç çekti.

"Nannie'ye söylemiyorum çünkü sanırım pek anlayamaz,
ve--ve----"

Sessizlik.

"Ee, canım?"

"Teyze," dedi fısıltıyla, "ilk söylediğimde çok
kötü bir şey oldu. Dansa gidiyordu ve ben ona
diş yaparken söylüyordum--çok güzel bir dişti, tüm ışıltılar ve küçük tomurcuklar--ve eldivenlerinin üzerine bir şişe koku döktüm. Koku da benim
dişlerim gibiydi, tıpkı----oh! Bilmiyorum ve hiç
dişlerim yok!"

Adam bir kez daha sezgisel olarak uçurumu kapattı.

"Küçük arkadaş yok mu? Nasıl?"

"Bimba öldü," diye duyurdu rahat bir şekilde. "O da kitapları severdi. Bebeklerin bebek olduğunu düşünmek çok
aptalca, değil mi; bu yüzden
eğitmeyi seviyorum, iyi görünüyor!"

Leydi Hetth aceleyle araya girdi.

"Şehirdeyken onu kitaplardan uzak tutamayız.
Elbette kırsalda olduğumuzda sadece açık havada yaşıyor. Onu eğlendirmek
çok zor. Partiye gittiğinde somurtuyor
ve her zaman eve gitmek istiyor!"

"Ben pek somurtmuyorum, Teyze, sadece nasıl oynanacağını bilmiyorum!"

Kendi çocuğu olmayan kadına soluk bir gülümsemeyle gülümsedi ve adama geriye doğru bir köpek bakışı atarak yavaşça uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Buraya gelir misin, Leydi Hetth!"

BÖLÜM II

"Korkunuz bir yıkım gibi geldiğinde."--_İncil_.

Susan Hetth ayağa kalktı.

Kayınbiraderinin eski arkadaşından her zaman yoğun bir şekilde nefret etmişti,
nadir mücevherlerle süslenmiş altın kalbini tamamen algılayamamıştı
ki bu, kasıtlı kabalığın bir sepetinin altında saklıydı.

Ama ona karşı bir yükümlülüğü olduğu için kendini
mümkün olduğunca hoş göstermeye ve ne kadar can sıkıcı olursa olsun onun emirlerine uymaya karar verdi.

Harika bir beyin uzmanı, büyük bir hayırsever olan kadın, o sabah, korkusunu güvenle paylaşabileceği ve bir miktar yardım bekleyebileceği başka bir insan için hafızasını boş yere karıştırdıktan sonra panik içinde onu aramıştı.

Herkesin bildiği gibi, yıllar önce Harley Sokağı'ndaki bekleme odasının taşmasına neden olan saatlerce süren danışmalardan vazgeçtiğini; yavaş yavaş, parça parça, aslında kendini tamamen araştırma çalışmalarına verdiğini, diğer insanların zihinsel sıkıntılarını hafifletmek için gerekli olan bilgiyi arayışında dünyanın her köşesini dolaştığını biliyordu. Ve bulduğunda, onu veya bir kısmını aceleyle eve götürmüş ve onu mümkün olduğunca mükemmelliğe yaklaştırdıktan sonra, onu acı çekenlere yaymıştı; tıpkı yarınını düşünmeden çalışmak istediği yoksullara kazandığı muazzam miktardaki parayı yaydığı gibi.

Gerçek bir sorun vakasını asla önemsemediği biliniyordu ve Susan
Hetth, acil bir randevu ayarladığında ahizeyi kaldırarak rahat bir nefes aldı.

Korkunun ürpertisi, erken bir fincan çayın en neşeli arkadaşı değildi ve Nannie'nin sözleri, kapıyı çalmadan içeri girdiğinde Nannie'nin yüzüyle birleşince, aptal, omurgasız kadının hayatında bir kez
acil bir eylemde bulunmasına neden olmuştu.

Bunu hiçbir şey için itiraf etmeyecekti ama şimdi, daha bir yıl önce, bebeğin uykusunda birer birer aşağı indiğini ilk gördüğünde doktora gitmesi için çok hararetle ısrar ettiğinde Nannie'yi dinlemiş olmayı diledi.

Sürekli değişen ev hizmetçilerinin, tatlı yemeye geldiğinde çocuğa gizlice nasıl baktıklarını hatırladı; birbiri ardına nasıl haber verdiklerini, çocuğu gerçekten sevmelerine rağmen sinirlerinin onu karanlıkta bir köşede otururken bulmanın sürekli
şokuna dayanamayacağını beyan ettiklerini; veya ara sıra hemşireden kaçıp evde uykusunda dolaşırken merdivenlerde küçük ayaklarının çıkardığı tıkırtıları; ve bebek ziyaretçileri çaya getiren diğer hemşirelerin çocuğu nasıl izlediklerini, alınlarına gizlice dokunduklarını ve birbirlerine başlarını nasıl salladıklarını hatırladığını.

Ama, sırtüstü yatmanın yolu olduğu gibi, bunu ertelemiş ve ertelemişti
ta ki ihmalkarlığı bu aynı
çok erken sabahın korkunç sahnesinde doruğa ulaşana kadar, Leonie, gündüz kreşinde uyanıp kedisini ölü bulunca, saatlerce çığlık atıp feryat etmişti
ta ki
ev hizmetçisi içeri dalıp anında haber verene kadar, hizmetçilerin düşündüğü ve komşuların çocuğun deli olduğunu ve bir eve gönderilmesi gerektiğini
söylediği
istenmeyen bilgiyle.

Sonra, gerçekten de, korku aniden Susan Hetth'in kalbini burkmuştu, sosyal olan, anaç olan, uzun zamandır kullanılmamaktan
körelmiş olan kalbini; çünkü deliliğin gölgesi, bir kelebeğin güneşli, dikkatsiz yoluna düşebilecek tüm gölgelerin en karasıdır. On yıl önce kocasını kaybetmişti, takip eden yıl
sermayesinin çoğu çılgın bir spekülasyona gitmişti ve üç yıl sonra
yiğit kayınbiraderi ölmüştü, eğer küçük kızına annelik yapmayı üstlenirse ona masrafları ve eğitimi için yeterli bir yıllık gelir bırakmıştı. O zamandan beri, kocasının başarısının geçmişteki ihtişamı ve sınırlı bir gelirle yaşayan, kendisini ait olmadığı bir topluma uyum sağlamaya başarısız bir şekilde çalışan bir kadının olağan başarısız hayatını yaşamıştı. Saçlarının kül-altın rengi arasında artan bir gümüş bolluğu, kaşlarının arasındaki anlaşmazlık çizgilerinin derinleşmesi ve her gün yüzüne hayali, açgözlülük ve istikrarsız bir banka hesabının keskin iğneleriyle işlenen hoşnutsuzluk ipliklerini fark ettikten sonra, yakın zamanda belirli bir şüphesiz erkek varlığı _en secondes noces_. 

üzerine eklemeye veya daha doğrusu denemeye karar vermişti. 

Ve bu, kişinin uzantılarında en ufak bir gölge varsa kesinlikle yapılamaz. 

Bu yüzden sandalyeye olabildiğince iyi bir zarafetle oturdu ve büyük resim şapkasını, bahar güneşinin Sir Jonathan'ın dikkatini, Hint güneşi tarafından erken soldurulan güzelliğinin hızla kaybolmasıyla mücadele etmek için kullandığı yöntemlere çekmemesi için ayarladı. 

Uzun ve zorlu bir an boyunca sessizce oturup ona baktı,
her zaman olduğu gibi eski dostunun küçük kızını böylesine yetersiz, güçsüz ellere teslim etmesinin nedenini merak etti.

Gerginliği azaltmak için Leydi Hetth, Liberty'den satın aldığı gümüş bir Hint bileziğini Swan & Edgar'ın sattığı bir Mısır zincirine çarptı ve adam, kurutma kağıdına bir dizi kedi çizerken kaşlarını çattı.

BÖLÜM III

"Aptallığa karşı tanrılar bile boşuna mücadele ediyor!"--_Schiller_.

"Bakayım," dedi yavaşça. "Sanırım Hindistan'da bulundun. Acaba bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Pencap'ta _on_ yıl yaşadım." Bu bilgi, kadınsı Anglo-Hint'e özgü yoğun bir öz-tatminle verildi. "Kocamla," diye eklendi oldukça sönük bir sessizliğin ardından, "kesinlikle şövalye ilan edilmişti - şey - Hindistan Kamu Hizmetinde yaptığı iş için."

"Bu, ülke hakkında hiçbir şey bildiğiniz anlamına gelmiyor, hanım.
Leonie neredeyse yedi yıldır sizinle, herhangi bir hata yaparsam lütfen beni düzeltin. Bu ay yedi yaşında diyorsunuz. Hindistan'dan geldiğinde dört aylıktı. Bu arada, ayah'ı da onunla birlikte mi geldi? Hayır! Bebeğe iyi davranmış olsaydı - evet! evet! Biliyorum, her zaman iyi davranırlar, ancak bu rüyalar çocuğun bir ara çok korktuğunu gösteriyor!"

"Ama dört aylıkken korkması _mümkün_ değil," diye lafını kesti
Susan Hetth, konuşmanın gidişatını veya detaylı sorgulamanın gerekliliğini göremiyordu. "Çok_ genç olurdu!"

"Çok_ genç!" diye çıkıştı Sir Jonathan. "Çöp! Bugün neden
yüksekten düşmekten korktuğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Susan Hetth, adamdan, yöntemlerinden ve tavırlarından içtenlikle nefret ederek.

"Çünkü," diye cevapladı kabaca, "birkaç aylıkken
annenin veya dadısının kollarından düşmekten korkuyordun ve
bebeğin zihninde oluşan yükseklik ve korku izlenimi hala seninle, _bu_ sebepten!"

"Hayvan!" diye düşündü, korkan birinin yatıştırıcı gülümsemesiyle gülümserken ve "Ne kadar ilginç!" diye mırıldandı.

"Küçük yeğenin hakkında bana anlatabileceğin başka bir şey var mı? Ne kadar önemsiz bir ayrıntı olursa olsun! Bu sabah çığlık attığı gibi saatlerce çığlık
attı mı hiç? Öfkeleniyor mu? Yani çılgınca öfkeleniyor!"

"Hayır!" diye cevapladı teyze. "Dadısının ve günlük mürebbiyesinin bana söylediğine göre

çok _dikkat çekici_ bir şekilde tatlı huylu görünüyor. Görüyorsun ya, onu pek görmüyorum. Benim--ben--görüyorsun ya, burada _çok_ arkadaşım var!"

Adam homurdandı. "Şunu söylemeliyim ki," diye devam etti, "öpülmekten veya şımartılmaktan bu kadar nefret eden bir çocukla hiç karşılaşmadım - kimsenin ona dokunmasından nefret ediyor, hatta - hatta - _ben_, _annesi_ bile, diyebilirsiniz; ama onun
uyumlu olduğunu ve bazı çocukların yaptığı gibi asla sinirlendiğini, tokat attığını veya tırmaladığını
bilmiyorlar - hayır! onun hakkında söylenecek _gerçekten_ hiçbir şey yok - elbette uykusunda biraz yürüyor, en azından _Nannie'sinin söylediğine göre!"

Uzmanın eli masaya çarptı. "Aman Tanrım, kadın!" ona
fırlattı, "Tanrı aşkına, siz modern kadınlar neden yapılmışsınız?
Ne zamandır uykusunda yürüyor? Bana bildiğin her şeyi hemen anlat ve yeğeninin beyninden ve geleceğinden bahsettiğini unutma, bu yüzden bu uyurgezerliği yeni bir elbiseden bahsediyormuşsun gibi ilgi ve ayrıntıya dikkat ederek anlatmaya çalış. Tanrı aşkına, neden onu hemşireyle -hizmetçiyle- göndermedin, kendin gelmek yerine--o zaman çocuk hakkında bir şeyler öğrenebilirdim!"

Görünüşe göre Leonie daha bebekken gece kreşinde uyurken dolaşmış; gündüz kreşinde ve alt katta bulunmuş, ancak her zaman uyanmadan yatağa dönmüş; hemşirenin anlayamadığı bir sürü saçmalık mırıldanmış ve ertesi gün her zaman çok yorgunmuş. Artık
yaşlı olduğu için, odada kendisiyle birlikte yatan biri varsa
anlaşılmaz bir şekilde huzursuz ve uyanık hale geldiğinden, tek başına bir odada uyuyordu. Hayır!
hemşire hiç saate veya tarihe veya herhangi bir şeye dikkat etmemişti ve gerçekten hepsi buydu ve "çocuğa bir doz bromür veremez miydiniz."

Bu cümle, tarihi bitirmek ve Sir Jonathan'ı
sandalyesinden sıçrayarak kaldırmak için hizmet etti.

"Bromide," diye hırladı, "_bromide_! Şimdi, Leydi Hetth, beni dinle.
Bunda sinirlerden ve gergin bir mizaçtan daha fazlası var. Gelecek hafta Nannie'nin, _senin_ değil, çocuğu buraya ziyarete getirmesini istiyorum. Hindistan'ı ve dinlerini, herhangi bir İngiliz'in bu anlaşılmaz ülke hakkında bir şey bildiğini söyleyebileceği kadar biliyorum - evet! Anne!
dinler - Hinduizm - Brahmanizm - Budizm - neden, hayatımın en iyi bölümünü Hindistan'da düğümlenmiş bazı fiziksel ve ruhsal bağları çözmeye çalışarak geçirdim; ama yıllar geçiyor ve zaman
daha da kısalıyor ve yapılacak her şeyin sadece onda biri yapılıyor; ama şükürler olsun, oğlum bu işe olan sevgimi miras aldı ve
eşiği geçip diğer taraftaki sorunlarıma çözümler bulduğumda burada devam edecek yan. Her ne kadar _sana_ bunları neden anlattığımı bilmediğimden emin olsam da," diye sertçe bitirdi, "Hindistan'a geri döneceğiz."

"Evet! Hindistan çok, çok ilginç!" diye fısıldadı Leydi Hetth, ayağa kalkıp, diğer ayağını küçük bir ayakkabıdan
acı çekerek dinlendirmek için tek ayağının üzerinde dikilerek.

"Çok, _çok_ ilginç!" diye devam etti, kural olarak S.P.C.K.I için sakladığı coşkuyla, harfleri Hindistan'daki din ağacına yeni bir inanç aşılama girişimini temsil ediyor, ki bu da _meyve_ veren bir dönemde, mağaralarda kaynaştığımız, var olma nedenlerimiz olarak bir kaya veya iyi bir sopayı kullanıyorduk.

"Çocuğu ve dadısını ne zaman göndereceğini sana yazıp söyleyeceğim ve
aramızda onu eğlendirmeyi başaracağız. Ve bu arada
tüm dersleri durdur ve istediği gibi yapmasına izin ver ve onu besle, Mama,
besle, kemikleri derisinden çıkıyor."

Çocuğu yerden kaldırırken
küçük elleri beyaz saçlarının yelesinde hissettiğinde tekrar büyük bir kahkaha attı.

"Sen iyisin," diye karar verdi, "çok iyi."

"Benimle gelip kalmak ister misin?"

"Ah, evet! Eğer yapmazsan--beni---- yapmayacaksın!"

Duraksadı.

"Peki! ne--ne yapmayacaksın?"

"Hiçbir şey--Teyzem kızımı çekti!"

Kapı yavaşça kapandı.

BÖLÜM IV

"En nazik adam,
En iyi şartlanmış ve yorulmaz ruh
Nezaketleri yerine getirirken."--_Shakespeare_.

Eşikte buluştular. Leonie ve teyzesinin dışarı çıkmasına izin vermek için kapıyı geri açan, Cuxson ailesinin neredeyse yadigarı olan orta yaşlı hizmetçi Ellen, kolalı şapkası ve önlüğüyle diken diken olmuş, hayatının eski vebasını içeri aldı, ama şimdi her zamanki gibi gözlerinin ışığı, Jonathan Cuxson, Junior.

Bir anlık tereddütten sonra kendini tanıttığında, Lady Hetth'in elini güçlü ve acı dolu bir şekilde kavradı.

"Elbette! Sen Jan olmalısın! Daha büyük olman dışında, seni yıllar önce Harrow'da bir Konuşma Günü'nde gördüğümden beri hiç değişmemişsin!" Önündeki, altı fit iki boyunda ve muazzam genişlikte omuzlarıyla salonda kocaman duran çok yakışıklı genç adama açık bir hayranlıkla baktı. Gözleri griydi ve gerçek bir güzel gün kadar dürüsttü; çene, olağanüstü güzel bir ağız sayesinde, gücündeki vahşiliğin gölgesinden ancak kurtulmuştu; kulaklar entelektüel bir bakış açısından muhteşemdi ve başın boyuna ve boynun omuzlara göre konumu mükemmeldi. Burun iyi bir burundu, tepesi oldukça genişti ve genellikle sahibine sorun çıkaran o narin hassas burun delikleriyle.

"Beni hatırladığına inanmıyorum!"

Neyse ki, yanlış veya olumsuz bir şekilde verilmiş olması gereken cevap, bir yavru köpeğin neşeli gelişiyle önlendi.

Köpek zihninde kek parçaları ve neşeli kabadayılıklarla ilişkilendirilen derin sesi duyduktan sonra, üst katların mutlu ama yasak avlanma alanını terk etmiş ve bir dizi sarsıntı ve ıskalamayla merdivenleri tırmanmıştı.

Salona vardığında, Leonie'nin ayak bileklerine körü körüne atıldı
ve efendisinin çizmelerine doğru sekti, orada güçlü kahverengi ele ulaşma çabalarıyla arka ayakları üzerinde bir _pas seul_
denemesi yaptı.

"Oh!" dedi Leonie, kollarını uzatarak dizlerinin üzerine çökerken
beyaz tüylü ve neşeli, çılgınca bir
topun üzerine, bunun yeni bir oyun olduğunu düşünerek arka ayakları üzerine çömeldi, ön ayaklarını iyice açtı, çocukça bir
gıcırtı çıkardı ve şans için üç kez
vızıldadı, çocuğun iri gözlerinde yaşlar birikti
ve beyaz yüzünden aşağı doğru aktı.

"Merhaba, evlat! Ağlıyorsun!" dedi Jan Cuxson, babası gibi
başı dertte olanları koruma ve onlara yardım etme konusunda pozitif bir maniye sahipti, bu mani onu sonsuz ve çeşitli miktarda belaya
soktu ve onu dünyanın beklenmedik köşelerine ve uçurumlarına sürükledi. "Ben--ben
çok ağlamıyorum!" diye boğuldu Leonie, "bu--bu benim kedim!"

"Ah! Dur, Leonie!" dedi teyzesi, çocuğun elini yakalamak ve onu ayağa kaldırmak için eğilerek. "Seninle kalmaya geliyor," diye ekledi, Leonie, bastırılmış ve ezici kederden kaynaklanan o acıklı çene hareketiyle
hareketsiz dururken, bir köşede tek taraflı bir
topuklu ayak oyunu oynayan yavruyu izliyordu.

"Bu çok neşeli," dedi genç adam.

"Ah! Bir vaka olarak geliyor. Uykusunda epeyce yürüyor ve
kayınbiraderim Albay Hetth, hatırlarsanız, tam bir----"

Ama Jan Cuxson dinlemiyordu.

O da elini kıvırcık kafaya koymuş ve hafifçe geriye doğru eğmişti, böylece ışık gölgelerle çevrili keder dolu gözlere parlıyordu.

Sonra aniden akarın üzerine gülümsedi ve o, bir ışık huzmesinin aniden her yeri kaplayan karanlığı deldiğini fark ederek, ona karşılık verdi
ve sol elini iki eliyle yakalayıp alnına bastırdı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, beklenmedik ve oryantal hareket karşısında içinde bir heyecan hissederken.

Ve Kader, yaşlı elinin en yakınında kalan gevşek uçları bunak bir şekilde kopararak, korsesinde sakladığı nadir altın bir tutamla ikisini sıkıca birbirine bağladı.

"Peki sen geldiğinde ne yapacağız? Binebilir misin? Küçük bir çocuğun bindiği
güzel bir midilli biliyorum!"

Leonie, hayatında ilk kez, bilinçsizce ama keskin bir şekilde cinselliğinin cezasını hissederek başını kederle salladı.

"Geniş geniş yapamam," diye iç çekti, "Hiçbir bweekim yok. Jill ve
Maudie Wetherbourne eteklerde her zaman geniş. Ama ben yüzebilirim," diye ekledi
hızla, "ve depff'imden atlayabilirim. Deniz kenarındaki
delikten öğrendim!"

"Ah! Hadi gel, çocuk, _yap_!" diye araya girdi teyzesi kendi mahvoluşuna.

"Teyze de atlıyor, ama o atlamıyor," diye devam etti Leonie ailesinin spor itibarını güçlendirmek için
cesaretli bir çabayla.

"Ben _yapmıyorum_, Leonie! Böyle bir fikrin nasıl aklına geldiğini
anlayamıyorum!"

Ama Leonie, hiçbir şeyden yılmadan, kızıl saçlarını geriye doğru salladı ve
Leydi Hetth'in göz menzilinden neşeyle
uzaklaşan hizmetçinin şaşkınlığına doğrudan cevap verdi.

"Ama teyze! Wilkins'in Nannie'ye kahvaltıdan önce
çok derinlere daldığını söylediğini _sık sık_ duydum! Ah! Bırak da onu sonsuza dek böyle kısa bir süre tutayım!"

Jan Cuxson yüzündeki ifadeyi kurtarmak için eğilip yavruyu ensesinden tutup kaldırdı ve acıklı yalvarışı üzerine onu kıvranır ve kıvranır şekilde uzatılmış kollara koydu.

Leonie tek ayak üzerinde durup alt dudağını ısırsa ve bu korkunç zayıflık belirtisini engellemek için cesurca bir çabayla yavruyu boğulana kadar sıksa da hayvanın her yerinden büyük gözyaşları akıyordu.

"Söyle bana seni böyle ağlatan ne?"

"Benim--benim yavru kedim bu sabah biri tarafından---boğuldu ve'--ve'-çok yumuşak ve---tüylüydü----"

Sözler yavrunun tüylerinin arasında boğulan bir hıçkırık nöbetiyle sona erdi
bunun üzerine yavru kedi çocuğun boynunun görünen her yerini coşkuyla yaladı, Ellen ise nezaket kurallarını hiçe sayarak, diz çöktü ve titreyen
küçük figürü kollarına aldı.

"Orada kimse var mı!" diye aniden ve çok sert bir şekilde sordu Jan Cuxson, başını az sayıda ve ayrıcalıklı kişinin uzmanın zevkini beklediği odaya doğru
çevirerek.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Ellen, Leonie'nin kolundaki dantelden yavru köpeğin pençelerinden birini
çözerken. "Babamı arayacağım! Bence küçük kızınızı pek iyi anlamıyorsunuz!"

Oldukça nazik bir şekilde konuştu ama yüzü öfkeyle bembeyazdı, küçük ve zayıflara yönelik zulmün
görülmesi veya düşünülmesiyle zihinsel ve fiziksel olarak güçlü olanların üzerinden ve içinden geçen neredeyse korkutucu bir öfke.

İki son derece keskin nota ıslık çaldı ve ellerini ceplerine daldırdı, anahtarlarını ve biraz bozuk parayı buruşturdu.

BÖLÜM V

"Cömert ruh şişmanlatılacak."--_İncil_.

"Vay canına! vay canına! vay canına!"

Sir Jonathan çocuğun yanına yürüdü ve hizmetçi kalkıp buruşuk önlüğünü düzeltirken onun yanına diz çöktü.

"Köpeği bana ver, canım!"

"Hayır!--hayır!--_hayır_! Ben--ben onu seviyorum. O çok yumuşak ve sevimli. Onu birazcık, birazcık daha
kucaklamak istiyorum!"

Çocuğun sesi heyecanla tizdi, onu saran kollardan
geri çekilirken, dudakları titriyordu, gözleri dalgın dalgın bakıyordu
önce genç adama sonra köpeğe.

"Jingles ister misin, evlat?"

Çocuğun yüzündeki değişim heyecan vericiydi ve Sir Jonathan gözlerini ona dikerek ayağa kalktı ve oğlunun
dikkatini çekmek için koluna dokundu.

Kahverengi menekşe yapraklarındaki çiy damlaları gibi gözyaşları kirpiklerinden ağır ağır sarkıyordu,
ama ağız köşeleri sevimli bir gülümsemeyle kıvrıldı ve minnettarlık ve sevinç dalgaları çeneden kaşlara doğru
geçmiş saatlerin acısını
silip süpürdü.

"_Beni_--_tutmak_ için mi?" diye fısıldadı, ayak parmaklarının ucunda dururken, bu en mükemmel anın en yüksek noktasında
vücudun zihne ulaşmasını ve birleşmesini sağlamak için içgüdüsel bir çaba sarf ederken, küçük göğsü
tamamen dolu kalbinin bastırılmış hıçkırıklarıyla inip kalkarken.

"Evet! sonsuza dek, küçüğüm!"

Üç yaşlı sessizce durdu, uzman çocuğun gözlerinde birinden diğerine bakarken, başını kollarıyla tamamen çevrelediği köpeğin üzerine eğmeden önce
gözlerinde yanan ışığı dikkatle izliyordu.

Jan Cuxson, Lady Hetth'in her zamanki kaba

beceriksizliğiyle onu beklemesi üzerine, zulme varan bir durumu sona erdirmek için bir hareket yaptı.

"Hadi bakalım, Leonie! _Şimdi_ belki tatmin olursun. Bay Cuxson'a bir öpücük ve nazikçe teşekkür et!"

Leonie, bu harika varlığa hizmet etmek için elini neşeyle ateşe koyardı, hem de _canlı_ hediyeler dağıtan
ve yüzü kıpkırmızı olana kadar sadece bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti, ona doğru yürüdü.

"Elbette eğer--eğer istersen--seni--öperim," dedi
kahramanca, korkunç anın stresi altında yavruyu bilinçsizce sıkarak ta ki ciyaklayana kadar, "ama ben--ben----" Durdu
ve aceleyle yaşlı adamın anlayışlı yüzüne baktı.

Adam onun gözünü yakalayınca başını salladı, böylece her şeyi umutlu bir
patlamayla bitirdi.

"Ama eğer senin için sorun olmazsa, ben istemem!"

Leydi Hetth kaşlarını çattı ve elini uzatarak
gerçekten sahip olduğu bir şey hakkında bir şeyler mırıldandı gitmek için.

"Onu ve Nannie'yi çağıracağım, Leydi Hetth. Ve onu mümkün olduğunca
dışarıda tut. Neden onu bu öğleden sonra Hayvanat Bahçesi'ne götürmüyorsun?"

"Yapamam _mümkün_!" diye geldi hemen ve sinirli bir şekilde.

"Ya ben!" diye sözünü kesti Jan Cuxson. "Eh! evlat? Sen ve ben Hayvanat Bahçesi'nde kocaman, şişman fillere biniyoruz!"

"_Sen_--ve _Jingles_--ve _ben_!" dedi Leonie, elini teyzesinin elinden
çekerek. "Ve sen," dedi tatlı bir şekilde, elini yaşlı adamın ceketinin koluna koydu.

Cennet kapılarını ardına kadar açmıştı ve o herkesi
kendisiyle birlikte içeri çekmek istiyordu, gözleri dans ediyordu ve cilalı ayakkabılı ayakları da halının üzerinde dans ediyordu.

"Çok_ naziksin, Jan!" diye araya girdi teyzesi. "Gerçekten
bir çocukla vakit kaybetmene
izin vermek istemiyorum!"

"Kesinlikle hayır, Leydi Hetth! Çocukları ve Hayvanat Bahçesi'ni seviyorum. Onu daha sonra nereye
götüreyim?"

"Ah! Evet! Onu kaldığım Kadınlar Birliği Kulübü'ne götür. Hayır!
En iyisi onu Nannie'sine götür çünkü Kulübe
çocuk girmesine izin vermiyorlar, şükürler olsun. York Caddesi, Baker Caddesi'nde kalıyorlar,
sizin için oldukça uygun."

Konuşurken kapıdan içeri doğru ilerledi, bir dizi boş teşekkür etti ve ayrıca Debenham ve Freebody'de alışveriş yapması gerektiğini duyurdu.

Yapmamıştı, Cavendish Meydanı'nda bir omnibüse binecekti,
birçok şeyde körü körüne savurganlık yapan, bir penny ha'penny
otobüste giysilerini ve sinirlerini bozarak tasarruf ettiklerini düşünenlerdendi, iki şiline takside ikisini de rahat tutmak yerine.

Daha sonra zafer kazanmış bir şekilde taksiyle geri dönen Ellen, kapıyı açık tuttu, sade yüzünde geniş ve sevgi dolu bir gülümseme vardı.

"Siz de gelin, efendim," dedi Jan Cuxson. "Bir fil sürmek size çok iyi geliyor!"

"Keşke yapabilseydim, evlat," dedi adam sevdiği oğlunun omzuna bir elini koyarken ve Leonie'nin kafasında başka bir şey. "Ama
Afyon kutusunda yapacak çok işim var ve dışarıda yemek yiyeceğim ve
geri döndüğümde biraz okuyacağım----"

"Ben de dışarıda yemek yiyeceğim, daha çok can sıkıcı, yoksa yardım edebilirdim.
Hastanedeki bir arkadaşa veda yemeği olduğu için çok geç kalacağım----"

"Pekala! Sabah görüşürüz! Hoşça kal, tatlım, kitabı
unutmam ve sen de o tembel adama her şeyi göster!"

Eğildi ve Leonie'nin yüzünü kaldırmasını öptü, bu onun için duyulmamış bir şeydi ve onu, mücadele eden köpeği kucaklayarak, merdivenlerden aşağı koşarken ve arkadaşı tarafından taksiye bindirilirken izledi.

Ayağı basamakta olan Jan tereddüt etti, sonra döndü ve
babasına doğru yürüdü.

"Nedenini bilmiyorum. Efendim, ama keşke siz de gelseniz," dedi yavaşça,
günümüz genç neslinin kavrayışının ötesinde bir aşkla sevdiği adama bakarak.

Konuşurken elini uzattı ve yaşlı adamın elini sıkıca kavradı, sonra
merdivenlerden aşağı koştu, Leonie'nin yanına atladı ve Hayvanat Bahçesi'ne doğru hızla uzaklaşırken
onunla birlikte neşeli bir şekilde el salladı.

Beyin uzmanı düşünceli bir şekilde odasına geri döndü ve kapıyı
kapattığında uzun süre dikilip tek büyük ağacı olan küçük bahçeye baktı.

"Acaba, _acaba_," diye düşündü. "Ona ulaşmak için çok şey verirdim
ayah--peki! neden olmasın?--başlayabilirim----" Birdenbire etrafına baktı,
sonra elini gözlerinin üzerinden geçirirken güldü. "Komik! Birinin
kapıyı açtığını
sandım."

Masasına doğru yürüdü ve günlüğünü çevirdi, boş sayfalar gösteriyordu.

"Garip," diye mırıldandı. "Bugünden sonra hiçbir şey yazılmamış,
tek bir taahhüt bile yok. Bunları başka bir kitaba girmiş olmalıyım;
çok dikkatsizim."

BÖLÜM VI

"Ve adaların vahşi hayvanları
ıssız evlerinde ağlayacaklar."--_İncil_.

"Aman Tanrım!"

Bayan Henry Higgins, Yedi Kadran'ın yerel dilinde Yüce Tanrı'ya seslendi, eteğini kavrayan ve neyse ki başını tutan
soyunun üyelerini yoklayarak aradı.

"'Enery James--hayır! Gertrude Ellen--daha iyi bir başlığın var,
sadece kaleciye doğru kay ve ona kaygan görünmesini ve
hızlıca _h've_ sessizce gelmesini söyle!"

Gertrude Ellen, kardeşine karşı sahip olduğu çekişmenin verdiği gururla
kayıp gitti, annesi gürültülü bir fısıltıyla devam ederken,
"Şimdi eğer o genç hanım iyi bir dayağı hak etmiyorsa! Eğer içinizden biri böyle bir şey yaparsa derisini yüzerim, kesinlikle yaparım. Kahretsin, kıpırdama--hayvanı uyandıracaksın!"

Eteklerini salladı, böylece yarım düzine yapışan çocuk bir anahtar destesi gibi
şakırdadı, jet başlığını parlak kırışık alnından geriye doğru itti ve sert diline rağmen
anne yüreği titriyordu.

Jan Cuxson, aslan evinin bir ucundaki aslan kafesinin önünde durmuş, eski dostu bakıcıyla konuşuyordu, Leonie'nin hemen yanında olduğunu sanıyordu; ama Leonie, onların sohbetinden ve neredeyse boş olan evden faydalanarak sessizce
kaybolmuş, uzak pencerenin yanındaki bariyere tırmanmış ve Bengal'den gelen bir kaplanla da sohbet ediyordu.

Hayvan, harika başı parmaklıklara yakın bir şekilde uzanmış yatıyordu ve hiç kırpmadığı opal altın benekli gözleri, ayak ucunda duran çocuğun opal altın benekli gözlerine dikilmişti, böylece yüzü neredeyse hayvanınkiyle aynı hizadaydı.

"_Zavallı_ kaplan!" diyordu. "Sana çok aşığım - eminim ki sen de çok, çok kötü değilsin ve başını eğersen, Kitty'ye yaptığım gibi, kulağının arkasına vuracağım."

Bayan Henry Higgins soluk soluğa kaldı.

Kaplanın ağzının hemen yakınındaki bir çubuğa sıkıca tutunarak kendini sabitleyen Leonie gerildi ve elini içeri sokarak
kaplanın başını kulağının arkasına oldukça kuvvetlice sürtmeye başladı.

Hayvan beklenmedik ve deneyimsiz okşama altında gözlerini kapatırken, "Güzel mi?" diye sordu, sonra gözlerini açıp güzel başını kaldırdı ve kocaman ağzının tüm kapasitesiyle esnedi, Leonie'ye muhteşem fildişlerini ve soluk pembe dilini ön sıradan görme fırsatı verdi.

"Oh--h--h!" dedi hayranlıkla, dümdüz durup en yakındaki
pençeyi okşayarak. "Senden hoşlanıyorum ama sen de rüyalarımda bu kadar yumuşak bir şekilde yürüdüğünde beni korkutuyorsun--oh--h--h!"

Kaplan sırtüstü yuvarlanıp, yumuşak beyaz karnını göstererek, bir bebeğin terk edilmişliğiyle arka ayağını ısırdığında, sonra yan yatıp, yanlara doğru sıçrayarak, sefil inin en uzak köşesine doğru gizlice süzülürken, o coşkuyla titredi. Bu, uygar bir ülkenin vahşi bir hayvana orman evi karşılığında verdiği tek şeydir. Bu arada, Higgins yavruları, bir korkuluktaki aç serçeler gibi, aşağılayıcı manzarada güvenle eğlenmek isteyen seyircilerin yararına sağlanan alt basamaklarda, bir çatalın ucundaki alt çubuktan itilen kanayan et parçalarıyla beslenen kraliyet hayvanlarının yararına, ağızları açık bir şekilde oturuyorlardı. Korku ve telaşla bir nebze tutarsız hale gelen, sokaklarda edindiği ve Konsey Okulu'nda
saklamasına izin verilen korkunç İngilizceyle birleşen Gertrude Ellen, bekçiyi yaklaşan felaketin farkına varması için uyandırmakta bir nebze zorluk çekmişti. Ama _o_ kirli küçük elinin işaret ettiği yöne doğru omzunun üzerinden baktığında güçlü bir yemin etti ve hemen harekete geçti.

"Kıpırdamayın, efendim, Tanrı aşkına!" diye fısıldadı, Jan Cuxson'ın bir adım öne
çıkarken kolunu tutarak. "O
hayvanın sizi
görmesine izin vermeyin, o şimdiye kadar
karşılaştığım en suçlu, en küfürbaz hayvan. Üç yıl önce buraya geldiğinden beri ondan hiç medeni bir
hırıltı duymadım."

Konuşurken adam aceleyle çizmelerini çıkarıp bariyerin içine
girdi, Cuxson ise çocuğu incecik omuzlarından tutarak susturdu.

"Lanet olsun o kadına," diye devam etti bakıcı, "neden hareketsiz duramıyor ki. Tabii ki
eğer o kaplan onu görürse, ki bu ona
_bakıyorsa_, kötü davranıp o hanımın 've'ini alıp gideceği anlamına gelmiyor."

Yavrularını sessizliğe gömen Bayan Higgins, çılgınca
ve sol koluyla gizlice sıkıntı sinyalleri veriyordu, gözlerini iki eliyle parmaklıklara
tutunan ve kaplanın geri dönmesini isteyen Leonie'ye dikmişti.

Yarı çömelmiş bir şekilde, sessizce, gizlice geri döndü, karnındaki tüyler neredeyse yere değiyordu, tıpkı şüphesiz bir serçenin üzerine atlamak üzere olan bir kedi gibi.

Parmaklıklara bir santim kala durdu ve sivri kulaklarını öne doğru uzattı, böylece güzelce çizilmiş yüze dik açılarda duruyorlardı; spazmodik bir şekilde ağzını geriye doğru seğirdi
hiçbir ses çıkmadan, sonra uzandı ve başını
barlara bastırdı.

Küçük el ipeksi kulakları okşuyor, başını okşuyor ve
boynun kalın kürküne memnuniyetle dürtüyordu ki, aniden
güçlü bir yürek titreten kükremeyle kaplan yukarı ve geri sıçradı ve sonra
kendini barlara fırlattı.

Bekçi, bariyerin iç kısmı boyunca iki büklüm sürünerek ilerlemiş ve
aniden ve şaşırtıcı bir şekilde Leonie'yi belinden yakalamış ve
tutunmaya çalıştığı parmaklıklardan
kurtarmış, onu kollarında bir mengene gibi tutmuş, orada boşuna tekmelemiş ve
özgürlük için mücadele etmişti.

BÖLÜM VII

". . . o adam şimdi yaptığı gibi
hayvanlarla uğraşırken adaletsizlikten tamamen aklanamazdı."--_Plutarch_.

Bütün ev ayaklanmıştı.

Aslanlar etrafta dörtnala koşuyor, durup dinliyor ve parmaklıkların yakınındaki talaşı kokluyorlardı; mürekkep kadar siyah, çelik bir kasaya benzeyen bodur jaguar, dönerken alnını şiddetle ovuşturarak yukarı aşağı koşuyordu; bir aslan ve eşi, birbiri ardına duvarlara doğru yükseliyor, ortada yarı dönerek neredeyse geriye doğru düşüyorlardı; bu tuhaf hareket, kasvetli bir kaya tarafından durdurulup kendilerine doğru fırlatılan büyük dalgaları zorla andırıyordu. İnsanlar pencerelere bakmak için itişip kakışıyorlardı ve bekçiler tarafından aceleyle kilitlenen kapıları sallıyorlardı. Bu sırada kaplan, devasa ağırlığını tekrar tekrar kafesinin parmaklıklarına fırlatırken korkunç kükremeleriyle ortalığı inletiyordu. "Hadi _Anne_," diye bağırdı bakıcı gürültünün üstünden, "tüm şu
çocukları getir ve dışarı çıkalım. Biz gittiğimizde
sessizleşirler. _Okuyamıyor musun_!"

Leonie'yi, bariyere tırmanmaktan kaçınmanızı emreden
bildirinin önüne çekerken, heyecanının stresiyle hafifçe sarstı.

"Elbette ki okuyabilirim," diye cevapladı onurlu bir şekilde; "Küçük----"

"Pekala! _Onu_ oku!"

"Ama--ama"-- diye kekeledi Leonie, zorlukla okuyarak--"ama
ben kaplanı tanıyordum, Bay Bakıcı!"

"_Oh_! evet! elbette! Sen kaplan 'unting'din ve onu yaklaşık dört yıl önce Sunderbunds'tan getirdin; o beyefendi değildi, elbette değil!"

"Ama tabii ki," diye yalvardı Leonie gözyaşları çok yakınken, "sahiden ben--ben
onun hakkında çok korktum ve--ve--ve---"

"Onu götürün, efendim--beni gerçekten kızdırıyor. Hayır, teşekkürler. Beyefendi--çok minnettarım, ama insanların bariyere
_tırmanmamasını_ sağlamak benim görevimin bir parçası ve ben bir nevi başarısız oldum--belki de küçük kız
ne yaptı ve----"

Bu sırada dışarıdaydılar ve meraklı, hayran bir kalabalığın
merkezindeydiler; kural olarak sadece saat üçte et kanaması aslan evinin sakinlerini hapishane ilgisizliğinden uyandırabilir.

Kirli küçük pençeyi Cuxson aldı, bir notu buruşturdu, kirli küçük avucuna koydu ve parmaklarını sıkıca kapattı. Bunun üzerine
Gertrude Ellen öfkeyle kızardı ve annesinin yanına gitti,
sıkılmış yumruğunu arkasında tutarak, çay vaktine kadar
tuttu,
annesinden gelen "Lawks
a mercy me!" melodisiyle
kağıt parçasını tek kelime etmeden uzattı, annesi hemen bunun gücüyle daha fazla çörek sipariş etti.

"Lor' bless you, lovey!" dedi Bayan Higgins, boynunun arkasında sallanan başlığıyla, saç tutamlarını dürüst gri gözlerde serbestçe dolaşırken, yere diz çöküp Leonie'nin kısa eteklerini yerine oturturken. "Bize bir dönüş yaptın,
canım; seni o canavar ısırıp kopardı. Gel
'_buraya_, Lil ve 'Erb--seni bir sonraki sefere de develere yedireceğim!"

Maceracı ruhları bastırılmış çarpık bacaklı ikizler, annelerine geri döndüler ve o iş yorgunu elini yabancının gür buklelerinde gezdirirken kocaman gözlerle dikildiler.

"Bize bir öpücük ver, tatlım, gidip biraz çay içelim!"

Leonie o gün ikinci kez aynı emre itaat etmek için hareket etti, ama
bu sefer hiç tereddüt etmeden ince kollarını kadının boynuna doladı ve onu tatlı bir şekilde bir kez daha öptü.

Ve titreyen küçük bedende bir şeylerin ters gittiğini hisseden kadın,
onu sıkıca tuttu, aynı eliyle nazikçe okşadı, aynı eliyle de ona ayrım gözetmeksizin yankılanan ve genellikle hak edilmiş şaplaklar
attı; ve Leonie iç çekti ve güvenerek tıknaz, kötü korseli figüre yaslandı.

"Ne kadar rahat," diye fısıldadı utangaç bir şekilde. "Ne kadar yumuşaksın. Teyzem beni asla kollarında tutmaz ve Nannie tuttuğunda her zaman dışarı çıkan
bir sürü şeyle doludur."

Ve sonra küçük bir sevinç çığlığıyla uzaklaştı, kalabalığın içine girip çıkan
hantal büyük bir figürün ardından çakılların üzerinden hızla geçti.

"Kes sesini, efendim, yoksa onu bir sonraki sefere gorille 'uğraşırken' bulursun!
Daha önce hiç bu kadar yaramaz bir çocuk _görmedim_."

Cuxson emredildiği gibi ve elinden geldiğince devam etti, Leonie'yi fil gezintileri için bilet gişesinin önüne çekti ve
biletleri satın aldıktan sonra onu bir çay masasına yönlendirdi.

* * * * * * * *

"Gelirken Jingles'ı da getirmeyi unutma!"

"Söz," diye seslendi Leonie, kapıyı açıp yorgun ve mutlu çocuğu taksiden indirirken Nannie'sinin kollarından.

Ama yapmadı çünkü hiç gitmedi.

BÖLÜM VIII

"Ve oturan kalbimin kaburgalarımı çarpmasını sağla

Doğanın kullanımına karşı. Mevcut korkular
Korkunç hayallerden daha azdır."--_Shakespeare_.

Big Ben, yaklaşan gece yarısını duyurdu ve yumuşak bahar rüzgarına yankılanan notaları fırlattı ve bu rüzgar onları Harley
Street'e kadar taşıdı.

Bir odun ateşinin dans eden alevlerinin yaydığı ışık ve
ağır gölgeli bir lambanın ışığıyla masanın üzerinde oluşan
turuncu disk dışında, oda
karanlıktı; sessizlik yalnızca ara sıra çıkan odun ateşinin çıtırtısı ve Sir Jonathan bir sayfa çevirirken duyulan hafif hışırtıyla bozuluyordu.

"Notlar", kalın deri ciltli kitabın üzerine pirinç harflerle yazılmıştı ve bu kitabın devasa Bramah kilidinin küçük anahtarı Sir Jonathan'ın sahip olduğu her yeleğin cebinde özel olarak yapılmış bir cepte tutuluyordu.

Az önce yazdığı sayfayı yavaşça okudu, bir t'yi çizdi, bir i'yi noktaladı, yazının herhangi bir başka cerrahınkinden daha okunaklı olmayan bir kelimesini ekledi veya çizdi; ve
okuduğunda elini bembeyaz saçlarının arasından geçirdi, iç çekti ve
kitabı masanın üzerine daha da geri itti. Bu, birinin kendi kendine yüksek sesle konuşmasının ürkütücü sesidir ve
konuşmacının tek açıkça görülebilen kısmının,
ağır gölgeli lambanın masaya fırlattığı
turuncu diskte hareket eden güçlü beyaz eller olduğu gecenin ortasında meydana geldiğinde daha da ürkütücüdür.

Ve bu yalnız ruhun yüksek sesle konuşması garip bir alışkanlıktır.

Çıldırmış mı?

Hiç de değil.

Kaotik öğle vaktinin gürültüsü ve patırtısı içinde dilsiz,
etrafındaki tatsız konulara tepkisiz, neşeli ve ciddi konulardan bahsedecek ve
hatta gece yarısının sessiz sempatik gölgeleriyle gülecektir.

Yine de bunu farkında olmadan duymak çok ürkütücüdür.

Ünlü uzman yirminci kez bir mektubu eline aldı ve
baştan sona okudu.

"Garip, Jim, ihtiyar dostum," dedi kitabı bırakırken, "bu gece seni nasıl düşündüğüm garip. Küçük çocuğunu görünce, sanırım. Ama nedense
bu gece her zamankinden daha fazla hayatımda bıraktığın boşluğu hissediyorum. Çocuğu ne kadar da severdin, Jim. Hayatında şimdiden bir gölge olan garip minik ruh--büyük siyah bir gölge, Jim, ki ben--ben
gidiyorum----!"

Başını çevirdi ve omzunun üzerinden baktı.

"Ugh!" dedi, masaya geri dönerken ve kitabı kendine doğru çekerken.

"Leonie Hetth--yedi yaşında--uykusunda ve rüyalarında yürüyor--rüyalar
açıkça Hindistan'dan--yumuşak bir şekilde yürüyen ve mırıldanan şeyler--küçük bir
ışık--ve kan anlamına gelebilecek ıslak kırmızı--yeşil gözler ve siyah bir kadın
ki--ki---"

Bir kez daha elini saçlarının arasından geçirdi, ama zaman sinirli bir şekilde, sonra
başını bir yandan diğer yana salladı elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Son birkaç gecedir o afyon kutusu yüzünden çok geç saatlere kadar oturuyorum.
Düşüncelerimi toparlayamıyorum veya tutamıyorum. Jim, eski dostum, Leonie'yi o lanet aptal, sığ kadının bakımına bırakmana neyin sebep olduğunu merak ediyorum ve küçük kızın gibi
bu kadar gergin ve asabi bir şeyi nasıl üretebildiğini merak ediyorum. Ben
sup----"

Birdenbire durdu ve başını öne eğerek ayağa kalktı.

Hiçbir ses yoktu!

Sandalyesinin kolunu yoklayarak yüzü hala perdeli pencereye dönükken geriye çöktü, ancak bir sıçrayışla ayağa kalkmak için.

Sessizce, hızla pencereye geçti ve perdeyi bir iki santim geri çekerek tek bir ağaç ve çalılık sınırı olan küçük bahçeye baktı.

Hiçbir ses yoktu ve hiçbir şey hareket etmiyordu.

"Tuhaf!" diye mırıldandı, "Biri kapıyı çalmış olabilir."

Perdeleri pirinç çubuğa sürtünecek şekilde geriye çekti,
gümüş kafasından bir nimbus çeken ve duvarlar ile tavanın üzerinden ve açık kasaya girip çıkan kütük ateşinin yardımıyla dans eden ve gevezelik eden gölgeler oluşturan dolunayın neredeyse kör edici parıltısını içeri aldı.

Döndü, ancak odanın yarısına geldiğinde aniden durdu, sırtı pencereye dönük şekilde hareketsizce durdu.

İnce parmaklar korkunç, uzak bir davul çalıyormuş gibi hafif, belirgin bir tıkırtı duyuldu.

Durdu - devam etti - durdu.

Sonra bir metal plakaya düşen bir su damlası gibi tek bir küçük tık sesi duyuldu ve sessizliğe gömüldü.

Ve Sir Jonathan güzel yaşlı başını kaldırıp güldü.

"Bu gece kesinlikle Hindistan aklımda ve kesinlikle uzun bir tatil istiyorum," dedi masasına oturup kalemini alırken. "Ve bahçıvana yarın o ağacı kesmesini söylemeyi unutmamalıyım. Jan'a pencereye sürtünen bir daldan kesinlikle korktuğumu söylediğimde nasıl da gülecek."

Beş uzun dakika boyunca elindeki kaleme kaşlarını çatarak oturdu. Üç kez yazmaya başladı ve üç kez durdu; iki kez
bir sigara yaktı ve söndürdü, kaşları arasındaki ve ağzının etrafındaki çizgiler daha da derinleşti, ta ki titreyip sandalyesinde hızla dönene kadar. "Bu, arkadan yaklaşan bir deniz sisi gibiydi; ilkbaharda bile pencereyi açık tutmak aptallıktı," dedi, yanındaki sepetten bir kütük alıp ustalıkla geniş açık ızgaraya fırlatırken, masanın üzerinde birbirine çarparak şıngırdayan iki pirinç süs eşyasını ayırmak için yana doğru eğildi ve iç çekerek sandalyesinde huzursuzca döndü.

"Şu büyük pazar kamyonlarına lanet olsun," diye mırıldandı, dünyanın her köşesinden getirdiği garip ve tuhaf, güzel ve çirkin
tuhaflıklarla dolu dolapları ve rafları olan odaya bakarak. "Evi insanın kulağına kadar indirecek kadar sallıyorlar."

Geriye yaslanıp yüksek deri sandalyeye rahatça yerleşirken ay yavaşça hareket ediyordu; oda daha da karanlık oluyordu ve
gece yarısından sonra
çoğu büyük şehri saran ve düşüncelerinin
kadife bir perde üzerindeki çelik uçlar gibi
dikkat çektiği o yoğun, neredeyse elle tutulur durgunluk çökmüştü.

Gerçekten de çelik kadar berrak ve keskin bir şekilde
zihninden bu şekilde ve o şekilde
fırlatıyorlardı; ama onları tutamıyordu, analiz edemiyor veya düzenleyemiyordu, eli de parmak uçlarından birkaç santim ötedeki kaleme doğru hareket etmiyordu.

"Tanrım!" diye gürledi aniden, yumruğuyla sandalyenin koluna vurarak. "Cevap tam dilimin ucunda --gözlerimin önünde--parmaklarımın erişebileceği mesafede ve yine de kavrayamıyorum--ah!
neden! _mümkün_ olabilir mi----"

Konuşurken ayağa kalktı ve kitaplarla
dolup taşan devasa bir kitaplığa doğru yürüdü, yakınlarda asılı duran bir ışığı yaktı, cam kapıyı açtı ve elini sevgiyle deri ciltlerin üzerinde gezdirdi.

Sonra elini çok nazikçe sol omzuna koydu ve
yüzünde bir gülümsemeyle döndü, aniden şaşkınlıkla boşluğa gömüldü.

"Aman Tanrım," dedi, "Jan'ın içeri girdiğini ve elini omzuma koyduğunu düşünmeme neden olan her neyse. Bu gece ne kadar da aptalım."

Bir an durup gölgeli köşelere baktı, sonra tekrar
kutuya döndü, parmağını bir kitap sırasının üzerinde gezdirdi, ta ki "Hindistan" başlıklı bir kitap bulana kadar, kitabı çıkardı ve ışığın altında açtı.

Kitap aniden ve kocaman açıldı ve gözleri ilk birkaç satıra düştü. Hiç kıpırdamadan basılı kelimelere bakarak durdu, sayfanın sonuna kadar okudu, sonra kitabı sertçe kapattı, tekrar kutuya koydu ve kapıları kapattı, sanki dışarı çıkmaya çalışan bir şeyi
geri tutmaya çalışıyormuş gibi iki eliyle onlara bastırdı.

"Hayır! Tanrım! Hayır! Asla! O değil--o değil_ bir son olarak--o_ bebek için değil--ve yine de----"

Masaya doğru ilerledi, çok yaşlı bir adam gibi
sandalyesine ağır ağır
çöktü ve elleriyle yüzünü örttü.

Sonra çok yavaşça ve sanki iradesi dışındaymış gibi yüzünü açtı
ve öne eğilerek kitaplığın karşısındaki kitaplığa baktı ve kitabın yanındaki
kalemi aradı.

"Ve çare," diye mırıldandı, "çare--onu _bulmalıyım_--B--B---"

Kalbinin atışları arasında tam bir duraklamanın en ufak şüphesiyle
güm güm atıyordu, eli neredeyse fark edilmeyecek şekilde titriyordu,
gözleri ise sorgulayıcı bir şekilde bu tarafa ve o tarafa bakıyordu.

"Anlamıyorum, anlamıyorum!" fısıldadı, tıpkı
korkmuş bir çocuk gibi, yakasını çekiştirirken ve başını hızla bir yandan diğer yana hareket ettirirken sanki boynundaki bir boğucu bağı gevşetmeye çalışıyormuş gibi.

Döndü ve yüzündeki şaşkınlık ifadesiyle ateşe bakmadan baktı, sonra yavaşça gözlerini kaldırdı, önce
Adams şömine rafının narin izlerine, sonra raftaki çeşitli
süslere.

"Tish!" dedi sabırsızlıkla, iyi huylu, rahatsız edilmemiş Buda'nın merkezindeki figürden, mum tutan pirinçten bir yılana ve sonra Çin'den gelen
apaçık ve iğrenç bir ejderhaya doğru ilerlerken.

Bir saniye boyunca anlamadan baktı, sonra başını kaldırdı.

Gözleri santim santim hareket etti, ta ki üst şömine rafına ulaşana ve durana kadar. Sandalyesinde geriye yaslanırken bir ürperti onu sarstı, geniş parmakları sandalye kollarına kenetlenmişti, geniş alnında minik bir ter damlası belirdi.

Aşağıya bakan, ay ışığında kötü bir şekilde parlayan, parıldayan,
sarsılmaz bir göz vardı.

Hindistan'ın bir tanrı veya tanrıçasının hırpalanmış kafasında eğik bir sedef göz, yüzyıllardır neredeyse silinmiş yüz hatlarına sahip.

Bir dakika boyunca Sir Jonathan, ona bakan göze bakarak oturdu; sonra kasılmalarla hareket ederek, sanki başının etrafından ezici bir yük kaldırmak istercesine iki elini gümüş rengi saç yelesinden geçirdi; ve sandalyesinde yan dönerek, titreyen parmaklarıyla beceriksizce kalemi kavrarken bir elini üstteki göz ile kendi gözü arasına uzattı.

"Ah! Tanrım!" "Cevap hala orada, dilimin ucunda, gözlerimin önünde, parmaklarımın erişebileceği mesafede ve ben onu kavrayamıyorum--ah!--evet----" diye mırıldandı.

Yavaşça ve sonsuz bir acıyla yazdı, harfleri kalın ve eğri büyük harflerle basarken, nefesi genişlemiş burun deliklerinden ıslık çalarken ve bir ayağı masaya durmadan vururken.

"Leonie Hetth ile ilgili sorunun cevabı üçüncü ciltte----"

Parmakları istemsizce genişçe açıldığında, kitabın üzerinde yuvarlanan kalemi düşürdüğünde eli aniden durdu; ve gümüş baş, gri gözler gölgelerde parlayana doğru yükselene kadar santim santim döndü.

Ve ay ışığını nazikçe çekerken, bir çocuğun aklı için, belki de bir çocuğun hayatı için umutsuz, acı bir mücadele başladı.

Bataklıktaki sisin nemli hayaletleri gibi, denizin kör bir canavarının
arayan dokunaçları gibi, korku bu durgun gece saatinde
muhteşem yaşlı adamın üzerine
süründü.

Ellerini tutuyordu, ağzının etrafında katlanmıştı,
yiğit kalbine şiddetle
vuruyordu, göz gözlerinin arasından ona bakarken,
öyle ki
beyni dağlanmıştı, başını çevirmeye çalışırken
yüzünü acınacak şekilde yukarı doğru çevirdi.

"Nedir bu," diye mırıldandı kalın bir sesle, sanki dili damağının çatısına değiyormuş gibi, "beni çeken, üzerime bastıran, beni boğan şey nedir! Vücudum yok, ellerim yok, hareket edecek gücüm yok, ben----"

Ve sonra çığlık attı, ancak sadece bir fısıltı duyuldu, tüm vücudunun spazmodik bir sıçramasıyla kendini sandalyesinde savurdu ve
koluna doğru sinerek, derinleşen gölgelere baktı.

"Etrafımda," diye fısıldadı, "etrafımda o eller
çekiyor, ve yine de--ve----"

Gri kadife bir örtünün üzerinde beyaz bir kameo gibi duran yüzü, neşesiz bir ölüm maskesi gibi sırıtana kadar güldü, sıkılmış bir yumruğunu yavaşça kaldırdı ve sandalyeye donuk bir gümlemeyle geri düşene kadar zayıfça salladı,
işe yaramaz,
.

"Korktuğumu sanıyordum--Ben--Gördüğümü sanıyordum--Arkamda ölüm gördüm--ama
Ben--Ben ölene kadar--yazana kadar--yazana kadar--ne yazacağım--ah! evet!"

Sol eliyle yanlara doğru bakarak kalemi buldu, sonra
çok dikkatli, çok yavaşça masaya doğru döndü.

Kalemi sertçe soktu, kalın siyah bir iz bıraktı;
ucu takılıp, tıslayana ve iki elini savurduğunda kırılana kadar itti, sanki ondan kaçan bir şeye
kavrayıyormuş gibi.

"Gitti!" diye mırıldandı, odada konuşma sesi olmamasına rağmen.
"Gitti--gitti!" ve aniden yakasını ve manşetlerini yırttı, sanki onu tutan bir bağı koparmak istercesine, odanın etrafına gizlice
baktı.

Uzun bir an öne eğilerek oturdu, gözlerinin sabitlendiği
Hint ekranının çok ötesine baktı ve sonra yavaşça, neredeyse fark edilmeden başı hareket etti.

Çizik beyaz yüzünde, bir hayvanın avlanmış bakışı vardı,
acı çeken gözler baş hareket ettikçe hareket etti; yavaşça, yavaşça, santim santim,
ağız boşuna bir kelimeyi çerçevelemeye çalışırken nefes hırıltılı bir şekilde geliyordu. Ay, gümüş rengi giysisinin son katını toplamıştı
ve Sir Jonathan karanlıkta kötü niyetli bir şekilde parlayan göze doğru baktığında açık pencereden yavaşça uzaklaşıyordu.

Ve o bakarken baş hafifçe hareket etti, böylece göz kurnazca
altındaki çarpık yüze baktı; bir süre rafın kenarında
havada kaldı ve düştü, tıpkı yaşlı adamın, yüzünde kör edici bir anlayış
flaşı belirdiğinde ayağa fırlayıp
dik durdu, öne doğru sallandı ve sandalyesinin üzerinden yanlara doğru düştü, ölü, gözleriyle bilgi ve sonsuz dehşetle dolu bir şekilde odanın karşısına sonsuzluğa baktı.

IX. BÖLÜM

"Nasıl da dersten nefret ettim ve kalbim
azarlamayı hor gördü!"--_İncil_.

"Aman Tanrım!"

Acıklı boşalma uykulu öğle havasına düştü ve konuşmacı kutudan bir çikolata çıkardı, arkadaşının içten sempatisiyle ona sundu.

"Hadi canım, ihtiyar!" dedi ikincisi. "Bu eski sınav çubukları
atalarımız için turşuya yatırılmıştı ve bu çileden sağ çıktılar.
Yaz geldi ve tatiller yaklaşıyor, o yüzden sırıtalım ve katlanalım,
ve eğer gelecekleri ve koşullu ifadeleri karıştırıyorsanız ne _önemli_? Fransızca olduğu ve fiillerinizi ayırmadığınız sürece sorun yok, bence ayırma bazı durumlarda ölümcül bir günahtır, ancak nasıl olduğunu veya tam olarak ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum."

Seaview House, genç hanımların bitirilmesi için bir kuruluştur. Bu süreç, dans ve fiziksel kültür yoluyla anatomik açılarının yuvarlatılmasını ve üç veya dört yabancı mürebbiye ve müzik, şarkı söyleme, çizim vb. profesörünün nazik manipülasyonuyla zekalarının yönlerinin parlatılmasını içerir. Bu sonuncular, her bitmemiş kıza ayırdıkları dayanılmaz yarım saatler boyunca nazikçe gülümser ve eski ustaların günlük ve saatlik cinayetlerinin anısıyla özel olarak saçlarını yolarlar. Bu infazlara mecburen katılmak zorundadırlar. Aynı şekilde, hatta daha da fazla, tabağın dışındaki repousse işine dikkat edilir.

Tüylü örtü, iki yirmi kızın başları güneşte abanoz, saman, Hollanda peyniri veya zencefil küreleri gibi sallanana kadar fırçalanır ve parlatılır; tırnaklar eski kesilmiş cam gibi parlar, tam olarak yeterli ve fazla değil; figürler, daha çok figürlere ve daha az arpa çuvallarına veya tahta kalaslara benzeyene kadar bastırılır veya artırılır.
Oturup kalkmaları, bir odadan geçmeleri, içeri girmeleri veya çıkmaları, taylar yerine insanlar gibi, seslerini alçak ve zarif bir tonda çıkarmaları ve argoyu yalnızca geçici iktidardakilerin yokluğunda tadını çıkarılacak bir lüks olarak görmeleri öğretilir. Aslında, kurum oldukça eski moda ama son derece çekicidir ve Eastbourne'daki diğer okullardan daha fazla sayıda eski öğrencisinin mutlu veya avantajlı bir şekilde evli olması ve daha azının yararlı bir kapasitede istihdam edilmesiyle ünlenmiştir.

Hepsi olması gerektiği gibi!

"Evet! ama," diye devam etti, ona Annie Smith diyelim; kitapta bir daha görünmüyor, bu yüzden onun isimlendirmesi gerçekten önemli değil. "Leonie'yi masamdan görebiliyordum ve o tüm yüzüyle gülümsüyordu ve sadece Fransız kağıtlarını karıştırıyordu."

"Ah! Ama," sempatiyle, ona Susan Brown diyelim, Annie Smith'i vaftiz ettiğimiz aynı sebepten dolayı, "_onun_ bir beyni var!"

Güzel Susan Brown'ın beyni yoktu, ama eksikliğini zengin bir ebeveynlikle dengeledi.

"Evet! Elbette var! Ve _çok_ güzel değil mi!"

Güzel Annie Smith bir çörek kadar sıradandı, ama kusurunu altın bir kalple dengeledi ve en büyük ve mükemmel sevincini aşırı çalışan bir papazda ve ondan olan yedi çocukta buldu, hepsi de şenlik masasının etrafında yedi sade küçük kuş üzümü olmayan çörek gibi oturmaya mahkumdu.

"Evet! Öyle değil mi! Bence harika biri ve oh! Hepimizden çok farklı. "

"Sözlükte ona uyan kelimeyi buldum," diye ekledi Susan Brown oldukça önemli bir şekilde, "_tuhaf_----"

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Annie Smith, tarafsız hayatının geri kalanında
bir daha asla bu kelimeyle veya anlamıyla karşılaşmaması kaderinde vardı.

"E--bir tür mizaçta a--er--_je ne sais quoi_ var--tam olarak bir
uyumsuz değil, bilirsin; ama sadece biraz--yani, _bizim_ _tam_ gibi_ değil!"

"Anlıyorum!" diye memnuniyetle cevapladı Annie Smith şaşkın bir şekilde. "Ama onu _seviyorum_; o çok tatlı. Çok nazik ve herkese yardım etmeye çok hazır ve
sporda çok _muhteşem_. O ve Jessica, o korku gecesinden beri ne kadar da harika arkadaşlar oldular, değil mi? Sık sık
onu uykusunda böyle yürümeye iten şeyin ne olduğunu merak ediyorum; "O zamandan beri hiç yapmadı."

"Hazımsızlık, diye düşündüm hep. Cookie tatildeydi, hatırlarsan, ve onun _locum tenens_, yedeği, bilirsin, hamur işi yapardı
beton gibi; ben de her zaman, Müdürün ona o güzel küçük odayı, uyurgezerlik yüzünden, yani, hemen geri kalanımızdan ayırdığını düşünürdüm. Gece yarısı ay ışığında
başımda dikildiğini görseydim, eminim _ölürdüm_. Yine de Hindistan'da her üç ayda bir sana mektup yazan birinin olması çok
keyifli olmalı. Hindistan'da _doğmuş_ ve bir ayah, bir tür yerli hemşire, bilirsin, hala ona tapan, ona mektup yazan, _gerçek_ Hint hediyeleri gönderen ve
bir V.C. bir baba için--Leonie, yani?"

Annie Smith, tamamen memnun bir zihnin sonucu olan o mutlu kahkahayı attı. "Elde ettiği tüm şansı hak ediyor ve
gelecek dönemde onu başkan olarak almamız ne büyük şans. Herkes tarafından
çok seviliyor, hatta yaşlı Signer Valenti bile! Ah, Tanrım, keşke
yarınki sınavlar bitseydi; o geceyi düşündüğümde parmaklarım blanc-mange gibi hissediyor."

"Asla ölme deme, Ann! _Leonie'nin Moonlight'ı çaldığını duydun mu?"

"Hayır! Nasıl bir şey?"

"Basitçe _korkunç_, tıpkı Mam'zel'in keçe terlikleriyle aşağı inerkenki gibi."

Kızların çimenli eğime uzanıp, gençliğin keyifli bir şekilde çikolatalarını çiğnediği, gerçek saatin geçmesinden daha şaşırtıcı bir şeyden uzak bir şekilde, ciddi bir şekilde 
çimlediği bir uykulu sessizlik alanı oluştu.

"Hayır!" diye mırıldandı Annie Smith, uykulu büyüyü bozarak. "O bizim gibi değil--V.C.'li bir babayla ve Hindistan'ın doğuştan hakkıyla birlikte olamazdı. Ama
hepsi _harika_ bir şekilde gizemli değil mi?"

Sevgili, sade ruh, _gezginliği_ her yıl deniz kenarındaki yaz tatiliyle durdurulan ya da daha doğrusu tatmin edilen ve papaz
babasının cemaatine haftalık bir uyku ilacı olarak davrandığı.

"Acaba ona o mükemmel _korkunç_ tılsımı kim verdi?" diye ekledi
uykulu bir şekilde.

"Ayah, sanırım_," diye aynı derecede uykulu bir cevap geldi. "Sana
geçen gece banyoda bulduğumu söylemiş miydim? Bir göz--bir
kedi gözü, bilirsin--mükemmel bir canavar; yere düşürdüğümde bana göz kırptığına yemin edebilirdim. Neyse, onu orada bıraktım
ve sadece odadan _uçup_ Leonie'ye söylemek için çıktım ve Jessica çimdikledi,
Müdürün affına sığınarak, banyomu yaptım. Ugh! ve o bunu gece gündüz takıyor--oh! Bakın, işte geliyor----"

"Oh!" diye iç çekti sade Annie Smith, "o _güzel_ değil mi!"

Öyleydi!

Birilerinin izlediğinden habersiz, Leonie kırmızı güllerden oluşan bir çalının önünde durdu. Onlara ne dokundu ne de kokladı; sadece kollarını açtı, yüzünü kavurucu güneşe doğru kaldırdı ve güldü.

Basit okul elbisesi, güzel yuvarlak büstü, ince bel ve kalıplı uzuvlarıyla figürünün harikalığını gösteriyordu; güneş, ağır kızıl saçlarından kırmızı ve sarı ışıklar, yeşil gözlerinden altın lekeler ve kıvrık köşeleri olan oldukça dolgun, belirgin ağızdan bir kızıl parıltı çekiyordu. Cildi fildişi gibiydi, oldukça belirgin elmacık kemiklerinin hemen ucunda hafif pembe bir renk tonu vardı; elleri küçük ve inceydi ve parmakları bezelye kabukları gibiydi, uzun ve ince ve hafifçe gamzeliydi.

Ve denizi görebildiği yazlık eve doğru hareket ettiğinde, belinden yukarısı hiç hareket etmedi. Başını ve omuzlarını, gençliğinden beri başının tepesinde meyve veya çamaşır sepetleri taşıyormuş gibi tuttu; görkemli göğsü, güney rüzgarındaki bir lotus tomurcukları yatağı gibiydi; bir geyik, bir yılan veya bir Baküs dansçısı gibi hareket ediyordu, istediğiniz gibi; ama her durumda, şimdiki zamanda Müdür'ün gizlice yas tutmasına neden olan ve gelecekte kadınların kınanmasını ve erkeklerin gözlerinin ona çevrilmesini getiren bir şekilde.

Ve yazlık evin arkasında duvara yaslandı.

"Bir dönem daha," dedi, "sadece bir dönem daha ve sonra
özgür olacağım--gitmekte özgür--dolaşmakta özgür--çağıran, çağıran sesi takip etmekte özgür! Sadece bir küçük dönem daha!"

Ve Kader sırıtarak, o küçük dönemi düğümlü eski başparmağı ve parmağı arasına sıkıştırdı, böylece ölü doğmuş oldu.

BÖLÜM X

"Ve gidip başka tanrılara hizmet etti."--_İncil_.

Çığlıklar gecenin huzurlu sessizliğini yırttı ve bir saniyede uyuyan ev dinlenme ve sessizlik yerinden rahatsız edilmiş bir yuvaya benzemeye dönüştü.

Korkunun korkunç çığlıklarını ve kızların birbirlerini çağırma seslerini ölüm sessizliği izledi, bu sırada hanımlar kendilerini ağır yatak örtülerinden çıkarıp kendi inişlerine koştular; büyük kızlar yatak odası kapılarından dehşet içinde bakıyorlardı ve küçük olanlar birbirlerine veya yatak direğine veya kapı koluna, titreyen küçük dizlerini desteklemeye yardımcı olacak herhangi bir şeye tutunuyorlardı.

Bir kez daha korkunç çığlıklar havayı yırttı, herkesi büyük korkunun bazı insanlara getirdiği şaşkın ilgisizlikten
çıkardı, tam da Müdür sahanlığa çıkıp ikinci kata baktığında.

"Bayan Primstinn," diye seslendi ve sesinde kalbinin
gümlediğine dair hiçbir belirti yoktu.

Her zaman başka birini savaşın ön saflarına itmek için bu kadar istekli olan o istekli ellerden biri tarafından itilen Bayan Primstinn, cesaretini ve donuk bir sabahlığı iki elinde tutarak yarı koşarak yarı kayarak merdivenlerden aşağı indi.

"_Biz_ araştıracağız, Bayan Primstinn ve genç hanımlar
odalarına çekilip kapıları kapatacaklar."

Çok eski günlerde ev, Eastbourne kız okulları ve yaz tatilcileri için bir merkez haline geldiğinde oradan kaçan zengin yaşlı bir mimarın mükemmel tasarımından sonra iyi bir şekilde inşa edilmişti.

Dolunay, ardışık katlara ait galerilerin geçtiği salonu dolduruyordu, her biri gelişmeleri izlemek için meşe korkulukların üzerinden sarkan çeşitli gece kıyafetleri giymiş kızlarla doluydu.

Ama hepsi, hizmetçilerin odalarına açılan koridordaki yeşil bir
baize kapının etrafındaki gölgelerden derin bir ses yükseldiğinde, sanki bir elektrik şokuyla harekete geçmiş gibi, hep birlikte sıçradılar.

Sonra, elektrik ışıkları aniden yandığında ve hoparlörün aşçı olduğu keşfedildiğinde, tüm evde belirgin bir rahatlama iç çekişi duyuldu.

Zümrüt yeşili moirette etek ve biraz _sınıfsız_ bir
yatak ceketi, nazik sağ mavi gözüyle bob-cherry oynayan sıkı bir saç topuzu ve kırmızı sağ elinde sertçe tuttuğu bir oklavayla kurabiye.

Durmadan azarlayan ve şikayet eden, ama
tüm okulu, lezzetli kekler, çörekler ve jöleler gibi önemli bir sevgiyle seven sevgili yaşlı Kurabiye.

"Araştırmaya geldim, Anne!" diye seslendi. "Berglers veya daha kötüsü, o lanet Fransız rüzgarlarıyla Bayan Jessica'nın odasına girdi,
bağlantım olacak. Şimdi sen olduğun yerde kal, Anne, ben gidip bakacağım,
ve eğer bağırırsam o zaman gel. Ve bir polisin işe yarayabileceğini düşünüyorum, devriyede biri olabilir. "

Geceleri her zaman açık bırakılan başka bir yeşil kapıya doğru yürüdü ve
bu kapı, tamamen Upper Sixth'in kızlarına ayrılmış olan kanada açılıyordu; ve her biri kendi zarif ayrı yatak odasında eğleniyordu.

"Genç hanımlar yatak odalarına çekilecek ve kapılarını kapatacaklar.
Matmazel, sana güveniyorum!" Bir eli korkulukta ve
bir ayağı inişe hazır bir şekilde, Müdür iradesini
aşırı merakına karşı koydu ve kazandı.

Çoban köpeğinin önündeki koyun sürüsü gibi geri çekilerek yavaşça çekildiler
ve kapıları kapattılar, sadece onları ardına kadar açıp
korkuluğa doğru koştular ve Müdür'ü gördüler, ardından Bayan Primstinn geldi,
merdivenlerden aşağı inip Cookie'yle karşılaştılar, Cookie koridora geri dönüp yüksek sesle bağırıyordu.

"Hadi gel, Anne! Çabuk! Bayan Jessica öldü ve Bayan Gertrude ölüyor. Ve Bayan Lee-onny nerede - ona birini getir - o, arkadaşı, küçük Bayan Jessica, wots--wots----"

Yüzü aniden morarmış ve yaşlı görünen Müdür, elini
Cookie'nin omzuna koydu.

"Koş ve doktoru getir, Cook, lütfen, telefondan daha hızlı olur! Aklını başına alabileceğine güveniyorum. Dr. Mumford çok
uzakta, yolun sonundaki yenisini getir."

"Lütfen Brown'ı gönder, Anne, o benden daha genç ve daha hızlı koşuyor. Ve sanırım sana yardım edebilirim, Anne," dedi Cookie sessizce, bilinçsizce metresinin karakterinin gücüne karşılık vererek.
"Ve Bayan Lee-onny'yi çağırmak istiyorum, Anne, o güvenilecek ve aklı başında biri."

Müdür, en sevdiği öğrencisinden bahsedildiğinde gelen ani rahatlamayla içini çekti.

Leonie'yi, sorumluluğundaki tüm genç ruhlara olan sevgisinden oldukça ayrı bir sevgiyle seviyordu ve gizlice, birden fazla kez kendi iradesine karşı koyan iradenin gücüne hayrandı; ayrıca, zamanın sessiz ve tekdüze akışına alışkın olduğundan, aniden bu acil durumda genç ve enerjik birine ihtiyacı olduğunu fark etti.

Ve sıkıntıda ihtiyaç duyduğu kız, kollarını başının üstüne kaldırmış bir şekilde yatağında diz çökmüştü.

Ölen ay, sönmekte olan gümüşi ışığını yavaşça, dalgalanan sarımsı saç kütlesinden çekiyordu, Kızın etrafında lavanta kokulu kitleler; bir anlığına, göz kırpmayan
göz kapaklarının altından bakan gözlerde, bir saniyeliğine de dua eden dudaklardan görünen düzgün dişlerin parıltısında oyalandı.

Ve sonra, uykularında konuşanların ürkütücü tonlarıyla konuştu; ve kelimeler Hindistan'ın en kutsal yazıtlarıydı,
sesli ve üstün bir onurla doluydu, hareketsiz diz çökerken yükselip alçalıyordu, göz kapakları korkunç bakan
gözlerin üzerine yavaşça kapanıyordu.

"Kurban..." diye monoton bir şekilde mırıldandı, "sesle, duyarak,
zihnimle, adak sunuyorum. Bu kurbana... tanrılar isteyerek gelsin!"

Ve ay dinlenmek için battığında, Leonie kapalı gözlerle ve göğsünde beyaz elleriyle, yatağa uzanıp, sonra şiddetli bir hareketle doğrulup,
ve tamamen uyanık bir şekilde odaya bakarken, küçük bir iç çekişten başka hiçbir ses yoktu.

"Evet?" diye fısıldadı. "Evet?"

Ve sarı yeşil bir daire içinde iğne ucu büyüklüğünde göz bebekleriyle garip gözleri,
çıplak duvarların etrafında yavaşça sürünen bir şeyi
takip ediyor gibiydi, ta ki yaklaşan şafağın esintisinde yumuşakça hareket eden
chintz pencere perdesine kadar. Oda, geniş açık pencerenin dışında
sarılmış bir sarmaşık tarafından atılan gölgelerle doluydu; huzursuz okyanusun
uzak köşelerinden getirdiği yumuşak fısıltılar havayı dolduruyordu,
sabit elleriyle saçlarını aceleyle iki büyük örgüye bükerken.

Sonra sessizce yatağın kenarına kaydı ve çıplak ayaklarıyla
kırmızı terlikleri aradı; sanki dokunabilecekleri şeyden korkar gibi korkuyla baktı
gözleri bu tarafa ve o tarafa
karanlık odadan geçerken.

"Beni kim çağırıyor?" diye fısıldadı. "Beni kim istiyor?"

Ama uzaktaki denizin fısıltısı dışında hiçbir ses yoktu. Başını sanki dinlemek istercesine yana eğdi, ayağa kalktı ve
yatağa yaslanarak, giysisinin eteğinin etrafında
dans eden gölgelere baktı. Omzunun üzerinden hızlı ve gizli bir bakış
ve eli pirinç rayda asılı duran kızıl kimonoya doğru kaydı,
mücevherli bir kedi gözü geceliğinin işlemeleri arasında
kurnazca göz kırptı.

"İçeri gir," dedi aniden ve sertçe, "kapının dışında durma, içeri gir."

Ve cevap gelmeyince kollarını kızıl kimononun kollarına hızla soktu ve odanın karşısına koşarak
kapıyı açtı ve koridorun boş olduğunu görerek aceleyle ilerledi,
kapıyı geniş bıraktı, böylece gölgeler odanın içinde garip bir şekilde zıpladı,
dünyanın uzak köşelerinden denizin getirdiği ritmik fısıltılara uyum sağladı.

BÖLÜM XI

"Kardeşin Ölüm geldi ve bağırdı,
'Beni ister misin?'
Ve ben de,
'Hayır, sen değil!' diye cevap verdim"--_Shelley_.

Elektrik ışıkları, şafağın zorlukla içinden geçtiği hol pencerelerinin donuk grisine karşı bir tür hayali parlaklık yayıyordu.

Ev kızlarla doluydu. Bazıları çuha kapının yakınında kümelenmişti,
ayak uçlarında gergin bir şekilde dikiliyorlardı ve Müdür'den herhangi bir işaret görürlerse
aceleyle çekilmek niyetindeydiler; diğerleri
merdiven veya galeri korkuluklarına asılıydı; ev çalışanları kendi özel kapılarının etrafında duruyorlardı, beyaz yüzleri Çin fenerleri gibi donuk bir şekilde parlıyordu; kimse konuşmuyordu veya hareket etmiyordu. Aslında, yukarıdakiler aniden sallanıp bir o yana bir bu yana eğilene ve holdekiler Leonie'ye yol vermek için ayrılana kadar
bir fotoğrafçıya poz veriyor olabilirlerdi.

Kızıl saten kimono giymiş, ayakları kızıl saten terliklere sokulmuş ve aceleyle örülmüş saçları iki büyük ipe asılı halde, bir alev gibi aralarından geçti, güç, kararlılık ve muazzam bir irade gücü yayıyordu. Hızla koşarken ne sağa ne de sola bakmasa da, küçük arkadaşının yattığı kanatta gözden kayboldu, kızların yanından geçerken ona dokunmak için ellerini uzatmalarında çok hoş bir şey vardı; ve onu takip eden ve yoğun heyecanın yüksek basıncı altında neredeyse Annie Smith'in dudaklarından fışkıran "_Şimdi_ her şey yoluna girdi" ile özetlenebilirdi. Bir ok gibi yatağa doğru fırladı, korkudan neredeyse çılgına dönmüş ve tamamen yerlerinden çıkmış kadınları bilinçsizce bir kenara itti, önlerine aniden konan yaşam veya ölüm sorunuyla boğuşmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Diz çökerek kızın solgun küçük yüzünü kendisine doğru çevirdi, bileğindeki ve morarmış boynundaki nabzı boş yere yokladı; sonra ayağa fırladı, Müdüre döndü ve durumu güçlü, yetenekli genç ellerine aldı.

"Ne oldu? Ve doktoru çağırdın mı?"

Genellikle tatlı, berrak sesi, başparmağı ve parmağıyla çevrilen çatlak bir
çömleğin donuk sesi gibiydi.

"Evet, canım!" diye hızlı bir cevap geldi. "Doktor her an burada olacak--ve sıcak şişeler ve battaniyeler hazırlanıyor. Gertrude uyuyamadı ve yarın--bugün yapılacak sınav için bir Almanca grameri aramak üzere Jessica'nın odasına gizlice girdi ve Jessica'yı bu--bu--baygın halde buldu."

Ve yaşlı kadın aniden kızın koluna elini koydu ve ona her zaman verdiği güvenle baktı. "Bana yardım et, canım!" diye fısıldadı, yaşlı gri gözlerinde rezil olma korkusu ve onurlu bir kariyerin zamansız sonuyla.

Ve Leonie gülümsedi, gençliğin verdiği muhteşem güvenle cevap verdi ve
hafif bir umut ışığı boğucu korku sisini deldi ve
Cookie'yi bir paravanın gölgesinde durduğu yatağın başından
getirdi.

"Yardımcı olabilir miyim, Bayan Lee-onny?"

"Cookie, _canım_--sen ve Bayan Primstinn, Bayan Leanto ve--evet, ve
Ellen--kızlardan hiçbiri--ve hemen--kaybedecek bir an yok."

"Doktor geliyor, Anne," dedi yarı açık kapıdan gelen bir ses. "Doktor geliyor canım," diye tekrarladı Müdür.

Leonie, sözlerinde garip bir otoriteyle cevap verdi.

"Doktoru beklemeyeceğiz!" Parmak uçlarını alnından ve yanağından aşağı boynunun arkasına doğru yavaşça gezdirdi,
bir problemi çözmeye çalışırken yaptığı gibi. "Hayır, beklemeyeceğiz,
çünkü--çünkü _ben_ biliyorum!"

On dakika sonra kapı açıldı ve içeri genç bir adam girdi, bir an yüzlerden oluşan bir denizin önünde durdu, sonra dönüp kapıyı
kesinlikle kapatıp kilitledi.

"Bunu kim düşündü acaba," diye kendi kendine söyledi, Jessica'nın etrafında diz çökmüş dört kadını yerde uzanırken izlerken.

Boğulanları canlandırmada kullanılan hareketleri gözden geçiriyorlardı
ve o da, zümrüt yeşili moirette eteklik ve biraz _sınıfsız_ bir yatak ceketi giymiş şişman yaşlı kadının yanında diz çökmüştü, kadın
alışılmadık egzersizle
ağır ağır nefes alıyordu.

"Biraz--olalım, efendim!" diye soludu. "O bir şekilde--tam--ölü--gibi--hissetmiyor! Bize bir--şans verin. Bir--iki--üç--dört. Bu--normal--o--gibi--. Bayan Lee--onny'nin emirleri--efendim--kutsa---"

Başını Leonie'ye doğru çevirdi ve doktor baktı.

Arkadaşının başının arkasında diz çöktü, örgülü saçları yılanlar gibi
yere dolandı, gözleri kapalı, ağzı hafifçe açık ve iki elinin parmakları çocuğun şakaklarını yere bastırırken, cansız, donuk bir şekilde, boynundaki altın zincirden büyük kedi gözünü
bir ileri bir geri sallıyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, gemi cerrahı olarak dünyayı
dolaşmış olan genç doktor, neşterin ve soda-ve-gentiyanın
şifa sanatının tamamını oluşturmadığını biliyordu.

Leonie'ye bakarken, alnından, gergin kollarının arasından dizlerine büyük bir ter damlası düştü; ve aniden bir ürperti onu
baştan ayağa salladı ve paltosunu bir sandalyeye fırlattı ve çok sessizce kenara çekildi, ta ki onunla Cookie arasında diz çökene kadar.

"Korkunç, efendim!" İkincisi fısıldadı, en sevdiği
öğrencisine bakarken.

Ve öyleydi.

Artık ter kızın yüzünden akarsular halinde akıyordu,
incecik vücudu fırtınadaki genç bir ağaç gibi titriyordu; dişleri kastanyetler gibi takırdıyordu, kapalı gözleri mor siyah
yörüngelere gömülmüştü, yanakları çökmüş ve griydi ve burun delikleri
çok yorgun bir atınkiler gibi genişliyordu.

"Tanrı aşkına durdurun şunu. Efendim--kendini öldürüyor."

Doktor başını salladı, yanındaki yerdeki deri kutudan bir brendi şişesi ve metal bir kutu çıkardı. Hazır dolu cam
şırıngayı ışığa tuttu ve parlayan iğneden su gibi görünen bir şey
fışkırttı.

"Genç hanım hayat belirtileri gösterirse, bu brendiyi hemen boğazına indirmeni ve kalbine masaj yapmaya başlamanı istiyorum."

"Massige! Bu hamur yoğurmakla aynı şey, değil mi, efendim!"

"İşte bu! Bayan--Bayan--oh! Leonie en çok ilgiyi isteyecek, o daha yeni hayatta. Ona iki dakika daha vereceğim ve o zamana kadar hiçbir şey
olmamışsa onu durduracağım, ama bu korkunç bir risk olacak!"

"Ne yapıyor, efendim?"

"Kendi hayatını, canlılığını arkadaşına zorluyor; neredeyse
ölüleri diriltiyor!"

"_Lor_, efendim!"

Leonie'ye dokunmak için elini kaldırmıştı, kızın aklı için cennete dua ediyordu ki, kız aniden başını geriye attı.

Evin tepesinden, yıldızlara, göklere doğru, korkunç bir çığlık
hıçkırdı, eşini kaybeden bir kurdun feryatları gibi inliyordu,
son bir atışta her şeyini ortaya koyan birinin ısrarı gibi ısrar ediyordu,
doğum sancıları içindeki annenin yalvarışı gibi yalvarıyordu.

Dil neydi, kelimeler ne anlama geliyordu, dua kime
uyuyordu, kimse bilmiyordu. Ama Tanrı'ya, Kadere, Ölüme veya Hayata yapılan üçüncü korkunç çağrıda ve
dışarıdan dinleyenler ve odadaki işlerini bırakanlar parmaklarıyla kulaklarını tıkayıp hıçkırırken, küçük Jessica
gözlerini açtı ve Leonie kollarını savurup
yüzüstü yere yığılırken gülümsedi.

BÖLÜM XII

"Kaderin uzak kararnamelerinin sabit olayları."--_Pope_.

Akbabalar, Hindistan'ın kuzeyindeki bir köyün dolambaçlı, kaldırımsız sokaklarını veya daha doğrusu geçitlerini çevreleyen, ufalanan, güneşten çatlamış,
sıcaktan kavrulmuş çamur duvarların ve evlerin oluşturduğu gölgede uyukluyordu;
kargalar her yere doluşmuştu, etraflarına davetkar bir şekilde yayılmış pislik ve çöp şölenine hiç aldırış etmiyorlardı ve
içlerinde uykulu su mandalarının iğrenç, çarpık bedenleri yatıyordu;
Evlerin içinde cadılar, evli kadınlar, genç kızlar ve küçük hizmetçiler öğle saatlerinin korkunç sıcağında uyuyorlardı; uzakta, sonsuzluğun üzerinden geçen bir sırt gibi yüce ve sıkıntılı Himalayalar, kasabanın kulelerinin ve minarelerinin arkasında uzanıyordu; bu kuleler, Hint atmosferi ve uzun mesafe sayesinde beyaz, yıpranmış ve -tamam, tıpkı Akademi'de veya Bond Caddesi'nde herhangi bir günde görebileceğiniz gibi- parlıyordu.

Köyü tamamen çevreleyen yüksek haki renkli duvarda, yaşlı ayaklarında ve giysilerinde toz ve bir zamanlar beyaz olan sarığıyla, sıcaktan, sineklerden ve uyuyan her şeyden habersiz, her boğumlu eklemde ve parşömen benzeri cildin her çatlak ve yarığında yaşlılık yazılı bir adam oturuyordu.

_Çok_ yaşlıydı ve _ama_ karanlık şahin gözünde hayat, umut ve sonsuz gençlikle, dış dünyadan görmeden doğrudan dağlara bakıyordu.

Ve yaşlı beden hiçbir yaşam belirtisi göstermedi, sessiz akbabalar görkemli bir şekilde göğe doğru uçarken, kargalar çığlık atan düzensiz birlikler halinde yükselirken ve bir uçurtma ıslık çalarak melodik bir şekilde
hiçbir yerden aşağı başının üzerinden sokakların pisliğine doğru süzülürken bile.

Ne başını ne de gözlerini çevirdi, kömür karası bir aygır, sadece binicisinin dizlerinin baskısıyla yönlendirilerek, duvarın gölgesinde tam altında durdu, tırmandı ve
süründü, bir geyik gibi zıpladı, bir keçi gibi tırmandı, arkasındaki büyük evden köye giden
kayalarla dolu yoldan aşağı; Nasırlı yerli ayaklara tahsis edilen o iğrenç yollardan biri, bu durumda ilk kez prensin oğlu ve varisinin geçişiyle onurlandırıldı.

Adam eyerde eğilip selam verirken, sonra sarıklı başını kaldırıp hareketsizce oturup kutsal adama bakarken binici ve atının oluşturduğu dikkat çekici bir resim.

Dakikalar geçmeden, kolları adaklarla dolu ve bileklerinden sallanan kadife çiçeği ve yasemin çelenkleriyle eyerden kayarak yere indi ve Kader'in onun için tüm zamanlar boyunca işaretlediği dar ve kıvrımlı patikaya doğru ilerledi.

Yüksek kastlı, yüksek doğumlu, ilkbaharda tomurcuklanan bir dal kadar ince ve narin ve hayatla dolu Madhu Krishnaghar, çamur duvarların uyumsuz ortamında rahibin yanında duruyordu.

Geniş turuncu kuşaklı ince beyaz keten bir ceket dizlerin hemen altına kadar geliyordu; Ayak bileğine sıkıca bağlanmış beyaz pantolon, ayak bileğinden dize kadar neredeyse çorap gibi oturuyordu; ince, dar ayaklar
yerel terliklerle giyilmişti, düzenli kıvrımları olan beyaz sarık, adamın dininin işaretini kaşlarının arasına
işaret eden soluk bronz yüzün etrafını çiziyordu; kulaklarında elmas tektaşlar parıldıyordu
ve boynunda büyük incilerden oluşan bir kolye asılıydı.

"Her zamanki büyük nazik göz, şahin burnu, hareketli ağız ve küçük kemikli oval
yüz" şüphesiz herhangi bir batılı yoldan geçen kişinin küstahça yorumu olurdu; "her yerde onlarla karşılaşıyoruz, sokak köşelerinde kumar oynuyoruz veya pazarda çömeliyoruz veya fillere biniyoruz."

Evet! ama--Hindistan'ın gelecekteki tarihi, vizyonu olan, yürürken ihtiyatla
okuyanlar için o küçük kemikli oval yüze büyükçe yazılmış değil midir. Hayatın işaretlerini aceleyle geçenler, kazılmış çukuru gizleyen taze yeşil çimenler gibi, o nazik
aydınlık gözlerin, acımasız mükemmel dişlerin parladığı
ağızın ince zulmünden dikkat çektiğini göremez ve görmeyecektir.

İri boynu ve kocaman çenesiyle övünen ve dar, miras aldığı yetiştirilme tarzıyla kör olan Avrupalı, ince yanağı ve narin oval yüzü gördüğünde "Pah!" diye haykıracak,
başındaki kulakların setini tamamen fark edemeyecektir; tıpkı, Spor tapınağında ibadetle kasları gerilmiş olarak, doğu nezaketini ve hareketin şiirini, bu narin çiçeklerin
çıktığı korkunç kökü, sabrın kökünü görmezden gelecektir;
dokunaçları doğu zihninde sürekli kıvrılıp bükülerek,
çok yaşlıların buruşuk dudaklarında bir gülümsemeyle sakin bir şekilde ölmelerine ve gençlerin omuzlarını kaldırarak veba, salgın hastalık ve kıtlığı hayal etmelerine neden olur. Sabır! Hindistan'ın oynadığı hayat oyununda kolunun altında saklamadığı kart;
masaya açıkça
attığı, ama önümüze koyduğu çok renkli, mücevherlerle süslü resimler arasında görmezden geldiğimiz, yumuşak, parlak gözleriyle gülümsediği, böylece ağzın ince zulmünü unutacağımız o donuk renkli, donuk küçük karton parçası.

Sunularını kutsal adamın ayaklarına koyup çelenkleri hafifçe eğilmiş omuzlarına yerleştiren prenslerin oğlu Madhu Krishnaghar eğildi ve tozla kaplı giysinin eteğini kaldırarak alnına koydu, sonra sessizce oturdu,
eskiden hiçbir şekilde onun yaptıklarına aldırmayanlardan bir adım uzakta.

Ve zaman geçti, öğlenin bir saatini komşusuna ve diğerine bağladı, ta ki cadılar, evli kadınlar, kızlar ve küçük hizmetçiler akşamın tazeliğine ve görevlerinin monotonluğuna uyanana kadar.

Uçurtmalar öttü, kargalar çığlık attı, adamlar akşamın gölgelerinde kumar oynadı
ve dik, çarpık, iğrenç su mandası; ölüm dininde usta ve öğrenci olan iki adam saatlerce oturdu
hareketsizce, dağlara, korkunç Şiva'nın meskenine ve gelini Kali'nin doğum yerine baktılar.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, ayın son çeyreği dinlenmek için batana kadar oturdular, sonra yaşlı adam tek bir hareketle ayağa kalktı, kollarını açtı ve tam bir alçakgönüllülükle eğilip bir zamanlar beyaz olan sarığına toz attı. Güneşten kavrulmuş, ay ışığıyla ıslanmış duvarın ufalanan tepesinden tanrısına seslendiğinde sesi tiz, çatlak bir fısıltıdan ibaretti ve dönerek seyahatten lekelenmiş pelerinini kaldırıp yanındaki genç omuzlara koydu. Kutsal adamın hikayesi, geçmiş on yedi yıla kadar uzanıyordu ve bitmeden önce bir saat ve daha fazla zaman geçmişti. Ve anlatıldığında, yüksek kastlı genç, dininin coşkusuyla titredi, kendi gizemli hayatına atılan aydınlanmaya hayret etti, önündeki göreve sevindi. Evet! dininin coşkusuyla titredi, sevginin, tutkunun ve hayatın esnek, mükemmel vücudunda aynı şekilde gürültülü bir şekilde aktığını unuttu.

Ayağa fırladı, alnına yumruk attı.

"Bana bir işaret ver, ey Kali! Bana memnun olduğunu göster!"

Ve sevinçle giysilerini yırttı, üzerinde korkunç dininin kan kırmızısı izlerinin olduğu bronz göğsünü gösterdi; sonra parmaklarını kulaklarına
gömdü, yere çöktü ve başını dizlerinin arasına
gömdü.

Tüm iyi alametlerin en mutlusu olan, açlıktan meleyen siyah bir çocuk,
bir avludan sendeledi ve tökezledi; yine de annesini
bulduğunda ve küçük başını yumuşak tarafın sıcaklığına gömdüğünde, ovalardan garip, uzun süren bir ses gelmişti, işaretlere inananlar için
felaketle
doluydu.

Uzun ve tiz bir ses duyuldu ve kesildi; ve bir kez daha--uygunsuz, uyumsuz kahkahaların
çığlıklarında kaybolmak.

Kontrol edilemeyen, kontrol edilemeyen, iğrenç ses, Hindistan'ın gecelerini paramparça ediyor. Çakallar şafak vakti bulmuşlardı.

BÖLÜM XIII

"Çok yağmurlu bir günde sürekli damlayan

ve kavgacı bir kadın birbirine benzer."--_İncil_.

Leonie ilkbaharın sonlarında bir kulübenin penceresinde durmuş, teyzesinin bitmek bilmeyen ağıtlarını dinlerken gelen suyun akışını izliyordu,

ikisi de birlikte yüksek gelgite ulaşacak mı diye boş boş düşünüyordu ve
yatmadan önce yüzmek için dışarı çıkma şansları olup olmadığını merak ediyordu.

Teyzesini çok güçlülerin çok zayıflara karşı koruyucu sevgisiyle seviyordu ve günlük tiradında, kadere, şanssızlığa veya zayıf insanların kendi iplerine rastgele enerji patlamalarıyla veya yollarında buldukları her küçük engele karşı kayıtsızca boyun eğmeleriyle bağladıkları umutsuz düğümler için suçladıkları şeye karşı mazuriyetler buluyordu.

Her gün, neredeyse her saat, muhteşem Kuzey Devon kışı boyunca teyze
ağlamış, yakınmış ve endişelenmiş, kızı saatlerce rüzgarda, ıslaklıkta ve güneşte
sürüklemiş, sonra da Lee'deki kulübedeki
zayıf, talihsiz, çaresiz kadını düşünerek
aceleyle geri dönmüştü.

Susan Hetth her şeyden şikayet ediyordu, toplumun eksikliğinden
gelirinin küçüklüğüne, ayrıca yeğeninin hava şartlarından bronzlaşmış yüzüne ve evliliğinin geleceği için umutsuzluğa dair birkaç sert yoruma kadar.

Evlilik pazarındaki kendi teklifi _en secondes noces_ başarısız olmuştu ve Hope bunu yatarak kabul etmemiş olsa da, yılların geçişi, saçlarının yıpranmış küllü altın rengine her gün eklenen gümüş iplikler ve eski Zamanın geçişini kamufle etmek için kullandığı maddelerin yüzüne daha da belirgin bir şekilde dağıtılması gerekliliğiyle hafifletilmemişti.

Ah, ben! Erken çay fincanının heyecan verici gelişinden önceki o an, rengarenk kıyafetlerimizden sıyrılıp kendimizi aynada gördüğümüzde, şükürler olsun ki, başkaları görmüyor ve o hayırseverliğin ürünü olan boudoir şapkasına ellerimizi koyduğumuzda, yaşlı Baba'nın gece saatlerinde çivili çizmelerle yüzümüzü çiğneyip, tırpanını arkasından sürükleyerek, merak ediyoruz. Leonie'nin okul günleri aniden sona ermişti.

Kesin bir şey söylenmemişti veya söylenemezdi, ancak ebeveynlerin, gelecek dönem okul başkanı olacak kızı çevreleyen
hoş gizemi ciltlerce yazan ve fısıldayan kızlarıyla tam olarak aynı fikirde olmaları pek olası değildi.

Müdürle yapılan toplantılar uzun ve heyecanlıydı, ebeveyn mizacına göre kullanılan argümanlar ikna edici veya tehdit ediciydi ve tüm bunların sonucu Leonie'nin gitmesinin istenmesiydi; ve gururlu, incinmiş Leonie güzel ağzında cesur bir gülümseme ve güzel gözlerine ancak son zamanlarda
sızan garip, küçük, sorgulayıcı bir bakışla gitmişti ve ne Jessica'nın sevgisinin dışa vurumları, tüm okulun sayısız ve garip hediyeler şeklinde gösterdiği bir sevgi gösterisi ne de Müdür ve Kurabiye'nin
kırık kalpli öpücüğü bunu ortadan kaldıramamıştı.

Kız, doktorun beyin ateşi olarak teşhis ettiği hafif bir saldırının gümüşle kaplamadığı bir bulutun altında ayrıldığını hissetti.

Tam bir değişiklik ve dinlenme konusunda ısrar etmişti ve Leonie gerçekten hasta olduğunda günde iki kez, iyileşme döneminde olduğunda ise dört kez aramıştı; böylece güzel Devon'da karar kıldılar, Leonie, Lee limanının solunda denize bakan küçük kulübenin, saçma derecede düşük bir kira bedeliyle, bir yıllık kirasını alana kadar, kandırmaya ve gülümsemeye devam etti.

Eğer işin çoğunu günlük bir yardımcının yardımıyla kendiniz yapmaya istekliyseniz, burası büyüleyici bir yer.

Kesinlikle kapağı kapalı bir müzik kutusu gibi ve gelgit sırasında okyanusun, bir mendil büyüklüğünde olan ön bahçenizi işgal etmesini engelleyen tek şey liman duvarı. Ama pencerede oturursanız, yüzünüze sıçrayan suyu hissedebilirsiniz ve
yatakta yatarsanız, Atlantik'i süpüren havanın keskin kokusu
sizi iki katına çıkarır; ve çamların kokusu,
yaz aylarında arıların vızıltısı,
kış aylarında fırtınanın uğultusu ve
dalgaların çarpması Tanrı'nın kendi eseridir.

Ilfracombe adlı tuğla ve harçtan yapılmış o suça alışveriş gezileri, buraya ve oraya ziyaretler, kroket, briç ve pikniklerle
yaz ve sonbahar ayları Susan Hetth için gereksiz yere uzamamıştı.

Ama son ziyaretçi gittiğinde ve ilk gerçek fırtına bir
pencereyi kırdığında, o soğuk su dolu bir kovadaki kurşun parçası gibi
çökmüştü ve
bu kovadan kaldırılmayı
reddetmişti.

Leonie gençliğin ta kendisiydi, Devon'un nazik halkının bile dönüp ona bakmasına neden oluyordu, etek ve dizlerine kadar uzanan çivili çizmelerle neşeli bir şekilde selam vererek yanından geçerken.

İlk ay, Devon'da her zaman olduğu gibi, sıskalığın eşiğine kadar yürümüştü, sonra yavaş yavaş kilo almıştı, doğru yöntem olduğu üzere.
Düdüğü ormanlarda ve tarlalarda ve Lee'den Hartland yoluna kadar olan sahilde duyulabiliyordu; tüm kırsal kesim halkı onu seviyordu ve yüzmede aldığı riskler için onu azarlıyordu ve dünyada hiçbir şeyi umursamıyordu.

Ancak yazın büyük sıcağı, rüzgarın çığlığı ve sonbaharda kuşların
çığlığı kaşlarının arasında küçük bir buruşukluk yaratıyordu; fırtına ruhunu kırılma noktasına getiriyordu, sakinlik gözlerini sıkıntıyla dolduruyordu; ormanda durur ve dönüp dinlerdi, sonra kaşlarını çatarak ağaçların arasında yürürdü.

Rahat değildi, çünkü itiraf etmediği bir korku, adı veya şekli olmayan bir hayalet, iradesini ve kalbini çekiştiriyordu, bir hayalet
olarak tek bir kelime söylemektense ölmeyi tercih ederdi.

Bu yüzden kör ipi bükerek ve kayaların girdaplı suların altında yavaş yavaş kaybolmasını izleyerek durdu.

Susan Hetth, Lee'deki baharda sıklıkla gerekli olan ateşin yanına oturdu ve ayağını alçak çamurluğa vurarak sinirle ve en sinir bozucu şekilde
vurdu.

Endişeliydi.

Doğuştan veya kalıtımsal olarak huysuz bir kadın değildi, sadece samandan bir kadındı, her çeyreğin ilk iki ayından sonra kendini her zaman bir düşüncesiz hareketin rahatsız edici şekilde
sıkıştırabileceği bir köşede buluyordu.

Aslında, mali durumu o kadar kritik hale gelmişti ve banka müdürünün tavrı o kadar elverişsizdi ki, önceki yıl birden fazla kez şafak vakti onu Riviera'da zengin bir parvenu'nun nankör hanım refakatçisi olma görevinin Skylla'sı ile Earls Court'un kimsenin bilmediği topraklarında misafirlerini ağırlamak için yeterli parayı toplamanın Charybdis'i arasında karar vermeye çalışırken bulmuştu. Sonra Kader dizlerinin üstüne çöktü ve kucağından yüklü bir banka hesabı ve dört çocuğu olan bir dul düştü. Birkaç gün daha, biraz daha cesaretlendirme ve kesinlikle annesiz yavrularının isyankar davranışlarını bastırmada ona yardım etmesi karşılığında adını ve dünya mallarının yarısını teklif edecekti. Ancak okulda kriz başlamıştı. Ve hayatında bir kez olsun, yeğeninin uygunsuz davranışlarının abartılı bir anlatımının adamın kulağına ulaşmasını önlemek istiyorsa, hemen harekete geçme zorunluluğunu kavrayarak, Devon'a kaçmış ve arkasında, tüm bunların, yeğeninin aşırı çalışmaktan kaynaklanan hafif bir sinir krizinden kaynaklandığını açıklayan, hoş kokulu notlardan oluşan bir iz bırakmıştı. "Sanırım sana söylediğim gibi, sevgili kardeşim Albay Hetth, V.C.'nin tek kızı." diye ekledi. Snob, ama alfabenin sekizinci harfi üzerinde tam bir kontrolü olmayan biri için yem olarak oldukça etkili. O sabah, küçük cadı köyünün güzelliklerine aldırmadan, postanede duran postasını almaya gitmişti, ki postane yazın neredeyse çiçek bahçesinin içinde gizlidir; ve çoğunluğu Güney Kensington'da bulunan mağazalardaki bahar indirimi kataloglarının arasında, dul kadından, hava değişikliği için aşağı inmesine izin verilmesini ve kendisine bir teklifte bulunma fırsatı verilmesini isteyen bir mektup bulmuştu.

Baharın sarhoşluğuyla neredeyse patlayacak olan kuşları ve tomurcukları umursamadan tepenin yamacına doğru yürümüştü; doğayla hiçbir bağı olmayan dağınık insanların alışkanlığı olduğu üzere katalogları çimenlerin herhangi bir yerine
yerleştirmişti ve Louis-Quinze topuklu ayakkabılarından çamuru bir dal yardımıyla kazıyarak sorunu çözmeye çalışmıştı.

Fakat birden fazla nedenden dolayı taciz edilmiş, zavallı, talihsiz bir yaratıktı.

Hemşirenin alarm sözleri, ayrılan hizmetçilerin imaları ve uzun zamandır aklından silinmiş olan yaşlı uzmanın doğrudan uyarısı, okulda yaşananlarla zorla canlandırılmıştı; ve her zaman en kötüsünü düşünen ve işlemin suç niteliğini en ufak bir şekilde düşünmeyenlerden biri olarak, kızı planlarına uymaya
zorlayabilirse, daha kötüsü olmadan onu en yüksek teklifi verenle evlendirmeye kesinlikle karar vermişti.

Ama yeğeninden düpedüz korkuyordu. Her şeye ve herkese hükmeden ahlaki gücünden korkuyordu; bazen aklından geçenleri açıkça söyleme ve konuşmasını eylemle takip etme biçiminden rahatsızdı. Kızın dudaklarından hiçbir zaman bir yalan duymamıştı, bir canlı hakkında tek bir küçümseyici şey söylediğini duymamıştı ve sadece iki kez tatlılığın ve nezaketin öfkeyle süpürüldüğünü görmüştü. Küçük veya zayıf herhangi bir şeye karşı zalimlik, kızı bir öfke
ateşine dönüştürebilirdi ve onun en zayıf noktası, sıkıntıda olan herkese karşı, doğrudan sıkıntının nedenini sorgulamadan, aşırı sempati duymasıydı; bu nokta, onu fark eden birçok kişi tarafından önemli ölçüde kandırılmasına neden oldu.

Neredeyse anormal bir ahlaki güç, büyük bir nezaket ve merhametle birleşince, bu kadar genç bir kızda sıra dışı bir karakter yaratıyordu ve teyzesi bunu "kesinlikle anne babasına benzemiyordu" şeklindeki basmakalıp cümleyle özetledi ve aklından çıkardı.

Gençler tarafından yavaş, şaşırtıcı ve bu nedenle kendi yaşındaki kızlar tarafından kaçınılması gereken, neredeyse egzotik güzelliğinin etrafında
uçup duran erkekler tarafından
donuk veya korkutucu
bir şekilde kibirli olarak
düşünülüyordu, ta ki onun en üstün kayıtsızlığının buzlu bariyerine çarpana kadar.

Balıkçılar ve çiftçiler gibi onu yakından tanıyanlar ve yol kenarında oturup sohbet ettiği ve öğle yemeğini paylaştığı serseriler için, o dünyadaki en sevimli, neşeli ruhtu, ki bu da elbette Devon kontluğu anlamına geliyordu.

"Lanet olsun, mesafeli, ne!"

Leonie tenha bir gölgelik köşede dans etmeyi reddettiğinde, Londra kasabasından gelen evli birinin verdiği karar böyleydi.

"Sadece bir parça cennet!" serseri, şeritte köşeyi dönerken söylemişti, Leonie'yi kilometre taşında oturmuş, yırtık pırtık giysileri tırnaklarının şekliyle ve ses tonuyla dağınık saçlarıyla uyumsuz olan adamı düşünürken bırakmıştı.

Ama tüm bunları bir kenara bırakıp, vicdanen yeterince kötüydü,
en büyük endişe ufukta Hint Okyanusu üzerindeki muson kadar ağır ve tehdit edici bir şekilde asılı duruyordu.

Bir zamanlar Susan Hetth bir uygunsuzluk yapmıştı, _gerçekten_ yanlış bir şey değildi--cesareti yoktu. Ama bunun can sıkıcı yanı, uygunsuzluğa ek olarak, on birinci emri çiğnemiş olması ve kuzusu için neredeyse asılacak olmasıydı. Dulluğunun ikinci yılında, Kasım ayında, saçları hala altın sarısıyken ve boyası henüz satın alınmamışken, Fleet Caddesi sınırındaki belirli bir Han'da saklı, o nefis, hayalet dolu, alçak tavanlı odalardan birinde akşam yemeği yemişti.

Bir arabanız ve uzun süredir sabırlı, dikkatli bir şoförünüz yoksa yapılacak aptalca bir şey.

Diner a deux ve biraz oyun dürüst programdı;
ama kaçınılmaz olan, her şeyi saran bir sis örtüsünün içinde gerçekleşmişti,
bu yüzden bir araba şeklindeki her şey
eve gitmişti ve en yakın metroya yürüyerek gitmek
yüzünüzün önünde elinizi görememeniz nedeniyle
umutsuzlaşmıştı.

Sis dağılıp St Dunstan'ın saati sabahın üçünü gösterdiğinde, dar Fleet Sokağı'ndaki açıklıktan, neredeyse ikiz olan, duruma uygun bir ustalıkla veya _savoir-faire_ ile çıkmış olsaydı, bu hiç önemli olmazdı.

Sonra, Covent Garden Pazarı'na giderken çarptığı genç hayduta el işareti yapıp tatlı bir şekilde gülümseyecek ve ona sadece tekerlekli bir taksi veya benzeri bir şey getireceğine söz verecekti. Eğer gerçek olsaydı, taksiye binecek ve ev sahibine veda ettikten sonra, genç haydutun şüphelerini yatıştırmak için gereken kayıtsızlıkla güvenli bir yere ve yatağa götürülecekti.

Bunun yerine, ev sahibini hemen arkasında bırakarak açıklıktan gizlice kaçmış, genç hayduta çarpmış ve dehşet içinde bir ünlemle gölgelere ve ev sahibinin kollarına çekilmişti.

Bunun sonucunda çıplak ayaklı haydut, dört tekerlekli bir araçla karşılaşana kadar onları takip etmiş, hanımın elbisesini direksiyondan tutmuş ve şoföre verilen adresi duymuş ve bunun karşılığında iki peni almış ve hak etmediği zammı tükürüp planlarını yaptığı bir kapıya saklanmıştı.

Bütün bunların sonucu, iki hafta sonra genç Wal. Hickle'ın en iyi kıyafetlerini giymiş ve aile geçmişiyle donatılmış bir şekilde, dehşete düşmüş kadının huzuruna kabul edilmesiydi.

O sadece sessizliği karşılığında çiviye yirmi pound istemişti.

Ve o, aklını kaçırmış bir şekilde, onu kanunla tehdit etmek yerine, ona bir çek vermişti - evet! bir çek - ve o, sonunda onu plutokratlar arasında bir koltuğa
götürecek olan o kurnazlığın bir parıltısıyla, çeki cebine indirmiş ve sırıtmıştı.

"En iyisinden yirmi yıl daha fazla istemiyorum, hanım, sadece bir başlangıç ​​yapmak için - ve senin 've-yazılı'nla hiç bir ilişkim yok. Öyleyse, iki hırsızı, yani her biri on kelime oyunu olan, sertleştirilmiş, W.'ye gönder, 2 H'apple Blossom Row, Coving Gardin, bu zamandan önce. Ve sadece hatırla ki, hayatın boyunca 've-yazılı'nın bir parçası bende olacak. Kullanmayacağım ama
birileri ucuza gelebilir. Neredeyse yirmi tane sebzeyi Wal 'ickle'dan nasıl satın alırsın, değil mi, hanım?--biraz_
açıklama isterdi."

Sonra Tanrısının suretinde ve benzerliğinde yaratılmış ve
iyiyi, ama yirminci yüzyılın uygarlaşma süreci altında saklı
olan bu ruh, ona bir çakalın ahlakını ve bir dışlanmış köpeğin statüsünü
vermişti, zarif odaya bakarken iç çekti.

"Aman Tanrım," dedi, kaba,
tırnaklı parmak uçlarıyla saten bir yastığa dokunurken, "eğer bir kadının sana bakışını anlıyorsan, onun istediği her şeye
sahipse, _h'li_ kaçamazsın!"

"Ah! Ama," diye sızlandı kadın, "hepsi sisin suçuydu,
_gerçekten_ öyleydi!"

"Garn!" diye cevapladı genç serseri kapıyı açıp
arkasından çarparak kapatırken.

BÖLÜM XIV

"Kesinlikle ben herhangi bir adamdan daha kaba biriyim!"--_İncil_.

Ve tam yaz ortası civarında Kader, Susan Hetth'in topalladığı ipi çekti. Kaba ama görkemli bir bekar, orta yaşlı milyoner, sterlin, dolar değil, gastronomik evini düzene koymak için, bu düşüncenin sürmesi gerektiği kadar uzun süre basit bir yaşam fikri edinmişti ve Clovelly'nin diğer tarafında bir yıl boyunca hasır çatılı bir kulübenin mükemmel bir mücevheriydi. Lee'deki üç tarihi hizmetçinin yaşadığı kulübeyi satın alma fikriyle, bir gün köyün içinde son model arabalarla dolaşmıştı. Niyetinden vazgeçmiş ve tombul elleri zamanla, araba olmadan, su şeridi ve güneşte kavrulmuş çimenler üzerinden limana doğru köy yolunda yuvarlanmıştı. Orada, şevkle ve kuşkuyla, Leonie'nin havlusunu almak için eğilmişti, yumuşak rüzgar onun banyo pelerinini yakalarken, elini teşekkür dolu bir gülümsemeyle uzatmıştı. Pelerini yakalamış ve biraz kaçırmıştı, böylece pelerin bir Yunan kumaşı gibi bir omzundan sarkarak
arkasından geçmişti,
ve tombul ufak adam onun örtülü tarafının etrafından dörtnala koşmuş,
pelerini büyük düğmesinden tutmuş ve dörtnala yürüyüşünü tamamlamış, hareket ederken onu örtmüştü.

Ve dörtnala koşarken, küçük domuz gözleri mükemmel figürde oyalanırken parlamıştı, ince ayak bileklerinden şaşkın yüze kadar, ve Leonie kızarmıştı, ama bronz teninden ayırt edilemiyordu, pelerini daha sıkı çekmiş ve yolun karşısındaki kulübe kapısına doğru aceleyle yürümüştü.

Ama fil gibi beceriksiz bir hızla, adam onun peşinden koşmuş ve tam Susan Hetth kulübe kapısını açıp çayın hazır olduğunu bildirirken kulübe kapısını açmıştı.

"Ha!" patikada neredeyse koşarak yukarı çıkarken homurdanmıştı, Leonie'yi hareketsiz durup küçük sahneye hayretle bakmaya bırakmıştı. "Ve ben de biraz çay alacağım, Leydi Susan Hetth, ve siz nasılsınız. Uzun zaman oldu,
tanışalı, ha?"

Adam coşkulu bir şekilde elini uzattığında elmaslar güneşte parladı,
ve Leydi Susan soğukça geri çekildiğinde küçük gözlerinde bir öfke ateşi parladı.

Kendisi onlardan olmadığı için, tam olarak doğru insanlar olduğunu düşündüğü
kişileri tanımaya daha fazla önem verdi.

"Sanırım ben----" diye başladı en nazlı sesiyle,
son derece iğrenç bir aşinalıkla sözü kesildiğinde.

"Şimdi Earls Court'taki küçük buluşmalarımızı ve Fleet Caddesi'ni hatırlamadığını söylemeyeceksin ve"--adam her kelimenin her harfini gözetirmiş gibi aşırı bir yavaşlıkla konuştu--"_ve_ küçük yazışmalarımızı, hadi bakalım."

Leonie kaşlarını çattı ve teyzesi aniden kapı koluna
yakalandığında ve sonra uzattığı eliyle kendini öne doğru
çektiğinde koruyucu bir şekilde bir adım öne çıktı.

"Teyzeciğim, canım----"

Ama teyzesi zoraki bir hafifliğin tiz sesiyle konuşuyordu ve Leonie
sessiz kaldı ve geçip eve girmek için bir fırsat bekledi.

"Evet, inanıyorum," dedi Susan Hetth, adamın sesindeki belirli bir tonla aniden yıllar önceki dehşete kapılmış kadına dönüşerek,
"Evet! Sanırım Bay Walter Hickle----"

"_Sir_ Walter, _eğer_ izin verirseniz."

"Gerçekten, gerçekten--çok_ hoş ve _bunca_ yıldan sonra!
Leonie, bu-----"

"Ben teyzenizin arkadaşlarından biriyim, Bayan Leonie, geçmişten
bir anda ortaya çıktı. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, umarım biz de arkadaş oluruz."

Kapıyı kazanmış olan Leonie, teyzesinin omzunun üzerinden geriye baktı
ve kendisine özgü nazik bir nezaketle konuştu.

"Teyzemin arkadaşlarıyla tanışmayı her zaman severim!"

Adam'ı tanımadığı için yalan söylemedi, ancak çay içmeye aşağı inmesi için tekrarlanan çağrılara rağmen, yüksek sesli misafir ayrılana kadar yatak odasında kaldı.

İki kadın bir fincan daha çay içerken, Sir Walter
Hickle, milyoner, esnaf ve şövalye, bir kayanın üzerine dikkatlice oturdu ve planlarını yaptı.

İlk gün, iki hırsızdan satın aldığı cevizlerle dolu bir el arabasıyla Covent Garden'dan ayrıldığında, her biri on kelime oyunu değerinde olan, boğa boyunlu, saldırgan bir genç olarak planlarını yapmıştı. "Oraya _varacağım_!" diye bilgilendirmişti fındıkları, şapkasını bir gözünün üzerine ve kırmızı boyun atkısını yerine yerleştirirken; ve Ludgate Circus ile New Bridge Caddesi'nin köşesinde boynuzlu bir avuca kocaman bir yumruk indirirken güçlü ve
hiç de basılamaz bir yemin etmişti.

"Oraya _varacağım_!" diye bilgilendirmişti yosunu, yumuşak gri şapkasını kel kafasından kaldırırken ve soluk pembe saten kravatındaki devasa inci iğneyi düzeltirken; ve tombul eliyle dizini okşarken, manikürlü pleb parmaklarında iki muhteşem elmas yüzük parıldarken, hırıltılı bir şekilde iç çekti.

Ve eğer Devon ilçesinin kalelerine nüfuz edemiyorsanız, ziyaretçileriyle tanışmanız zor değildir, özellikle de ziyaret kartınız gelecekteki geziler ve tepeden tırnağa yapılan eğlenceler için altın kenarlı bir güvenlikse.

Hiç kin tutmayan, şüphesiz Leonie, bir hafta kadar şaşkınlık ve tiksintiden sonra, masum yüreğiyle olayların gidişatını algıladığını düşünerek, teyzesinin olası kocasına layık olan basit nezaketle şişman yaşlı şövalyeyle buluşmaya karar verdi.

Doğrusu, nezaketinin esnekliği, kulübeye gelen bitmek bilmeyen davetleri kabul etmesine yetecek kadar genişlemiyordu; ancak, sızlanan teyzesini her zaman kapıda olan arabaya
bırakıp, mesafeliliğini sadece kız gibi bir asiliğe indirgeyen o tutkulu yaşlı adama neşeyle gülümsüyordu.

Yaşlı kaba adamın bedensel kısmı onun hassasiyetlerini rahatsız etse de, yeterince derin kazmaya karar verilirse, bunun sadece nadir bulunan mizaçlı mücevherlerin pozitif bir madeni olan kaba toprağın üzerini kaplayacağı kanıtlanacağına inanmaya oldukça istekliydi; ve körlüğünde 
neşeyle ıslık çaldı, teyzesinin adını değiştirdiğinde ünvanını
kaybetmek zorunda kalmaması ve monogramı için aynı baş harfleri
koruyabilmesinin getireceği sevinci düşündü.

BÖLÜM XV

"İyi bir pazarlık yapmak, hızlı ve gevşek
olmak kadar kurnazcadır."--_Shakespeare_.

"Şimdi beni dinlemeni istiyorum, Leonie!"

"Öyleyim, Teyze!"

"Şey, _ciddiyim_! Öncelikle kendimden ve
bu şekilde yaşamaya devam etmemize izin vermeyen çok kısıtlı imkânlarımızdan bahsetmek istiyorum; ve ah! daha bir sürü şeyden."

"Haklısın, canım!" dedi yeğeni, odanın karşısına geçip akrabasının ayaklarının dibindeki geniş bir tabureye
oturup teyzesi elini dramatik bir şekilde
saçlarına koyduğunda başını hızla bir yana çevirdi.

"Lütfen teyze, yapma! Başıma dokunulmasına dayanamıyorum!"

"Tam da konuşmak istediğim konu!" dedi Susan Hetth, gevşek bir şekilde
takılmış birkaç parlak saç telini ne yazık ki
takmış olan eski moda bir yüzüğü çözmeye çalışırken.

"Lütfen _başıma_ dokunma, teyze!" diye tekrarladı Leonie arkasına yaslanırken. "Saçlarımı _bırak_, lütfen!"

"Saçlarına dokunmuyorum, çocuğum," diye sabırsızlıkla cevapladı yaşlı kadın. "Yüzüklerimden birine takıldı!"

Leonie'nin gözleri garip bir psikolojik acıyla neredeyse kapanmıştı; sonra sanki bilinçsizce hareket ediyormuş gibi teyzesinin ellerini yakaladı ve hızla kafasından çekti, yüzüğe dolanmış saçları kökünden kopardı.

"Dayanamıyorum, teyze. Hiç kimsenin
başıma dokunmasına dayanamadım," dedi çok sessizce.

"Bazen deli olduğunu düşünüyorum, Leonie, _gerçekten_ düşünüyorum!"

Korkunç sözler ağzından döküldü ve iki kadın uzun bir an boyunca birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Bazen deli olduğumu düşünüyorsun," diye fısıldadı Leonie. "_Sen_--Teyze,
_sen_ benim _deli_ olduğumu düşünüyorsun!"

Ve yaşlı kadın, düşüncesiz sözlerinin korkunç etkisi karşısında dehşet içinde çırpınarak, açıklama bataklığına gömüldü.

"Hayır! Leonie--hayır, elbette hayır--düşünmüyordum--elbette_ sen deli değilsin--deli demek istiyorum. Ne fikir! Sadece ben senin için endişeleniyorum, bunu biliyorsun, değil mi canım! _Lütfen_ mantıklı ol canım. Elbette beynin _pek_ normal değil. Tüm bu uyurgezerlik ve anormal derecede parlak sınavlarınla ​​olamaz, değil mi?"

Susan Hetth'in kopuk sözleri, bir çift
kaçak katırın takırtısı gibi duyuluyordu, Leonie ise taburesinde çömelmiş bir şekilde
otururken ellerini sıkıca kenetlemişti.

"Elbette insanlar _konuşacaktır_, biliyorsun canım! Sen
daha bebekken ve uykunda yürümeye başladığında konuştular. Ve konuştular, biliyorsun,
o talihsiz çocuk neredeyse
çarşafları tarafından boğuluyorduktan sonra okulda--okul yiyeceklerinin _en_ ​​hazmedilemez_ şeyler olduğunu ve
_bu_ yüzden ciltte lekelere neden olma olasılığının yüksek olduğunu düşünürüm!"

Leonie başını eğdi.

"Genç
Bay--adı-neydi--onu bu kadar sert bir şekilde terslemen ve kız kardeşinin seninle

okulda olması çok talihsiz. İntikam almak için _o_ senin
ve uyurgezerliğin hakkında konuşuyordu. İnsanlar çok kaba ve _çok_ adaletsizdir--ve
sen _kendi_cinsinden herhangi bir ilgi görmek için _çok_ güzelsin, karşı cinsten -yani karşı cinsten---- ne kadar ilgi görürsen gör----"

Leonie tamamen hareketsiz oturdu.

"Neyse, çocuğum, endişelenmemize gerek yok--küçük zorluklarımızdan
çıkmanın bir yolu var."

Bir şeylerin yaklaştığını hisseden Leonie, gaz lambasının ışığı yüzüne vurarak şömine rafındaki dağınıklığa bakarken geriye yaslandı.

"Benim için bir şey yapmanı _çok_ istiyorum, canım."

Susan Hetth'in ses tonu ve kızın koluna dokunan eli, sanki Ilfracombe'a önemsiz bir gece yarısı işi için girmesini isteyecekmiş gibi yalvarıyordu.

Leonie oldukça mekanik olarak.

"Nedir canım!" dedi. "Söyle ve ben yapayım!"

"Bu bir söz mü?"

"Ra-ther! Seni memnun edecek her şey, Teyzecikler!"

Susan Hetth çitini aceleyle aldı!

"Evlenmeni istiyorum," dedi aniden, saf korkudan ve
Leonie ayağa kalktığında boncuk zincirini çekti.

Kız, sade düşük kesimli, kısa kollu elbisesiyle duvarın yanında hareketsizce durdu, ellerini duvara bastırdı.

Suyun yumuşak şırıltısı ve mırıltısı dışında hiçbir ses yoktu, ta ki
sessizce ama alçak perdeden sesinde bir korku dünyası olana kadar.

"Bir an önce deli olduğumu düşündüğünü söylediğin halde benimle evlenmemi istiyorsun--_sen_---benim dürüst, şüphesiz bir adamla evlenmemi ve
ondan çocuk sahibi olmamı istiyorsun!"

Susan Hetth, Pecksniffian ruhunun sınırına kadar şok olmuş bir şekilde, elleriyle sinirsizce çırpınan bir itiraz hareketi yaptı.

"Konuşma," dedi Leonie hemen, "lütfen bitirene kadar konuşma. Evlilik! Eşimi beklerken
bu konuda ne düşündüğümü sana söyleyeceğim."

"Oh!" diye patladı Susan Hetth şiddetle. "_Canım_! Kesinlikle
kimseyle yazışmıyorsun!"

Leonie tereddüt etti.

Teyzesine, bu sığ, dengesiz varlığa,
kendisi için doğmuş adamla tanışacağı anı beklediği neşeli beklentiyi nasıl anlatacaktı?

Nasıl olacaktı bu zarif özlemleri, örtülü arzuları, güzel bakire düşünceleri kalbinden alıp, ona gerçek yorumu olmadan sadece yirmi üçüncü Mezmur'u, artı doğru Pazar dualarını ve günlük duaları öğreten bu kadının önüne nasıl koyacaktı.

Ona küçük altın yüzüğün, kadınların yüzde ellisinin iyi bir zamanı işaret eden sığ basamaklardan geçerek hoşnutsuzluk ovasına indiği sözde özgürlüğe açılan kapıyı açan bir anahtar olmayacağını nasıl açıklayacaktı; ya da ona sevgi kelimesinin yeterli olduğunu, çünkü onun için onur ve itaati de içerdiğini,
kamuoyunda ayrı bir açıklama yapmadan.

Konuştuğunda, çenesinden alnına kadar kızararak aceleyle konuşuyordu. "Teyze--Hiçbir erkekle yazışmıyorum--ama--benim--benim eşim beni
bir yerlerde--bekliyor--o zamandan beri--oh! hatırlayabildiğimden beri--ve--ve onunla tanıştığımda onunla evlenirdim
eğer--eğer----"

Birkaç dakika önceki korkunç nezaketsizliğinin üzerine eklenen bu yeni karmaşaya öfkelenen Susan Hetth ellerini
sandalyesinin kollarına
vurdu.

"Bence sen kesinlikle _uygunsuz_sun, Leonie, hiç görmediğin
biri hakkında böyle devam etmek. Şimdi beni dinle ve bu kadar
tiyatrocu olma. Senin hakkında her şeyi bilen ve senin hareketlerinin zaman zaman garipliğini açıklayacak şekilde ailende her iki tarafta da kalıtımsal hiçbir şey olmadığına dair güvencemden sonra seninle evlenmeye
tamamen istekli, hatta istekli olan biri tarafından sana bir evlilik teklifi aldım."

"Riski göze almaktan mı bahsediyorsun," diye atıldı Leonie. "Ah!--peki, devam et."

Teyze Susan, kelimelerinin hızı ve alışılmadık berraklığından biraz nefes nefese kalmış bir şekilde derin bir nefes aldı ve devam etti.

"Seni inanılmaz bir evlilik anlaşmasına götürecek,
istediğin her şeyi sana verecek ve seni mükemmel bir şekilde mutlu edeceğine yemin edecek!"

"Ve adı?"

"Ah! Aptal olma, Leonie, elbette kimi kastettiğimi biliyorsun!"

Leonie öne eğildi, ellerini uzattı, yüzü lambanın ışığında bembeyazdı.

"Bana _adını_ söyle ve beni kırılma noktasının ötesine götürme, Teyze
Susan!"

"Tosh!" diye küçümseyerek belirtti teyzesi. "Bu kadar çocuksu olma--elbette Sir Walter Hickle'dan bahsediyorum!"

Şiddetli bir itiraz sözcüğü bekleyerek yaşlı kadın sandalyesinden yarı doğruldu, ancak ölümcül sessizlik ve kızın yüzündeki ifadeden dehşete düşerek geriye yaslandı, koltuğunda büzüldü ve yeğeninin elinin işaret ettiği yöne baktı.

"Bak, teyze, bak!"

Leonie bir eliyle şömine rafını işaret ederken diğer eliyle boğazına bastırdı ve tutarlı bir şekilde konuşmaya çalıştı.

Göz bebekleri, edelweiss ve Lucerne Aslanı ile süslenmiş, liman duvarına yaslanmış, iyi oturan ancak kötü yerleştirilmiş bir yatçılık kıyafeti giymiş, hoşgörülü bir bireyin anlık görüntüsünü tutan ahşap bir çerçeveye bakarken iğne ucu kadardı.

"Yaşlı Turşu Cevizleri! Onunla evlenmemi istiyorsun - ne zaman - ne zaman - oh! _onun_ seninle evlenmek istediğini
düşündüğüm zaman!"

Güldü, kırık camların şıngırtısına benzeyen bir kahkahaydı
ve doğmadan hemen önce öldü; ve teyzesi, kızın
ses ve yüzündeki ifade karşısında dehşete kapıldı, uzanmış
kolunu yakaladı ve şiddetle salladı.

"Ne _konuşuyorsun_, Leonie!"

Leonie titreyerek kolunu kurtardı.

"Lütfen bana dokunma!" Sonra umutsuz bir çabayla devam etti
sessizce, o kadar sessizdi ki Susan Hetth endişeyle omzunun üzerinden kapıya doğru baktı.

"Bunun onun lakabı olduğunu bilmiyor musun? Ah! Elbette biliyorsun! Servetini, satılamayacak kadar çürümüş cevizleri turşu yaparak kazandığını biliyorsun. Bay Walter Hickle--ismi biraz çarpıt ve her şey özetleniyor--bir--bir
turşulanmış ceviz kabuğu"--kelimelerin arasından küçük, doğal olmayan bir kahkaha
çıktı--"ve sen _benim_ onunla evlenmemi istiyorsun--Teyze! Teyze! O yeterince korkunç, Tanrı bilir, ama hiç kimse o kadar da kötü olamaz, ona bir--çılgın
bir
eş dayatılacak kadar--hayır! asla--ben dışarı çıkıp çalışacağım!"

Son sözlerde çok kesin bir şey vardı, ama Susan Hetth,
çoğu zayıf insan gibi, gücünü aniden inatçı bir
inatçılıkta buldu, ki bu da salt irade gücüyle oldukça iyi bir
eşdeğerdir ve genellikle ondan daha etkilidir.

Bu inatçılık, insanların kızın mesafeliliği ve yalnızlık sevgisi hakkında dedikodu yapmaya başladığı bilgisinin, bir çek daha bozdurursa bankada eksiye düşeceği bilgisinin ve kız yerleşip kurtulana kadar kendi evlilik sorununu çözemeyeceği bilgisinin desteğiyle, onu günlük bir tartışmada gösteremeyeceği zihinsel enerjiyi göstermeye yöneltti. "Çalış!" diye haykırdı, "Çalış! Ne yapabilirsin? _Hiçbir şey_--bir arkadaş veya dadı olarak dışarı çıkmaktan başka!--ve kim seni referans olmadan alır--ve kim sana referans verir? Söyle bana!"

Leonie sessiz kaldı--şaşkın.

"Sana söylediğim gibi, _böyle_ yaşamayı bile göze alamayız!
Zaten fazla hesabım var ve----"

"Ama," diye araya girdi Leonie bir umut ışığıyla, "ama babamın parası bana geliyor. Ne kadar olduğundan tam olarak emin değilim ama
hepsini_ alabilirsin!"

"Kendin için iki bin pound ve çocukların için yılda iki yüz elli pound--düğün gününde sana verilecek."

"Ah!"

Kız ayaklarının etrafında kapanan ağın farkına vardığında, sadece küçük bir acıklı ünlemdi, ama kendini kurtarmak için son bir çaresiz çaba sarf ettiği
ağlardan.

"Sanırım bir yol görüyorum," dedi yavaşça. "Evet, dinle, beni çevreleyen bu korkunç gizem, bu lanet, sevdiğim herkese felaket veya acı getiriyormuş gibi görünüyor, hayatı yaşamaya değmez kılıyor, bu yüzden eğer, eğer senin lehine bir vasiyet yazarsam, teyze, canım, ve çapraz akıntıların olduğu Morte Point'te yüzmeye gidersem, bu olacak----"

Ama Susan Hetth, sevdiği kızın kayıtsızca yaptığı öneri karşısında dehşete düşerek, şiddetle sözünü kesti, sevebildiği kadar.

"İntihar nasıl yardımcı olacak?" diye sordu tiz bir sesle. "Bir soruşturma yapılacaktı, her dedikodu, yaptığın her şey
ortaya çıkacaktı; karar delilik olacaktı----"

"Ah, _Teyze_!"

Çaresizliğe sürüklenen ve beceriksiz Susan Hetth
kozunu fırlattı.

"Ama--ben--ben sana _en_kötü_ olanı söylemedim," diye kekeledi,
mendiliyle gözlerini kuruladı ve arkasından Leonie'ye baktı,
o da yorgun bir şekilde alnından saçlarını iterek, ilgisizce
bekliyordu.

"O--o adam"--başını şömine rafına doğru salladı--"benim üzerimde--bir etkisi var!"

"Ne---Sir Walter--ona _para_ mı borçlusun?" Leonie konuşurken
şaşkınlıkla baktı.

"Ah, hayır--daha kötü!" Cevap geldi, ardından Leonie'nin büyülenmiş bir şekilde dinlediği, geçmişteki uygunsuzluğun kısa ama yeterince dramatik bir anlatımı geldi.

"Ve sen bunun sadece biraz şanssızlık olduğuna ve
bunda gerçekten yanlış bir şey olmadığına inanıyorsun, değil mi canım," diye ısrar etti, insanların yüzde doksan dokuzu gibi, kendi küçük düşürücü kaçamağını anlatırken anın gerçek trajedisini
unutan kadın.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Leonie kesin bir şekilde.

"Ve sen, teklif ettiğinde reddedersen
beni ifşa etmekle tehdit ettiğine göre, pes etmenin gerekliliğini _görüyorsun_, değil mi canım?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Leonie ikinci kez.

Sadece suların girdabının bozmaya cesaret ettiği uzun dakikalar süren bir sessizlik izledi ve sonra kız konuştu.

"Hayatım," dedi kendi kendine çok yumuşak bir sesle; "benim güzel, güzel özgür
hayatım bitti. Rüzgar, kuşlar ve deniz--Teyze--oh,
Teyze--_Teyze_!"

Ve döndü ve yüzünü yukarı uzattığı
kollarına bastırarak kendini duvara fırlattı. "Düşün," diye fısıldadı boğuk bir sesle,
"düşün, gençliğim, ruhum, bedenim o yaşlı adamın
korumasına verildi.
Düşüncelerimi, dudaklarımı, gözlerimi eşim için saklayan ben;
Onunla birlikte saatlerce,
günlerde, aylarda, yıllarda, hatta ölüme kadar onun sevgisini özleyen ben.
Nasıl----"

Kapıdan bir tık sesi geldi ve teyzesi aceleyle ayağa kalkarken
kuru gözlerle, kuru dudaklarla, çaresizce duvardan fırladı.

"O, Sir Walter, Leonie, onu kabul edecek misin?"

"Elbette," diye geldi kararlı cevap ve Leonie yaşlı kadına baktı
doğruca, bunu, şunu ve her yöne doğru fırlayan gözlerine. "Yukarı
çıkabilir misin lütfen."

* * * * * * * *

Şafaktan hemen önce Leonie pencereden içeri kaydı ve su,
harika vücuda yapışan mayodan sızarak,
solmuş halıda küçük göletler oluşturdu. "Hiçbir şey beni asla temizleyemez," diye fısıldadı,
"hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey. Bunun için yeterince büyük, geniş veya derin
bir okyanus yok, aman Tanrım! Tanrım!"

Beş uzun dakika boyunca tamamen hareketsiz durdu, şömine rafına dik dik ve
görmeden baktı.

Sonra bir horoz bir yerlerde tiz bir sesle yaklaşan günü müjdelerken,
çevresine uyandı ve hareket etti.

Dövülmüş bir köpek gibi yatak odasına gizlice girdi ve aynadaki bitkin yüzünün yansımasına bakarak durdu.
Bir kuş aniden
gökyüzünü gül pembesine boyayan şafağa hoş geldin şarkısını söyledi,
ve pencere kenarına geçti, dizlerinin üzerine çöktü ve
güzel başını uzattığı kollarının arasına gömdü, güzel Rüyalar Kalesi'nin kalıntıları arasında.

BÖLÜM XVI

"Çünkü Kader, hayatın ipliğini acıyla ördü!"--_Pope_.

_Boş_ Rockham, küçük bağlantı koyları gelgitle yıkanmış olsun veya deniz minaresi, yapıştırılmamış bir halde, suyun geri dönüşünü bekleyerek havalanıyor olsun, bir zevk cennetidir.

Doğru botları giydiğinizde, kayaların bitmeyen keskin sırtları üzerinde istediğiniz gibi dolaşabilirsiniz; saatlerce _laver_ toplayabilirsiniz, ancak orada en iyi halinde değildir; ve deniz anemonları ve çukur destekleri gibi hazineler ve tereyağı kutuları, evet! ve hatta tanrılar size iyi davranırsa bir fırtınadan sonra şarap fıçıları bile bulabilirsiniz.

Ayrıca, korkunç fırtınaların gücüne ve testere dişli kayaların yırtıcı eğilimlerine tanıklık eden birçok enkazdan biri olan enkazın arkasında rahatça mayonuzu giyebilirsiniz.

Lee veya Mortehoe, Woolacombe veya Croyde'dan, kuzuların gençliğin coşkusuyla ön ayakları üzerinde durduğu veya anne babaları tarafından sıraya girene kadar sırt üstü
ayaklarıyla oynaştığı tarlalardan yürüyün; veya
sezonuna göre çuha çiçeği ve menekşelerle, güllerle, fındıklarla veya meyvelerle kaplı patikalardan geçin, yüksek çitlerin en üst dalında sarı çekiçler, ispinozlar, kızılgerdanlar ve benzerleri size
uzakta uçan şahin hakkında dedikodu yaparlar.

Oraya vardığınızda, eğimin kenarında durun. _Esintide çırpınan bir kağıt torba görürseniz_ aşağı inmeyin, çünkü bir kağıt torba
havluyla kaplı bir omuza damlayan uzun saçların habercisidir,
ve sıcak kumda oynayan çıplak ve çirkin ayaklar, hemen yanında ise solgun mavi mayonun kuruması için asıldığı kaya vardır.

Boş saati bekle ve sonra ikinci koya uç, sonra bir sonrakine, ve bir sonrakine, ama--_gelgiti unutma_!

Kumla kaplı sert tüylü terrier, başını bir yana yatırarak önündeki harika, dalgalanan, parıldayan kütleye baktı.

Kesinlikle deniz yosununa benziyordu, ama öyle kokmuyordu ve uzun parçaları havada altın iplikler gibi yüzüyordu; ayrıca, sert saçlarının köklerine ürpertiler gönderen ve omurgası boyunca kümeler halinde yükselmesine neden olan tuhaf bir şey vardı.

Altında da ölü bir şey varmış gibi görünüyordu, ama öyle değildi; her neyse, kesinlikle oynanması veya havlanması gereken biri gibi görünmüyordu; ve son iki koyu birbirine bağlayan tehlikeli dar geçitten geri döndü, her şeyi bilen ve asla korkmayan
onu aramak için.

"Hayır, ihtiyar!"
"Gel ve gör" davetine aldığı tek cevaptı. "Ben zaten anemonlar, kargalar,
geçen bulut gölgeleri ve çok ölü denizyıldızları yüzünden kandırıldım - hiçbir şey olmuyor, bu yüzden
sakin ol!"

Ama köpek bir havuza geriledi, doğumda boğulmuş havlamalar
çıkardı, korumasız yan tarafında onu hazırlıksız yakalayan bir kaya parçasına
saldırdı, ileri doğru koştu, tekrar havuza geri döndü ve
döndü, geçitten aşağı koştu, geri geldi ve her şeyi tekrar yaptı.

Su damlalarının bir taşı aşındırmasından bahsedin, neden bir köpeğin direncinizi
aşındırma yöntemiyle karşılaştırıldığında
onlar basitçe orada değiller. Yukarıdaki taktiğin beşinci tekrarından sonra adam ayağa kalktı,
gerildi, piposunu cebine koydu ve sevinçten havalara uçmuş dört ayaklıya
bir çakıl taşı fırlatarak onu takip etti.

"Sadece buna bak ve seni buraya boşuna getirdiğimi söyleme,"
dedi terrier, gözleri ve titreyen vücudu ve kuyruğuyla olabildiğince açık bir şekilde.

Adam baktı ve bir parmağını kaldırdı, bu da köpeğin ayağa kalkıp
yalvarmasına neden oldu ve mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde Leonie'ye doğru yürüdü, endişe, kalp ağrısı ve uzun bir yüzmeden yorgun düşmüştü, o eğimli, keyifli bir şekilde rahat kaya koltuğunda derin bir uykuda oturuyordu, saçları yüzüne yayılmıştı ve örtüye benzer şekilde dizlerine kadar iniyordu, kuruması için.

Tanımadığınız bir kadının saçını kaldırıp aniden gelgitin döndüğünü düşündüğünüzü söylemek biraz gıdıklayıcı bir iştir ve adam şaşkınlıkla dururken, beyni önündeki resme karşı duyduğu yoğun hayranlıktan daha pratik bir şey kaydetmeyi inatla reddediyordu.

Ancak, sorunu çözmeye çalışırken eli içgüdüsel olarak piposunu tuttuğu cebine gitti ve bu hafif hareket aynı anda dengesini bozdu ve sorunu çözdü.

Çivilerini bir kayanın üzerinde sürterek kaydı, kollarını herhangi bir bayrak sallayanda kıskançlığa neden olabilecek bir şekilde salladı ve kendini toparladı.

Bu tür durumlarda öz saygının ve etek veya pantolonun dizlerinin kurtarılmasından
ayrılamayan tüm gürültü ve karmaşayla.

Çoraplarının ve yüksek çizmelerinin başka bir
kayanın üzerinde olduğunun, eteğinin sadece dizinin hemen altına kadar uzandığının ve bacaklarının ve
güzel ayaklarının çıplak olduğunun tamamen farkında olmayan Leonie, olabildiğince dik oturdu ve
tüylerinin arasından baktı; bu vahşi hayvanın keşfinden tek başına kendisinin sorumlu olduğunu düşünen köpek,
havladı, havladı ve havuzlara girip çıkarken homurdandı.

Saçlarını geriye iterek, gözlerini güneşten ve yüzünü adamdan koruyarak, ayakkabılarından saçlarına hızlı bir bakış attı;
direğe çatal
şimşekler çaktıran ve tuvalette biraz daha fazla zaman geçirmiş olmayı dilemenize neden olan o bakmayan, her şeyi gören kadın bakışı.

Ona zar zor bakmış olmasına rağmen, Leonie önündeki adamı en küçük ayrıntısına kadar tarif edebilirdi.

Hiç şüphe yok ki, sabit gözleriyle, hafifçe açılmış burun delikleriyle düz, ultra zarif burnuyla ve ağzının neredeyse kadınsı güzelliğini yalanlayan
çenesiyle bakması hoştu.

Altı fitten uzundu, ancak tüm dünyanın dertlerini taşımak için yaratılmış gibi görünen
büyük omuzları nedeniyle bunu pek düşünmezdiniz.

İçsel adamın dışa dönük, görünür ve yanılmaz işareti olan elleri,
uzun ve ince, kare uçlu hassas parmakları ve sırtında ve bileklerinde belli bir çelik görünümü olan mükemmel erkek elleriydi.

Ancak, bir dakika boyunca ona sabit bir şekilde bakmış olmasına rağmen,
kendisini ele geçiren açıklanamayan, baskın bir his nedeniyle, kesinlikle size saçının rengini veya ayaklarının çıplak olduğunu söyleyemezdi.

"Özür dilerim," dedi aniden ve biraz boğuk bir sesle, "ama
köpeğim beni size getirdi--ve gelgitin döndüğünü düşündüğümden,
düşündüm----"

Ancak düşüncelerinin daha fazla açıklanması, kulak tırmalayıcı bir havlamayla, terrier'in kendini kızın kucağına
atması, ön ayaklarını kızın boynuna dolamak için ayağa kalkması, dört ayağı, yakası ve başı güzel saçlarla iyice düğümlenene kadar
kıvranıp kıvranmasıyla son derece yakışıksız bir şekilde yarıda kesildi.

Leonie, başıboş saçlar köklerinden kelimenin tam anlamıyla çekilirken acısını azaltmak için kafa derisine tutundu, bu arada acı gözyaşları adamın ellerine doğru aktı, kıvranan hayvanı tutuyordu ve bağlarını gevşetmeye çalışıyordu.

"Kes şunu!"

"Ne! Bütün bunlar!"

"Ah! Bunu saklayabilirim ama acıya daha fazla dayanamam ve
başımın dokunulmasına dayanamam. Bak, köpeği sıkıca kucağımda tutacağım ve başımı eğeceğim, o zaman çok acımayacak, sadece biraz daha çabuk ol!"

Bir şeylerin ters gittiğini hissetmiş gibi titreyen köpeğin üzerine iki elini koydu ve onu dizlerinin üzerine bastırarak başını eğdi ve saçları adamın ayaklarının etrafına dalgalar halinde düştü, adam bir çakıyı açtı.

Bu tavırda ne vardı, eğilmiş başın alçakgönüllülüğü mü yoksa dizlerinin etrafındaki dalgalanan saçların tamamen terk edilmişliği mi, adam
asla bilmiyordu, ama aniden vahşice ve acımasızca büyük tutamları kesmeye başladı, ta ki köpek serbest kalana ve kumların üzerine fırlatılana kadar.

Sonra eğildi ve Leonie'yi tuttu, onu oturduğu yerden kaldırıp kollarına aldı, onu umutsuzca göğsüne bastırdı.

Sadece bir an için parlayan gözlerle aşağı baktı, burun delikleri hafifçe titriyordu ve dudakları beyaz düzgün dişlerini gösterecek kadar geri çekilmişti, paltosunun kaba tüviti yanağını işaretliyordu ve kollarının ve ellerinin gücü kıyafetlerinin üzerinden bile vücudunu morartıyordu; sonra kaşlarını çattı, saçlarını neredeyse sertçe yüzünden
itti ve gözlerinde tanıma şafağıyla ona baktı.

Ve Leonie aynı süre boyunca hareketsiz yattı, gözleri yarı kapalıydı,
kızıl ağzı hafifçe açıktı, küçük beyaz dişlerini gösterecek kadar.

Ve sonra, ellerini göğsüne bastırarak
ayaklarının üzerinde duruyordu.

"_Sen_!"

"Ve _sen_!" diye cevapladı, ellerini nazikçe serbest bırakmaya çalışarak.

"Beni affet! Tanrı aşkına beni affet! Benim--hiçbir mazeretim yok!"

Bir martı, engebeli bir kayanın ucuna tünedi, gürültülü
çığlığını attı ve güneşte parlayan Bull Point Deniz Feneri'ne doğru
gitti; Bir karga sürüsü aniden uçurumlardan fırladı ve Leonie cevap verirken
rakiplerine savaş çığlıkları attı.

"Affedilecek hiçbir şey yok! Bazı şeyler bizim bilgimizin ötesindedir. Bana çizmelerimi ve çoraplarımı getirir misin?"

Kendine dayattığı kontrolün gerginliği altında elleri hafifçe titriyordu ve göz bebekleri garip bir şekilde genişlemişti, ay çemberi içinde duran gece gökyüzü parçaları gibi görünüyordu; ama adam ayakkabılarını getirip, zavallı köpeğin kesilmiş saçlarını çözdükten sonra eğilip sert bir deniz yosunu kökü aldığında konuştu ve hızla hareket etti.

"Hayır!" dedi sertçe, elini onun elinin üzerine koyarak. "Hayır! Onu yenmek için
çok geç!"

"_Yapmalıyım_!"

"_Hayır_ diyorum!"

"Ama anlamıyorsun!"

Kirpikleri yanağında bir saçak gibi duruyordu ve o kadar yumuşak bir şekilde fısıldarken bir renk selini süpürüyordu ki suyun kucağı neredeyse kelimeyi
boğacaktı.

"_Lütfen_!"

Kayalarla dolu boş alanda suyun mırıltısı dışında hiçbir ses yoktu; ve havuzlardaki yosunların sallanması dışında, o ikisi birbirine yakın dururken ve Kader zaman sayarken hiçbir hareket yoktu.

Sonra Leonie ışıl ışıl gülümsedi ve her iki elinde birer çorapla
bir kayanın üzerine oturdu.

"Gel ve bir sonraki koyda öğle yemeği ye!" dedi arkadaşı, saç tutamlarını dikkatlice kıvırıp izin almadan göğüs cebine kaydırarak, ciddi bir sesle.
"Orası o kadar güneşli değil ve soğuk çorbam, soğuk tavuğum,
salatam, jöle ve kremam var--sen de yapar mısın?"

"Ol-du-ra!" dedi, çizmelerini bağlamaya başlayarak. Ve Rockham'daki son koyda piknik yapmak _eğlencelidir_. Hava çok güzel kokar, rüzgar
çok yumuşak, bulutlar çok engebeli ve beyazdır; ve yıkanmak,
su ısıtıcısını
kaynatmak veya bir tabanca sesiyle
patlayıp giysilerinizi yakmak için dışarı düşen o küçük kurumuş odun parçalarını avlamak amacıyla
giyinip soyunabileceğiniz küçük mağaralar vardır.

Ve bu yüzden _çok_ az kişi bu kadar uzağa gidebilir!

Bir şekilde gelgit genellikle dönüştedir ve eğer şans eseri değilse,
koylar arasındaki kıvrımlı ve dar geçitler, sallanan kayaları ve gizli göletleriyle
Devon'da doğmamış veya büyümemiş herkesin ayak bileklerini ve sinirlerini burkmaya yeter. "Evet! Bu ay civarında Hindistan'a yelken açmam gerekiyor," dedi Jonathan
Cuxson, kısaca Jan, biraz sonra, bir Devon tavuğunun soğuk butunu tuz dolu kağıt torbaya sürerken, Leonie, diğer bacağını iki eliyle veya en azından iki elinin parmaklarıyla tutarak, tam ortasından kemiriyordu ve affedilen köpek, ertelenmiş bir umutla titreyerek oturuyordu.

"Bu mükemmel bir şekilde harika değil mi," diye devam etti ve Leonie, kemiğinin izin verdiği kadar ilgiyle ve nazikçe "vum-vum" diye mırıldandı. "Bu şekilde karşılaşmamızı kastediyorum!"

Gülümsedi ve öne oturdu, bir elini kayalara koydu ve köpek yavrusu, tavırlarında acıklı bir düşüşle, arkadan sürünerek geldi ve hala üzerinde beyaz et parçaları ve ucunda parlayan kıkırdaklı bir yumrunun hayali olan kemiği nazikçe ondan aldı.

"Piknik yapma fikrin biraz lüks," dedi, kremayla boğduğu jöle dolu bir karton tabağı alarak. "Hayatından
ne yapmayı
düşündüğünü
söyle!"

"Lüks için Bayan Pugsley'i suçlamalı ya da ona teşekkür etmelisin.
Woolacombe'dayım, tepenin zirvesinde oturuyorum ve o beni şımartıyor.
Bir sigara alır mısın?"

Leonie başını salladı ve iki büyük, aceleyle bükülmüş örgüsü
parıldayan yılanlar gibi kıvrıldı, köpeğin bir pençesini kemiğine koyup
hırlamasına neden oldu.

"Ben sigara içmem!"

"Ne kadar hoş!" dedi Jan Cuxson. "Eminim içmezdin--lavanta kokan
kadınları severim."

"Piponu içmez misin--ve hayatından
ne yapmayı
düşündüğünü
söyle."

"Bu sabah hepsi--planlar--buğulandı!" dedi
bir an duraksadıktan sonra yavaşça. "Her şey ne kadar da garip. Biliyor musun
gelecek hafta seni avlamak için şehre gidiyordum, herkesten önce?
Babamın ölümüyle ilgili bir şey hatırlıyor musun?"

"Bunun hakkında konuşmuyoruz," dedi Leonie sessizce ve adam ona baktı
aniden sabit gözlerinde bir sorgulamayla.

"Onun işini üstleniyorum, bilirsin, beyin konusunda uzmanlaşıyorum.
Sınavlarımın hepsini oldukça iyi geçtim, sanırım, harika notları sayesinde,
doğuda biraz seyahat ettim ve yerleşmeden önce
Hindistan'a gitmeyi düşünüyordum--ne için olduğunu düşünüyorsun?"

Leonie başını iki yana salladı. "Tatil mi?"

"Şey--evet, neredeyse. Babamı _sevdiğimi_ ve not defterindeki son girişinin _sen_ hakkında olduğunu biliyorsun. Bir satır şuydu:
'Çok ilginç--Hindistan'a gidip ayeti bulacağım.' Kalp yetmezliğinden öldü, biliyorsunuz, ve ölmeden önce son satırı yazmış olmalı: 'Leonie Hetth ile ilgili sorunun cevabı
üçüncü ciltte----' Bundan sonra hiçbir şey yoktu--son isteklerini yerine getirirsem çok memnun olacağını düşündüm ve seni bulup hala--şey--rüyalarla uğraşıp uğraşmadığını görmek istiyordum ve
sonra----"

Leonie ayağa fırlayıp bir kayanın arkasından beklenmedik bir şekilde dönen bir dalgadan geri kaçtığında aniden durdu.

"Çabuk!" diye güldü, "çabuk--gelgit gelecek. Köpek nerede?"

Köpek bir havuzda bir yengeçle oynuyordu.

"Jingles!" diye sertçe uyardı efendisini, her şeyi
karmaşık bir şekilde sırt çantasına taşıyordu. "Bu arada, Jingles'ın başına ne geldi?"

Leonie, en sevdiklerine getirdiği acıyı ve felaketi düşünürken gözlerine bir gölge düştü.

"O--üzeri ezildi--benim hatamdı, onu ıslık çalarak yolun karşısına geçirdim
ve bir araba onu yakaladı. Acele edersek," diye devam etti, "çay için
zamanında yetişiriz--Teyze seni tekrar görmekten çok hoşlanacak!"

"Ah! Elbette--onu neredeyse unutuyordum--öyle mi?"

BÖLÜM XVII

"Kötü bir adamı azarlayan, kendine bir leke
kazanır!"--İncil_.

Dünyadaki tüm talihsizliklere rağmen Sir Walter Hickle, bahçe denilen yerde oturuyordu, cebindeki küçük bir paketi neşeyle tekrar tekrar çeviriyordu, Leonie, arkadaşı ve köpek tepeden aşağı kulübeye doğru kayarak geliyorlardı. Leonie, bir önceki gecenin, özgür bir kadından köle bir kadına dönüşen ışıltılı benliğini tamamen unutmuştu.

"Oh!" dedi, beklenmedik bir şekilde bir elini Jan Cuxson'ın koluna koyup
sopasını şiddetle yere saplarken, bahçedeki adam
sandalyesinden yarı doğrulup kaşlarını çatarak geriye çöktü.

"Oh!" diye tekrarladı.

"Yorgun musun canım?"

İkisi de doğal bir şekilde ağzından çıkan o küçük sevimli kelimeyi fark etmedi, ancak Leonie'nin yüzü solgun ve gözleri ölüydü, son birkaç metreyi
sürüklerken, teyzesi aklı ve etekleri bir girdapta onları karşılamak için kapıya doğru çırpınıyordu.

"Jan Cuxson!" diye haykırdı, cansız bir el uzattı ve "Ne kadar _çok_
güzel," diye devam etti, oldukça başarılı bir şekilde uzanarak. "Seni
herhangi bir yerde tanıyabilirdim. _Gel_ ve çay iç!"

Ve aynı nefeste ve sığ zihnin o garip, zalim kurnazlığıyla, ki bu da terbiyeli kadınsı sezginin başarısız ikizi,
tehdit edici gördüğü zorluğun üzerine atladı ve onu ortadan kaldırmaya çalıştı.

"Sizi yeğenimin nişanlısı Sir Walter Hickle ile tanıştırayım."

Sir Walter, Cuxson başını kısa bir şekilde sallayarak, yere düşen Leonie'nin bastonunu almak için eğilirken elini uzatarak ilerledi.

Yaşlı adamın küçük gözlerinde kötü niyetli bir parıltı parladı, birlikte tepeden aşağı yürürken Leonie'ye fiziksel olarak çok uygun görünen muhteşem genç adama baktı; ve
Jan
Cuxson'ın yüzünde, gözleri o meşhur eski şövalyenin şişman figürünü tararken, içsel şaşkınlığı ve iğrenmesinin hiçbir belirtisi olmasa da, çenesi aniden, neredeyse çirkin bir şekilde, güçlü bir kararın doğuşuyla dışarı doğru bir hamle yaptı.

Leonie, ayrılırken onunla birlikte kapıya yürüdü, çay içmeyi reddetti, çünkü garip bir numaradan dolayı onunla aynı odada
oturamayacağını bile bilmiyordu.

Leonie'nin elini sıkarken, gözlerinin içine baktı, çok
çaresiz ve utanmıştı ve elini bileğine kaydırıp onu biraz daha yakına çekerken çok nazikçe ve kasıtlı bir şekilde konuştu.

"Yarın saat on birde son koyda olacağım, seni bekleyeceğim."

Ve doğal olarak Leonie, sesindeki ustalığa karşılık vermişti, tıpkı tüm kadınların ses doğru olduğunda karşılık verdiği gibi; ve yumuşak bir renk dalgası
çenesinden kaşına doğru 
seğirdi, kapıdan dönerken ve
doğruca yatak odasına doğru yürürken; gelecekteki efendisi
bibloların arasında öfkeyle zıplarken ve teyzesinin boncukları ve bilezikleri, çay takımlarının üzerinde ellerini sıkarken
çin porselenlerine çarparak felaketi haber veriyordu.

Leonie, gözleri yıldızlar gibi parlayarak yatağına oturdu.

Hayatının tabutunun kapağı ardına kadar açılmıştı ve korkunç bir
korku, iğrenme, kaybolmuş hayaller ve umutsuzluk yığınının altından umut fışkırmış,
sevginin sıcaklığında ışıldayan kanatlarını açmıştı.

Gölgeler etrafında sürünene kadar oturdu, sonra yatağından kalktı
küçük bir kahkaha atarak ve hayatı ve
özgürlüğü için savaşmak üzere aşağı indi.

Kargaşa kelimesiyle bağlantılı her eş anlamlıyı düşünün ve kızın savunmasız kafasının etrafında kopan fırtınanın belirsiz bir fikrini edineceksiniz. Küçük oturma odasının kapısına sırtını dönmüş bir şekilde dururken, önündeki masanın üzerinde mükemmel derecede muhteşem bir elmas yüzük parıldıyor ve parıldıyordu.

"Sizinle evlenemem, Sir Walter, bunu kesinlikle yapamam," diyordu. "Beni bırakmalısınız. Bu yüzden lütfen
yüzüğü başkasına verin, benden çok daha
güzel kızlar var!"

Yüzüğü alıp adama uzatırken tatlı bir şekilde gülümsedi, adam ayağa fırlayıp yüzüğü ondan kaptı ve pencereden fırlattı.

Sonra masanın diğer tarafına geçti ve yumruklarını ona dayayarak Leonie'yi baştan aşağı süzdü.

"Yüzüğü takmana gerek yok kızım," dedi yavaşça, "ama kimse
Walter Hickle'ı bir gün kaldırıp ertesi gün yere atmaz. Bugün benimle evleneceksin, bunu benden duymuşsundur. Neden bu kadar ani
fikrini değiştirdiğini duyalım; dün gece evlenmeye istekliydin,
bugün evlenmeye isteksizdin.

"Hadi, şimdi, söyle bakalım!" diye bağırdı aniden, Leonie tereddüt ederken elini masaya çarparak, ilahi bir şekilde kızararak.

"Sadece--çünkü seni--sevmiyorum, Sir Walter ve aşk olmadan evlenmek doğru değil!"

"Şık! Dün gece evlenmek için bu kadar çok şey yoktu.
Sanırım o genç adama aşık oldum. Onunla
nerede tanıştın? Ne yapıyordun? Nasıl--nasıl---"

Leonie kapının kolunu çevirdi, ama adam bir sıçrayışla ona doğru
atılıp elini kurtardığında geri çekildi; ve Susan
Hetth, ellerini sıkıca yüzüne koyarken bileziklerini ve gemlerini birbirine vurdu, korkusuyla her gün üzerine yığdığı renk karışımını
unuttu, yaşlılığın durgun dalgasını durdurma umuduyla.

"Çık dışarı, sen oradaki!" diye hırladı adam, kıskançlığın
kırbacı tarafından öfkeye
dönüştürülerek. "Çık dışarı, git, yüzünü yıka - lanet olası bir fütüriste
benziyorsun, çık dışarı!"

Ve kapının yanındaki ikisini geçmeye cesaret edemeyerek, büyük bir onur kaybıyla
çıkma
penceresinden geçmeye hazırlandı; aslında, adam onu ​​geri çağırdığında bir ayağı tam
pervazın üzerindeydi.

"Geri dön," diye bağırdı, "yeğenine, dürüst adamlarla hızlı ve gevşek oynayan genç hanıma
söyleyeceklerime tanık olmanı istiyorum. Hızlı ve gevşek, ben _fink_ yapmam!"

Leonie, adamın öfkesinin gerginliği altında zarafetin kaplaması çatladığında ürperdi ve hemen altındaki vahşeti ve kabalığı gösterdi.

Elini çekti ve şömineye doğru geri çekildi, ona yaslandı ve ona baktı.

"Seninle evlenmeyeceğim!"

Ses alçak ama olumluydu ve odadaki sessizlik yoğundu, Sir Walter bir ayak kadar yanına gelip şişman bir işaret
parmağını yüzüne doğru salladı.

"Öyle değil misin," dedi, "öyle değil misin! Ve sana fikrini değiştirecek üç şey söyleyeceğim, kızım.

"Bir," şişman işaret parmağını terbiyesiz başparmağa koydu, "ve en
önemsizi, benimle evleneceksin çünkü sen bir 'eth, Albay Bob Hetth, V.C.'nin kızısın ve fütürist teyzen de Hetth'lerin asla sözlerini
bozmadıkları konusunda hiç - hiç - lafını bile etmedi, sana
benimkini veriyorum!"

"Lütfen babamın adını bundan uzak tut," diye sessizce cevapladı Leonie,
yüzü kalbinin mide bulandırıcı gümbürtüsünden bembeyazdı.

"Sözünü tutmazsan, Bayan kaplan kedi, seni sözümü
bozmaktan yargılayacağım ve babanın adını mahkemeye getireceğim!"

"Sen "Yapamadım!"

"_Yapamadım_!--neyi yapamadım?" diye bağırdı adam.

"Koş," dedi Leonie nazikçe ve tatlı bir şekilde ve büyük bir kabalıkla ekledi,
"çok şişmansın!"

"İki!" diye devam etti Sir Walter, yüzü morarmış bir şekilde ama şahsına yapılan hakareti akıllıca görmezden gelerek. "Benimle evleneceksin çünkü başka kimse seni
istemeyecek. Sen delisin, sevgilim--en üst kata çıktın--çalışarak bile geçimini sağlayamıyorsun çünkü her zaman güvenilecek biri değilsin. Senin hakkında
her şeyi biliyorum ama riski almaya hazırım. Benimle evlendikten sonra karanlıkta evin etrafında hiçbir kaçak
olmayacak, sana söz veriyorum. Elbette, teyzeni kandırmaya devam etmeyi seviyorsan,
onu böyle bir evde yaşamaya zorlamayı seviyorsan, işte senin bakış açın bu
h'out--'ama bir 'eth, bir V.C.'nin kızı olarak'' pek de iyi değil."

Küçük gözleri Leonie'nin perişan yüzünde dururken parladı.

"Dur lütfen," dedi aceleyle, "Şu anda daha fazla dayanamam.
Ben--ben gerçekten dayanamadım. Bana bunu düşünmem için bir hafta verir misin?"

Adam küçümseyerek güldü.

"Birkaç gün, birkaç saat, o zaman?"

Kızın yalvarmasında korkunç bir aşağılanma vardı,
ama bu, bir zamanlar emirlerini
kemerinin tokasıyla uygulamaya alışmış olan eski seyyar satıcıda en ufak bir etki yaratmadı.

"Bir dakika, bir saniye değil," diye kıkırdadı, kovalamacanın sonunu
görünce. "Teyzenize karşı eski tavrımı düşünün. Albay Bob 'etth'in kız kardeşi Leydi Susan Hetth, V.C., sabahın üçünde bir beyefendinin odasından gizlice çıkıp bana para ödüyordu - bunu düşünün. _Şimdi_ ne söyleyeceksin. Neden aklı başında ve sessiz olmuyorsun, kızım? Ben _anladım_, tekmelemenin faydası yok. Aklı başında ol ve seni elmaslara boğayım, iki Rolls-Royce'unu, yatını, Monty Carlo'yu istediğin zaman vereyim, Park Lane - diğer tüm kadınların gözlerini oymak istemesine neden ol - daha ne _isteyebilirsin_? Şimdi ne söyleyeceksin!"

Söylenecek ne vardı?

Teyze Susan pencere perdesinin arkasında kendini yok etmeye çalıştı; Başparmakları kol deliklerinde olan Sir Walter, Leonie öne çıkıp iki eliyle masaya yaslanırken ayak parmakları ve topukları üzerinde öne arkaya eğildi, konuşmadan birinden diğerine baktı.

Aslında sessizlik Sir Walter için dayanılmaz hale geldi, o da hararetli bir
tartışmanın olmasını bekliyordu ve bundan çok keyif alacaktı, tam olarak nerede olduğunu bilirdi.

"Ee, ne söyleyeceksin, kızım?"

Leonie birinden diğerine baktı.

"Bugün seninle evleneceğim, Sir Walter." Leonie zafer kazanmış gibi
gülerken elini havaya kaldırdı. "Bir dakika bekle! Ama o güne kadar seninle
hiçbir işim olmayacak, _hiçbir şey_. Seninle
görüşmeyeceğim, seninle
çıkmayacağım, çeyizle
uğraşmayacağım, hatta hiçbir şekilde gelecekle
ilgilenmeyeceğim. İstediğim zaman dışarı çıkıp içeri gireceğim, istediğim yere ve istediğim şekilde gideceğim. İstediğim kişiyle
görüşeceğim. Seni kandırmayacağım, Jan
Cuxson'la istediğim kadar görüşeceğim. Ve sana hiçbir şekilde
bana karışmamanı tavsiye etmeliyim. Genç ve güçlü ve ailenin eski bir dostu olarak bundan hoşlanmayabilir. Ona güvenebilirsin, o bir beyefendidir--yani--ah, tamam!--tam anlamını bir Fransızca
sözlüğünde bulabilirsin."

Kapıya doğru yürüdü, döndü ve yavaşça birinden diğerine baktı.

"Pazarlık sonuçlandı mı?"

"Evet!--Seni bu şartlarda kabul edeceğim--ama sana verdiğim ay için yüzde 100 faiz ödeyeceksin--ve sonra da sana söz veriyorum!"

Adam bir sandalyeye gömülürken kapı sessizce kapandı.

"Yarasa!" dedi kel kafasını silerek, "kesinlikle ılık. Ama
değer--değer--bırak ona ayını--bırak--benim onu ​​alıştırmam için bütün bir ömrüm olacak."

BÖLÜM XVIII

"Bugün güzelse onlar için neden endişeleneyim!"--_Ömer Hayyam_.

Büyük gri dalgalar gökyüzüne doğru yükseldi, yarım saniyeliğine durakladı, ayrıldı ve ertesi sabah Leonie ve Jan Cuxson alçalan gökyüzünün altında kumların üzerinde otururken
kayaların üzerine düştü.

Tartışmışlar, analiz etmişler, planlamışlar ve planlamışlardı, sadece umutla girdikleri her yolun, yaşlı adamın kız üzerindeki gücünün çıkmaz sokağında sonlandığını
görmek için.

"Bunu yapmak zorundayım," dedi Leonie, "çıkış yolu yok."

Adam iki elini de eline aldı.

"Aman Tanrım, seni ne kadar seviyorum, çocuğum! Seni yıllar önce yaptığım gibi
alıp mutluluğa götürmeyi ne kadar çok istiyorum.
Leonie! Leonie! Benimle evlenmelisin, seni çok seviyorum."

Ve o, etrafında kabaran güçlü tutkudan korkarak kıpırdamadan oturmuştu.

Evet! Kesinlikle doğru! Sadece iki kez görüşmüşlerdi; ama Avrupa'da çok nadir görülen bir tür aşk vardır ki, bir saniyede bir ağaç haline gelebilir, meyvesi ve her şeyiyle, gölgesinde hayatınızın sonuna kadar mutlu oturabileceğiniz bir ağaç.

Doğu'nun her yerinde filizlenir.

Bir yangını önlemek isteyen Leonie ellerini çekerken oldukça sakin bir şekilde konuştu.

"Ve özgür olsam bile seninle evlenemezdim, çünkü--bazen--az önce sana söylediğim gibi--ben--eylemlerimden sorumlu olmadığımı söylerler? Ben--ben--olmam gereken----"

"Sessiz ol!"

Cuxson onu şiddetle kollarına çekti, yanağını yanağına bastırdı.

"Bana her şeyi, her ayrıntıyı anlat. "

Gelgit çekilirken orada oturuyorlardı ve adam trajik hikayenin gerçeklerini zihninde kaydetti, sevdiği kızın
gizemini gölgeleyen gizemin izini sürmek için can atıyordu.

"Çılgın!" diye güldü, kız bitirdiğinde, "_çılgın_!--benim kadar değil,
ve sana olan aşkım dışında tüm vicdanımla yeterince aklı başındayım.
Hindistan'a gideceğim ve o ayetten gerçeği zorla veya rüşvetle çıkaracağım. Ama
bir süre daha başlama tarihi hakkında endişelenmemize gerek yok ve o zamandan bu yana bu görünen çıkmazdan bir çıkış yolu bulmuş olacağız. Ne oldu?"

Leonie aniden kollarından sıyrılıp omuzlarının üzerinden baktı ve titredi.

"Sana anlattığım şey buydu, birinin
yakınımda durduğu hissi."

"Hiçbir şey değil, Leonie, sadece hayal gücü," dedi Jan Cuxson.

Çünkü Hindistan'ın yüksek kastlı bir yerlisinin Tilbury'ye yanaşan büyük geminin iskelesinden yavaşça yürüdüğünü ve
aradığı beyaz kadını tutan ülkeye ayağını bastığında anlaşılmaz bir şekilde gülümsediğini nasıl görebilirdi?

Leonie başını hızla çevirdi ve tekrar şiddetli bir şekilde titredi.

"Sanki biri beni çağırmış gibiydi," dedi, fısıltının hemen üzerinde bir sesle.

"Bana bak, canım!"

Leonie dürüst gri gözlerin içine baktı ve sabit bakışla karşılaştığında kendi korkusu da yok oldu.

"Yavaşım, canım, çok yavaş, ağır ağır yürüyorum, sanırım ben, ama bir kere
kazanana kadar asla bırakmayacağım bir şeyin peşindeyim. İşler karanlık,
tatlım, ama bir şey bana bir çıkış yolu bulacağımı söylüyor.
Ne zaman--ne zaman----"

Leonie yalan söyledi.

Aniden doğan yeni doğan mutluluğuna bir sınır koymak onun iradesinin ötesindeydi; kesin bir tarih vermedi ve adamın düğün hakkında kimsenin ona dedikodu yapmasına asla izin vermeyeceğine güvenerek
kasıtlı olarak yalan söyledi.

"Ah! _bolca_ zaman var, bundan bahsetmeyelim."

Ayağa fırladı ve kollarını denize doğru savurdu.

"Unutalım, Jan, unutalım! Kaderden bir şeyler çalalım ve
mutlu olalım. Arkadaş olalım, dost olalım; başka bir şey olamayız, çünkü
ben onurluyum. Ve--ve--çok açım"--parlak, gülen yüzünü ona doğru çevirdi--"Çay için Barricane'e kadar yarışalım."

Konuşurken uzaklaştı, Cuxson hemen arkasındaydı. Kayadan kayaya atladılar, kaydılar, süründüler, dizlerine kadar
su birikintilerine
girdiler ve tekrar dışarı çıktılar.

Adam, onu enkazın gölgesinde yakalayıp kollarının altına çektiğinde anlaşmayı bozmadı.

"Dostum!" diye fısıldadı. "Küçük dostum!"

Ve o, yoğun egzersizin neden olduğu kalplerinin gümlemesi, yerini daha güçlü, daha istikrarlı bir aşka bırakana kadar hareketsiz yattı; sonra aşağı kaydı, kollarının altından eğildi ve
uzaklaştı ve kahkahası rüzgar tarafından yakalandı ve adam onu
sıcak bir şekilde takip ederken ona geri savruldu.

BÖLÜM XIX

"Onları senin masanın üzerine yaz kalp!"--_İncil_.

Leonie'nin kol saati çok yumuşak bir şekilde gece yarısını çaldı, nazik tonlarda düğün gününün doğumunu duyurdu, çenesini ellerinin arasına alıp denize bakarken.

Kaşlarını çattı ve kopana kadar vahşice çekti; kız kollarını başının üstüne uzatıp, geriye yaslanıp gözlerini kapatırken saat havada
fırlayarak bir kayadan havuza sektiğinde hafif bir
çatırtı ve hafif bir sıçrama oldu.

Gece yarısı son yüzmesi, güzel bakire vücuduna mayosunu
son kez geçireceği zaman, özgürlüğün tadını çıkaracağı son zaman, oh! düzgün, saf ve tatlı bir şeyin son zamanı.

Kalbini veya kafasını kaybetmemişti, aslında
aşık olmanın kalp durumuna gerekli görünen o aşk
jimnastiğinin hiçbirinden geçmemişti.

O _seviyordu_ ve bunu biliyordu ve bunu geceleri dizlerinin üstünde itiraf ediyordu,
ve yürürken, yüzerken, ata binerken, sırtında yiyecek taşırken,
veya gündüzleri saçını örerken. Seviliyordu ve bunu biliyordu ve
gece uyumak için uzandığında, alışveriş yaptığında, huysuz akrabasını yatıştırdığında, briç veya piyano çaldığında, fırtınada ıslandığında ve rüzgarda bronzlaştığında Tanrı'ya şükrediyordu.

Sir Walter birçok kez ona arzusunu vermek üzereydi.

_Neredeyse_! Çünkü onu şehvetli bir tutkunun sınırına getirmek için sadece iki şeye ihtiyacı vardı; birincisi, şans eseri onunla karşılaştığında güzel kişiliğinin her satırındaki zarafet; ikincisi, aynı anda açıkça tatsız tavırlarının kabalığı, her ikisi için de içten içe onun sık sık, uzun süreli ve açıklanamayan yokluklarına öfkelenirken, yakında tam kontrole sahip olacağına söz verdi.

Ay o kadar çabuk geçmişti ki, çeyizini seçmeyi ve töreni düzenlemeyi teyzesine ve nişanlısına kayıtsızca bıraktığı ay; ayrıca balayı, Hartland Point'in diğer tarafındaki izole, hasır çatılı bir kulübede elinden geldiğince katlanacağı o cehenneme dair sonraki bakış açısı.

Jan Cuxson ile yürüdüğü, konuştuğu ve tekrar yürüdüğü bir ay, Jan Cuxson onun elini selamlamada, ayrılırken veya başka bir zamanda tutmasa bile kalbinin şiddetle çarpmasına neden olmuştu.

Woolacombe kayalarının dibinde _laver_--o en lezzetli sebze-deniz yosunu--toplamışlardı; Barricane Plajı'nın kumlarında bulunması zor deniz kabuğunu kazmış ve tırmalamışlardı; Bayan Parker'ın ekmek, tereyağı, krema, reçel ve kekten oluşan çaylarını, sehpanın üzerindeki kar beyazı bir bezin üzerine serilmiş halde yemişlerdi; ve düz çakıllı ördeklerinin ve erkek ördeklerinin suların üzerinde az çok başarılı bir şekilde zıplamasını izlediler.

Croyde, George Ham, Saunton ve diğer tüm güzel yerlere
gittiler ve Bull Point'teki deniz feneri duvarının üzerinden ıslık çalarak geçtiler ve Howgego'nun mükemmel derecede çekici ailesinden birinin, deniz feneri bekçisi, karısı ve güzel kızından oluşan bir ailenin verdiği tepside çayla
şımlarını aldılar.

Bütün bunlar gizlice yapılmıştı.

Şafakta çoraplı ayaklarla kulübenin etrafında gizlice dolaşmak, tekrar parlayana kadar yatağa girmeden önce yüksek çizmeleri cilalamak; sırt çantasını
toplamak, kulübeden gizlice dışarı çıkmak, sıkışan veya gıcırdayan kapıdan kaçınmak için duvarı sola atlamak ve dik yokuştan yukarı, yine sola ve sevginin sıralandığı her yere doğru gitmek.

Geceleri azarlanmak, kalp parladığında ve gelecek şimdiki mutlulukla karardığında oldukça katlanılabilir; ama sabahın erken saatlerindeki azarlamalar, geleceğe bakış açısı boş bir mide aracılığıyla
kara bir uçurum gösterdiğinde oldukça dayanılmazdır.

Her geçen anı yakalamış,
sonuna kadar sıkmıştı ki,
kasvetli geleceğin boşluklarını dolduracak bir şeyler bulabilsin,
aşkın gürültülü bir şekilde atan kalbinin ve hayat ve tutkunun nabzının olması gereken boşluğu.

Ayrıca,
bir çitin içindeki bir çiçeğin, kanattaki bir teknenin, bir köpeğin gözlerindeki bir bakışın ve tütün, deniz havası ve deri karışımının tarif edilemez kokusunun anılarını, ve diğer tüm küçük gerçek antikaları ve Kalpteki Aşk müzesi olarak etiketlenen koleksiyonun her zaman yeni ıvır zıvırlarını toplayıp biriktirmişti.

Düğün hakkında tek bir kelime bile etmemişti.

Korkakça mı? Evet, kesinlikle! Ama bir mahkûma asılarak ölümünden hemen önce içmesi için bir şişe şampanya verilirse, büyük olasılıkla birkaç damlayı tatmak yerine tüm şişeyi içip, yine de güzel bir şey düşünerek, son çıkışında onu neşelendirmiş olarak, ölüme gidecektir. O sadece sevgi saçıyordu ve ne dalgın teyzesinin sık sık yaptığı azarlamaların, ne de ölümcül günün her saat yaklaşmasının elindeki saatin güneşini karartmasına izin veriyordu. "Asla endişelenme," dedi bir gün, teyzesi yolunu kesip gelinliğini diktirmesi için yalvardığında, "Eğer düzgün durmazsa emniyet iğneleriyle iğneleriz ve ben kilise kapısına zamanında gittiğim sürece başka hiçbir şeyin önemi yok. Ve sana söz verdim."

Ve duvardan atlayıp golf sahasından geçen kısa bir yolu
kullanarak onu seven adamın arkasına gelmişti; ve adam, onun garip gözlerindeki sıkıntıyı okuyarak, ellerini
kalbine doğru çekmiş ve sıkıca tutmuştu.

Gündüzün sıcağında, çamların baş döndürücü kokusu burun deliklerinde,
ve kulaklarında birçok arının vızıltısının yatıştırıcı sesiyle, ne kadar sık ​​köknar ağaçlarının gölgesinde durmuşlardı.

Çok hareketsiz, çok yakın ve çok yalnız durmuşlardı.

Ah! Onu ve davranışlarını seviyordu!

Nadir bulunan güzelliğini ve vücudunun canlılığını seviyordu, bir fincan veya ağır bir sandviçi
geçirirken parmaklarının ona değmesine izin vermemek için gösterdiği aşırı özeni seviyordu.

Bazen onu bir kayanın üzerinde yakalayıp sabitlediğinde yüzünü saran renk dalgasının tadını çıkarıyordu; ve kumda
oturduğunda, görünürde hiçbir sebep yokken aniden kollarını dizlerinin üstüne çekip, kızıl ağzını ve ona ihanet eden gözlerini eteğinin kaba tüvitine gömmesinin tadını çıkarıyordu.

Nefesinin yarıda kesilmesinden, küçük mutlu kahkahasından, sadece kendisi için çizmelerine sürdüğünden emin olduğu ekstra ciladan ve her şeyden öte, ondan yayılan o mükemmel bakire kadın hissinden, kuzey ikliminin çoğu sakininin tamamen yanlış yorumlayıp yanlış anlayacağı bir tutku vaadiyle birleşmişti.

Evet! Onunla geçirdiği her saatin her dakikasında coştu ve sevinçten havalara uçtu; aşktan kör olmuş, önümüzdeki ayların düşüncesiyle yoldan çıkmış, Kaderin onlar için kesinlikle bir çıkış yolu bulacağını hissederek, zamanın akıp gitmesine izin verdi, ta ki Leonie'nin yarın buluşmak için her zamanki davetine gülümsemeden başını sallayarak oldukça ciddi bir şekilde veda ettiği ana kadar.

XX. BÖLÜM

"Aşırı çalışkan bir zihinde büyüler yapmak!"--_Thomas Hardy_.

Özgürlüğünün son birkaç saatinin yalnızlığında güvende; teyzesinin, yarınki gelinin yakışıksız ve zamansız yokluğuna öfkelenip telaşlanarak, kulübenin önünde aşağı yukarı koşarken aptalca ellerini ovuşturduğundan habersiz; Bitkin ve umutsuzluktan bitkin olan
Leonie, mayo giymiş halde, dolunay
küçük, solgun, gölgelerle dolu yüzüne vururken uykuya dalmıştı.

Kızın son yirmi dört saattir kendisiyle görüşmeyi reddetmesinden rahatsız olan Jan Cuxson, Ilfracombe'dan Woolacombe'a doğru yürümeye başlamıştı
orada sefil, huzursuz, beyhude bir gün geçirmişti.

Üç Yaşlı Kız'ın bir zamanlar yaşadığı tarihi kulübeye bakmadan uyuyan Lee köyünden geçmişti ve
Leonie'nin odasındaki ışığın olmamasının
onun yurtdışında olduğunu tahmin etmesine neden olduğu deniz kıyısındaki diğer küçük kulübeye doğru yürümüştü. Teyzeyle veya yaşlı Hickle'la karşılaşmaktan ve özdenetimini kaybetmekten korktuğu için oradan
uzaklaşmaya karar vererek olabildiğince sessiz ve hızlı bir şekilde geçti.

Elinizi tam olarak nereye koyacağınızı bildiğiniz sürece altın sigara kutunuz, en sevdiğiniz piponuz veya bağcıklarınıza gelişigüzel taktığınız elmas broşunuz hakkında fazla endişelenmezsiniz; ama onları bir an için yanlış yere koyun ve ne kadar büyük bir huzursuzluk karmaşası içinde olacağınızı görün!

Sevgilisinin dürüstlüğünden asla şüphe etmeyen, sanki onun mutlu, kaygısız tavrı tarafından kandırılmış gibi, adam aşk güneşinde ve Haziran ayında mutlu bir şekilde sürüklenmişti; ama bu gece bir bulut kümesi göksel yolculuğunun yarısında olan ayla buluşmak için yükseliyordu ve şüphe ve huzursuzluk rüzgarları hayatın gardırobundaki çengelinden nadiren indirme şansı bulduğumuz o sıcak, rahatlatıcı dinginlik örtüsünün köşelerini kaldırıyordu. Dün onu, onunla görüşmeyi kesin bir şekilde reddederek terk etmişti ve gözleri
ölülerin gözleri gibiydi ve elleri buz gibiydi ve
sesi son derece uzlaşmaz bir şekilde kesindi.

Bütün gün kendi kendine tartışmış, tahminlerde bulunmuş ve bahaneler uydurmuş,
Rappare'deki koyda güneşlenmiş,
her şeyin yolunda olduğuna inatla kendini temin etmişti; ve sonunda, akşam yemeği yememiş, çaresiz ve
korkmuş bir şekilde, onu bulmak için aceleyle yola koyulmuş; sevgisinin dışavurumlarıyla onun içindeki direnci
ezip onu
ömür boyu sürecek bir mutluluk uğruna her şeyi riske atmaya zorlamayı amaçlıyordu.

Paslı eski enkazın yanından geçip
kayaların üzerinden ve açıklıktan ikinci koya doğru tırmandığında saat tam bir civarıydı; gözleri hevesle aradığı şeyi bulduğunda kendini toparlarken kalbi hopladı; sonra, bilinmeyen bir nedenle, hareketsiz durduğunda ve gölgelere geri çekildiğinde bir ritmi kaçırdı.

Leonie dizlerine kadar bir havuzun içinde duruyordu.

Testere kenarlı kayalar arkasında yükseliyordu, ay ışığında çelik gibi parlıyordu;
büyük deniz yosunu telleri etrafında dönüyordu, tüm dünya için
yılanlar gibi, dizlerinin etrafındaki suda yelpaze gibi yayılan cilalı saçların arasından girip çıkıyordu.

Şeftaliye yumuşak, hoş kokulu teni gibi, mükemmel vücuda yapışan en ince, en kaliteli ipek mayo dışında, çıplaktı ve
üzerindeki gözlerden o kadar habersizdi ki adam nefesini tuttu, onu gölgede
görebileceğinden korkuyordu.

Herkesin bildiği gibi, Avrupa'daki kız çocuğunun suç niteliğindeki öğretileri sayesinde, zihnine, anlayabilecek duruma geldiği anda, hafifçe örtülü, muhteşem vücudunun _tout
ensemble_'ının tamamen utanılacak bir şey olduğunu, ancak diğer zamanlarda, yırtmaçlı etekler ve aşırı dekolte sayesinde, sosla üzerine eğilen herhangi bir yabancı garsonun veya arabaya binmesine yardım eden herhangi bir şoförün gözlerine istediği kadar bölümlerini açabildiğini biliyordu.

Gözleri kocaman açılmıştı ve doğrudan ona bakıyordu ve uyuduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

Kayaya karşı o kadar belirgin bir şekilde çizilmişti ki, güzel uzuvlarının her çizgisi, güzel göğsünün her zarif kıvrımı, havuzdan çıkarken öğle vaktinin geniş ışığında duruyormuş gibi açıkça görülüyordu.

Yüzü yukarı dönük ve kolları aya doğru uzanmış bir şekilde, _danse de ventre_ ve diğer iğrenç kas gösterileriyle hiçbir ilgisi olmayan
nautch kızının zarif hareketleriyle hafifçe dalgalanarak duruyordu.

Şafak vakti havada süzülen bir örümceğin ipliğini izleyin, o zaman nazik, esnek, baştan çıkarıcı hareket hakkında bir fikir edineceksiniz.

Fırtınadan önce esen rüzgar saçlarına çarptı ve saçlar önünden aktı; kolları, kıvrılıp bükülerek, en az dört tane varmış gibi görünene kadar ipeksi kütlenin içine girip çıktı; zarif ayakları, aslında arkasındaki kayanın gölgesinden başka bir şey olmayan bir insan figürüne çarpıyor gibiydi ve gölgelerdeki Jan Cuxson, sesini yükseltip bağırdığında aniden alnına vurdu:

"Kali! Kali! Kali!"

Üç kez tekrarlanan kelime gece havasında yumuşak bir şekilde yükseldi, ancak beyni incelerken kendini sık sık ve içinden çıkılmaz bir şekilde Doğu'nun dinleri ve gizemlerine karışmış bulan adamın kulaklarına bir çekiç gibi çarptı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, "Aman Tanrım, uyuyor ve----"

Ancak Leonie aniden onun varlığının farkında olduğunu gösterdiğinde hiç kıpırdamadı.

Onu gördüğü ya da tanıdığı değildi; sadece bir adamın onu izlediğinin farkındaydı.

Göz kapakları, iki yeşil fosforlu taş gibi parlayan göz kamaştırıcı gözlerin üzerinden bir kez bile kapanmadı; yüzünde en tatlı kahkahayı atıp ona doğru
hareket ederken hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Jan Cuxson son birkaç yılda oldukça fazla seyahat etmişti ve uğradığı çeşitli limanlarda ve Doğu'da ziyaret ettiği kasabalarda neredeyse her tür dansı görmüştü, ancak mutlak şehvet ve fiziksel tutkuların tasviri dışında, denizde dehşet içinde izlediği bu dansla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmemişti.

"Ona ne yaptılar? Ona ne yaptılar? Hangi büyü
yaptılar? Ona hangi zalimliği yaptılar?"

Tekrar tekrar sorular beyninde cevapsız bir şekilde yarışıyordu.

Çünkü üç kez tekrarlanan haykırışta, titiz, saf, masum Leonie'nin bilinçsizce, Himalayaların kızı Siva'nın karısı olan ölüm tanrıçası Kali'nin ibadetine özgü ön ayinleri gerçekleştirdiğini bir anda anlamıştı; bu haklar en iyi şekilde, insanın bildiği her tutkunun uzun ve korkunç bir orjisi olarak tanımlanabilirdi.

Ve Jan Cuxson'ın dürüst ve safkan olması ve aşkının saf olması Leonie Hetth için iyi bir şeydi, yoksa işler onun için kötü gidebilirdi, belki de onu tımarhanenin kapısına getirebilirdi; çünkü
yürüdükleri, hareket ettikleri ve konuştukları uykudan
zorlukla uyandırılanlar ile yastıklı hücrelerde çılgına dönenler arasında sadece bir saç teli kadar mesafe vardır.

O, davet etmek için güzel, çıplak kollarını uzattı ve o
tamamen hareketsiz kalırken, ona doğru çok hızlı bir şekilde kaydı, o kadar yakındı ki
yanağında onun nefesinin tatlılığını hissetti.

"Bak!" "Bakın! Ey sevgilim!
Tatlı Olan! Nazik Olan! En mübarek Anne çocuklarına
lütufkarlıkla baktı! Dudaklarımız ibadetle yapışsın, evet! ve
bedenlerimiz ibadetle! Sevgimize yumuşak gözlerle bakıyor, mübarektir o, ey! Durga! en korkunç, en vahşi, en zalim!" diye yumuşakça haykırdı.

Jan Cuxson tereddüt etti.

Eğer kollarını ona dolasaydı her an uyanabilirdi ve sonra
her şeyin utancı ve dehşeti.

Eğer karşılık vermezse öfkesiyle kendine zarar vermeyebilirdi, tıpkı Kara Olan'a tapanların ve Hindistan'daki seyahatlerinde duyduğu kişilerin yaptığı gibi.

Ne yapacaktı yeryüzünde?

Ve ona sunduğu tatlı tutkunun ezici cazibesine
karşı koyacak gücü nereden bulacaktı.

Onu seviyordu, onu arzuluyordu, tatlı ağzının dokunuşuna aç kalmıştı ve
o gençliğinde orada duruyordu, masumiyeti, güzelliği, kalbine karşı tutulmayı istiyordu,
parmak uçlarıyla ellerine nazikçe dokunuyordu,
ağzını, ellerini, aşkını arzuluyordu.

Ve tereddüt ederken bile vahşi bir öfke güzel yüzünü ele geçirdi,
onu aya doğru kaldırdığında korkunç bir şekilde baktı,
adamın ruhuna kadar titreyen bir kahkaha attı ve aniden mayosunu üzerinden çekip iki eliyle ona doğru tuttuğunda nefesi kesildi. Adam farkında olmadan onu ondan aldı, bunun üzerine baştan ayağa vahşi bir şekilde
yakışıksız bir kahkaha attı ve muhteşem saçları onu
tamamen onu izleyen çaresiz gözlerden gizleyerek etrafında dolandı.

"İşte, Ey Parvati! Dağlara hafifçe basan! İşte!
Benim
giysilerimi o seçti, bu yüzden sen memnun olacaksın! Evet! Ve hatta
üzerinde kan olacak!" [1]

Ve kolunu sallayarak tekrar tekrar kayalara vurdu
ta ki et yırtılıncaya ve kan akıncaya kadar, adam sevdiği kızı uyandırmak için
aceleyle hareket etti, hatta onun aklını ve nihai mutluluğunu riske
atarak. Ama durdu.

Leonie kollarını kaldırmış bir şekilde hareketsiz duruyordu, yüzüne kan
damlarken tatlı, berrak sesi _Vega_ ilahisinde gür bir şekilde yükseliyordu
Aşk Büyüsü olarak bilinir.

Jan Cuxson Hindistan'daki seyahatlerine hazırlık olarak Hindustani çalışmıştı, ama dinlerken kaşlarını çattı, çünkü tek bir heceyi bile anlayamıyordu.

Ve sonra gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, burada ve orada bir kelimenin anlamını yakaladı ve "Sanskritçe!" diye hayretle mırıldandı. Kayadan soluk yeşil bir deniz yosunu parçası çekip, onu ördü ve fısıldadı, "Bu bitki baldan doğmuştur; seni balla kazıyoruz; sen
baldan doğdun; bizi balla sahip kıl.

"Dilim ucunda, bal; dilimin kökünde, ballık;
tamamen benim gücümde olasın, amacıma ulaşabilesin.

"Adımlarım bal, gidişatım bal, sesimle
ballı olanı söylüyorum, bal görünümünde olabilirim.

"Ben baldan daha tatlıyım, bal bitkisinden daha ballıyım; benden,
gerçekten, ballanmış bir dal gibi hoşlanacaksın.

"Senin etrafında, karşılıklı nefretin olmaması için, etrafını saran bir şeker kamışıyla dolaştım; beni sevenlerden olman için, benden
uzaklaşmayanlardan olman için!"

Leonie, kelimeler dudaklarından hafifçe ve daha da hafifçe, bir inilti gibi geçerken hafifçe sallandı; gözleri yavaşça, çok yavaşça kapanıyordu;
ve dizlerinin üzerine çöktü, kanayan kollarını diz çöktüğü adama doğru uzattı,
esinti parıldayan saçlarını bir o yana bir bu yana savururken, bir saniyeliğine o zarif beyaz figürün ihtişamını gözler önünden gizledi, ki bu da görmekten kendini alamıyordu.

Gittikçe daha da alçalarak, yüzü aşağı bakacak şekilde kumun üzerine uzandı, ay aniden yoğun bir bulut kütlesinin arkasına batarken gözlerini kapattı ve huzur içinde uykuya daldı.

[1]Kali ibadetiyle ilgili ritüellerden birinde, kadınların giysileri
bir yığın halinde atılır ve erkekler bunlardan ayrım gözetmeksizin seçerler.
Seçtiği giysi, erkeğe onu sahiplenen kadına karşı bir hak verir.

XXI. BÖLÜM

"Ve bana kalbimi veren
Böyle mi bırakacaksın?--Hayır de! Hayır de!"--Sir T. Wyatt.

Aman Tanrım şimdi ne yapacaktı?

Ona dokunmayacaktı; ona tüm gizli olmayan güzelliğiyle onu gördüğünü söyleyemeyecekti; ancak su ile taşlar arasındaki gurgurlama, hışırtı ve fısıltılar ona gelgitin hızla geldiğini ve yapmayı planladığı şeyi hemen yapması gerektiğini söylüyordu.

Tek istediği onu güçlü kollarının arasına almak ve
öpücüklerle uyandırıp güvenliğe taşımaktı.

Denizden güvenlik, üzerine
yapılmış olan bilinmeyen büyüden güvenlik,
korkunç gelecekten güvenlik; ancak kollarını ona
sevgiyle sardığında
bulunabilecek bir güvenlik hissetti.

Ama bunun yerine, bir yerlerde bırakmış olması gereken
giysileri aradı ve onları görünce, genişleyen göletlerin üzerinden sessizce geçti
ve yumuşak, hoş kokulu zarif giysi yığınını topladı;
yüzünü, dokunmaya bile hakkı olmadığı
parfümlü narin şeylere gömmekten kaçınmak için ellerini sıkıca üzerlerine bastırdı.

Elinde soluk pembe bebe kurdelesinden küçük bir düğüm çıktı ve
onu parmağına doladığı deniz yosunu halkasının etrafına doladı,
sonra ikisini de çözüp cebine koydu ve eğilip
giysilerden kayıp kayaların üzerinde şıngırdayan bir şeyi aldı.

"Ah, sen güzellik!" dedi mücevheri açık elinde tutarken,
ve "Ah, sen hayvan!" dedi tekrar, kedi gözü ona kurnazca göz kırptı
tüm çağların bilgisiyle parlak derinliklerinde.

Sonra geri döndü, zayıf yükünü kalbine bastırdı; ve uyuyan kızın yakınındaki bir kayanın üzerine
yerleştirdi, küçük bağlantı koyunun girişine doğru yürüdü, orada gölgelerde durdu ve seslendi;

"Leonie! Orada mısın, Leonie?"

Leonie kıpırdandı, tekrar uyumak için yerleşti ve ses her ısrarla
çaldığında kıpırdandı.

Aşkın onu bilincine ve kalkıp giyinme ve güvenliğe kaçma ihtiyacına geri getirip getirmeyeceğini kim bilebilir?

Neyse, gelgit karar verdi ve onu tamamen
ıslatan ve titreyerek ve şaşkın bir şekilde dizlerinin üzerine çökerten küçük bir dalga gönderdi.

"Gelgit geldi!"

Çabucak etrafına baktı ve elini gözlerinin üzerine çekti.

"Komik!" dedi, kayaların üzerinden geçip arkasında dönen bir dalganın önünden çekilirken. "Ama--neden--üstümde hiçbir şey yok! Ve
kolum!--neden, sadece paramparça oldum. Ve--ve oh! Rüya görüyordum--ve ne kadar karanlık; fırtına geliyor olmalı!"

Konuşurken aceleyle kendini giysilerinin içine attı,
dantel ve kurdeleler kolundaki korkunç yarığa takılırken dudaklarını ısırdı,
ve suyun çekilmesini bekledi,
tıpkı cennetten gelen bir sesin seslendiği gibi.

"Leonie! Neredesin? Leonie, gelgit geliyor!"

Beklemedi, sıçradı, sendeledi ve diğer tarafa düştü, ayakları kanayana kadar yırtıldı.

Sonra ayağa kalktı ve korkuyla sürüklenerek, ölümden çok daha korkunç bir şeyin korkusuyla
kör bir şekilde koştu.

"Jan! Jan! yardım et bana!"

Tek kelime etmeden onu yakaladı ve sıkıca tutarak kaldırdı.

Bir koydan diğerine koşarken tek kelime etmedi,
ne sular onu savurduğunda ne de otlar ayaklarına dolandığında ve kayalar onu engellediğinde.

Hızla onu hafif eğimden yukarı taşıdı ve çimlere yatırdı,
ceketini çıkardı, gömleğinin kolunu yırttı ve
şeritler halinde yırtarak, kanayan kolu sardı.

Sonra yanına oturdu ve yana doğru eğilip onu
bedensel olarak, yerden temiz bir şekilde kollarına aldı; suyla dolu bir
tuvalet
küpüyle, hele ki kederle ağırlaşmış iri bir kızla hiç de kolay bir iş değildi.

Onu, güçlü yaşlı hemşireler ve bazı anneler tarafından bilinen ve uygulanan o cennetsel, rahatlatıcı kucaklamayla tutuyordu,
bu kucaklamanın içinde her şeye, hatta öfkeli Talihin saldırılarına bile meydan okuyabileceğinizi hissediyorsunuz.

Sol kolu omuzlarının altında ve etrafındaydı, sol eli başını nazikçe göğsüne bastırıyordu, sağ kolu dizlerinin hemen üzerindeydi ve onu nazikçe sallıyordu.

Oh! O cennet gibi, rahatlatıcı mutluluk!

Tarih kendini tekrar ediyordu, çünkü Leonie, büyük kuru hıçkırıklarla baştan ayağa sarsılırken, tıpkı yıllar önce babasının yakasına
sokmuş gibi Jan Cuxson'ın yakasına
sokuyordu.

"Sevgili!"

Hıçkırıklar.

"Sevgili! Ağlayacak hiçbir şey yok--_hiçbir şey_! Şu anda seni tuttuğum gibi, seni her zaman tutacağım ve okyanustan, fırtınadan veya hayattan sana hiçbir zarar gelemez. _Hiçbir şey_ sana zarar veremez çünkü seni seviyorum!"

Hıçkırıklar.

"_Leonie_!"

Tamamen hareketsiz yatıyordu, bilinçsizce kalbinin atışlarını sayıyordu
sağ omzuna sertçe çarpıyordu ve
"boş bardağını"
kapatacak gücü bulacağı anı bekliyordu.

"Leonie! Şimdi beni dinlemelisin ve Kader senin için karar verdiği için senden karar vermeni istemeyeceğim. Ve oh! Sevgili, sevgili,
Tanrıya şükür ki hala zaman var, hala özgürsün,
cehennem yerine cennet seni bekliyor. Evet! Sevgili kalbim. Kader
karar verdi!"

Küçük yüzüne bakarken saçlarını okşadı, omzuna
yaslanmış ve daha rahat dinlenebilmesi için onu birazcık kaydırdı. Leonie gözlerini kapattı ve Kader pençe gibi başparmağı ve işaret parmağı arasına sıkıştırıp ölü doğmasını sağlarken baştan ayağa titredi.

"Sevgili," diye devam etti Jan Cuxson, sol eliyle omzunu hafifçe okşarken, "sevgili, ah! sevgilim, seni şimdi tuttuğum gibi, seni her zaman tutacağım. Seni tutacağım, seninle evleneceğim ve gelecek hafta hemen Hindistan'a götüreceğim; eşyalarımın yarın gemiye yüklenmeyeceğini telgrafla bildireceğim. Bugün sinir krizi geçirmiş olmalısın, _sevgilim_, sadece _bunu_ düşünmek için," ve kahkahası şafağın somurtkan sessizliğine karşı yankılandı, "sonra kaçıp gideceğiz ve evleneceğiz ve--ah! Leonie, seni _seviyorum_." 

Leonie tek kelime etmedi, ama başından ayaklarına kadar adamın ayaklarından başına kadar hissettiği bir heyecan yayıldı. 

Tekrar güldü, dünyayı elinde tutan bir tanrının gülebileceği gibi güldü ve onu şiddetle kendine bastırdı. "Sevgilim! Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum! Peki ya sen? Bana
beni sevdiğini söyle! Neden, yüzüme bakıp hayır demeye cesaret edemiyorsun! Beni seviyorsun,
canım! Sen benim bir parçamsın; kemiğimin kemiği, etimin eti!
Hepiniz benim olduğunuzda keder size dokunmayacak, sevinçleriniz benim sevinçlerim olacak! Ve--sevgilim, çocuklarım sizin çocuklarınız olacak!"

Leonie aniden kollarından sıyrılıp ayağa kalktı, onları çevreleyen bir bulut ve Lundy Adası'ndan bir
gök gürültüsü duyuldu.

"Seni seviyorum!" diye bağırdı kız. "Evet! Seni seviyorum, eğer kalbimde sana karşı beslediğim şeyi tanımlamak için doğru kelime buysa. Hayır! Bana
dokunma! Dinle, senin için yaşarım, senin için aşkla _ölürüm_. Senin
arasındaki
acı sevinç olurdu, senin
arasındaki sevinç cennet olurdu."

Ellerini göğsüne kenetledi, sonra onları ona doğru fırlattı,
avuçları yukarıda, tutkulu bir teslimiyetin harikulade bir hareketiyle, ama
yüzü korkunç görünüyordu, gözleri yanmış ateşler gibiydi ve ağzında ve yanağında büyük kan lekeleri vardı.

"Senin için sahip olduğum her şey ve daha fazlası--ah! Çok daha fazlası--ama--ben--ben seninle
evlenemem!"

Jan Cuxson, kızın kollarını kavrayıp onu
sertçe kendine doğru çekerken, cam hayatın en soğuk mermer levhalarının üzerine küçük bir takırtıyla düştü.

Cildin tam kesik yarasına denk gelen kolu yakaladığını
hiçbir fikri yoktu,
ayakta dururken, paltosunun en üst düğmesiyle aynı hizada olan gözlerine bakıyordu.

"Sevgili! Sevgili! Yorgunsun, perişansın! Ne dediğini bilmiyorsun! Hemen eve gidip _saatlerce_ uyuyacaksın, sonra
dinlenmiş ve benimle istediğin yerde ve zamanda buluşmaktan çok mutlu bir şekilde
çıkacaksın! Ve her şeyi en küçük ayrıntısına kadar halledeceğiz, oh!
sevgili kalbim, bunu düşün! Ve bu hafta Hindistan'a yelken açacağız!"

XXII. BÖLÜM

"O gün bir öfke günüdür - bulutların
ve yoğun karanlığın günü."--_İncil_.

"Hindistan!" diye tekrarladı Leonie, "Hindistan!"

Denize doğru savruldu, uçurumun tam kenarında duruyordu, ona karşı esen rüzgarın şiddeti, onunla kesin ölüm arasındaki tek engeldi.

"Söyle bana," diye bağırdı, dalgalanan, köpüren su kütlesini işaret ederek,
üstünde donuk bir şekilde kanlı bir bandaj parlıyordu. "Bana
az önce kendime ne yaptığımı söyle. Uyuduğum
farklı bir yerde uyandım. Hiçbir şeyim yoktu--kesik ve morarmış durumdayım. Korkunç
şeyler
nerede olursam olayım--beni takip ediyorlar. Bir gece
zifiri karanlık bir odada uyandım ve duvardan bana bakan iki yeşil göz gördüm.
Onlar benim gözlerimdi--bir aynada yansıyan--_benim_--geceleri bir kedininki gibi parlarlar--ve sık sık seslenen bir ses vardır. Ah! Sana söylüyorum
benim perili, büyülenmiş, _lanetli_ olduğumu!"

"Bana gel, sevgilim."

Döndü ve bir çocuk gibi uzanmış kollara doğru yürüdü ve o,
sisli çimenlere mendilini ıslattıktan sonra, yorgun
başını omzuna yasladı ve umutsuz
yüzdeki kan lekelerini sildi.

"Uykunda yürüyorsun, Leonie, aşırı çalışan bir beyninin
işleyişi yüzünden, hepsi bu. Hindistan sorun ve senin ayah'ın
cevap. _Bence_ seni bir şekilde korkuttu, senin üzerinde, bebek beyninde
derin bir etki bıraktı ve onu bulmak için Hindistan'a gidiyoruz. Çok basit, canım, sebebini bulduğumuzda
çareyi de kolayca bulabiliriz ve benimle gelirsen çok daha iyi olur. Bu arada, sana o kedi gözünü kim verdi?"

Bir hata yapmıştı.

"Ne zaman gördün?" diye hemen cevapladı Leonie, "Sana hiç
göstermedim! Sen--sen aramadan önce yanımda mıydın?"

"Hayır," diye ısrarla yalan söyledi adam, "ama bir gün bluzunun içinden kaydı--bir canavar. Sana kim verdi?"

"Ayah'ım! Biliyor musun, bence onun hakkında oldukça yanılıyorsun. Teyze
Annem, on yedi yıl önce Hindistan'dan ayrıldığımda kalbini neredeyse kırdığını söyledi,
ve bana her üç ayda bir düzenli olarak yazıyor. Daha geçen hafta bir mektup aldım----"

"Hindustani konuşuyor musun?" diye aniden sözünü kesti Cuxson, suratı asık bir şekilde.

"Hiçbir şey!"

"Ya da Sanskritçe?"

"Ah! Hayır, ikisi de değil, ama mektuplar İngilizce, belli ki
okuma yazma bilmeyen yoksullar için
yazdıkları her mektup için çok para alan mektup yazarlarından biri tarafından yazılmış. Ve her birinde beni ne kadar sevdiğini
ve dönüşümü ne kadar özlediğini söylüyor ve Hindistan'ın kuzeyindeki bir Ranee'ye hizmet etmekten
çok mutlu olsa da, bundan vazgeçip
bana gelmek istiyor."

Yaklaşan gök gürültüsü ve dalgaların
kayalıklara çarpmasıyla bozulan bir duraklama oldu.

"Henüz bunun için endişelenmeyelim canım, çünkü her şey
muhteşem bir şekilde ve----"

Ama Leonie geri çekildi ve ellerini kalbine koyarak
onun karşısında durdu.

"Beni gerçekten _seviyor_ musun?"

Fısıltı, aşağıdaki dalgaların gürültüsünde neredeyse kayboluyordu.

"Seni_ seviyorum, Leonie, seni_ seviyorum!"

"Aşkınla beni _affetmek_ için ne istersin?"

"Seni_ _affetmek_! Her şeyi! Şerefsizlik sana dokunamazdı ve
diğer her şeyi affetmeliyim!"

Leonie, onun yanından, dünyaya ve onun için barındırdığı her şeye giden
tepeler arasındaki küçük yeşil yola bakarken konuşmaya çalıştı;
ve o, aptal erkek, tamamen kendi memnuniyeti için planladığı planlardan memnun ve kızın programa onayını
mutlulukla kabul etmişken, kızın yüzüne büyük harflerle yazılmış
acıyı okuyamadı.

"Bana memnun olacağını söyle, canım. Yeterince zenginim ama
--oh! söyle bana, nelerden hoşlanıyorsun--ne istiyorsun--neyi _gerçekten_ önemsiyorsun!"

Ellerini çözdü ve denize bakmak için döndü, orada gün
kasvetli, kesintisiz su yatağında acı içinde doğmuştu.

Sonra dalgaların kendilerini
kayalıklara savurduğuna, onu sıçrayan sularla ıslattığına, inlediğine, bariyere dert yandığına,
sadece aynı şeyi tekrar tekrar yapmak için çekildiğine baktı.

"Ne istiyorum, ey sevdiğim adam? Yüksek, beyaz duvarlar içinde, denizin kıyısında beyaz bir ev istiyorum. Kollarımın
çocuklarla dolu olmasını istiyorum--senin ve benim. Aşk istiyorum, oh! aşk ve daha fazla aşk,
istediğim bu!"

Adam onu ​​döndürdü ve kollarının uzunluğunda tuttu, topukları
kenara bir inç mesafede, vücudu uçurumun üzerine doğru eğildi ve
saçları, yırtıcı rüzgarda bir bayrak gibi yayılarak,
omuzlarının etrafından ve yüzünde, onu kokusu ve
ipeksi okşamasıyla sarhoş etti.

Tutku onu sardı, onu bir kamış gibi salladı ve ayağı
yerden
hiçliğe kaydı.

Ama tek bir kelime etmedi, yine de adamın aniden elini bırakması ve
onu altındaki kayalara tatlı bir ölüme göndermesi için dua etti.

Dürüst ve terbiyeli olduğunuzda ve sözünüzü tutmaya karar verdiğinizde neler olduğunu görüyorsunuz - onursuzluk ve başkalarına acı vermektense adil ölüm.

Oysa eğer sadece dürüst olmasaydı ve bu nedenle sıradan olsaydı,
ya verdiği sözü şeytana atardı ya da
üzerinde ayağa kalktı ve kendi mutluluğu ve bir
evlilik ruhsatı için temizlendi; ya da bir anlamda sözünü tuttu, gelecekte referans olması için üçgen desenin küçük
planlarını yaparken.

"İstediğin bu mu, ah! Kalbim?" dedi Jan Cuxson, yalnızca ellerinin onu mecazi ve
gerçek anlamda derinliklerden güvende tuttuğu hissiyle
coşarak. "Ve sana vereceğim şey bu, sevgilim ve daha fazlası,
ellerime koyacağın hazine karşılığında çok daha fazlası. Ah! Leonie, aşkım----"

Ve yine de onu öpmedi, ama onu daha da iç kesimlere çekti ve
kendini kurtarmaya çalışırken, mutlak kırılma
noktasına geldiğinde onu serbest bıraktı.

Ne kur!

Bakır renkli bulutlar üstlerinde ve etraflarında kümelenmişti, ağaçlar
eğilip doğruldu ve tekrar eğildi, deniz
ufka kadar dev, kesintisiz dalgalar halinde kabardı; Lundy Adası, Hartland ve
Baggy Point şiddetli yağmur altında kaybolmuştu. Fırtınada kesik, yaralı ve perişan bir halde dururken ne kadar da güzel görünüyordu.

Sadece bir anlığına sevdiği adamın gözlerinin içine baktı,
elleri hazinelerini koyamadığı
için uzanmıştı; ve sonra döndü ve büyük bir şimşek bulutları
yardığında ve ağır toplar gibi gök gürültüsü başlarının etrafında
çarptığında kaçtı.

Yirmi metre bile gitmemişti ki tökezledi ve ağır bir şekilde düştü.

Botları koydaki dalgalar tarafından oraya buraya
fırlatılıyordu; sol ayağı kesilmiş ve fena halde kanıyordu, ama
kendini kaldırılmış ve sabitlenmiş hissettiğinde aniden umutsuz bir cesaret geldi.

"Seni kulübenin yakınındaki tepenin eteğine taşıyacağım!"

Adam onu ​​kaldırırken mücadele etti, o kadar şiddetli mücadele etti ki onu
ayaklarının üzerine koydu.

"Bana dokunma, Jan, bana yaklaşma, çünkü ben--çünkü----"

Ve sezgilerinin bıçak ağzıyla aniden tatmin ve hoşnutluğunun örtüsü bin parçaya bölündü, iki elini
onun omuzlarına koydu, gözlerinin acısına baktı ve çok
nazikçe tek bir kelime söyledi.

"Çünkü?"

"Çünkü," ve ses çıkarmadan gülmeye başladı, ağzı
seğiriyor, omuzları titriyordu, "çünkü bugün_
öğlen evleneceğim!"

"Bugün_! ama sen dedin----"

"Yalan söyledim."

"Yalan söyledin--bana_!"

Kadın, ona bir tuzakta acı çeken bir hayvanı hatırlatan küçük bir ses çıkardı, kendi acısının öfkesi onu daha da fazla incitmeye itti.

"Neden--_yalan_?"

"Neden?" Gözleri fırtınaya, cehennemine ve kaderine meydan okurken parlıyordu.
"Neden?--çünkü seni seviyorum, seni o kadar çok seviyorum ki
hayatı bir aylık mutluluktan mahrum etmek istedim. Ve ben bunu başardım--başardım--ve seni seviyorum----"

Ellerini fırtınalı gökyüzüne doğru fırlattı ve
göğsüne bastırarak indirdi. "Seni seviyorum, _Tanrım_ beni duy, seni _seviyorum_!"

Ve denize doğru feryat eden korkunç bir çığlıkla
kör fırtınanın
kırbacı arasından kaçtı.

BÖLÜM XXIII

"Bir meşalenin yanan ucu yere doğru çevrilebilir, ancak alevler hala yukarıyı gösterir."--_Satakalar_.

Kilise tıklım tıklımdı!

Şanslı olanlar, neredeyse hepsi kadındı, sıkıca ve sıkıca sıkışmışlardı, güzel giysilerini
sıralardaki komşularının güzel giysilerine bastırdılar.

Şanssız olanlar, sıradan kız kardeşlerinin kaldırım kenarında sıra sıra durup geçen bir gösteriyi izlemeleri gibi, yan koridorlarda sıralar halinde duruyorlardı.

Bazıları, fazla yağ dokusundan daha az etkilenerek, bir zamanlar Thomas a Becket adında birinin cinayetine
gereksiz yere karışmış olan Sir William de Tracy'nin mezarına oturmayı başarmışlardı.

Gerçekten de bu kiliseyi, yakışıksız davranışlarının kefareti olarak inşa etti,
ancak mimari kefaretinde bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyor,
çünkü Sir William'ın hayaleti geceleri
Woolacombe kumlarında
karşılaşılıyor--öyle söyleniyor.

Seyirciler arasında daha genç olanlardan bazıları, yani tapanlar, bu ciddi törende, geçit törenindeki başlıca kişileri bir anlığına görebilmek için kendilerini bir saniyeliğine yukarı çekmek için gerekli satın alma işlemini yapmak amacıyla, ölü bir squire, leydi veya şövalyenin heykelini başlarının önünde kavuşturdular.

Bu güzel Tanrı evinin ortamı olmasaydı,
tiyatrodaki ilk gecede bir _entr'acte_ olabilirdi; oyuncular ve seyirciler hakkında aynı yorumlar; giyim ve ahlak hakkında aynı eleştiri; aynı esnemeler
ve kıpırdanmalar.

Kaba yaşlı milyoneri pohpohlamak için neler _çekip_ feda etmemişlerdi ki! Her neyse, tren veya arabayla aşağı inmek için katlanılmaz bir yolculuk, Londra şehrindeki sezon dışı kaybedilen bütün gün ve düğün hediyesi karşılığında iyi bir anlaşma bekliyorlardı.

Rütbe veya itibar olarak gerçek bir şeye sahip değilseniz, kapılarını size açacak olan kurnaz, kaba, yaşlı bir milyoneri
göndermek ne kadar
korkunç derecede zordur.

Gerçek bir şeye sahipseniz, elektrokaplanmış bir tost rafı
her şeye yeter. Eğer _yapmıyorsanız_, onun
tırmandığı merdivenin alt basamağı ve
üstünde size alaycı yüzler yaptığı
yer konusunda endişelenmenin bir anlamı yok.

Başrol oyuncuları, eski saat on ikiyi çalarken
kutsal odaya girmişlerdi ve Jan Cuxson, kilise avlusu kapısını
geri çevirerek dar mezarlıklarla dolu patikadan kilise kapısına doğru yürüdü.

O geçerken her kadın ona bakmak için döndü.

"Bayan Ovey'e bakın! Benimle kalıyor.
Böyle bir
yüz gördü mü? Tıpkı bir resim gibi. Kıpırdamadan otur, genç
Gracie, ve şimdi şu mezarların üzerinden geç! Sana söylüyorum, o uygun bir
damat olacak!"

"Öyle sanıyorum! Kendisi için gayet iyi bir iş çıkarmış, öyle; Bayan Tucker bana her şeyi anlattı, ama bu yaşlı adam gibiler için çok genç, değil mi?"

Kırsal kadınlar en güzel kıyafetlerini okşayıp çekiştirdiler ve saten gibi tenleriyle tatlı, hafif bronzlaşmış yüzlerini
güneşe doğru çevirdiler.

"Öyle mi! O Bayan Pugsley! Ama sen hiç o kadınların giydiği
şapkaları, bağcıkları ve meyveleri gördün mü?"

"Iss! ve şu eski boya ve eşyaların üstündeki eski şeylere bak?
Aman Tanrım, aman Tanrım, dudakları korkunç bir baskın, değil mi? Kiraz
çalmışlar gibi! Ve gözleri korkunç siyah! Kocalarıyla
kavga etmişler gibi."

Sessizlik çöktü, bu sırada kilise pencerelerinden içeri tatlı bir müzik
dolaştı ve nezaketleri ve yumuşaklıklarıyla Devon'u yaşamak için böylesine mutlu bir ilçe yapan büyüleyici sade insanlara bir lütuf gibi düştü.

"Şimdi düşünemiyorum," dedi Bayan Ovey aniden, "bu genç hanımın neden düğünü için Mortehoe Kilisesi'ni seçtiğini!"

"Babasının lordla akraba olduğunu ve senin ve senin gibi eski bir papazın öldürülmesine yardım ettiğini söylerdim! Gracie! Peki, Taicher'in ona söylediği o adamın adı neydi?"

"Tracey!"

"İss, iss! Seninle birlikte gömülmesini ve eski damadın orada evlenmeye uygun olduğunu söylerdim!"

"Düğünden sonra," diye devam etti Bayan Ovey, bilgi vererek, "bütün asma halkı Lay Hotel'e gidip bir şeyler yiyecek. Ondan sonra, küçük eski ormandaki ardland'a doğru yola çıkacaklar. Zavallı küçük hanım, ve orman o kadar küçük olacak ki, ne zerrelere ne de başka bir şeye yer olacak!"

"Aman Tanrım, Bayan Ovey, ama o genç adam uygun bir arkadaş değil mi? Sanırım onu ​​yaşlı bir adamla
serseri olmadan önce görmemiş olması üzücü. Bill'in bana kur yaptığı zamanı hatırlıyorum, 'aman----"

Ve benzeri şeyler, Londra Şehri'nden gelen "asma kadınları"
kendi türlerine göre yorumlar yaparken.

"Bazı kadınlar çok şanslıdır," dedi, köprü ve terzi borçları üç kızının borçlarıyla aynı seviyede olan, oh! oldukça, ama çoğu başarısız bir şekilde birçok mevsimi atlatmış olan emaye bir hanım, "Acaba Susie bunu nasıl başardı? Beceriksiz genç hanım, değil mi? Okuldan yeni çıktı. Hımm-----hımm!"

"_Gerçekten mi! Öyle mi_? Davranışları tuhaf - bunu kastetmiyorsun - oh! _elbette_ değil canım! _Hayalperest_! toplumdan nefret ediyor, geceleri yüzüyor, günde on mil yürüyor - evet, elbette! tam olarak kozmos değil, ne diyorsun buna - hımm-- hımm-- hımm?"

"Miraud Soeurs, sanırım - evet - o örtülü etkiyi beğendin mi? Sanırım beğendi - zavallı Susie borca ​​batmış! Mutlu gelin korkunç görünmüyor muydu? Kazayı nasıl geçirdiğini - ve ne olduğunu - ve ne anlama geldiğini - hımm-- hımm-- hımm!"

"Evet! _çok_, tuhaf bir şekilde. Onun için çok üzgünüm. Dükkanın bodrumundaki kız hakkında bir şey duydun mu?--çok ağır! Bence
öyle düşünüyorum--neyi vidalamalıyım?--gelinin anlaşmasının
çok büyük olduğunu duydum--ı-ı-ı-ı-ı!"

Ve dedikodu yapıp eleştirirken, birbirlerini
hevessizce parçalara ayırırken, bunu o kadar sık ​​yapmışlardı ki zihinleri
ortak düşmanlarının--ya da sözde dostlarının--paçavraları ve kemikleriyle
yığılmış arka bahçe sıralarına benziyordu--org yumuşakça çalıyordu ve
vitraydan geçen güneş
fayanslara ve sütunlara göz kamaştırıcı eşkenar dörtgenler
atıyordu.

Sonra o belirgin beklenti hışırtısı geldi, ardından da
hapishane duvarına siyah bayrağın çekilmesini ya da kilisenin kapısında popüler bir gelinin belirmesini sabırla bekleyenlerin tatmin olmuş iç çekişleri geldi.

Kalıplaşmış yürüyüş sırasında beyaz ve gümüş bir parıltı ve sıralarda ve koridorlarda zorlu bir mücadele vardı "Lohengrin"den gelen şarkı küçük kilisenin
içinden geçti.

Jan Cuxson bir adım geri attı ve topuğu duvara çarptığında durdu, sonra öne doğru bir adım attı ve tam da gelin alayının
yolunda durdu.

Hiç durmadan aşağı doğru geldiler; onu tanımayan coşkulu kadınlar, gelini istenmeyen
tebrikleriyle
duyurmak için öne atıldılar, tereddüt ettiler ve ölüm beyazı yüzdeki taş gibi, tepkisiz gözlerle
karşılaştıklarında, bilinçli kıkırdamalarla geri çekildiler.

Çok yavaşça geçti, bir elinin parmakları yanındaki şişman, kendini beğenmiş adamın
kolundaydı; diğer kolu,
dirsekten bileğe kadar bandajlıydı, göğsünün üzerinden bir askıda tutuluyordu,
parmaklar taktığı tek mücevhere neredeyse değiyordu, ince bir altın zincirden sarkan uykulu bir kedi gözü.

Mutlu gelin, doğrudan önüne, Calvary'ye doğru bakıyordu, orada kapıdan içeri sızan ışık patlamasına karşı bir adam duruyordu.

Seğiren ağızlar ve patlayan gözler arasından geçerken ne yavaşladı ne de hızlandı ve ona yaklaştı; sonra kıpırdamadan durdu, parıldayan saten ve dantelden yapılmış, canlı, parlak bir heykel gibi,
ve elini kocasının kolundan çekip, küçük bir
nazik hareketle Jan Cuxson'ınkine koydu ve o da eğilip nazikçe öptü.

Bir sanatçı, birkaç satırda kızın yüzündeki onuru, çaresizliği ve şefkati çizdiğinde hayatının rekor kıran taslağını yaptı, alnında ve kalbinin üstünde, renkli pencerelerden içeri vuran güneşin garip bir şekilde iki büyük kızıl lekesi duruyordu.

Bir anlığına ay ışığıyla aydınlanan gözleri, sabit gri gözlere doğru baktı; sonra ağır göz kapakları yavaşça battı ve en soluk gül rengi kaşından çenesine kadar yayıldı, sanatçının kendi kendine "Buz kütleleri kırılıyor!" diye mırıldanmasına neden oldu, tıpkı o yiğit beyefendi gibi, taslağı yavaşça yırttı.

İki küçük kelime, portakal çiçeğinin altında kulaklara ulaşacak kadar yüksek sesle fısıldanmıştı.

"Affediyorum!"

Bunu söylediğinde Leonie bir kez daha elini öfkeli kocasının koluna koydu ve gelin yoluna
sepet dolusu yabani çiçek atan çocukların tiz tezahüratlarıyla karşılaşmak için güneşe doğru bayıldı ve kilise ürkmüş arı sürüsü gibi bir sesle
doldu.

"Um--um--um!"

BÖLÜM XXIV

"Çok sular sevgiyi söndüremez;
seller de onu boğamaz."--_İncil_.

Kız, kabin zeminini kaplayan kıyafet karmaşasını bir kenara attı,
ve başını eğerek ranzaya çömeldi ve tesadüfen ve oldukça kayıtsız bir şekilde, yıkanması gereken krep de-Şin bluzunun üzerine
ve bir çalılıkta fare avlayan bir terrier'i andıran bir şekilde kabinin sandığında
çizgiler çizen annesini umursamazca izledi.

"Neden güvertede kalamadın?" diye sordu anne öfkeyle,
dönüşümünü alnından kaldırıp üst ranzaya fırlatırken, böylece utanmadan yangından harap olmuş bir çalı otu
na benzeyen bir başı açığa çıkardı.

"Bunu bulamadım--ah! İşte burada. Ne halde. Çinli adamın ütüleyebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

_Bu_, bir banyo elbisesi, bir yatak odası örtüsü veya gerçek yerel yapımı bir simli
şalla (Teneriffe'den satın alınmış ancak Birmingham'da üretilmiş) kaplanarak tropik bölgelerde gece elbisesi olarak kullanılabilen melez sabahlıklardan biriydi. Kabin, Cenova, Napoli, Cezayir gibi garip yerlere uğrayarak, posta gemisiyle Port Said'e gelen mektupları almanıza olanak tanıyan gemilerden birindeydi. Nezaket gereği kabin olarak adlandırılan, içerideki, çift kişilik kara deliğin sakinleri, anne ve Surbiton'da yaşayan son evlenmemiş kızıydı.

Anne, dünya çapında bir gezgin olarak ün kazanmıştı ve toplamda altı kızına, iki hafta veya daha fazla bir süre boyunca, o yürek parçalayıcı rotalarda gidip gelerek koca olmuştu. mola.

Aden'den Sidney'e Colombo'da bir mola vererek deneyin ve yukarıdaki uzun ve
biraz karmaşık paragraf kolayca anlaşılacaktır.

"Diyorum ki, mater, tahmin et bunları bana kim verdi - bir tane var mı?"

Mater topuklarının üzerine oturdu, başını lavaboya çarptı,
karton yuvasından bir Simon Artz çıkardı, yaktı ve ağzından ve burun deliklerinden hacimlerce duman
çıkarttı, ta ki kabin herhangi bir West End kadın kulübünün sigara içme odasına benzeyene kadar.

"Ah! Aptalca sorular sorma, çok sıcak! Kim?"

"Boz Ayı!"

"_Hayır_!"

"O _yaptı_! Karaya çıkmıştı!"

"_Hayır_!"

"Evet! Onunla konuşuyordum ve Babe'e bir şeyler söylemek için dönmüştüm ki
o iskeleden aşağı kaydı. Keşke bu kadar zor durumda olmasaydık.
Karaya çıkmak korkunç bir paçavra. Bir saat önce geri döndü, bir
mektup buldu ve o zamandan beri oturup dikkat ediyor. Bir
erkeğin el yazısıydı, zarfı gördüm!"

Mater her şeyi karmakarışık bir şekilde sandığa fırlattı,
kızının topuklarının yardımıyla
yatak altına geri itti, başını eğdi ve
yanına oturdu.

"O kadar farklı görünüyordu ki, ondan bir sigara istedim ve o da bana kutuyu verdi ve eğer Bayan Tomlinson-Tomlinson'ın nefret dolu küçük veledi--Muriel olmasaydı--uzun uzun bir
sohbet edebilirdik. Küçük pislik aslında sandalyesinin koluna oturdu;
çocukların onu endişelendirmesine
ne kadar da sıra dışı."

"Evet! Sevgili Leydi de Smythe ona sütanne adını verdi!"

Bu da sevgili hanımın bir zamanlar, bir yerlerde
boz ayı tarafından
tırnaklandığına dair hiçbir şüphe bırakmıyor.

"Bu gece siyah pullarını giymeye ne dersin! Kanaldan aşağı inerken korkunç derecede sıcak olacak ve herkesin ilk kez Süveyş'ten geçerken yaptığı gibi
tekne güvertesine çıkarsan atkıyı takabilirsin."

"Evet! Yapabilirim--mavi _ütüye_ ihtiyacı var!" Kızı cevapladı,
çoğu kadının kendi aralarında oynadığı o tuhaf "hayal kurma" oyununa el atarak. Bunun nihai faydasının ne olduğunu söylemek imkansız, çünkü kartlar karıştırıldığı andan itibaren her oyuncunun
numaralarını ve manevralarını incelikle biliyorlar.

Neyse, payet bir yerden çıkarılıp sallandı ve
buradan oraya çekildi.

Bir tür etek, bir bel kemeri, iki omuz askısı ve
terbiye uğruna, tam da gerektiği yerde duran büyük bir jet kelebekten oluşuyordu ve tekne güvertesiyle bir tuvalet olarak, şüphesiz
bir eş aramayan adam için en çekici şey olacaktı.

Bu arada, boyun eğdirilmesi amaçlanan adam, güverte sandalyesinde boylu boyunca uzanmış, bir mektuba odaklanmıştı, limanın gürültüsünden ve teknenin yaklaşan kalkışı için gereken gürültüden habersizdi.

Jan Cuxson mektubu beş kez okumuştu ve tam altıncısına başlıyordu, bilinçaltında kendini öngörüsü veya
at zekası için tebrik ediyordu, ki buna siz öyle diyebilirsiniz.

Kulübesi dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu ve içinde, tüm gardırobunun
ölü bir girdabının dış kenarında, kulübe görevlisi John Smith duruyordu. John Smith onun adı değil, ama bu özel teknede seyahat edip etmediklerini kim bilir ve onu kim kutsar.

Burnunun en ucunda büyük, çok siyah bir ben vardır ve okyanus dalgasındaki en neşeli, en iyimser ruhtur, evet! Körfezdeki o devasa dalgaların en kötüsünde bile.

Tanrı'nın hızlandırdığı mektubun ilk yıldırım hızında okunmasından sonra, Jan Cuxson dalgıçlara ambardaki teçhizatının mümkün olduğunca çoğunun kıyıya atılması için acil emirler vermişti.

Bir düşünün, tekne neredeyse yelken açacaktı!

Sonra kamarasına koştu ve sağduyusu onu arzusunun aşkla buğulanmış gözlerinin arasına çarpana kadar girdabın başlamasını sağladı;
bunun üzerine büyük bir memnuniyet iç çekti, ikinci okuma için kendini kapıya yasladı, zili çaldı, emrettiği her şeyi geri çekti ve John Smith'i bıraktı.

Mektubu zarfından çıkarmış, Mısır malları satan bir satıcıya homurdanmış ve küçük bir sesin
duyduğuna tüm kalbiyle gülümseyerek dönmüştü.

"Çok mu mutsuzsun, Bay Ayı?"

Adam, her teknedeki belli bir kliğin çok akıllıca bulduğu, herkese lakap takma alışkanlığının
nesnesi haline geldiğini bilmiyordu.

"Ben dünyadaki en mutlu adamım - yani su, küçüğüm. Evet! Hadi gel yukarı - ve neden Bay Ayı?"

Ardından bir kargaşa, bir gurultunun ve sonsuz küçük fırfırların düzenlenmesi geldi.

"Anneciğim sana Bay Grizzly Ayı diyor çünkü sen çömezsin! Bayan
Tom--Tom--li'son, çömezinin istediği çörekleri almadığı için çömezi olduğunu söylüyor. Çörekleri neden almadı--çörekler güzel, sanırım!"

Bu kritik anda sinirli bir hemşire gelip
kaybettiğini geri aldı ve adamı etrafındaki herkesin şaşkınlığına
yüksek sesle gülmeye bıraktı.

_Gül_! Mortehoe Kilisesi'nden ayrıldığından beri neden hiç gülmemişti,
ne teknede ne de çocuklar dışında hiç kimseye gülümsememişti; ve şimdi gülüyordu, hepsi bir kez daha okumaya başladığı
ince kağıtlara yazılmış korkunç bir karalama yüzünden.

"Umarım," diye yazıyordu Cuxson'ın Harrow'da sigara içtiği adamın karalaması,
"bu seni Port Said'de yakalar, çünkü"--kötü ifade edilmiş bir
işin ardından. "Bu arada Londra birçok mevsimin şokunu yaşadı.
O yaşlı canavarı, Turşu Cevizleri biliyorsun, peki, yaşlı serseri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
çünkü o öldü. Şey! Geçen gün evlendi,
sanırım yelken açmıştın, düğüne gitmedim. Biliyor musun, Susan,
yaşlı Hetth, V.C.'nin evlilik yoluyla kız kardeşi--gözlerine kadar borca ​​batmış--yeğenini, sanırım, yaşlı milyonere ödemek için sattı--kız üzerinde ne gibi bir
tutumunun olduğunu merak ediyorum.

"Neyse, balayı için Devon'da bir yere gittiler, Tanrı yardımcısı olsun. Görünüşe göre bir gece önce bir kaza geçirmiş ya da bir şey olmuş ve
akşamdan hemen sonra bayılmış ya da bir şey olmuş--düğün yemeğinden sonra, demek istiyorum.
Hiç Tepe'de kompozisyon öğrendin mi? Ben _öğrenmedim_!

"Kulübeye bakan kadın Leydi Hickle'ı yatağa yatırdı ve
onu yatırdı; içine bir şişe port şarabı koydu--soruşturma sırasında hepsi dışarı çıktı--yaşlı
Hickle'ın odası ve evden ayrıldı. Sonra, sabahın ikisinde, bir çoban ya da bir şey bir yangın gördü ve bakmaya gitti. Kulübe yanıyordu, yaşlı Hickle küle döndü ve kız tam zamanında yataktan kalktı, sanırım panik içinde Fransızca ya da bir şeyler geveledi.

"Günlükçü kadın perdelerin mumda tutuştuğunu ve
port şarabının yaşlı adamı derin uyuttuğunu ve dumandan boğulduğunu düşünüyor.

"Dolunay da. Ne manzaraydı! Yer yer yandı.

"Leydi Hickle'ın oldukça güzel ve güzel bir kız olduğuna inanıyorum ve
dünya turuna çıkıyor ya da bir şey--milyonlarının çoğunu alacak, sanırım. Bu arada, sizce kim düzeltti.
Sevgili yaşlı Bumble ve Diana Lytham. Tanrı ona iyi davransın. Sıra sende, yaşlı adam! Seni kim alırsa çok şanslı olacak, seni ne kadar iyi eğittiğimi gör, hatırlıyor musun, vs., vs. "

Adam uzun süre kıpırdamadan oturdu, sonra aniden ayağa fırladı
ve kıç tarafına gitti.

Giyinme borusu çalmıştı ama o duymamıştı; yemek borusu
çalmıştı ve o hala duymamıştı, kıç tarafında durup yavaş hareket eden teknenin
dönen dalgalarını izliyordu.

"Dolunay da var! Yataktan Fransızca veya başka bir şey geveleyerek çıkarıldı."

Sözcükleri alıntıladı ve mektubu vahşice ellerinde ezdi, çünkü
neşesinin doluluğunda bile Leonie'nin sözlerini hatırladı, "Nerede olursam olayım korkunç şeyler olur - beni takip ederler." Ama aşkının büyüklüğünde mecazi olarak omuzlarını silkti, sevgilisini kollarının güvenli limanına
aldı ve ay ışığındaki gözlerini öpücüklerle kapattı.

Bir jet kelebeği, gemi güvertesinde öfke ve hayal kırıklığıyla çalkalanan bir kalbi
kapatan çok dekolteli bir genişlikte boşuna
uçarken.

BÖLÜM XXV

"Ve hayatın önünde şüphe içinde asılı kalacak."--_İncil_.

Leonie ve teyzesi, neredeyse orijinal üyesi olduğu
Kadınlar Birliği Kulübü'nde çay içiyorlardı.

Yürüyerek veya omnibüsün iziyle
geldiğinizde, Sağ elinizde sıkıca tuttuğunuz iki penilik bir bilet şeklinde, hol görevlisinden hoş geldiniz olarak taş gibi bir bakış ve diğer personelden ölü balık camsı bir bakış alırsınız.

Bir taksinin gelişi etrafında belli bir cana yakınlık havası yayılır, ama
bir _araba_!--iki veya sekiz silindirli--sahip olunan, ödünç alınan veya çalınan, işte!
burada onurla kazanırsınız, kulübünüzle kamufle ettiğiniz özel adres ne olursa olsun.

Tütün yüklü atmosferde bir yol açtıktan sonra, genç ve yaşlı hanımların zarafetten çok canlılıkla nefes alıp verdikleri
görülebilir, kendilerini sandalye ve koltukların karmaşasından izole edilmiş iki kişilik koltuğa yerleştirdiler.

Bu koltuk izolasyon avantajına sahip olduğundan, konuşmanız
komşunuzun kulağını memnun etmez, onlarınki de sizinkini.

Bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorsunuz - bilmiyorsanız, bu,
yazıldığında italik olarak okunacak türden bir şey: _Ayah--kitmutgar--pukka--chotar
hazri--syce_, referansla,
_Hükümet Binası_, _Simla_ ve benim sevgili eski dostum, _General
Methuselah_'a_ aşırı belirgin ve vurgulu bir şekilde.

Tavus kuşu diyarının az çok yönetimine giden o küçük İngiliz ıvır zıvırları. Buna, genel olarak, ne diyeyim, üyelerin çoğunluğunun dokunup kaçan kıyafetlerini de ekleyin.
Ne
olduğunu biliyorsunuz.

Yeniden yapılmış özel dikimlerin üzerinde dantel yakalar; süet eldivenler,
şifon atkılar, genellikle ip gibi ve heliotropik renkte; garip kesim eteklere bağlı garip renkli
formalar, artı şıngırdayan oryantal bilezikler
ve zincirler ve bunları birkaç buruşuk, deri tonlu yüz ifadesiyle karıştırın
ve kulübün temel bileşenini elde edin.

Anglo-Hint.

Neyse, mekan elverişli bir konumda ve garsonun veya biraz fazla süslü ve sürekli değişen garsonun, misafirinizin önünde size
"sadece kek ve tereyağsız ekmek yiyebilirsiniz,
diğer her şey ekstradır" demesine katlanabiliyorsanız oldukça katlanılabilir.

Neşeli, belki de elinizden gelenin en iyisini yaparak bir izlenim bırakmaya çalışıyorsunuzdur!

Elbette her kadın kulübünün her üyesi (eğer buraya kadar gelirse) burada ikiyüzlü eteklerini etrafına toplayacak ve
komşusuna yaklaşacaktır.

"_Bunu_ okudunuz mu"--alıntılar--"_çok_ iyi, değil mi? Elbette
bu Imperatrix--Toga--Dokuzuncu Yüzyıl--Spook için."

_Değil_!

Sadece tipik.

Herhangi bir kadın kulübünde onu kardeş kuruluşundan ayıran herhangi bir şey var mı--özellikle kantin?

Elbette, kabuklar ile yemek arasındaki farkı bilen, dürüstçe
bir _erkeği_ kulübünde öğle yemeği veya akşam yemeği için davet ettikten sonra kalbinin çizmelerini _yükseltmediğini_ beyan eden herhangi bir kadına bir yıllık şehir aboneliği öderim. Anlık dürtü derken, şef garson aracılığıyla aşçıyla pazarlık yapmaya vakit bulamadığı zamanları kastediyorum.

Menüde pisi balığının sizin porsiyonunuz olduğunu söylemeniz gerekmez;
ya da eriklerinizin tam sayısının altı, misafirinizinkinin ise yarım düzine olduğunu anlamak için şimşek gibi bir bakış; ya da sadece kahvenizden bir yudum almanız gerekmez - işte orada ateşli bir şekilde konuşmaya ve acı çeken misafire likör ve sigara sıkmaya başlarsınız.

Ama kulüp çay odasına geri dönelim.

"Canım," diyordu Susan Hetth, en iyisiyle şangırdayarak ve sesini kelimenin tam anlamıyla, argo bir şekilde, bandoyu yenecek şekilde ayarlayarak, "Gerçekten, senin pozisyonunu ve yakın zamandaki kaybını göz önünde bulundurarak, şunu giymen gerektiğini düşünüyorum----"

"Lütfen sessiz ol, teyze," dedi Leonie, gri ve soluk leylak bir
konfeksiyonla, inci grisi bir gökyüzüne karşı bir statik tarla gibi görünüyordu. "Buraya senin hakkında konuşmaya geldim, kıyafetlerden değil. Görüyorsun ya, yelken açmadan önce her şeyi nasıl hallettiğimi sana anlatmak istiyorum."

Teyzesi bir çay kaşığıyla homurdandı ve on yedi yaşında çok çekici olan
o saçma, huysuz şekilde konuştu.

"Son kez, Leonie, beni dinlemeni istiyorum!"

"Tam tersi, teyze," dedi Leonie, akrabasıyla son bir _baş başa_ görüşme için kulübü seçmişti, umuduyla, başkalarının varlığının son bir ay boyunca neredeyse hiç durmadan akan gözyaşı seline bir baraj görevi görmesiydi.

"Ama bu saçma, aptalca----"

"Teyze, canım, bunların hepsini yüzlerce kez yaşadık ve yüz milyon kez daha yaşamak beni değiştirmeyecek. Sir Walter'ın parasından bir kuruşa bile dokunmayacağım----"

"Ah! Leonie, senin _kocan_!"

"Kocam değil, korkunç ismi hariç.
Neden" -ve tatlı ve yoğun bir coşkuyla konuştu--"Devon'da kör bebekler için evlilik anlaşmamdan bir ev inşa edeceklerini ve onu bağışlayacaklarını ve yerleşik öğretmenlere sahip olacaklarını biliyor musun--düşün---"

Leonie çay aletlerini bir adımın ritmine göre manipüle etmek için sözünü kesti.

"Ve geri kalan tüm para, Leonie, oh! Bu bir skandal!"

"Ah, o!" dedi Leonie, kırık bir süt sürahisinden sütü çıkarırken. "Sir Walter'ın özel vasiyetleri dışında, her şey aileye geri dönüyor. Neredeyse hepsi beni otelde görmeye geldi, çok dürüst,
iyi insanlar; ve oh! çok minnettarlar. Bayan Sam Hickle, bir meyve dükkanı açmak için Waterloo Yolu'ndan Balham'a taşınıyor, bana kocaman bir
sepet sebze getirdi, kendisi odama taşıdı; ve Borough'da bir deniz salyangozu arabası olan genç Bert
Hickle, bana gazete kağıdından
ıslanmış bir kalkan balığı getirdi. Onu
taşıması için uşak çocuğa verdi ve uşak kuşu kuyruğunu en uygun yere, mermer bir konsola dikkatlice
bırakırken aniden
çıktığında yüzlerini görmenizi _keşke_ isterdim."

Leonie, müzik durur durmaz güldü, insanların ona bakmasına ve sonra onu tanıdıklarında gizlice birbirlerini dürtmesine veya tekmelemesine neden olan çınlayan, mutlu bir kahkaha attı.

"Her şey seninle ilgili, teyzecikler. Borçlarını ödüyorum, ki bunlar
çok da harika değil, sadece aptalca, ve sana devam etmen için beş yüz pound veriyorum. Kendi gelirinle, eğer
seni istemeyen bir toplumun
kenarında asılı kalmak yerine kırsalda yaşarsan, bu sorun olmaz. Yine de, sen tam olarak istediğini yap, canım, sadece
bunu unutma, bin poundu bitirdiğimde ancak geçinmeme yetecek kadar param olacak ve daha fazla borçlanma."

"Neden bin poundu _yatırım_ yapmıyorsun, Leonie, _mantıklı_ bir şekilde."
Susan Hetth'in sesi donuktu, şüphesiz kale kalıntılarının tozuyla boğulmuştu.

"Hindistan'a gitmem gerek!"

"Neden, Tanrı aşkına?"

"Bilmiyorum, teyze, sadece gitmem gerek!"

"Ne kadar aptalca," dedi Teyze, sigarayı sanatsız bir şekilde bir tutucuya
zorlarken, sıradan zihni sıradan bir boşluğa
atlarken aniden ekledi, "Jan Cuxson nerede? Bence----"

Leonie, teyzesinin sözlerini bölerek hemen cevap verdi. "Hiçbir fikrim yok! İngiltere'den ayrıldığından beri ondan haber almadım."

"Ha!" dedi Susan Hetth, mutlak bir sis perdesi oluşturarak, "ve para harcandıktan sonra ne yapacaksın, yalvarırım?"

Leonie tütün dumanına kocaman gözlerle baktı. "Bu," dedi yavaşça, "tanrıların dizlerinin üstünde!"

Zampa'ya uvertürün ölüm sancıları sırasında grubun geçici olarak askıya alınmasıyla konuşan iki kadın sessizce oturdu; biri çılgınca
mali sorunları çözmeye çalışırken, diğeri başını biraz yana eğmiş, sanki bir konuşmanın ipucunu yakalamaya çalışıyordu.

Grup durduğunda garip bir şey oldu.

Leonie aniden ayağa kalktı, yarı yenmiş bir pasta ağzına kadar gelmişti.

"Gitmeliyim!" dedi oldukça düz bir sesle, pastayı bir tabağa koydu ve teyzesine baktı ama onu görmedi.

"_Git_!" Susan Hetth, dördüncü fincan çayını sinirli bir şekilde
çarparak bitirirken tiz bir sesle bağırdı. "Yeryüzünde nereye?"

Fakat Leonie döndü ve tek bir açıklama bile yapmadan uzaklaştı ve teyzesi, pleb ruhunun tutumlu tarafını en üstte tutarak, iki şilin ödenen
iki çaydan geriye kalanları olabildiğince tüketmeye yöneldi.

Leonie taksi istediğinde hamal ona sert sert baktı, bir an tereddüt etti, tekrar sert sert baktı ve
diline dolanan soruyu
sürdürmekten kaçındı.

Daha sonra Camberwell'de sosislerle hokkabazlık yapan karısına, "Oldukça sersemlemiş gibiydi," diye açıkladı, "ölüm kadar solgun, gözlerinin etrafında tuhaf bir ifade vardı!"

"British Museum'a," dedi Leonie pencereden, taksi kapısı kapanırken ve gözlerindeki komik bakış, taksi onu hızla hedefine ve kaderine götürürken kaşlarının arasında bir şaşkınlık çizgisine dönüştü.

İlk kez ziyaret ettiği kurumun merdivenlerini hızla çıktı ve camdan sallanan kapılardan içeri girdi, sanki bir randevuya
acele ediyormuş gibi; tereddüt etmeden, uzun merdivenlerden yukarı, keskin bir şekilde sola döndü, Britanya'da bulunan Roma kalıntılarıyla dolu odalardan geçti ve durdu.

Bir anlığına eldivensiz elinin avucunu alnına koydu, başını öne eğerek hızla iç çekti, sonra kapıdan geçti, sola döndü, durdu ve "Evet?" dedi.

Ve kusursuz batı kıyafetleri içindeki adam, beyaz sarığı dışında, soluk bronz yüzünün hatlarını çiziyordu, koyu gözlerinde memnuniyet ifadesiyle, ona soru sorarcasına bakan güzel kadının önünde selam verdi.

"İzin verin!" dedi basitçe, düşürdüğü eldiveni almak için eğilerek, ona tekrar baktığında memnuniyet gülümsemesi derinleşti.

Kadın ondan uzaklaşmıştı ve hareketsizce duvarı kaplayan cam
kutuya bakıyordu.

Daha da yaklaştı, cama yaslanmış burnu beyaz bir kiraza benzeyene kadar.

"Kali," diye okudu, "Kali, Ölüm Tanrıçası. Düşündüm ki--Ben----"

Otuz yedi numaralı kare taş heykele bakmak için daha da eğildi.

Yüksek göğüslü, çapraz bacaklarının üzerinde çömelmiş, kafataslarıyla süslenmiş, beş eliyle, bir kılıç, bir şimşek, bir kafatası, bir yılan, bir
kupa ve diğer ikisini kutsamak için kaldırmış, tanrıça size camın arkasından çok yaşlı bir kadın gibi bakıyor.

Leonie kendini yalnız bulmak için hızla döndü; ve altın benekli gözlerindeki avlanmış bakış, eteklerini etrafına toplayıp odalardan, merdivenlerden aşağı ve binadan
çıkarken dehşete dönüştü.

Oxford Caddesi'ne doğru Museum Caddesi'nden aşağı doğru yöneldi, boynunu ve bir taksi şoförünün gazabını göze alarak yolun karşısına koştu; Hindistan'dan gelen, Bloomsbury'deki neşeli evine giden kanunlara uyan bir öğrenciye dehşet içinde geriye doğru bir bakış attı; ve sizi dışarıya, penceredeki güzel elma boyalı çanak çömleklerle
çeken çay odalarına kaçtım ve içeride, olgunlaşan buğday tarlası gibi
parlayan güzel, küçük bir sarı kafa vardı. Güvende, pencere perdesinin arkasına çömeldi ve gözleri Java frizinin çarpık figürlerine
görmeden sabitlendi.

KİTAP II

DOĞU

BÖLÜM XXVI

"Ama arzu geldiğinde,
bir hayat ağacıdır."--_İncil_.

Birinci sınıf yolcular, en azından birinci sınıfta seyahat eden yolcular, yan yana uzanmış yatıyorlardı, bir cinsiyet sancak tarafında, diğeri liman tarafında, ancak, sandalyelerle yığılmış bir ambar kapağından veya ilan panosuna iliştirilmiş ve şef tarafından imzalanmış bir gemi kuralından daha çok, diğer cinsiyetin gözlerinin korkusuyla ayrılmışlardı.

Güvertede uykuda geçirilen tropikal gecelerin saatleri, kendimizi nöbete giren veya nöbetten çıkan bir subay, kaçak bir çırak veya başıboş bir yolcu olarak görme armağanından yoksun olduğumuz için şükranlarımızı sunmamız gereken saatlerdir.

İnsan krizalidi, çarşaf veya çirkin gece kıyafeti kozasına sarılmış, sancak tarafındaki boudoir başlığı eğri, çelik kraker veya uzun saçı açığa vuruyor; çirkin pedal uçları kadınsı olmayan pijamadan dışarı bakıyor; yakut dudaklar, kızarık değil, aralık; okyanustan kayalar gibi limana doğru, tıraşsız çeneler battaniye dalgalarından azarlanmadan yükseliyor ve pijama düğmesi ve ilik, yakışıksız, dizginlenmemiş ve sınırlandırılmamış erkeksi gövdede dokunuş oynuyor.

Bazen Hoogli'ye döndüğünüzde, toprağın kokusu mide bulandırıcı esintilerle geldiğinde ve Doğu'nun büyüsü atmosferin baskısı tarafından önemli ölçüde azaldığında, dayanılmaz derecede sıcak gecelerden biriydi.

Hoogli'ye çıkıyorsunuz! Sunderbunds'ı geçiyorsunuz! neredeyse
suyun kenarında sıralar halinde çömelmiş kaplanları görebiliyorsunuz! burası
Doğu! burası Hindistan!--ayrıca cehennem gibi sıcak ve soyunmak için
kulübenize çekildiğinizde, aynı şekilde ilham almış olan ahır arkadaşınızı lanetliyorsunuz; yatak takımlarınızı yanlış yere
atmış olan aşırı çalışan kabin görevlisini lanetliyorsunuz; her şeyi yeniden düzenleyin ve
yatın.

Herkes uykudayken dolunay ışığı tentelerin altında hafif bir parlaklık ve Leonie'nin kocaman açılmış, dik dik bakan gözlerinde yeşilimsi bir ışık yarattı, aniden kendini ranzasının kenarından aşağı
attı ve
yaralanmadan yere kaydı.

Dikkatle dinlerken, incecik giysisi omuzlarından düşerek, ince beyaz sırtını beline kadar çıplak bırakarak, göğsüne bastırdığı şeffaf maddeden avuç avuç tutarken, üzerinde altın bir zincirden sarkan bir mücevher vardı. Ayakları çıplaktı, kolları çıplaktı ve açık kahverengi saç kütlesi, gamzeli dizlerine kadar iki kalın, kokulu örgüler halinde sarkıyordu; ve delirmiş veya sayıklayan biri gibi bazı kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı.

"_Ham abhi ate hai--ham abhi ate hai_."

"Geliyorum--geliyorum" anlamına geliyor.

En ufak bir tereddüt etmeden, Port Said'den sonra kendisine ait olan ve bu teknede seyahat etmiş olan herkesin bileceği gibi, yemek salonuna açılan 1 numaralı kamaranın kapısını açtı; Dar geçitten hızla geçip
duyuru panosunun ve baş uşağın kabininin yanından geçti ve güvertedeki insan
kozalarının arasında durdu.

Bir an kararsızca durdu, döndü ve hızla köprü güvertesine giden yoldaş yoluna çıktı, çıplak ayakları hiç ses çıkarmıyordu,
güzel vücudu göğsüne sardığı
ince giysinin içinden fildişi gibi parlıyordu.

Oh! Geminin uyuması ve tentelerin köprüdekilerin güvertede olup biteni görmesini neredeyse imkansız hale getirmesi onun için iyi oldu.

Gemide uyurgezerlik olduğuna dair bir rapor, baş subayın değişken ruhundaki kahkaha çizgilerini genişletmekten başka bir işe yaramazdı ve ikinci subayın alaycı ağzının etrafındaki alaycı çizgileri derinleştirirdi. Sabahın dördünde birinin köprüde diğerinin yerini alması. Leonie için kaptanın güvertesinde uyumayı yasaklaması ve Colombo'da gemiye gelen yüksek kastlı yerlinin yaklaşırken liman tarafında oturması çok iyi bir şeydi. Yüksek kastından ve alışkanlıklarının saflığından dolayı, genç yerli
gemiye bindiğinden beri günlerini diğer yolculardan ayrı geçirmişti; ve kalan günler beyazların yakışıklı adama karşı herhangi bir merak
göstermesi için çok azdı.

Neredeyse beş haftalık denizcilikten sonra hiçbir şeye karşı merak duymuyorsunuz; kendinizi biraz şaşkın hissediyorsunuz.

Bu nedenle, Leonie, yaklaştığında veya sandalyesinin yanından geçtiğinde, bir kitabın arkasında narin oval yüzüyle ayrı oturduğunda onu özellikle fark etmemişti; ayrıca, güneş öpücüğü almış boynunun arkasından ince bileğine kadar üzerinde duran nazik, aydınlık gözleri hissetmemişti.

Ve şimdi, gece yarısından çok sonra, korkuluklara dokunmadan, bronz başını tente kenarına değmeyecek şekilde eğerek, refakatçi merdiveninden hızla çıktığında hiçbir işaret yapmadı; ve o hiçbir hareket yapmadı
o hızla yanından geçerken, güverteyi sancak korkuluğuna geçti ve
iki elini de korkuluğa koyarak,
açıktan atlamak üzereyken yaptığınız gibi vücudunu geriye doğru savurdu.

Vücudunda hiçbir hareket yoktu, ama iradesini bir kez daha salladı, bu da
alnındaki damarları kamçı ipi gibi dışarı çıkardı ve
çivileri avuçlarının içine derinlemesine çaktı.

Ve buna karşılık, Leonie'nin kolları gevşedi. O,
Sunderbund'ların sisin altında saklı olduğu yere bakarak hareketsiz durdu; sonra
bir çıplak ayağını alt korkuluğa koydu ve kendini yukarı doğru savurarak
yan yana oturdu, çok öne eğildi; öyle bir pozisyondaydı ki, geminin en ufak bir sallanması onu baş aşağı suya
götürebilirdi.

Yerlinin gözleri yarıklara kadar daraldı ve burun delikleri garip bir şekilde genişledi,
onu iten güce karşı iradesini zorladı.

Konuşmaya cesaret edemedi, ona dokunmaya cesaret edemedi. Çünkü biliyordu ki, o bir
anlık tanıma, bir skandal nefesi, kendisini ve peşinden sürüklediği kadını, tanrısına taş taş inşa ettiği sunağın yıkılması anlamına geliyordu.

Bu nedenle, seçtiği yavaş tekne yerine postayı almıştı ve gemiye binmeye karar vermeden önce, hatta Kolombo'da bile, uzun süre düşünmüştü.

Londra'nın diğer ucundan, Korkunç Kali'nin bir cam kutudaki görüntüsüyle yanına çağırdığında, akşam cevap verdiği için korkuyordu; onu tanıyıp tetikte olmasından, yaşlı rahibin emrine itaat ederek geçen yıl yaptığı her şeyi
bozmasından korkuyordu.

Uyuyan Leonie, tehlikeli koltuğundan inmiş, bir an kollarını açarak, sulara bakarak durdu; sonra döndü ve bir kedi gibi hızla ve yumuşakça, doğruca ayağa kalkan adama doğru yürüdü. Tatlı bir şekilde yüzüne doğru güldü, küçük elini omuzlarından sarkan büyük beyaz pelerinin üzerine koydu, elini hareket ettirirken kendi giysisinin kaydığının ve güzelliğinin gözlerinin önünde bir lotus tomurcuğu gibi
ortaya çıktığının farkında değildi.

O kadar yaklaştı ki çıplak omzu ince beyaz ketene değdi,
ve kızıl dudaklarının kıvrımları onunkinden sadece bir santim kadar uzaktaydı; ve doğu dilindeki sızlanan sözleri bir petrol kuyusunun alevi gibiydi.

"Bu bitki," diye mırıldandı, parlayan gözlerinde kutsal olmayan bir ışıkla, "bu bitki baldan doğdu - dilimin ucunda
bal - amacıma ulaşabilirsin!"

Aynı gür dilde yumuşak bir şekilde cevap verdi ve bir çiçek gibi
ona doğru sallandı.

"Senin etrafında, karşılıklı nefretin olmaması için, etrafını saran bir şeker kamışıyla dolaştım; beni sevenlerden olasın, benden
ayrılmayanlardan olasın!"

Ayırıcı çizgi nerede?

Azizin aniden kutsallığını bir kenara atmasına ve
kendini baş aşağı yıkıma atmasına sebep olan şey nedir? Ya da günahkarın kötülüğünü bir kenara atmasına ve
kendini baş aşağı bir manastıra atmasına sebep olan şey nedir?

Çoğunlukla hafızanın canlanması, sanırım.

Çünkü hangi kararlar bir çiçeğin kokusuyla, bir elin dokunuşuyla veya bir eşyanın
hissiyle kavranamaz, gerçekleştirilemez veya bozulamaz. Aşk, ani, baskın doğu aşkı adamı tüketti, tutku ruhunu
yaktı ve arzu onu karanlık başından ince ayaklarına kadar sarstı.

Adam uyanıktı ve kız uyuyordu ve bilincini
kapatmak için can atıyordu, nefesinin şiddeti göğsündeki dantel fırfırı rahatsız edene kadar ona doğru eğildi, altın bir zincirden sarkan
mücevheri ortaya çıkardı.

Anında birleşmiş elleri mekanik bir şekilde dua edercesine yüzüne doğru kaldırıldı, gözleri inancının fanatikliğiyle yandı ve yüzü bilgiyle
yaşlandı.

Ayırma çizgisi mi? kaldırılmış örtü mü? Hayır! Kızın göğsünün gizli yerlerinden ona kurnazca göz kırpan, kedi gözü biçiminde ve renginde bir mücevherden başka bir şey değildi; böylece kız, vücudu
sağlam ve ruhu uçurumun
kenarında olarak kulübesine döndü.

Ve Hindistan'daki en keskin dilli, nefret edilen albay mem-sahip, sivrisineklerin onu çılgınca uyandırdığı için yıldızlarına teşekkür etti,
ama tam zamanında, Leonie'nin yakışıksız gece kıyafetinin kapıdan içeri girip kaybolduğunu gördü.

Mükemmel ayakkabılar ve ipek çoraplarla birleşen mesafelilik, bir kadına gemide dünyadaki tüm güzel yüzlerden ve elbiselerden daha fazla düşman bulacaktır; ve ayrıca, eğer o baştan çıkarıcı bir yüz ve vücut gibi şeyleri yığabiliyorsa; ve eğer gazeteler aracılığıyla yapılan dedikodular, cüzdanının içeriğiyle ilgili bilgi sağlayabiliyorsa ve sağlıyorsa, ayrıca geçmişindeki gizemli olaylarla ilgili lezzetli söylentiler; peki! O kadının evde kalması, saçını kestirmesi ve gelenek çitiyle hiçbir tarafı sınırlanmamış olan edebiyat alanına yönelmesi daha iyi olurdu.

Böylece arkadaşları, Kidderpore Rıhtımları'ndaki geçitten sendeleyerek çıktıktan sonra, Garden Reach'ten gelen pis kokudan korunmak için mendillerini burunlarına dayamış halde, misafirleri ile diğer yolcular arasındaki vedalaşmanın soğukluğuna kaşlarını hafifçe kaldırdılar.

Ve karmaşa ve telaşta hiç kimse, Leonie'nin vücut kadını olarak görevlendirilen yaşlı, çiçek bozuğu yüzlü ayah'ı fark etmedi. O, mem-sahip'in eteğinin ucunu kaldırıp alnına koydu ve kızın arkasından geçip önünde bir yol açan vatandaşlarının kalabalığında kaybolduğunda yüksek kastlı yerlinin ayağının üst kısmına dokundu.

Arkadaşlarının büyük şaşkınlığına rağmen, baş beden-kadının yüksek pozisyonunu Kuzey'den bir Ranee'ye
veren ve ardından bir mem-sahip'in mütevazı ayah görevini kabul eden bir ayah.

Her bir adamın işini komşusunun işine kırılmaz, izlenemez bir zincirle bağlayan Doğu'nun şaşırtıcı yöntemleriyle elde ettiği bir görev; ve ayrıca, sayısız ve olağanüstü övgü dolu
puanlarla silahlanmış, Alipore'daki bungalovun hizmetçi odalarında saatlerce sabırla çömelmiş olan birçok kız kardeş ayah'ın zarif başları üzerinden de kazanmıştı.

BÖLÜM XXVII

"İşte! Kış geçti,
ve yağmur bitti ve gitti!"--_İncil_.

"Bu Leydi Hickle!"

Leonie rayların yanından dörtnala geçerken iki adam eyerlerinde döndüler.

Yıkım makinesi gibi ilerleyen tırmıklayan büyük payanda, Leonie tarafından kontrol altında tutuluyordu. Leonie, sağlık, mükemmel bir koltuk ve ellerin bilgisi ve Maidan'da erken bir yolculuğun bazılarımıza getirdiği o coşkuyla doluydu.

"_Leydi_ Hickle değil mi?"

"Aynı!"

"Vay canına! O sadece bir kız ve _ne_ bir koltuk! Milyonları da
fırlattı, değil mi? İyi vakit geçiriyor mu?"

John Thorne cevap vermeden önce atını geri çekerken kaşlarını çattı.

"Biz harika arkadaşız," dedi kısaca ve diğer adam kırbacıyla dişlerine vurdu.

Thorne, diğer adamın onu ve onun en talihsiz tavrını bildiği için, onu terslemeye en ufak bir niyeti yoktu. Arkadaşlar, evet! Onlar arkadaştı, birbirlerine sempatiyle yaklaşan iki güçlü, aşırı hassas karakter; ve John Thorne bir arkadaştan çok daha fazlası olmak isterdi, ama yükselen servetini, kötü tavırlarını ve daha kötü huyunu paylaşabileceği tek kadın türünün, kısa ve romantik olmayan _inek_ sözcüğüyle belirtilen türden olacağını fark edecek kadar sağduyuluydu.

Evcil önemsizliklerle dolu bir tarlada dizlerine kadar batmış ve memnun olan, geçmiş saatin mutlu küçük olayları üzerinde sakince düşünen; ve her zaman bir fırtınanın ilk belirtisinde sığınacak bir çit bulan o uykulu, zarif yaratıklardan biri.

Mutlu, şanslı sığırlar, daha gergin keçinin huysuz iniş çıkışlarını, zihinsel ışık ve gölgeleri, fiziksel ve psikolojik çalkantıları veya yoğun sevinçlerini ve kederlerini bilmiyorlar.

O anda Leonie birkaç arkadaşıyla birlikte yavaşça geri döndü ve John Thorne'a gülümsedi.

"Hayır!" Thorne düşünceli bir şekilde devam etti, "hayır, iyi vakit geçirmiyor.
Tam olarak anlayamıyorum. Görüyorsunuz ya, sadece bir günlüğüne evlenmiş olmasına rağmen, ölmüş esnaf kocası babasının muhteşem kariyerini gölgede bırakıyor - yaşlı Bob Hetth, V.C., hatırlarsınız. Bu kast sistemine bağlı ülkede _olurdu_. Aramızda kast, tanrılar! Sonra kıyafetleri gerçekten
çok güzel, oh! muhteşem! Chowringhee şekerlemelerini sanki _durzi_ veya Lal Çarşısı'ndan gelmiş gibi gösteriyor. Ve başkentinde
yaşadığı ve saçlarının doğal olarak kıvrıldığı anlaşılıyor----"

Diğer adam yüksek sesle güldü.

"Ah! Gülmene gerek yok. Kalküta'da benim kadar uzun süre görevde kaldıktan sonra bekle, o zaman----"

Leonie dönmüş ve hafif bir tırısla yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım! Çok güzel değil mi?" dedi yeni gelen.

"Evet! Sanırım bu onun _gerçekten_ sorunu," diye cevapladı Thorne, onunla buluşmak için
hareket ederken.

"Günaydın ve Şeytan'a çok yaklaşma. Bu sabah sisin içindeydik ve bu onu her şeyden daha hassas hale getirdi. Bu
mükemmel bir sabah değil mi!"

Bir an oturdu ve sakin Hoogli'yi saran bacalara ve direklere baktı, uzaktaki bir siren bir geminin gelişini duyurduğunda başını çevirdi, başının üzerinde kaygısızca süzülen bir uçurtmaya bakarken hafifçe iç çekti ve gülümseyerek dünyaya geri döndü.

"Nasılsınız," diye gülümsedi, diğer adamın tanıtılması üzerine. "Ve Şeytan'a fazla yaklaşma, o gergindir; aslında onu daha uzun süre ayakta tutarsam bastırılmış
enerjiyle patlayacağını düşünüyorum. O kadar uzağa
gitsek mi--oh!----"

"Cehennem!" diye bitirdi Thorne kendi türünden birinin ardından, Leonie'nin güzel ağzının köşelerinin kalkmasına neden olarak, kınayan bir parmağını kaldırdı.

Hindistan'ın tamamında, en çok korkulan ve nefret edilen, ustura dilli, albay mem-sahip, Margate kumlarını
rezil etmeyecek bir koltukla geldi.

Domuz derisini paylaşabileceğini düşünerek, kocası reşit olduğunda, Regent's Park yakınlarında bir yerde bir düzine binicilik dersi almıştı; o zamandan beri düzensiz olarak binmişti ve hala, at korumasından çıktığında, bir atın ayak bileklerinden bahsediyordu.

"Şeytan'a çok yaklaşmayın Bayan Hudson, o _çok_ huzursuz."

"Saçma!" diye sertçe cevapladı kadın, adamlara başını sallayarak. "Huzursuz olan
sensin; tüm uyurgezerliğinden, beyinsizliğinden veya her neyse ondan kaynaklanıyor; zavallıyı aşıladın," diye ekledi, elini Şeytan'ın arka tarafına vurarak.

Thorne, Şeytan o kadar dik bir şekilde dikildiğinde etkisiz bir tutuş yaptı ki
Leonie'nin yüzü yelenin içinde gizlendi ve atını geri çekti, atçı sert zemine korkunç bir takırtıyla indi,
Albay mem-sahip'in ayağını sıyırdı, o da aptalca küçük çığlıklar
çıkardı, adamlar her taraftan yardım etme arzusuyla koşuştururken.

Tekrar ayağa fırladı, havaya doğru pençelerini savurdu, sanki kesinlikle geriye düşecekmiş gibi görünüyordu ve Leonie kolunu kaldırarak kırbacını ipeksi kulakların arasına indirene kadar erkekler ve kadınlar dehşet içinde baktılar. "Kahretsin!" dedi John Thorne, Leonie Şeytan'ın boynunu okşarken, o da gergin bir şekilde bir noktada dans ediyordu.

"Onu eve götürme zamanı geldi," dedi. "Syce mi?--hayır! Onu olduğu gibi
kimseye vermeye cesaret edemem--oh! günaydın----

"Haute ecole_ numaranızı gördüm, Leydi Hickle," diye patladı, atılmış itibarsız bir polo midillisi şeklinde düşmüş bir yıldıza binen bir çocuk. "Sadece
üstüne
çıkmak--ama Şeytan gergin bir iblis, ona binmemelisiniz--bu güzel günlerden birinde
sizi alıp kaçacaktır. Ne oldu?"

"Atımla çarpıştı, aramızda olması güvenli değil--aslında, o
güvenli değil_. Leydi Hickle, ben Cat----'deydim"

Geri kalanı, albay mem-sahip'in kolları midillisinin boynunu sıkıca sararken, diğer seyircilerin neşesi ve sonsuz sevinci için aceleyle kaçarken kayboldu.

Görünmeyen, kaba John Thorne, hayallerindeki hanıma gösterilen yetersiz nezaketten öfkelenerek, kırbacını albay mem'in midillisinin uyuz kuyruğunun hemen üstüne kadar indirmişti.

"Sanırım tek başıma gideceğim, eğer sakıncası yoksa," dedi Leonie, sesinde bastırılmış bir kahkaha dalgasıyla.

"Alipore'a kadar mı?"

"Ah! çok uzak değil ve bu sisteme güvenmeye cesaret edemiyorum, Şeytan onu basitçe
_ye_yecekti."

Çocuk, Thorne ile onun arasına sokuldu, bu da Thorne'un sonsuz
rahatsızlığına neden oldu.

"Hala _shikar_ gösterisine meraklı mısın, Leydi Hickle?"

Ona hayranlıkla baktı ve o da dürüst, neşeli
gözlerine gülümsedi.

"_Shikar_ gösterisi mi?"

"Evet! Hatırlıyor musun--Sunderbund'lar--dak bungalovları--_shikari_--vahşi hayvanlar
-sürüler halinde--rahatsızlık ve geri kalan her şey. Evet de! Ah! _yap_!" Leonie başını yavaşça sallarken, "Çok paçavra olacak! Binbaşı ve Bayan Talbot--o iyi bir nişancı--sen ve ben, ve başka bir
fe--kadın bulmalıyız çünkü dün gece kulübe giren,
çok meraklı,
çok iyi bir adam; bir nevi akraba sayılırız, babası annemin ikinci kuzeniydi."

"Ve ne kadar yüksekteyse o kadar az," diye araya girdi Thorne, Leonie gülerken. "Ve
o iyi adamın adı ne?"

Genç, yaşlı adama onaylamayarak baktı.

"İsim--gelecek beyin uzmanı--eski fosilleri Harley Sokağı'na yerleştiren--öğrendiklerinden daha fazlasını unutmuş--isim--neden, Jan
Cuxson. Gelmeyecek misin, Leydi Hickle?"

Leonie aniden üzengi derisini düzeltmek için eğilmişti.

Yüzü ölü beyazdı, gözleri yıldızlar gibiydi, ağzı cennete açılan bir kapı gibiydi.

Neredeyse bir yıl ve tek bir kelime, tek bir işaret yok!

Şüpheyle işkence görmüş, aşkla kıvranarak sessizce yoluna devam etmişti;
bir an sevgisini gösterdiği kolaylıktan dolayı kendini suçlayarak;
sonraki anını eski Devon kilisesinde affederek elini öpen adamın dürüstlüğüne bağlayarak.

Bahaneler üreterek, suçu kendi üzerine yıkarak, yorularak, merak ederek--ve şimdi!

Öğlen vakti Tac Mahal gibi parlayan yüzünü kaldırdı ve tapınan adamlar topluluğu ona baktı, neredeyse anlaşılmaz
ışıltısından sersemlemiş gibiydiler.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, Şeytan'ın sinir fırtınasını düşünmeden.
"Evet, kesinlikle gel!"

Konuşurken, geçen bir arabanın arka tekerleğinin gereken şiddetle
patlaması, Şeytan'ın dört ayağını da yerden
kaldırarak aniden sarsılması ve dişlerinin arasında gemle açık alana doğru ilerlerken toynakların gürültüsü duyuldu, tam o sırada on altı ellik bir at sırtındaki bir adam yarış tribününe girdi.

BÖLÜM XXVIII

"Ateşli bir Pegasus'u döndürüp
kurmak ve
dünyayı asil bir binicilik yeteneğiyle büyülemek!"--_Shakespeare_.

İzleyiciler, ortodoks bir kaçan at gibi davrandılar.

Kadınlar çığlık attılar veya gizlice bir
barut üfürümü yapma fırsatını değerlendirdiler.

Erkekler bağırıp ayaklarını salladılar veya bağırıp binicilik jimnastiği yaptılar ve jokeyler _toplu halde_ efendilerinin varlığına ve kendi biniciliklerinin az çok efsanevi değerine lanet ettiler.

Sadece o an için, olağan rutininizin dışında gerçekleşen herhangi bir şeyin sizi neredeyse atalete düşürecek kadar sersemlettiği an. Sonra her şey şekillenmeye başladı ve inanılmaz bir saniye boyunca
kast, sisin son parçalarını süpüren yumuşak rüzgara savruldu.

Askerlik ticaretle karıştı, tam olarak yazıldığında Tanrı'nın Meshedilmişi anlamına gelen ICS, demiryoluna _bakmak_ yerine _baktı_;
jüt turistlere alçaldı ve beyaz, kaffyolay'a boşaldı, hepsi Şeytan'ın geri çekilen şeklinin ve bir veya ikisinin takip eden şekillerinin ardından oturup baktılar, oldukça düzgün bir şekilde binmişler, Leonie'yi kesin ölümden kurtarmak için tamamen boşuna ama övgüye değer bir çabayla
yiğitçe ilerliyorlardı.

Ve sonra rahat bir nefes alındı.

Uzanan bir koyun, rüzgar gibi uçuyordu, nallar sert zeminde gürlüyordu, kuyruğu dalgalanıyordu, efendisinin topuğu ve sesiyle, kaçan adamdan önce tanka ulaşmaya çalışıyordu.

Mesafe ve hız çok fazlaydı, at ve takım, seyircilerin kafasında bir plan varmış gibi görünen ve altında bir at olan adamı tanımalarına yetecek kadar
yakın değildi.

Kadınlar, onu ayırt etmek için gözlerini kıstılar, erkekler, dik bir şekilde giden ve Şeytan'ı kontrol etmek için hiçbir çaba göstermeyen Leonie'ye yapışık kaldılar ve polisler, haysiyetlerini, statülerini ve kırmızı sarıklarını unutarak, taksi şoförleri, pukka şoförleri ve syce'den oluşan bir grupla birlikte, tribün girişinin yakınındaki korkulukların üzerinde asılı duruyorlardı.

Maidan'ın kahverengi çimenleri boyunca ilk iki yüz metre boyunca, Leonie, Şeytan'ın kaçtığını kavrayamamış olmasına rağmen, yırtıcı dörtnala koşmanın tadını çıkardı; ancak sakinleştirici bir şekilde konuştuktan ve hiçbir etki yaratmadan sıkıca çektikten sonra, polo sahasının ortasında bir yerde, bir şeyler yapılması gerektiği gerçeğini fark etti.

"İçindeler! Hayır! Tanrı aşkına, ıskaladılar!"

Jokey rahatlamanın verdiği coşkuyla kendini toparladı ve kısrağı, Şeytan tanktaki köpüren sudan hızla dönerek, tek başına ağacı bir ayakla ıskaladığında, elektrikli bir hisle dans etti; sonra, giderek yaklaşan nal seslerinden taze bir ivme kazanarak, iki yolu çevreleyen raylara doğru koştu.

Yüksek değiller, ama birbirlerine oldukça yakınlar ve toplamda dört taneler,
ve korkudan veya öfkeden kör olmuş bir at, sizi ilkinde olduğu kadar dördüncüsünde de yarı yolda bırakma olasılığı oldukça yüksektir.

Ama Jan Cuxson bir umut ışığı gördü.

Elbette kaçan gevşeyecekti, kesinlikle hiçbir at o müthiş
hızla dört çiti geçemezdi; ve eğer gevşerse, ağırlığına rağmen bir kedi kadar çevik olan
bay onu yakalayacak ve
tramvay dolu, kalabalık Kidderpore Yolu'ndan hızla geçmeden önce bir şeyler yapılacaktı.

Koltuğuna hayranlık duymak ve kaçınılmaz ve korkunç sonunu sakin bir şekilde kabullenmiş gibi görünmek dışında, kızla bir insan olarak ilgilenmemişti; ama aniden, yardım için koşan adama yardım için elini uzattığında, belirsiz bir hatırlama çabasıyla kaşlarını çattı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve "Aman Tanrım!" diye tekrarladı arkadaki diğerleri ve
"Aman Tanrım!" diye yankılandı uzaktaki izleyiciler, tereddüt etmeden veya tahtada toynak sesi
çıkarmadan Şeytan birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü raylara doğru yükselirken, onları bir kuş gibi sıyırıp geçerken,
sadece iki ray geride kalan koy, yedek hiçbir şey bırakmadan üzerlerine çarptı.

Mürekkep gibi kelimeler yazmak uzun zaman alır, ancak Leonie'nin nehre doğru tehlikeli yolculuğu sadece birkaç siklonik dakika meselesiydi,
öküz ve su mandası arabalarının, _gharry_ ve
tramvayların sürücülerine fırtınalı geçişi için bir açıklık yaratmaları için zaman bırakmadı.

"Vay! Vay!" diye bağırdı, neşeli renkli şallara sarılı bir grup yerli, kadının mükemmel koltuğunu hayranlıkla izliyorlardı,
_anna_'nın fırlatılıp boynunun kırılmasını veya ezilerek ölmesini umursamıyorlardı. Aslında, kadının başını çevreleyen ölüm halesi spora büyülü bir hava katıyordu ve daha zengin olanların bazılarının onun üzerine bahse girmesine neden oluyordu. Bir kadın, beyaz ya da esmer, ne açıdan Hindistan'daydı? Ancak,
ağzı çelik bir tuzak gibi ve gözleri ateşten olan, onu takip eden sahib'in durumu farklıydı.

Kalçalarında bebekleri olan iki kadın, Leonie'yi izlemek için döndüler,
sonra zaten kıpkırmızı olan ağızlarına daha fazla betel cevizi doldurarak,
tozun içinden çarşıya doğru hafifçe ilerlediler.
Bir ağacın dibine çömelmiş, kaba yerel piposunun çanağından çıkan dumanı içine çeken, uyuşturucunun zararsız etkisi altındaki, hayallere dalmış yaşlı bir adam, etrafındaki kargaşaya hiç aldırış etmedi.

Fakat sürücüler, gürültülü çığlıklarla, ineklerinin kuyruklarını iskele veya sancağa doğru büküyorlardı veya onları zorla dövüyorlardı ve tramvay sürücüsü, sabahın erken saatlerindeki serinliğin yarattığı uyuşukluktan, bağırışlar ve haykırışlarla uyanarak frene bastı ve tramvayı durdurdu, tıpkı Leonie'nin korkunç bir toynak sesiyle Cuxson'ın peşindeyken tramvayın önünden
geçmesi gibi.

Daha iyi bir görüş isteyen, gösterişsiz bir _ekka_ sürücüsü, yarı aç midillisini öne doğru sürdüğünde bir anlık bir kargaşa yaşandı.

Körfez, midillinin kanayan ağzının kenarına çarptı ve zavallı hayvanın acıdan geriye doğru dönüp bir öküz arabasına dönüşmesine neden oldu.

Boğa her zamanki rahat tavrıyla kendini yana doğru savurdu ve
neredeyse koyun ayaklarının altından geçti, bu da onun değerli bir saniye kaybetmesine neden oldu,
Cuxson bunun için mahmuzlarını acımasızca kullandı,
Leonie'nin gözlerinin önünde, ağaçların arasından, oldukça yakın, nehir teknesinin bacaları ve direkleri belirdi.

"Ah!" dedi istemsizce, Kidderpore'a giden yolda motor sürüşü sırasında hiçbir izlenimini
tutamamıştı; Şeytan onunla birlikte
eski polo sahası ve eski Ellenborough parkuru boyunca, doğrudan kalabalık Strand Yolu'na doğru koştu.

Sonra rahat bir nefes aldı, çünkü koyun yanında
kalıp bir el dizginine uzandı.

Yan yana, Strand'den Prinseps Ghat'a doğru takırdayarak gittiler, tıpkı Marble Arch gibi dışlanmış ve beyaz duruyorlardı.

İki at sütunlara doğru hızla mı çarpacaktı yoksa Şeytan dizginleri çeken güçlü ele zamanında teslim mi olacaktı?

Hiçbiri.

Halkın bağırışlarından ve nehrin tiz ıslık seslerinden dehşete düşen Cuxson, anıtın sol tarafına o kadar yakın bir şekilde koştu ki Cuxson'ın çizmesi taşa sürtündü.

Ama Strand'ı geçip demir yolu hatlarının diğer tarafındaki keskin eğim belirdiğinde Cuxson, anın geldiğini bilerek dizginleri bıraktı ve dizleriyle koyunu kavrayarak Leonie dizginlerini bırakırken ona doğru eğildi ve eyerden kayarken boynunu, sırtını veya her ikisini birden kırmaya hazırlandı.

Sonra belinde bir kol hissetti.

Kurtarıcısının niyetini sezgisel olarak biliyordu, _ama_---!

Bir adamın sol kolu, gittikleri müthiş hızla, ağırlığıyla birlikte, onu atının arka ayakları üzerinde kaldırmaya yetecek kadar güçlü müydü?

Atı hızını kaybedene kadar onu tutabilecek miydi yoksa ikisi de dengesini kaybedip birlikte yere mi düşeceklerdi?
Atı durdurmak için zaman olacak mıydı yoksa hepsi suya mı fırlatılacaktı?

Aklından sorular henüz geçmemişti ki, kendini
kaldırılmış ve savrulmuş hissetti.

Bir an için, kan lekesi oluşana kadar vahşice çekilen körfez, dik yokuştan bir metre uzaklıkta çift ağırlığıyla dikleşti, sonra sahibi tarafından acımasızca çekildi, yana doğru savruldu ve
aşağı indi; Tıpkı Şeytan'ın son anda çılgın kariyerini kontrol altına almaya çalışırken yarım saniye tereddüt etmesi, sonra kendi müthiş
hızıyla eğimden kayması ve tam bir takla
atarak geriye doğru suya çarpması gibi. * * * * * * * *

Leonie'nin kızıl ağzı titredi ve sarı-yeşil gözleri parladı, sevdiği adam iki elini de ceketine bastırdı, ta ki düğmenin yüksek kabartması eldiveninin üzerinden bile tenine işlenene kadar.

"Sen," dedi, o kadar yumuşak bir sesle ki tek nota bir tapınak
zili
nin tınısı gibiydi.

"Sen!" dedi, kollarına küçük bir vahşice burkulma verdi, sonra yaklaşan toynak sesleri önlenen ölümde avın ilkinin gelişini haber verdiğinde onu bıraktı.

Canlı renkleriyle bir yirmi veya daha fazla yerli, aşkla ilgili her şeyle çok uyumlu görünüyorlardı, hiç önemli değildi; ama Leonie döndü ve Şeytan'ı gelişigüzel bir şekilde işaret etti, sabah banyosunun tadını çıkarırken, çocuk kendini en iyisini yaptığı itibarsız polo atından
attı.

Her iki elini de yakaladı ve sıkıca tuttu, sonra Cuxson'ı görünce aniden bıraktı.

"Elbette!" dedi, "elbette yapardın--şanslı dilenci!" Sonra
zafer kazanmış bir şekilde ekledi, "Ama neyse, _ben_ ona söylemiştim!"

BÖLÜM XXIX

"Neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir!"--_İncil_.

Leonie'nin güzel ayaklarına açıkça tapan ve dünyayı zengin yaşlı babasının isteğiyle
görmekte olan neşeli iyimser çocuk Guy Dean, sözünü tutmuştu.

Heyecanla patlayarak, bir Pazar sabahı, Leonie'nin nehre doğru aceleci yolculuğundan yaklaşık iki hafta sonra, yarış arabasına atladı ve Kalküta'nın oldukça boş sokaklarından ve Ballygunge banliyösünden bir kasırga gibi geçip Jodhpur Kulübüne gitti.

Ağaçların altında birkaç arkadaşıyla kahvaltıyı bekliyordu,
az önce bitirdikleri dörtlüyü tartışıyor ve
biraz zorlukla park edilmiş çeşitli arabaların, daha önce gelen diğerleriyle birlikte gelişini izliyordu.

"Kulağa hoş geliyor," dedi Cuxson, kulübün kahvaltısı _en büyük direnç_ parçasına, yani yağlı sosislere ve her şeyin
püresine hoşnutsuzlukla bakarken. "Oldukça heyecanlanmaya başlıyorum. Bakalım, Kulna'dan tekneyle Tiger's Point'e ulaşmamız yaklaşık bir gün sürecek ve orada maymunlar, emir kuşları, benekli geyikler ve
kaplanlar hazır olacak."

"Çürümeyin!" dedi genç Dean. "Ben Bengal'in en iyi _shikari_'sini tüm bu işi yönetmesi için rüşvetle satın aldım; _chotar shikar_ dediği şeye karşı oldukça küçümseyici görünüyordu, söylemeliyim ki,
ben backsheesch ile hokkabazlık yapmaya başlayana kadar, sonra o da epeyce
zorlandı ve
mems'e spor sağlamak için elinden geleni yapacağını söyledi. Programda harap bir tapınak var ama bir kaplan yok,
çünkü bu kadar kısa sürede çok riskli bir iş olacağını söylüyor; ayrıca,
ve _benim_ söylemem gereken gerçek sebep,
her neyse, öldürülen bir kaplan görülmedi,
çünkü bir tanesi yıllar önce aynı Hindu tapınağının yakınında yaralanmış ve yakalanmıştı."

Leonie son cümlede alnını kırıştırdı ve başını kaldırdığında
Jan Cuxson'ın gözlerinin ona dikildiğini gördü.

"Bu kulağa _çok_ tanıdık geliyor," dedi şaşkınlıkla, "Ben----"

"Yıllar önce tanıdığımız Hayvanat Bahçesi'ndeki kaplan, Sunderbunds'daki harap bir Hindu tapınağının yakınında sıkışmıştı, Leydi Hickle," dedi sessizce, konuşurken yeşilimsi gözlerindeki göz bebeklerinin merakla genişlemesini izleyerek.

"Tam da o!" diye lafa girdi genç Dean, şüpheli bir şekilde teklif edilen bir köriye
göz atarken.

"Bu numarayı nasıl düşündün?"

"Geçen ay polo oynarken mükemmel bir yerli prensle karşılaştım. Diğer şeylerin yanı sıra fil ve
_bagh_--kaplan hakkında konuşmaya başladık, bilirsin," diye güldü çocuk, her zaman yüksek bulaşıcı ruhlarla
patlama noktasındaymış gibi görünüyordu. "Hayır, al götür,
Bisiklet lastiği kıvamında soğuk bir _chupattie_ _yemeyeceğim--dediğim gibi, kaplan hakkında konuştuk ve bir şekilde, Sunderbunds'tan geçerek benekli geyik, muntjak veya sambur'u birkaç gün takip etmeyi önerdi----"

"Hiçbiri."

"Eh, onlar _benekli_."

"Belki de köpekler. "

Bu iğrenç nükteyi görmezden gelen çocuk tamamen
Leonie'ye döndü.

"Bu arada, Leydi Hickle, eğer Benares'e gidersen, _yolda_ inip, adı her neyse onun mezarını ziyaret etmeyi unutma, oldukça
yakınlarda - oh! Unuttum - ama bu adamın babasının arazilerinden birinde.
Çok fazla insanın gidip görmesine izin vermiyorlar - sanırım kağıt torbalardan korkuyorlar ama _gidersen_ seni görkemli yere
götürmek için etrafta dolaşan bir veya iki fil bulacaksın. O, yerli prens, tüm bu sivrisinek dolu topraklardaki
en iyi fillerden bazılarını almış - onları bir hobi haline getirmiş."

"Orijinal kaplana ne oldu?"

"Nuh onu gemiye itti."

Çocuk sırıttı ve sigarasını Leonie'ye uzattı, Leonie başını salladı.

"Ah! Şaka yapmayı bırak, Dean. Bir sahip bu canavarı tuzağa düşürmeyi başardı mı, yoksa ne?"

"Evet! Ve onu İngiltere'ye gönderip Hayvanat Bahçesi'ne itti.
Kaplanın kafeste olmasından çok rahatsız oldular; bir sahip onu insanlığın iyiliği için öldürmeye
görmezdi sanırım, ama onu parmaklıklar ardına koymak bir tanrıya hakaret veya buna benzer bir şey. Silah olarak iyi misin, sevgili hanım?"

Leonie, böylesine önemli bir sorunun gecikmesine gülümsedi.

"Adil," dedi, Cuxson'a dönerken dağınık bir reçel kavanozunu reddederek. "Tatillerimin çoğunu Wetherbourne'larla geçirirdim,
onları tanıyorsun, değil mi? Spora çok meraklıydılar ve bir
tüfek poligonları vardı, ama onları bir tabancayla her gün yenebilirdim."

"Önemi yok, Leydi Hickle," dedi çocuk neşeyle. "Tek yapman gereken kaplan otlarında onaylanmış tarzda yukarı aşağı zıplamak; tetiğini çalılıktan uzak tutmak ve
kendini tamamen ürpertici hissetmek için puglara karşı gözünü açık tutmak; ki, bazılarınız bilmiyorsa, bu, kaplan izleri anlamına geliyor, o canavarca kıvırcık kuyruklu köpek değil -- ve -- oh, ne güzel! -- işte Talbotlar geliyor -- tam da _khubber_ zamanında, ki bu da benimki kadar mükemmel olmayan Hindustani'ler için kaplan haberleri anlamına geliyor. Bayan Talbot, bizi es geçmeyin, bolca yerimiz var
ve harika sosislerimiz."

Edna Talbot, sevdiği Leonie'nin yanındaki bir sandalyeye gülerek çöktü
ve hemen tartışmaya dahil oldu.

Dürüst, tatlı küçük bir kadın, yerli bir alayda dürüst, ağırkanlı bir kocasıyla, kasvetli, harap kalede, mırıldanmadan,
gelecekte daha iyi şeyler olacağı umuduyla yaşarken. Yumuşak sesli,
kendisine tapan yerli hizmetkarlarına karşı düşünceli, Hindistan'ın en iyi nişancılarından biri ve söz, eylem ve kıyafetle Britanya Raj'ının gerçek bir savunucusu.

Aslında, kız kardeşlerinin çölünde mükemmel bir vaha, mevsiminde ve mevsiminde yerli personelinin önünde fırtına gibi esiyorlar, ayrıca kendilerini onların önünde, sırtlarında taranmamış saçları ve akşam ayakkabılarının içine sokulmuş çıplak ayaklarıyla, düşüncesiz sabahlıklarıyla gösteriyorlar dün geceki dans.

Böylece, dayanılmaz tren yolculuğunun
sıcağından sağ kurtulduktan sonra, üç sahib, iki mem-sahib,
ve hizmetkarları Kulna'dan iki tekneyle Kaplan Noktası'na doğru yola çıktılar, orada onları Bengal'in en iyi _shikari_'si bekliyordu, yanında bir _chukler_ veya deri giydirici de vardı.

Ve bir ayah'ın, sevdiği mem-sahib'in karıncalarla dolu ranzasını gazyağına batırılmış pamuk atıklarıyla silerkenki bakışını kim fark ederdi ve dünyada kim orman rehberini British Museum'la ilişkilendirirdi.

BÖLÜM XXX

"Kudretli bir avcı ve avı insandı!"--_Papa_.

İkinci akşamdı ve harap tapınağa yaklaşıyorlardı.

Sessizce ve tek sıra halinde, belli belirsiz seçilebilen bir patika boyunca yürümek, Sunderbunds'a alışkın değilseniz ürkütücü bir işlemdir.

Doğru, bu ormanda ilerlemenizi engelleyecek ağaçtan ağaca uzanan yılan benzeri
sürüngenler veya yılanları ve diğer zehirli sürüngenleri saklayacak
gür ve sert bitki örtüsü yoktur; ayrıca, gün ışığını veya geceleri yıldızları
yok edecek kalın koyu yapraklardan oluşan bir gölgelik de yoktur. Ancak baskın olan kalabalık sundri ağaçları arasındaki alan,
eğer yolu kaybederseniz
zorlayıp yolunuzu ayırmanız gereken hafif çalılıklarla doludur; ve her adımda
toprağın her santiminde kendilerini
delen ve kalınlıkları
bir şehriye çubuğundan iyi bir kalın dala kadar değişen
iğrenç sundri soluyanlara takılıp
ayak bileğinizi burkabilirsiniz.

"Bak," diye fısıldayacak _shikari_ sessizce yere çökerken;
ve tüm göz gücünüzle bakın, yine de sadece birkaç metre ötede çalılıklarda, size bakan, korkudan hareketsiz duran benekli geyiği göremiyorsunuz, böylece hayvanın rengi
yapraklardaki benekli gölgelerle birdir.

Geyik ağaçların arasından güvenliğe kaçtığında ve _shikari_ iç çektiğinde ne kadar derin bir aşağılanma yaşarsınız.

Leonie bir silah olarak korkunç, sulandırılmamış bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı.

Bir arkadaş olarak kimse onu yenemezdi. Hiçbir şey onu yormazdı, hiçbir şey
onu yıldırmazdı. Korkunç sıcak, uygunsuz saatler ve yemekler,
sivrisinek sokması ve dikenin yırtığı onu hareketsiz bıraktı.

O ve Edna Talbot neşeyle merdiveni tırmanarak
su yakınında yüksek platformlar üzerine sundri odun toplayıcısı için inşa edilmiş bir tür yaprak barınağı olan iki _suapattah_ kulübesinden birine çıktılar ve
burada ilk haşere istilasına uğramış gecelerini geçirdiler.
Ertesi sabah neşeyle aşağı indiler
ay ışığında kulübe kapısında oturup, orman horozları ötene kadar çeşitli şekillerin su içmek için aşağı inmesini izleyerek vakit geçirerek katlandıkları saatlerce işkence hakkında tek bir şikayette bulunmadan.

Fakat ilk defa bir geyik korku veya merakla hipnotize olmuş bir şekilde önünde hareketsiz durup sadece ölüm istediğinde, Leonie silahını indirdi ve başını salladı.

"Yapamam," dedi kararlı bir şekilde. "Kendimi savunmak dışında öldüremezdim."

Ve genç Dean hanımının zimmetine para geçirmesi yüzünden kederle iç çekse de, Jan Cuxson ona kadınlığı için tapıyordu ve baş _shikari_'nin incelediği tüfeği mem-sahip'e geri verirken yaptığı yorumu tercüme etti.

"İhtiyaç anında cesur olacağını ve bir insan yiyenden bile korkmayacağını bildiğini söylüyor, fakat tüfeğini taşıman gerektiğini söylüyor çünkü ormanda bir sonraki köşede seni neyin beklediğini asla bilemezsin."

Grubun hiçbiri tapınağın iyi gizlenmiş ama en küçük derelerden birinin kenarına oldukça yakın olduğunu ve yalnızca en dar yerel teknelere açık olduğunu bilmediğinden, oraya çok dolambaçlı bir yolla götürüldüklerini bilmiyorlardı; ve bunu bilen _shikari_ sessiz rehberin bunu, sahiblere giderek artan ıvır zıvır torbasına ve daha sonra da kendi sırtına daha fazla şey ekleme fırsatı vermek için bilerek yaptığını düşünüyordu.

Hepsi harabelere gitmeyi özlüyordu; akşam yemeği için fazlasıyla istekliydiler; çizmelerini, tozu ve zorlu bir günün yürüyüşünün diğer kanıtlarını çıkarmak için can atıyorlardı.

"Neredeyse geldik, mem-sahib," dedi çok iyi yaşlı _shikari_, bu arada, Leonie'nin hareketlerinde belli bir esneklik eksikliği fark ettiğinden gerçek bir kişilikti. "Hadi acele edelim, çünkü
gölgelerin düşüşünde, tüm kötülükler sulara inecek ve
bakın! Bu orman su yollarıyla kesilip biçildiğinde,
kötü olanlar sahiblerin yolunu bile kesebilir."

"Daha ne kadar var?"

"Bu yolun yarım mil daha, sahib, sonra ağaçsız bir
açıklıktan, sonra bir mil daha ve tapınağın dış duvarını buluruz."

Kusursuz İngilizce, gölgelerde ayırt edilmesi zor küçük bir yerli topluluğundan geldi.

Leonie dönüp baktı ve Jan Cuxson'a dönerek elini
onun koluna koydu.

"Komik, değil mi?" dedi yumuşak bir sesle. "Ama biliyor musun, eminim ki o sesi daha önce duydum ve tüm bunlar"--ve elini belirsizce salladı--"çok, çok tanıdık geliyor."

Lider onları bir kez daha açıklığın kenarında durdurdu. Sunderbunds'ta ara sıra meydana gelen bu açıklıklar, sanki bir zamanlar inşaat amacıyla insan tarafından temizlenmiş gibi, tüm dünyaya bakıyor. Peki, kim bilir, o cesur maceracı Han Cihan, yüzyıllar önce oralarda araştırma yapmamış mıdır? _"Şimdi mem-sahipleri genişleyen bir çemberin merkezine yerleştireceğiz," dedi _shikari_ sabırla, tüm sporcu kadınlara karşı duyduğu nefretin ve _shikar_'da her zaman, ne kadar önemsiz olursa olsun, onların varlığının gerektirdiği sıkıntı ve endişenin hiçbir belirtisini göstermeden. 

Bir sahib'i kaybetmek yeterince kötü olurdu, ama bir mem-sahip'in gözlerinizin önünde yakalanıp götürüldüğünü görmek, eh, tüm tanrıların gücüyle, ölüm değilse bile yıkım anlamına gelirdi; çünkü çok bilge bir ihtiyar olduğu için, haberler ne kadar iyi olursa olsun, her zaman en kötüsüne hazırlıklıydı. 

"Güneşin battığı bu açıklıklardan hoşlanmıyorum, ey yoksulların savunucusu!" diye açıkladı binbaşıya, karısını yanında tutan ve onu getirmemiş olmayı dilemeye başlayan binbaşıya, hatta ikisinin arasında daha iyi bir nişancı olsa bile. "Sorun, çatlayan bir dalın uyarısı bile olmadan birinin üzerinde. Tapınağa karşı hiçbir sevgim yok,
çünkü bakın! Biri, hatta büyük bir _guru_, bu günden birkaç ay öncesine kadar orada ibadet ederek, Kara Olan'a kurbanlar sunarak yaşıyordu. Yine de bizi karşılamak için orada değil. Belki de bir zamanlar beslediği büyük kedinin _bhoot_'unun kurbanı olmuştur."

Neyse ki onların gönül rahatlığı için sahib günlüğü bir adamın ağıtının sadece dörtte birini anlamıştı ve kafalarını hayaletlerle meşgul etmiyordu.

"Evet, gerçekten büyülendim ki böyle bir gecikmeye izin veriyorum, aynı şekilde böyle bir korkunun kafamın içine girmesine izin veriyorum," diye kendi kendine mırıldandı ve kuşkularına bir örtü olarak on adama yarı daire şeklinde açıklığın merkezine gitmelerini ve orada başka emirleri beklemelerini emretti.

Emredildiği gibi yaptılar ve hareketsiz duruyorlardı ki aniden, hiçbir ses çıkarmadan, büyük çizgili bir vücut, etrafındaki ağaçların gölgelerinden, arkadaşlarından daha uzakta olan bir çocuğun üzerine atladı.

Jan Cuxson'ın tüfeğinin anında gelen çifte sesi, çocuğun korkunç çığlıklarını ve yaralı hayvanın, çalılıklarda insan vücudunun arkasına neredeyse gizlenmiş bir şekilde çömelmesinin, kuyruğunu çırpmasının ve büyük pençelerinin çocuğun omzunu yırtmasının ardından, dehşete düşen diğer hamalların bağırarak partiye geri koşması ile birlikte hırlamasını susturdu.

"Ateş, sahib," diye emretti _shikari_.

"Yapamam," diye kısaca cevapladı Binbaşı Talbot. "Eğer yaparsam çocuğu öldürürüm;
hayvan vücudundan bir kalkan yapıyor. Ben yan tarafa doğru
sürüneceğim ve----"

"Ateş, sahib," diye ısrar etti yerli. "Çocuğu öldürmek daha iyi, çünkü
çok ağır yaralı," diye ekledi, sonra Talbot başını sallarken, "Tesch," dedi. "Burada
kal, sahib, mem-sahibleri korumak için, ben sürüneceğim----"

"_Tanrı_!"

Bu kelime üç adamın ağzından aynı anda çıktı, onlar ve Edna Talbot tüfeklerini kaldırdılar.

Leonie, ne acele ediyor ne de tereddüt ediyor,
çömelmiş, yumuşakça hırlayan, kuyruğunu
yere doğru
sürünen kaplana doğru yürüyordu.

Canavarı hipnotize mi etti yoksa onun üstün cesareti ikisi arasında görünmez bir bariyer mi oluşturdu?

Kim bilir!

Neyse, sakin bir şekilde beş yarda yaklaştı, tüfeğini kaldırdı, kasıtlı olarak nişan aldı ve tam o sırada, boğuk öksürüklü bir kükremeyle kaplan sıçradı.

Bir kurşunun boğuk sesi, bir hırlama duyuldu ve hayvan çocuğun vücudunun üzerinden geriye düştü, kasılarak seğirdi.

Bir an bile tereddüt etmeden, grubun geri kalanı pozisyonundan dolayı çaresizce dururken, Leonie tüfeğini düşürdü ve tabancasını çekerek kıvranan canavara doğru yürüdü ve doğrudan korkunç ağza ateş etti. Kaplan tek bir üstün çabayla arka ayakları üzerinde dikildi,
boğucu, boğuk bir öksürük çıkardı, bu da Leonie'yi sırılsıklam eden bir kan ve köpük fışkırmasıyla son buldu ve ölü olarak geri düştü; ve tüm yerli personel,
hayret ve sevinçle bağırarak, açıklığı hızla geçti ve minnettar katmanlar halinde kızın ağır çizmeli ayaklarının etrafına kapandılar.

BÖLÜM XXXI

"Çünkü evi ölüme doğru eğiliyor!" - İncil_.

Sivrisinek ağının altında yatarız, perdenin arkasında soyunuruz,
verandada otururuz veya avluda geziniriz; dans ederiz, ata bineriz,
yemek yeriz,
uyurum, izleyen gözlere ve gizli biçime hiç aldırmadan;
ama hepsinden önemlisi, bazılarımızın
Hint yıldızlarının altında garip anlarda kontrol edilemez bir şekilde garip şeyler yapmasına neden olan o amansız irade,
sonradan iğrenmemize ve şaşkınlığımıza sebep olur.

Leonie, arkasında Jan Cuxson ile birlikte, tapınak kapısının dışında durdu,
bir menteşeye asılıydı, gece esintisinde yavaşça ileri geri hareket ediyordu.

Ve sunağın yanında, tapınağın gizli yerlerine açılan kapının kara gölgelerinde, gümüş işlemeli turuncu renkli bir _sari_ giymiş, çiçek bozuğu bir yerli kadın, bir elini rahibin koluna koydu ve diğer eliyle işaret etti.

"İşte Sahib," diye fısıldadı, nefret dolu bir hırlamayla, betel suyuyla kırmızıya boyanmış ağzının köşelerinde. "Onu
karı olarak arayan," diye devam etti, _sari_yi başının etrafından geriye doğru itti, böylece
buruşuk sol kulağında taktığı on üç gümüş yüzük hafifçe şıngırdadı ve küçük ama gerçek
turkuazla işlenmiş altın burun halkası donuk bir şekilde parladı, "ve bir kez evlendikten sonra Kara Su'nun üzerinden geri dönecek. Ey halkın babası, ey bilge, onu seviyorum ve sen
söz verdin."

Birden göğsünü dövdü ve ağır gümüş bilezikler hafifçe şıngırdadı, sonra genç bir adam, hatta
orman rehberi ve yakışıksızlığın eşiğinde güzel, gölgelerden çalarak, ağzına sertçe vurarak ve _sari_yi başının üzerinden sertçe çekerek boyalı duvara yaslandı.

"Sus ve izle," diye fısıldadı, kolunu hızla hareket ettirerek, saldırmak için kendini açan bir kobrayı andırıyordu, Leonie ürpererek kapıdan uzaklaşırken.

İki adım attı ve kararsızca durdu, dolunayın ışınları yukarı dönük şaşkın yüzüne vuruyordu.

Sonra, etrafta küçük yığınlar halinde yatan veya birer ikişer dağılmış, hatta kapıya ve loş iç mekana kadar uzanan parlak kemiklerin arasına girip çıkan sayısız şeye baktı.

Çok dalmış olan Jan ve Leonie, avlunun en uzak ucundan gelen seslerin mırıltısını veya lekeli elbisesinden ve derisi yüzülmekte olan ölü hayvanın leşinden gelen kaplan kanının kokusunu fark etmediler ve etrafında yerli personelin arzulanan kaplanın yağının dağıtımını beklediği yer.

İçindeki herhangi bir tıbbi özellikten daha çok inançla, romatizma ve sığır hastalığı gibi stresli zamanlarda mucizeler yaratması beklenen.

Jan Cuxson, yeni yeni farkına vardığı bir bilginin uçlarını kavramaya ve birbirine bağlamaya çalışırken, sevgilisinin arkasında durmuş, onu kollarına alıp,
sarayın diğer ucunda güzel bir yıkama ve daha iyi bir akşam yemeğiyle güvenliğe götürmek yerine, sabırla bir sonraki arzusunu bekliyordu.

Kadının hızlı ve kısık sesle konuşması onu şaşırttı.

"Beni götür," diye fısıldadı boğuk bir sesle, adam uzattığı ellerini yakalayıp onu şiddetle kollarına çekerken. "Beni götürün, yer
kötü--kötü diyorum sana--ve"--elini kaldırdı ve hafifçe gülerek
yüzünün üzerinden geçirdi, "Sanırım büyülendim--bir şey
çekiyor--çekiyor------"

Omzunun üzerinden geriye baktı, bir an dikkatle baktı ve sonra,
kendini kurtararak, avlanmış bir geyik gibi
yıkılan kapıdan tapınağın karanlığına doğru koştu.

"Kim korkar, ey Kadın?" diye fısıldadı, güzelliği
yakışıksızlığa dokunan adam yere çökerken. "Kim korkar?"

Tapınağın yarısına kadar Leonie durdu, çatıdaki bir delikten bir bıçağın keskin ucu gibi parıldayan gümüş bir ay ışığı havuzunun içinde durdu; harap sunağı, otlarla kaplı taşları ve büyük bir granit bloğuna kabartma olarak oyulmuş bir kadın tanrının
görüntüsünü aydınlatıyordu.

Kadın taştan oyulmuş çıplaktı ve neredeyse siyah denebilecek kadar koyu bir maviydi; dili dışarı çıkmıştı ve saçları dalgalanan yığınlar halindeydi,
aralarından dört kol uzatılmıştı; kafataslarıyla süslenmişti, iki elini kutsamak için kaldırmış bir adamın vücudu üzerinde şehvetle dans ediyordu,
üçüncüsünde bir bıçak, dördüncüsünde kanayan bir kafa.

Kali! Kali! Kali!

Keşke Jan Cuxson bir şey yapabilseydi, herhangi bir şey, ne kadar büyük bir beladan kendini ve başkalarını kurtarırdı, ama bunun yerine, kapının hemen içindeki bir noktada, elini veya ayağını hareket ettiremeyecek şekilde, tahmin bile edemediği bir güç tarafından tutularak ve bu nedenle savaşamayacak şekilde, Leonie'nin yavaşça ilerlemesini, sanki kanlı sunağa doğru uykusunda yürüyormuş gibi, izliyordu.

"Her zaman böyle gelecek," diye mırıldandı yaşlı rahip, elini okşayarak sevgili öğrencisinin üzerine koyarken. "Her zaman böyle gelecek.
Aşk mı? Pah! Kara Olan'ın tapınağındaki insan sevgisinden kim korkar? Kim?"

Ve örtülü gelecekten hiçbir cevap gelmedi.

Leonie hareketsiz, oldukça hareketsiz, etrafındaki gözlerin ve çözmeye çalıştığı korkunç sorun dışında her şeyin farkında olmadan durdu.

Sonra aniden yüksek sesle bağırdı ve kelimeler kanatlar gibi çatıya ve duvarlara çarptı.

"Biliyorum!" diye bağırdı, "Biliyorum! Biliyorum!"

Ve büyülenmiş adama doğru dönerek, ellerini çevirdi,
avuçları aşağı doğru, harika bir doğu feragat hareketiyle, ve
sunağın önünde bir yığın halinde buruştu ve üç izleyen figür
gürültülü bir şekilde tapınağın gizli yerlerine geri döndüler, Cuxson serbest kaldı,
aceleyle sevgilisine doğru yürüdü.

Baygın kızı bir kadın kadar şefkatle kucakladı, oh! çok daha fazlası, ve yüzünü omzuna doğru çevirerek onu tapınaktan
dışarı taşıdı; ay ışığında parıldayan bir şeyi almak için eğilirken onu sol kolunda daha güvenli tutmak için bir saniye durdu:
Gümüşle ağır işlenmiş turuncu bir ipek parçası, Leonie bunun için
Eski, Yeni ve Lal Çarşılarını
tamamen yağmalamıştı;
ayahının _sari_'sinden bir parça yırtılmış ve bir sundri nefesinde takılmıştı. "Ve o
teknede kaldı," dedi Jan kendi kendine, bir ilham parıltısıyla
şeyi elinde çevirip cebine koyarken.

Ve sevgilisinin zihinsel ve fiziksel sıkıntısından dolayı yüreği sızlasa da, içten içe o günün olumsuz olaylarına seviniyordu
ki bu olaylar sağlam, güvenilir beynine sorunun anahtarının ana hatlarını vermişti.

Sevgili, ağırbaşlı yaşlı Jan, zaman verildiğinde, en zor, sıkı sıkıya bağlı, düğümlü sorunu çözmede
herkesi yenebilirdi.

Birdenbire baygınlık geçirdiğini anlatan bir hikayeyle onu Edna
Talbot'un bakımına verdi. O da, işçi gibi görünmesine ve büyük bir yemeğe olan aşırı özlemine rağmen, olduğu gibi kadın gibi onun üzerinde uçuşup duruyordu. Ve sahibleri, Leonie'nin içtenlikle katıldığı büyük yemekten sonra, hasta adamın yattığı avlunun en uzak ucuna
götürdü; Yüzünde biraz beyazlık vardı, gerçekten, ve
gözleri gölgeliydi, ama normal ve memnundu, kaplanın öldürülmesinden sonra ne olduğuna dair en ufak bir
anısı yoktu.

"Ah! Kalın kafalı olma," dedi Edna Talbot, Guy Dean, acı çeken yerliyi acımasızca görmezden gelerek,
diğerlerine dönmeyi önerdiğinde oldukça sert bir şekilde. "Kesinlikle bir üçgen yapmak istemezsin."

"Üçgen--ne!"

"İki kişinin bir arada olmasıyla ilgili eski bir deyişi biliyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorum--işte burada devreye giriyor," diye cevapladı çocuk fazla net bir şekilde, "_Ben_ iki yapmak istiyorum!"

Binbaşı, çocuğun omzuna vururken, pişmanlık dolu ifadeye güldü. "Bunun üstesinden geleceksin, dostum; tıpkı aşılama gibi,
çok daha kötü olabilecek bir şeyin zayıf bir tadı.
Bana güven, bunun üstesinden geleceksin!"

"_Asla_!" diye kararlılıkla sürdürdü genç Dean, avlunun karşısına kaçan bir şeye
bir taş fırlatırken, zihinsel görüşü Molly ve Jack'in kızı Jill Wetherbourne'un
başkanlık koltuğunu işgal ettiği geleceğin resmini
kayıt etmekte başarısız oldu.

Daha sonra, Jan Cuxson ile birlikte düşmüş bir taş bloğunun üzerinde oturan Leonie,
başındaki _shikari_'ye tatlı bir şekilde gülümsedi, o da selam vererek,
kaplanın öldürülmesiyle birlikte bu kadar başarılı bir şekilde sona eren _shikar_'ın küçük bir hatırasını kabul ederek onu onurlandırması için dua etti.

Açık avucunda yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda iki küçük kemik tutuyordu, kadına oğullar sağlayan iki küçük batıl inanç simgesi, ve bozuk İngilizcesiyle ona, sadece kaplanda, göğsün her iki yanında, başka hiçbir kemikle bağlantısı olmadan bulunduğunu söyledi.

"Bu bir tılsım, Ey! Mem Sahib, fakirlerin savunucusu, kesinlikle sana mutluluk getirecek.

"Ve sahib'in oğulları çam ağacı gibi dik büyüsün," diye ekledi kendi dilinde yavaşça, sahib'in gözlerinin ona sabitlendiğini hissederken.

"Sana ne dedi, Jan?"

Şikari arkasını döndüğünde Cuxson kızın ellerini yakaladı ve
kalbine bastırdı.

"Bir gün sana söyleyeceğim!"

"Bana _şimdi_ söyle!"

"Hayır! Şimdi değil! Konuşmam gereken şey sevgi olmalı ve tüm bu
geçtiğimiz haftalarda bana eline dokunmama veya sana sevgiden bahsetmeme izin vermedin. Aramıza bir bariyer koydun, yersiz bir korku bariyeri, eski hizmetkarının izini bulmakta başarısız olduğumu itiraf etmek zorunda kaldığımdan beri daha da güçlendi. Hindistan geniş,
canım, ve köyleri saymakla bitmez ve _ben_ bu son ayların
boş dönüşünden dolayı endişelenmiyorum; beni endişelendiren tek şey,
karakolun ulaşamayacağı Himalayalar'da dolaşırken, sana ne olduğunu veya Hindistan'da olduğunu hiç bilmemem."

Leonie elini açıp küçük kemiklere bakarken iç çekti.

"Şimdi söyle bana, Jan!" diye ısrar etti.

"Hayır! Leonie, söyleyemem. Sana söylediğimde yanımızda kimse olmayacak ve o çok iyi yaşlı adamın hatırası dışında, onları saklamana gerek yok, çünkü benim sevgim sana vaat ettikleri büyük mutluluğu getirecek daha büyük ve daha kesin bir tılsımdır."

BÖLÜM XXXII

"Ve sen bir şaşkınlık,
bir atasözü, bir deyim olacaksın."--_İncil_.

Leonie Kalküta'ya döndüğünde, kendisinden önce gelen ve yerel ve yerel gazetelerin övgüyle bahsettiği cesur eyleminin hikayesinin, onu sosyal miyopluktan ve kast olarak adlandırdığı şeyin kendi kendine ayarlanmış zincirlerinden muzdarip olan o küçük beyaz topluluğa sevdirmediğini gördü.

Jute, askeri, demir yolu veya hukuk çevrelerinin kadın üyelerinin, doğal olarak kıvırcık saçlı bu genç ve güzel dul yaratığa kollarını daha fazla açmaları olası değildir, şimdi, eğer öyleyse aklı başında, Bengal'den çıkmış en iyi kaplan derilerinden birini sıcaktan kavrulmuş yüzlerine sözlü ve olumlu bir şekilde savurabilirdi.

Aslında, gençlerden bazıları, kendi nemli, düz, belirli bir kadın ihtişamı parçasının gecelik sorunuyla boğuşurken,
şüphesiz, sorulursa, dul başını tamamen tıraş etme Hindu geleneğini savunurlardı.

Aslında, bu genç mem-sahiplerin toplantılarının çoğu, Firpoes'teki bungalovlarda veya dairelerde veya kulüplerde, yurtdışından gelen son modayı eleştirme bahanesiyle, bu kişiyi Anglo-Hintli bağrına
kabul etmenin artılarını ve eksilerini tartıştıkları yerlerde gerçekleşmişti. Yaşlılar, kendi günlerinde annelerinin ve onlardan önceki annelerinin annelerinin isyandan önceki günlerden beri çektikleri benzer krizlerde acı çekip savaşmış oldukları için gürültüden uzak duruyorlardı; ayrıca yüzlerinin buruşuk görünümüne ve bunun sonucunda efendilerinin gezgin içgüdülerine boyun eğmişlerdi.

"İç çamaşırları," dedi bir kitap ödünç alma bahanesiyle Leonie'nin kulübesinin bulunduğu yeri gözetlemeye çalışan bir kadın. "İç çamaşırlarının içinde koşuşturduğunu gördüm - en _ex_-quisite krep de Chine, elle işlenmiş
ve _gerçek_ dantelle süslenmiş!"

"Ne kadar _de trop_!" bir matrona cevap vermişti, ev _linge_ ve kişisel _iç çamaşırı_ sadece parmak
peçeteleri ve iç
yeleğinin bölümlerinde eksiksiz görünüyordu, tıpkı dikkatsiz, düzensiz bir kadının keten stokunun yolu gibi.

"Bu kolayca anlaşılıyor," diye araya girdi üçüncüsü. "Sonuçta o
_bir_ meslek."

Ve hayırlar bunu taşımıştı.

Bu nedenle, karardan habersiz olmasına rağmen, diğer tüm kadınların yaptığını yaptı ve onların gittiği yere gitti, kesinlikle
_iyi vakit geçirecek_ biri yoktu. Maidan'ı ve kahvaltıdan önce Jodhpur Kulübü'nde veya Tollygunge'de golf oynamayı severdi; alışverişten ve görev ziyaretlerinden içtenlikle nefret ederdi; Günlük öğleden sonra siestasında kaybedilen saatleri kinle karşıladı ve kayıtsız, hoşnutsuz bir heykelin havasıyla danslara, briçe, akşam yemeklerine ve zaman öldürmek için yapılan tüm olağan monoton çabalara katıldı.

Dedikodu onun için bir zevk değildi, skandallara tahammül etmezdi ve kadınlar
dışlanma görevine yarı söylenmiş ifadeler ve
küçük, kıskanç gülümsemelerle başlardı; ve çoğu erkek, ona dürtüsel olarak yaklaştıklarında her zaman karşılaştıkları ve gerçekten de onun baştan çıkarıcı, tuhaf güzelliğiyle
uyuşmayan belirli, tarif edilemez bir engel nedeniyle onu _tuhaf_ olarak oyladı.

Evet! Onu kesinlikle tuhaf olarak oyladılar, ancak kalplerinin ve bungalovlarının gizli yerlerinde bazıları bunu düşünürdü.

Büyük sahib'in taşıyıcısı yatağın altındaki hasırın üzerine kıvrılıp uyumamış mıydı, büyük sahib ise balodan sonra sabahın üçüne kadar o yatakta gömlek kollu oturmamış mıydı; ve tekrar tekrar, kollarında esnek, ince Leonie ile odada aşağı yukarı zihinsel olarak kaymış mıydı, gecenin erken saatlerinde, o, onu palmiyelerin altına bırakmadan önce, yarım saniyeliğine görünüşte memnun bir şekilde dinlenmişti.

Ve, "Kahretsin, o bir flörtçü değil," diye haykırmadı mı, tapınağında açıkça ibadet eden belli bir genç sahib, gecenin tatsız bir şekilde sıcak saatlerinde, onun hayranlık dolu gözlerine tatlı bir şekilde gülümsediği, yanağının onun kıyafetini düzeltirken eline değdiği ve kendisinin de üzengi derisini tuttuğu o anı düşünerek.

Nasıl _bilebilirlerdi ki_, giderek artan bir korkuyla dikkati dağılmış ve
bunaltıcı bir aşka dalmış olan Leonie'nin, aydaki adamdan daha fazla hatırlamadığı bir şey
olduğunu
ve biriyle dans ettiğini ve
diğerine gülümsediğini.

Bu, Hükümet Konağı'ndaki bir balo şeklinde sezonun son parıltısıydı;
rütbeniz, lekesiz itibarınız veya
ziyaretçi defterine adınızı yazdırmayı önceden düşünmüş olmanız nedeniyle davet edildiğiniz o karma toplu toplantılardan biriydi.

Leonie, Jan Cuxson ile birlikte, küçük kafasının tepesine gelişigüzel yığdığı saçların dış kısımlarını rahatsız eden, büyük bukleleri devasa iğnelerle yakalayan ve isyanda fazla titiz olmayan bir ata tarafından yağmalanan, ince işlenmiş, elmas saplı çelik bir hançerle tüm yapıyı güçlendiren dönen bir vantilatörün altında açık bir kapının yanında duruyordu. Bir keresinde, kalabalığın önünde, bukleleri bir gecelik kutuda rahatça dinlenen ve Leonie'nin kızıl buklelerinin samimiyeti konusunda ciddi şüpheleri olan kıskanç bir kadın, "Saçlarınızı parçalara ayırmamanıza şaşıyorum," demişti. "Kılıfından geçiriyorum," diye cevaplamıştı Leonie, konuşurken kınındaki hançeri çekerek, böylece saçları karmakarışık kokulu bir manto gibi üzerine düşmüştü, erkeklerin ellerini ceplerine veya arkalarına sokmalarına ve kadınların mekanik olarak başlarını okşamalarına neden olmuştu; tıpkı sizin peçenizle veya kulağınızın üstündeki buklelerle bilinçsizce oynamanız gibi, sizin cinsiyetinizden ve çok daha iyi görünen biri ufukta belirdiğinde.

Bu gece, saçma derecede küçük ayakları başını neredeyse tepeden ağır gösteriyordu, tıpkı korsesiz küçük belinin omuzlarının genişliğini vurgulaması ve mor gölgelerin etrafındaki sahneye yorgunca bakan opal renkli garip gözlerini büyütmesi gibi.

Eğer her şeyden bu kadar nefret ediyorsa neden İngiltere'ye geri dönmedi?

Çünkü dönemezdi! Çünkü Hindistan onu tutuyordu ve o da Bay Micawber'ın her zamanki gibi sabırla Kader'i bekliyordu.

"Leydi Hickle tepelere gitmeli, çok bitkin görünüyor!"

Müzikte bir duraklamanın ardından pencereden içeri erkek sesi geldi.

"Eh! Sürekli _uyurgezerlik_ seni en iyi şekilde göstermeyecektir, değil mi?"

Sözün sonundaki o lanet kıkırdama, Jan
Cuxson'ın yüzünde bir kaş çatmasına neden oldu, birinin
şalını bir sandalyeden aldı, Leonie'nin
omzuna koydu ve onu karşı koymadan merdivenlerden aşağı, araziye götürdü.

Hükümet Konağı'ndan bahsederken "arazi" demek "yerleşke" demekten daha iyi geliyor.

"Bütün bunlardan nefret ediyorum," dedi Leonie mermer bir koltuğa otururken dürtüsel bir şekilde. "Hindistan'dan nefret ediyorum--Ben--Ben----"

Başını geriye attı ve adamın omzuna dayandı,
ve adam başını daha da geriye bastırdığında hafifçe titredi,
kollarını hareket edemeyecek şekilde sabitledi.

"Leonie."

Sesindeki ani otorite, gözlerinin ağzıyla aynı hizada olmasına neden oldu; bilinçsizce hareket etti ve Cuxson aniden onu bırakarak, iki elini de kendi ellerinden biriyle yakaladı,
yanlara doğru çekti ve çenesine kadar çekti ve hafifçe öne doğru düştüğünde hafifçe güldü; ve adam ellerini göğsüne koyarak sırtını tekrar kendisine doğru bastırdığında daha da yumuşak bir şekilde güldü.

İkisi de izleyen gözlere, gizli biçime ve hepsinden önemlisi, bazılarımızın Hindistan yıldızlarının altında garip anlarda kontrol edilemez şekilde garip şeyler yapmasına neden olan o amansız iradeye olan sevgilerinde umursamazdı.

Keşke _sadece_ tereddüt etmeseydi, keşke yüzünü ona doğru çevirseydi
orada ve o anda ve orada ve altın benekli gözlerini öpücüklerle kapatsaydı.

Ama bunun yerine, ağzını boynunun tatlılığına dayayarak, acı içinde ezilmiş bir şekilde ona bastırdı, altın benekli gözlerinin
daha da açılmasını sağladı ve etrafındaki çalılıklara doğru baktıklarında daha da genişledi, alev alev yanan yılbaşı çiçekleri
yıldızların altında siyah görünüyordu.

"Sevgili! Leonie, dinle----"

"_Yapma!_ lütfen yapma!"

Kendini kurtardı ve iki elini de ona doğru uzatarak tek dizinin üzerine çöktü; ve o, o anın psikolojik noktalarını kavrayamadan, onu fiziksel veya zihinsel olarak yerinde kontrol etmek yerine, aptalca yanına oturdu.

Aman Tanrım! Bazı adamlar ellerinde o orman hayvanı kadın varken
ne kadar da aptal olabiliyorlar.

"Leonie, dinle canım, seninle evlenmek istiyorum canım--yakında!"

Sözler Leonie'nin haykıran ruhuna, pikniğe gitmek için beklerken çocukluğunun yağmur damlalarının pencere camına düşmesi kadar kasvetli bir şekilde düştü.

"Ne dediğini bilmiyorsun!" diye cevapladı. "Böyle bir şeyi düşünmek bile suçtur--ben ne kadar deli olduğuma inansam da--yastıklı bir odada son bulduğumda ne kadar deli olacağım!"

Sesi zar zor bir fısıltıydı, ama kayrak taşının üstündeki taş gibi keskindi ve gözleri dümdüz ileri bakıyordu, hızla, neredeyse kontrol edilemez bir şekilde konuşmaya devam ederken, yine de beynine
basan dehşeti kelimelerle ifade etmekten memnunmuş gibi belli bir rahatlama havasıyla. "Sadece uyurgezerlikmiş gibi davransan da," diye devam etti, onun sözünü kesme çabalarına aldırmadan, "benimle ilgili bir sorun olduğunu gayet iyi biliyorsun. Sen de biliyorsun, baban da, teyze, buradaki insanlar bunu fısıldıyor. Evet! Öyleler, _öyleler_," diye tekrarladı, "ve _haklılar_. Sadece _korkmuş olmaktan daha fazlası, yıllar önce Hindistan'da başıma geldi, oh! _Biliyor musun, büyülenmişim veya büyülenmişim - bazen _a--" bir hayvan gibi
sıyrılıp
bankta çömelirken açık eliyle alnına vurdu - "a--ah! Tanrım - görüyorsun - bunun ne olduğunu bile
söyleyemiyorum. Bana söyleyemez misin, Jan? Bana yardım edemez misin? _Sen_ - beni sevdiğini söylüyorsun - bir ipucu--aman Tanrım, takip et, takip et ve beni kurtar--sen--sen----"

"Leonie, bana _bak_!"

Sesindeki bir şey onu ona bakmaya zorladı ve gözleri parladı
düz opal cam parçaları gibi göz bebekleri o kadar daralmıştı ki, ama
sabit gri gözlere bakarken bile genişlediler ve
ağzı bir gülümsemenin gölgesine dönüştü.

Aman Tanrım, neden onu kollarına alıp
yüreğine bastırmadı, ya da başına bir torba geçirmedi, ya da torba işe yaramazsa
elini gözlerinin önüne koymadı?

Bazı erkekler sevdikleri kadına erişebilecekleri mesafedeyken ne kadar aptal olabilirler.

Ama bunun yerine onu bıraktı, incinmiş, aşağılanmış ve çaresiz, yarı çömelmiş bir şekilde kendi başına oturmaya, gözleri tüm çabalara rağmen yavaşça
çalıya doğru kaydı.

Konuşurken onun elini tuttu, doğru, ama _bu_, kalbi korunmak için ağlayan ve
bedeni itaate zorlanmak için çırpınan korkmuş bir kadına ne işe yarar?

"Canım," dedi Leonie yılbaşı çiçeği çalısına bakarken, "Sonunda
yoldayım ve çok kısa bir süre içinde, tüm o yıllar
önce sana ne olduğunu tam olarak öğreneceğim. Eksik olan tek bir halka var ve onu da kesinlikle bulacağım, tıpkı kafamı buna verdiğimde her şeyi bulduğum gibi. O zaman her şey netleşecek ve bu gizemli
bulut senden kalkacak. Bana bak canım!" Leonie döndü ve ona boş boş baktı ve konuşmaya devam ederken, yavaşça ve sanki
istediği gibi, gözlerini yılbaşı çiçeği çalısına çevirdi. "Şimdi seni
sıkıntındayken istiyorum. Seni fırtınada da istiyorum, güneş ışığında da, canım; seni gülümserken görmeyi seviyorum, seni _gülümsetmek_
cennet olurdu. Benimle evlen, sevgilim, _şimdi_. Canım, olmaz mı? _Karımın_
bulutunu kaldırmama izin ver. Ah! Leonie, düşün bir--karım_!"

Leonie sanki bir dersi tekrarlıyormuş ve adamın yalvarışlarından
tek bir kelime bile duymamış gibi mekanik bir şekilde cevap verdi.

"Ne buldun? Ve ne eksik?"

"Ayah'ın olan kadını buldum."

Leonie ellerini çekti ve alnındaki saçları iterek,
hareketsizce oturdu, dinledi, ama gece havasında süzülen müziği duymadı, çiftlerin
arazide dolaşmasını görmeden izledi.

Ve sonra cevap verdi, ama gerçek bir ilgi göstermeden, ama çok belirgin bir şekilde, adam örtüyü çıplak omuzlarına koyarken hafifçe titreyerek.

"Öyle mi? Ve o gerçekten kim? Elbette adını biliyorum ama sen onun hakkında ne biliyorsun? Buraya geldiğimden beri mektuplarıma cevap alamadım, zavallı şey hala çalışıyor mu?"

"O tam olarak geçimini sağlamak için çalışmıyor canım ve o çalışıyor----"

Gözlerinde şaşkınlıkla bir an durdu, sonra Leonie'nin yaptığı gibi
yavaş ve mekanik bir şekilde devam etti.

"Belki canım, ben--ben--daha fazla bir şey söylememeliyim--her şey netleşene kadar."

Ve Leonie içini çekerken elini sertçe gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Pekala!" diye nazikçe cevapladı. "En iyi düşündüğün gibi."

"Bana beni sevdiğini söyle, Leonie, bundan emin olmama izin ver, sadece bir kez
söylediğini duymama izin ver."

İki elini de uzattı ve Leonie onları alıp öptü. "Canım, beni _bu_ kadar küçük mü sayıyorsun? Bilmiyor musun, benimki gibi bir
aşkın sonsuza kadar süreceğini hissedemiyor musun?"

"Beyaz duvarın ardındaki küçük beyaz evi hala istiyor musun - Leonie, _istiyor musun!"

"Ah! Jan!"

"Peki, evlen benimle - evlen benimle, sevgilim ve bana seni beladan ve bu iftiracı, katil dillerden koruma hakkını ver."

Leonie'nin yüzü, bir renk dalgasıyla süpürülmüş ve yıldızlar gibi gözlerle seyredilmeye değerdi; ama başını iki yana salladı, yine de küçük bir gülümseme kırmızı ağzını ayırdı.

"Hayır! Jan! Hiçbir şey beni değiştiremeyecek. Ta ki öğrenene ve ben iyileşene kadar. Aşkımızı ve mutluluğumuzu riske atacağımı mı sanıyorsun? Bu özleme, bu arzuya, bu isteğe sahip olduğum sürece seninle asla, asla evlenmeyeceğim! Ne oldu bana, uykumda yürürken ne yaptığımı öğren, ne kadar deli olduğumu ve deliliğin tedavi edilebilirse, ve eğer edilebilirse, _o zaman_ yapacağım-----"

"Evet canım?"

"Yapacağım-----!"

Konuşmaya çabalarken, ağzının ses çıkarmadan açılıp kapanmasını, ellerinin boğazına bastırılmasını izlemek hiç de hoş bir görüntü değildi.

Sonra aniden ona baktı, tatlı bir şekilde gülümsedi ve iki elini de eline aldı, o ise acı ve itiraf edilmemiş korkuyla hasta bir şekilde, anlayışın lütfuyla konuşmayı aniden değiştirdi.

"Bence sen gitmelisin, Leonie--tepelere--bir değişiklik olsun diye.
Hava korkunç sıcak oluyor, neden gitmiyorsun?"

"Evet!--Yapabilirim--Sanırım yapacağım--Her şeyden çok yoruldum--çok--çok yorgunum!"

"Nereye, canım?"

Leonie sanki dinliyormuş gibi başını hafifçe yana eğdi, iki eliyle garip bir hareket yaptı, sonra açık avuçlarını
alnına koydu ve cevap verdi:

"Benares'e!"

Sözcükleri zar zor fısıldamıştı, o kadar sessizce konuşuyordu ki,
atatürk çiçekleri hafifçe eğildi--geçen bir esintiye--belki!

BÖLÜM XXXIII

"Dona praesentis cape laetus horae, ac
Lingue severa."--_Horace_.

Leonie'nin ilk uzun mesafeli yolculuğu, diğer insanların Hindistan'daki ilk uzun mesafeli yolculuğuna benziyordu.

Ve yeni ve bilinmeyene bayılan tipte biri olduğu için, bunu çok sevdi.

Kim sevmez ki!

Esmer insanlığın kaynayan kitleleri onu büyüledi;
parlak renkten, kutsal adamın zincirlerinin takırtısından,
su taşıyıcısının ve şekerleme satıcısının aralıksız çağrısından ve trenin hareketini haber veren demirin demire çarpmasından zevk aldı.

İlk gece küçük banyoda soyunurken, ayahı çarşaflarını, yastıklarını ve battaniyelerini alt ranzaya sererken kesinlikle heyecanlandı; ve kadın hizmetçi bölmesine giden kapıdan
kaybolduğunda, bir süre yıldızları ve geçen caminin, tapınağın veya mezarın parıltısını izleyerek yattı.

Sonra yüksek sesle güldü, Jan Cuxson'ın çikolatalı bisküvi kutusunu ranzanın yanına güvenli bir şekilde yerleştirdi ve dergi şeklinde hafif edebiyat aramak için sehpaya döndü. Uyumadan önce bisküvi yeme ve okuma gibi kötü bir alışkanlık edinmiş olan kadın, ayahının Howrah İstasyonu'nda kitapları bıraktığını ve kadını çağırmak için kolunu duvara vurduğunu keşfettiğinde kaşlarını çattı. Tam o sırada gözü karşı ranzanın altında yatan bir kağıt cilt gördü. Hindistan kesinlikle çok tozlu bir ülkedir, ancak bir gezgin, selamlaşarak ayakkabı cilası veya yer fırçası kullanma iyiliğini isteyen esmer, neşeli gençlere birkaç _pislik_ dağıtarak tren kompartımanını ve botlarını tertemiz tutabilir. Bu sayede hem kendisi hem de sahibi için karşılıklı fayda sağlanmış olur. Leonie, bu nedenle, sol eliyle masayı kavrayıp, uzun bir kol yapıp, Hindistan'ın en ünlü güzellik noktalarına rehber olduğu ortaya çıkan kitabı güvenceye aldığında hiçbir iğrenme hissetmedi.

Yaprakları gelişigüzel çevirdi ve güldü.

"Neden! Tamamen unutmuşum," dedi yüksek sesle, kitabı yan çevirip bir resme baktı. "Guy Dean'in
Benares'e gidersem ziyaret etmem konusunda ısrar ettiği harika mezar. Ne kadar güzel!
Bahsettiği genç prensin bir atasının mezarı olmalı.
Ah! Ne kadar güzel ve--ah! Ne kadar da yardımcı! Sanırım bir
İngiliz yanlışlıkla kitabı trende unutmuş olmalı."

Kitaptan düşen bir parça kağıt almıştı; dünyaca ünlü anıta ulaşmanın en iyi
yollarına dair İngilizce talimatların olduğu kaba bir zaman çizelgesi.

"Bu karar verir," dedi uykulu bir şekilde, ışığı kapatırken,
başının üzerine ayah tarafından ustaca düzenlenmiş minyatür bir cibinlik çekti ve
çarşafı boynuna kadar çekti. "Yarın istasyona varırız--bir ara--ineriz--bagajları vestiyer odasına koyarız--fil ve--ve dak bungalovu buluruz--ve--oh! neredeyse dolunay--ne--_ne_
lezzetli---dışarı çık ve-----"

Uyudu, kendisi için planlanmış
programı örtük olarak yerine getirdiğinin farkında olmadan.

Hindistan'da seyahat etmek, tren kapılarının hiçbir yerde açılma olasılığı
olduğunda, yumuşak ayaklı yerlilerin gizlice girip açık gözlerinizi gördüklerinde sessizce kaybolmaları;
ve muhafızların biletinizi almak için bağırmaları, bir kalabalığın kavşaktaki kapınızın dışında toplanıp
güzel örtüsüz mem-sahip'e bakması, onurlu bir taşıyıcının
_chotar hazri_, yani üç kez kutsanmış erken çay tepsisini sunması ile
uykusundan uyandırılmasıyla gerçek bir spordur.

Huzursuz ruhu, trenin sonsuz ovada hızla ilerlemesiyle yatıştı; garip sahneler, garip görüntüler zihnini
içinde sonsuza dek zonklayan korkunç sorudan kopardı beyni; ve gözü
bir narin oval yüzü diğerinden ayırt edecek kadar hızlı değildi, ya da her durakta ayahının trenin uzunluğu boyunca, yüksek kast ve rütbesi nedeniyle, bir adamın tamamen tek başına oturduğu bir bölmeye doğru kıvrıldığını fark edecek kadar hızlı değildi - kayıtsız ve
perondaki çığlık atan, gevezelik eden kalabalığın, dilencilerin, hacılar ve _gerçek_ yerli gezginlerin
tamamen habersiz.

Gerçekten, dünyaca ünlü mezara doğru indiği istasyonda bir an için, kendisini çirkin bir sara hastası ile arasına
yerleştiren bir yerliye aceleyle baktı; ve sezgileri kavrayamadığı bir mesajı
vurduğunda bir kez daha geriye baktı ve ayahı aniden hamallar konusunda ondan yardım istedi.

Aynı türden bir midilli tarafından çekilen harap bir tonga onu ve hizmetçisini köyün yaklaşık iki mil dışında bir ormanlık alanda beton bir platform üzerine inşa edilmiş dak bungalovuna götürdü.

Orada akşam gezisinin düzenlenmesi için rehbere tam yetki verdi.
Rehber sakin bir şekilde belirdi, tüm gülümsemeleri ve aşırı saygısı vardı.
Yıkandı ve beslendi, saçlarını ayah'ı tarafından yarım saat boyunca fırçalattı;
Nefret ettiği masaj teklifini reddetti ve yatağa girdi.
ve öğleden sonrasını bir charpoy'un üzerine serilmiş kendi yatağında uyuyarak geçirdi.

Daha sonra tekrar yıkandı, sade, düşük kesimli, beyaz ipek bir elbise giydi, akşam yemeği yedi ve Mısır'daki vaftiz annesinden aldığı Jill Wetherbourne'un düğün hediyesi olan ağır beyaz bir Bedevi pelerinine sarındı, rehberin onu mezara götürmek için seçtiği ulaşım aracının gelmesini beklemek için verandaya oturdu. Ve orman yolundan aşağı doğru, nazik bir şekilde sürüklenerek ama neredeyse inanılmaz bir hızla hareket eden büyük bir filin şekli belirdi. Duyulabilir bir talimat olmadan verandanın önünde durdu, hortumunu geriye attı, _mahout_ veya sürücünün ortasına nazikçe doladı, onu kulaklarının arkasındaki koltuğundan kaldırdı ve yere koydu; sonra Leonie'yi selamlamak için tiz bir sesle bir kelime söyledi. "Oh!" dedi, neredeyse sandalyesinden fırlayacakmış gibi sevinçle. "Oh!"

Mahut, ay ışığında hayvanın başında durup selam verdi. Baştan ayağa beyaz giyinmiş, sarığının iki pileli yan parçasıyla, yüzünün yarısını gizleyecek şekilde sarkmış canlı bir doğu resmi çizdi; ve yolun kenarında çömelmiş olan rehber de selam verdi, mem-sahip'in zevkine neşeyle gülümsedi.

"Bakın, mem-sahip," dedi, "fil, hatta Rama, prensin ahırlarının incisi." İngilizcesi bu basılı kelimeler kadar anlaşılır değildi, ancak Leonie anlamaya çalıştı.

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir fil görmemiştim," dedi, büyük canavara doğru yürürken, ardından rehber, ayah ve bungalov
factotum geldi.

Mem'in ifadesi, fil bilgisinin Hayvanat Bahçesi'nden ve düz sırtlı, sert kuyruklu ve uzun, lifli bacaklı diğer düşük kastlı örneklerden toplanmış olması göz önüne alındığında, oldukça olasılık dahilindeydi.

"Bu--mahut İngilizce konuşuyor mu, çünkü benim Hindustani'm pek iyi değil. Hayvanın--güzelliğinin bana açıklanmasını ve yüzünün ve vücudunun neden boyandığını; ve neden o, yani _mahut_, türbanın yan kısımlarını takıyor, çok sıra dışılar."

Bir anlık duraklama, bu _mahut_ kaya gibi durdu ve sonra rehber, ayaklarını sürüyerek, sürücünün İngilizce konuşamadığını, ancak mütevazı hizmetçisinin, eğer mem-sahip onun sert konuşmasını dinlemeye tenezzül ederse tercüme edeceğini söyledi; adamın
prensin en sevdiği--_mahut_ olduğunu, bir saniyelik duraklamadan sonra ekledi ve yan parçaların
prensin baş mahutları tarafından giyilen üniformanın bir parçası olduğunu.

Hangi bilginin en ufak bir kısmı bile doğru değildi, _mais que voulez vous_?

Böylece hepsi güzel Rama'nın etrafında dolaştılar, rehber yumuşak Hindustani'yi
acınası İngilizce'ye çevirdi.

Görünüşe göre Rama, bir _koomeriah_, yani kraliyet veya yüksek kastlı bir fildi ve
henüz gençti, henüz kırk yaşındaydı, kulakları _dışarıda_. Boyu omuzdan itibaren on fitti ve mem-sahib sırtının güzel, uzun, tüylü kuyruğa kadar olan mükemmel eğimini fark ederdi.
Ayrıca, gözlerinin arasındaki belirgin yumru çok parlak ve nazikti ve bilgiyle doluydu. Ayrıca derin namluyu ve kısa, çok kısa arka bacakları, gövdenin ağırlığını, gerçekten de güzel bir fil kızını zarafetlendirecek tombul yanakları fark edin; güzel ayaklardaki on sekiz tırnağı sayın ve elini kuyruğun etrafında kıvrımlar halinde düşen yumuşak deriye koyun.

Leonie emredildiği gibi yaptı ve elini en yakın muhteşem dişin üzerinden aşağı doğru gezdirdi, ucu kesilmiş ve ortasından değerli taşlarla işlenmiş altın bantlarla
çevrilmişti.

"Mükemmel fildişi," diye devam etti rehber, "beş fit uzunluğunda, ucu orak şeklindeki ayın eğrisiyle yukarı doğru kıvrılıyor ve sanki öfkeyle birbirlerinden hafifçe eğimli."

Leonie rehberin sözel imgelerine gülümsedi ve elini geniş gövdenin tabanına yakın krem ​​rengi bir işaretin üzerine koydu.

"Aman Tanrım, bunun boya olduğunu düşündüm!" dedi, omzunun üzerinden _mahut_'a konuşurken, mahut, fark edilmeden, elinde beyaz pelerininin bir katını tutuyordu. "Bu kesinlikle boya," diye ekledi, parmağının ucunu büyük canavarın yüzünü ve yanlarını kaplayan kırmızı ve beyaz çizgilerin üzerinden aşağı doğru gezdirdi.

Sarı-beyaz lekelerin hayvanın değerini
yakut dolu çuvalların üstüne çıkardığı ve yüzün ve yanların boyanmasının iki amacı olduğu anlaşılıyordu; birincisi hayvanın tanrıların gözünde lütuf bulmasını kolaylaştırmak, diğeri aynı sonucu insanın gözünde ortaya çıkarmak; tıpkı kadının gözlerinin gece karanlığını antimonla vurgulaması ve parmak uçlarının inceliğini kınayla vurgulaması gibi. Devlet alayında, mükemmel Rama'nın güzel eğimli sırtında altın ve mücevherlerle kaplı bir 
havda taşıdığı; anatomisinin açığa çıkmamış kısmının gümüş bir ağla, inci püskülleriyle
asıldığı; güzel kuyruğundaki muhteşem saç örgülerine tohum inci dizilerinin dolandığı; tırnaklarının
manikürlü, ayak bileklerine altın zillerden bileziklerin asıldığı ve küvetine kovalarca parfüm döküldüğü görülüyordu.

"_Mahut_ bu gece mütevazı minderli koltuğu sırtına yerleştirdi, mem-sahib, böylece mem-sahib ile ay ışığı arasında hiçbir şey
olmayacak."

Leonie, sepetinden hemen kuş üzümü ve aromalarla dolu sulu bir kek getirilmesini emretti ve onu mümkün olduğunca ağzının arkasına iterek, en iğrenç çiğneme seslerinin eşliğinde parçaladı, fil kısa arka ayakları üzerinde durup takdirini gösterdiğinde yüksek sesle güldü ve boğazından yumuşak bir mırıldanma sesi çıkararak teşekkür etti.

Dizlerinin üzerine kalkma süreci Leonie'ye, dalgalı bir denizde yuvarlanan bir yelkenliyi hatırlattı, ancak minderli koltuğa rahatça yerleşti ve _mahout_'un hayvanın boynuna oturup kalkmasını emretmesini neşeyle bekledi.

"Neyi bekliyor?" diye sordu, çünkü adam hiçbir hareket yapmadı.

"Ayah'ın nerede oturacağını bilmek istiyor," diye cevapladı rehber.

"_Ayah_!" dedi Leonie ve nazikçe güldü. "Ama ben tek başıma gidiyorum!"

Mahut hızla bir şeyler söyledi.

"Yol ormanın içinden millerce uzakta, mem-sahib; dak
bungalov yok, insan yok, mem-Sahibler ve ayrıca sahibler her zaman refakatle giderler."

"Tek başıma gidiyorum," dedi Leonie sessizce. "_mahut_a kalkmasını söyle."

Bir emir sözcüğü üzerine fil ayağa kalktı ve bir
dizini kaldırdı; _mahut_ bir ayağını üzerine koydu ve kısa boynundaki
koltuğuna doğru sallandı, file bir şeyler söyledi, o da orman yolundan uzaklaştı, hizmetçiler Leonie'ye ve
daha da derin bir şekilde filin başına doğru selam verdiler.

BÖLÜM XXXIV

"Bir süre sen ve ben hakkında biraz konuşalım

Görünen oydu--ve sonra sen ve ben diye bir şey kalmadı."--_Ömer Hayyam_.

Fil kapının önünde trompet çaldı.

Kapının iki yarısı içeriden açıldı, yanlara çarptı ve kırmızı ve gümüşten _durwanlar_ Rama'nın sırtındaki kırmızı taşlı, asırlık kapının altından geçen beyaz kadının önünde selamlaşırken neredeyse iki kat eğildi.

Fil diz çöktü ve Leonie mermer kaldırıma çıktı,
bir anlığına elini _mahutun_ koluna koyarak kendini sabitledi.

Selvi ağaçlarının çift sırasını yukarı aşağı süzdü ve önündeki ihtişamı görünce neredeyse acıdan kaynaklanan küçük bir çığlık
attı; ve ellerini güm güm atan kalbinin üzerine bastırarak
tüm ruhuyla sevdiği ve reddettiği adamı özledi.

Bir an için tamamen hareketsiz durdu, ağır pelerini hafif esintide hafifçe sallandı, sonra merdivenlerden aşağı yürüdü ve bir hayalet gibi sessizce nilüferlerle kaplı su depolarının yanından geçti, mermer, harikulade Mezar'a doğru. Madhu Krishnaghar, iyice duyma mesafesinin dışına çıkana kadar bekledi, file konuştu, onu ayağa kaldırdı ve kapının bekçilerine sert bir emir verdi, bu da onları ayaklarının onları götürebileceği kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaştırdı, gün doğumuna kadar kalmaları emredilen köye doğru, kızı, muhtemelen bu yerin ıssızlığı, güzelliği ve acındırmasının _bazılarında_ uyandırdığı o açıklanamayan şehvetli duygunun, onu Doğu'daki erkeklerin sevdiği gibi seven adamla baş başa bıraktı. Su depolarının yanında onu yavaşça takip etti ve sevgisine ve onunla yalnız olmanın sevincine dalmışken, Rama, bir köpek kadar sadık ve birçok insandan çok daha zeki olarak, hortumunun ucuyla yere sertçe vurduğunda, keskin bir endişe çağrısını yakalayamadı. Sevgili efendisi tarafından, geri dönene kadar olduğu yerde durması söylendiği ve ölüme kadar itaatkar olduğu için, kıpırdamadı; ancak kapılardan içeri sızan şekle nefretle baktı ve adam selvi ağaçlarının arkasında kaybolurken, güvensizlikle ayaklarını sürüdü.

Bu sadece aptalca meraklanmış bir _shudra_ idi; en düşük ve en köle sınıfının sefil bir üyesi, sefil kulübesine giderken, gece yarısı kapının uygunsuz bir saatte açık olduğunu ve vahşi _durwans_'ın yokluğunu fark etmişti.

En küçüğü olan düşük kastı, bugüne kadar, kesinlikle cennet olduğunu düşündüğü yere girmesini engellemişti; ve şimdi riski göze aldı ve içeri girdi, sadece merakla değil, aynı zamanda sabırlı karısına ve dört oğluna harika bir hikaye anlatma arzusuyla saplantılıydı; çünkü onlar _onun_ oğullarıydı ve en düşük köle kastında kalmaya mahkûmdular; tıpkı oğulları gibi, oh! üçüncü ve dördüncü nesilden çok daha ötede.

Gece yarısı yüzü açık bir kadının mezarı ziyaret ettiğini veya kendisine hizmet edenlere yaşam veya ölüm sözü veren efendisi tarafından sevildiğini nasıl bilebilirdi.

Leonie gümüş kapılardan mezara girdi ve yan yana duran ve üzerinde gece gündüz yanan bir lambanın asılı olduğu mermer, çiçeklerle dolu lahitlerin yanında durdu.

Fısıltılı altın bir ses gölgelerin arasından yavaşça düştüğünde kıpırdamadı. Bir örümcek ağı ipliği gibi, o kadar inceydi; bir altın ipliği gibi, o kadar tatlıydı; yükselip alçalıyordu, tekrar tek bir zonklayan aşk çığlığıyla yükseliyordu, yalvarıyordu, ısrar ediyordu, umutsuzdu.

Yankılar onu yakaladı ve mermer kubbenin loş köşelerinde tuttu,
ve yer kayıp ruhların hıçkırıklarıyla dolu gibi görünene kadar çığlık çığlığa karşılık verdi. İleri geri, kızın ayaklarının dibinde ve başının etrafında,
ölü aşıkların üzerinden dalgalanarak, duvarlara ve çatıya çarparak,
yok olmak, hıçkırarak, yorgun bir çocuk gibi hıçkırarak.

Leonie, coşkuyla büyülenmiş bir şekilde, ölmekte olan notaları yakalamak için ellerini uzattı; ve o sonsuz küçük saniyenin bir kesri boyunca, altın ses insan duyusunun sınırını geçtiğinde, sanki
sonsuzluğun kıyısında duruyormuş gibi hissetti.

Döndü ve kapının dışında bronz bir heykel gibi duran fil sürücüsünü gördü; ama konuşamadı, geçmişin aşklarıyla
kokan o loş yerde, ne de ilahi acıyı tek başına taşıyabildi, ve mermerden bir gül ve bir defne dalı alıp, onları korsesinin V'sine
yerleştirdi ve dışarı çıktı.

Ama konuştu, itiraz etmek için, dünyadaki en tatlı, en kusurlu
Hindustani dilinde, adam onu ​​oldukça saygılı bir
mesafeden takip ettiğinde.

"Mem-sahip'in tek başına gitmesi güvenli değil," diye cevapladı. "Vahşi bir
hayvan, bir adam, bir yılan saklanıyor olabilir. Mem-sahip'e rehberi eşlik etmeliydi."

Böylece Madhu Krishnaghar konuştu, onun hakkında tek bir kötü düşünce veya ona karşı bir niyeti yoktu ve dininin emirlerini bu tek gece için arka plana iterek, gerçek anın
sarhoşluğunda yaşıyordu.

Leonie ay ışığında yıkanan mermer rüyanın etrafında dolaştı, ara sıra onu takip eden adama bir soru sormak için durdu.

"Bu, şu anki prensin bir atasının mezarı mı?" diye sordu.

"Hayır! Mem-sahib! Beyazın içine yerleştirilmiş siyah mermerden yapılmış yazılara bak; mezarın hemen etrafında Kuran'dan ayetler var. Bir
Müslüman imparatoru inşa etti -_ben_ bir Hindu'yum," duraklama neredeyse fark edilmezdi, sessizce ekledi, "prensin mülklerindeki herkes gibi."

Mermer terasın her köşesinde duran dört kuleden birinin önünde durdu ve yukarı baktı. "Ben yukarı çıkıyorum," dedi.

"Hayır! mem-sahib. Bu kulelere yalnızca bir rehber ve bir
lambayla tırmanılır. Temiz değiller, güvenli değiller. Bir yılan, bir parya köpek, bir
adam
dönen ve fırtına gecesi kadar
siyah olan merdivenlerde olabilir."

Leonie birkaç dış basamağı tırmanmış ve kapının içinde duruyordu. Tüm bu sürecin uygunsuzluğu onu bir kez bile etkilememişti,
ya da yanındaki adamın ayakkabı bağına dokunamayacak kadar düşük kastlı bir fil sürücüsü olduğu gerçeğini hiç düşünmemişti.

Cevap vermedi ve karanlığın içinde kayboldu.
Kulenin yarısına kadar oldukça iyi görebiliyorsunuz, sonra zifiri karanlık sizi
çevreliyor ve bu nedenle elleriniz ve ayaklarınızla ihtiyatla hissetmeye başlıyorsunuz; ayrıca tam burada başınız boğucu atmosfer ve mimarın tirbuşon tasarımı nedeniyle dönmeye başlıyor.

Adamın güvenliği için endişelendiğinin farkında değildi ve
engelleyerek zirveye yakın bir yerde durdu ve nefes nefese kaldı, daha ne kadar
gitmesi gerektiğini merak etti ve neredeyse başlamamış olmayı diledi; ve
o kadar siyahtı ki
ayakta durduğu basamakla aynı hizada olan beyaz sarığı bile göremedi.

Sonra bir ışık parıltısı ve daha fazlası oldu. Şu anda
ortalık iyice
aydınlandı ve son birkaç basamağı sendeleyerek çıktı ve
raylarla korunmayan kulenin küçük yuvarlak kubbesine doğru sendeledi.

Madhu'nun tehlikeyi sezerek son basamakları tek bir sıçrayışta çıkması, kenarda sallanırken ona ulaşması ve
onu hızla, sertçe kollarına çekmesi onun için iyi oldu,
hizmetçi rolünü, dinini, kastını ve rengini unutarak onu güvenli bir şekilde tuttu ve
kalbine bastırdı.

Gözleri kapalı ve başı dönerek orada öylece kaldı, adamın
söylediklerinden tek bir kelime bile anlamadan.

"Ve seni kollarımda tuttuktan sonra, seni nasıl bırakacağım," diye fısıldadı, ağzı onun kokulu saç yığınlarına yakınken. "Hayır, yapamam, kurak bir ülkedeki beyaz, harikulade çiçek. Seni
perdenin arkasına, benimkinden başka herkesin gözünden gizleyerek koyacağım. Beden-kadının sana
dokunmayacak, çünkü _ben_ senin hizmetkarın olacağım ve _ellerim_
göğsünün etrafındaki danteli çekecek ve _ellerim_
seni
kokutacak ve aşkım seni saracak, ta ki sen
ayaklarımın dibinde yere düşene kadar. Seni beklerken hiçbir kadın tanımadım,
ve senden başka karım olmayacak ve sen bana birçok oğul doğuracaksın.
Evet! Her yıl seni sevgi meyvesinin altında eğilmiş göreceğim, çünkü seni
korumayacağım. Ve bütün insanların önünde onurlandırılacaksın; yüksek bir mevki senin olacak ve öpeceğim küçük ayaklarının dibine mücevher, altın ve tahıl seli akacak. Ve sen _örteceksin_ senin
yüzünü, çünkü onu öldürürdüm, sana bakanı _işkence ederdim_."

Leonie gözlerini açtı ve mezarın parıldayan beyazlığına baktı ve gülümsedi ve kıpırdamadı, çünkü dolunayın
büyüsü üzerine düşmüştü.

"Kırmızı!" diye fısıldadı, yakınlarda bir yerde yanan ölü bedenlerin donuk parıltısını işaret ederek ve dişleri kırmızı dudaklarının arasında parıldayana kadar güldü.

Adam tek eliyle aradı ve türbanının kıvrımlarında küçük, düz, mücevherli bir kutu buldu ve uzun, becerikli parmaklarıyla açtı
iki tane saçma çıkardı.

Leonie kolunun üzerinde yatarken onu izledi ve aniden saçmaları dişlerinin arasına
sıkıştırdı ve kendisi güldü, acı tadı yüzünden yüzünü buruşturdu ama yuttu.

Ona zarar verme gibi en ufak bir niyeti yoktu, ama
canlı olgun beyni ve bakir bedeniyle, ilacın sevdiği kadın üzerindeki etkisinden zevk alıyordu.

Hiç şüphe yoktu ki, kadın aniden ona bakan adamın tutkusuna uyandı ve buna karşılık verdi. Dalga dalga onu baştan ayağa süpürdü, balina kemiğiyle engellenmemiş vücudunun ona karşı titremesine neden oldu ve beyaz pelerini gevşetip düşürdü, onu ince ipek elbisesiyle kendisine bastırdı, ona güldü, gözlerinden, ağzından, boğazından zevk aldı. Yakışıklı erkekler Hindistan'da her gün görülen bir manzaradır, ancak bu adam tanrılar gibiydi ve Leonie, güzel, uyuşturulmuş Leonie, ona şehvet düşkünü gibi gözlerinin ucuyla baktı ve güldü. "Seni öpmeyeceğim," diye fısıldadı, sözleriyle yüzünün renkten renge girmesini izleyerek elinin altında atan kalbinin çarpmasına gülümsedi. "Hayır, perde bizimle dünya arasında asılı kalana kadar seni incitmeyeceğim veya lekelemeyeceğim. Bana böyle bakma ve
dudaklarının ihtişamını kaldırma, çünkü seni bir dilencinin _pice_'ı ele geçirdiği gibi
ele geçirmeyeceğim. Ben senin kralınım ve kölenim ve seni
kapıya kadar taşıyacağım. Hayır, seni yere atıp
mührümü sana vurmaktan korktuğum için vücudunu hareket ettirme. Hareketsiz yat! ve yine de - neden olmasın, neden olmasın! belki de saat _çarptı_."

Adam aşktan delirmişti ve kız uyuşturucuyla sarhoş olmuştu,
ve orada, dünyanın üzerinde, Hint gecesinin
sessizliğinde tek başlarına tünemişlerdi.

Onu aceleyle pelerine sardı ve kollarına alıp yüzünü omzuna gömdü ve bir an durup
uğursuz çakal çığlığının geldiği yere baktı.

"Henüz değil," diye fısıldadı. "Henüz değil!"

Bir keçi kadar emin adımlarla onu kıvrımlı merdivenlerden aşağı, ay ışığına,
terasın üzerinden ve mermer basamaklardan yukarı taşıdı ve
onu geniş mermer koltuğa yerleştirdi ve
servi ağaçlarının arasından izleyen zavallı sefilin farkında olmadan
yanına oturdu.

Leonie, yerin gizemi veya her neyse, varlığının en derinlerine girene kadar hareketsiz oturdu; ve kollarını ölü sevgililerin üzerinde gece gündüz yanan ışığa doğru uzattı ve
hıçkırdı.

Madhu Krishnaghar elini soğuk mermer koltukta onun elinin üzerine koydu ve garip altın-yeşil gözlerine dolan ve düşen gözyaşları karşısında kendini vecde kaptırdı, sonra beyaz keten ceketinin yakasını açarak, paha biçilmez incilerden oluşan bir kolyeyi türbanının üzerinden geçirdi ve kızın başının üzerinden geçirdi, bir ucu göğsünün kokulu bağcıklarına kayana kadar hafifçe tuttu, orada altın bir zincirin üzerinde bir kedi gözü vardı.

"Sen beyaz geyik," dedi, "sen bakire kar," ve sertçe ekledi,
"kalbinin üstündeki gülü bana ver ki onu kanepeme bastırabileyim."

Leonie itaatkar bir şekilde verdi, solmuş ve sıcaktı ve gözlerinde garip bir öfke parıltısıyla ona baktı; ve o, ilacın etkisinin geçtiğini ve belki de öfkenin
sevgiyi takip edeceğini anlayarak, onu elinden tutarak çift sıra halinde dizilmiş selvi ağaçlarının arasından
kapıya doğru götürdü.

Ah! Zavallı _şudra'nın_ ayağının altında bir dal çatladı, gecenin sessizliğinde bir
tabancanın sesiyle çatırdadı; ve adam,
tanrılarının ellerini üzerinde hissederek, avlanmış bir tavşan gibi
kapıya doğru kaçtı.

Madhu Krishnaghar, yüzünde bir öfke parıltısıyla, hareketsiz durdu ve
seslendi.

"Rama," diye seslendi. "Rama, tut," ve zavallı yaratık,
hayvanı korkuyla unutarak, yanından hızla geçerken, Rama hortumunu
hızla onun etrafına kıvırdı ve onu durdurdu.

Bu güce karşı çabalamak boşuna;
tanrılara karşı savaşmak veya çığlık
atarak dua etmek boşuna.

Çünkü efendisinin kadınının örtüsüz yüzüne bakmasaydı.

Madhu Krishnaghar, Leonie'yi yavaşça mermer basamaklardan yukarı çıkardı ve durdu.

"Sen köpek," dedi nazikçe, "sen düşük kastlı köpek!"

Sonra Leonie'yi kollarına aldı ve onu tamamen
kalın paltoyla örttü.

Ama adam, Doğu'nun korkunç teslimiyetiyle kadere boyun eğerek, son bir zehirli ok daha fırlattı.

"Köpek ölüme gidiyor," diye haykırdı. "Ama işte, efendinin utancı büyüktür, çünkü düşük kast köpeğinin gözleri kadının yüzüne konmamıştır."

"_Usko marro_! Çabuk öldür!" diye gürledi prenslerin oğlu ve kayıtsızca
başka tarafa döndü.

Ama fil adamı yere fırlatıp, ayağını adamın başına koyup onu ikiye böldüğünde, Leonie kendini kurtardı
ve kollarını aya doğru savurdu, gece korkunç sesle yankılanana ve tekrar yankılanana kadar güldü ve güldü, ancak pelerinin boğucu kıvrımları onun üzerine atıldığında durdu.

BÖLÜM XXXV

"Ve öğle vakti el yordamıyla dolaşacaksın."--_İncil_.

Jan Cuxson, Leonie'nin kendisiyle evlenmeyi reddetmesi ve ayrıca seyahatlerinde ona eşlik etme teklifini reddetmesi karşısında canı yanan
bir şekilde incindi, incinmişliğini
kapattı ve zihnini görevini tamamlamaya verdi.

Şüpheleri, tapınağın yakınında o turuncu ve gümüş _sari_ parçasını bulmasıyla uyanmıştı, oysa ayah muhtemelen
gemide millerce geride bırakılmıştı; ve Batı'nın yöntemlerini Doğu'nun kurnazlığına karşı kullanmanın
boşluğunun tamamen farkına vararak
yerli zanaatı yerli kurnazlığa karşı koymaya karar verdi.

Ancak soruşturmanın tek sonucu, Leonie'nin
şu anki ayahının Ranee'nin evi aracılığıyla, Albay-Sahib Hetth, V.C.'nin hizmetinde olduğu günlere kadar izlenmesiydi, ancak
bunun ötesinde boş bir duvar vardı.

Birdenbire Ranee'nin hizmetinden ayrılıp Leonie'nin beden kadını olmuştu; Leonie'nin bebekken bakıcısı olduğu zamana dair tek bir gönderme olmadan.

Onu kim sessiz tutuyordu ve neden? Ve ne yapıyordu ve ormandaki ıssız tapınakta kiminleydi?

O kimin aracıydı?

Kesinlikle Ranee'lerin değildi. Hızla yaşlanan Rajah'a ve diğer prenslerin oğullarına çok benzeyen tek oğluna karşı görevlerine dalmıştı.

Sonunda sorunun cevabının tapınakta olduğuna karar verdikten sonra, tapınağa gitmeye karar verdi, kesin bir plandan çok etrafa bir göz atmak niyetiyle.

Karar, sabit ama dile getirilmeyen bir kararlılıkla verildi:
Eğer sorunun çözümü Hindistan'da on yıllık bir konaklamayı gerektiriyorsa, on yıl orada kalacaktı.

Bir rehber ve bir hamal tuttu, ikisi de tıpkı diğer rehberler ve hamallar gibi görünüyordu ve düşünmesi gereken çok şey vardı ve kesin düşünce onun için hızlı bir süreç değildi, ayrıca hareketlerine fazla dikkat çekmek istemiyordu, ulaşım aracı olarak Kalküta'dan Hoogli'ye doğru, Sunderbunds'un daha büyük koylarından geçerek Pusaka Nehri'nden Kulna'ya kadar kaygısızca yüzen çirkin, düz tabanlı halka açık kürekli tekneyi seçti. Birkaç günlük dinlenmeye veya bir düğümü çözmek için zamana ihtiyacınız varsa, lütfen o ulaşım aracını kullanın; Herhangi bir yere, seçtiğiniz herhangi bir adada birkaç anna karşılığında sizi bırakacak bir
_nukur_ veya yerel tekneye bırakılabilir, ancak aceleniz varsa veya daha küçük koyları ve kaplanların suyun kenarında sıralar halinde oturduğu, maymunların karanlık ve kasvetli ağaçların arasında
sarmallar aracılığıyla suyun üzerinde sallandığı ve timsahların
portmanto, tuvalet çantası veya ayakkabıya dönüştürülmeyi
bekleyerek devrilmiş yığınlar halinde yattığı
düşen koyları görme arzusuyla doluysanız bunu yapmayın.

Cuxson'ın yöntemi ve beyni yürüyüşüne oldukça benziyordu; Rockham koyunda söylediği gibi, o _yavaştı_! Harrow'da bile, en rahatsız edici şekilde
sarsılmadan yüz metre koşamazdı ve asla koşamamıştı; ancak belirli bir
yavaş ve istikrarlı yürüyüşle, tek bir saçını bile çevirmeden yirmi mil koşarak herkesi ölüme
yürütebilirdi; Bir dizi müthiş atılım ve zorunlu dinlenme dönemlerinden sonra, arkadaşları perişan, terli ve 
istenilen hedeften kilometrelerce uzakta, tatsız bir şekilde mahcup bir şekilde pes ederlerdi.

Matematiksel veya tıbbi sorunlar aynı şekilde ele alınırdı. Sınıf arkadaşlarının en zekileri bir kalem alır, kağıt desteleri doldurur ve bir saatin sonunda sonucu zaferle yazar, sonra kendilerini yine utançla listenin en altına, ya da hiç listenin en altına koyarlardı; oysa Cuxson, gri cevherinin kıvrımlarında saatlerce aradıktan sonra, bir iplik, bir tane ya da bir toz zerresine dokunur ve onu ters çevirir ya da parçalara ayırırdı; bu sürecin sonucu uzun uzun _Lancet_ ya da buna benzer canlandırıcı bir dergide basılırdı. Böylece, sahipler için ayrılmış köşedeki uzun sandalyeye uzandı ve araştırmalarının sonucu konusunda fazla rahatsız değildi, hiçbir şekilde tedirgin değildi, ancak umutlarını kurmak için sahip olduğu tek şey bir yerlinin sözü ve üzerinde sundri nefesinin tozu bulunan gümüşle seçilmiş bir parça turuncu ipekti, cebinde bir deniz yosunu halkası ve birkaç parlak sarı saç teli vardı. Bu arada, serang, Sunderbunds'ta tekneleri ve _suapatti_ kulübelerini hasırlamak için özel olarak yetiştirilen özel bir palmiye yaprağı olan _golaputtah_ toplayıcılarıyla pazarlık ediyordu; ve her erkekle durumun inceliklerini, artılarını ve eksilerini tartıştıktan sonra, rehberi ve hamalıyla birlikte sahibi, kirli banknotlardan çok daha hoş olan gümüş rupilerle tatmin edici bir alışverişten sonra yerel bir tekneye transfer etti.

Ve yaşlı bir rahip, yeryüzünde görmek istediği son kişinin yaklaşmakta olduğu gizemli yerel yolla bilgilendirildikten sonra, tanrısına siyah bir çocuk kurban etti.

BÖLÜM XXXVI

"Gecenin uykuyla ne ilgisi var?"--_Milton_.

"Ne sıkıntı!"

Leonie yatağında döndü ve kıza kaşlarını çatarak, yatak odasının dışındaki verandada uzun sandalyelere yerleşmiş iki kıza baktı.

Geniş görüşlü ve büyük yürekli olan kadın, Avrasya konuşma tarzının onda her zaman uyandırdığı yoğun rahatsızlığın üstesinden gelmeye çalıştı. Bazıları zamanla papağan gibi monotonluğa alışır; bazıları alışmaz; ve Hamilton'un vasiyetindeki genç, tertemiz bakımlı ve 
çıkmış asistan, günlerinin sonuna kadar, altın benekli gözlere sahip güzel kızın neden aniden kaşlarını çattığını ve düğün hediyesi olarak
hazırlanan tatlıyı
cam tezgâha koyup korkunç derecede yetersiz bir bahaneyle
dükkandan ayrıldığını merak eder.

Neyse ki onun için pukka Avrupalı,
kendisini başkalarının duyduğu şekilde konuşma yeteneğiyle
donatılmamıştır.

Çim biçme sürecindeki sakat kuşların çimenlerin üzerinde kesik kesik uçuşu gibi, Avrasya konuşması ve tonlaması; ortada kaçınılmaz bir
çöküş, her cümlenin sonunda bir yükseliş ve
hecelerin durmaksızın kesilmesiyle.

Ve Leonie sivrisinek ağının altında uzanıp giyinme zili uyarısını beklerken kaşlarını çattı ve hatta aniden bir köknar ağacının en üst dalına tüneyen ve gün batımını, başının hemen üzerindeki yıldızı ve sandalyelerdeki gevezeleri kınayan bir kargaya minnettarlık duydu.

Son zamanlarda günün garip anlarında üzerine çöken bunaltıcı uyuşukluğu aşmak için dirseğinin üzerine kalktı ve sonra uyuşuk bir şekilde sert yatağa geri çöktü. Sonuçta, cevabı olmayan sorunlar için neden endişelensin ki? Sevdiği adamın arkadaşlık teklifini sertçe reddettiğinde sessizliği için neden endişelensin ki; çünkü her zaman sıradan insanın, günlük olarak reddedilmeler ve reddedilmeler, gergin ruh halleri ve ruh hali değişimlerine maruz kaldığında, bunu reddedip, biraz tuz ve baharattan yoksun olsa da, doyurucu olma avantajına sahip bir diyete yöneleceği bir zaman gelir. Ayrıca Kalküta'nın sosyal dışlanmasının onu Benares'e kadar takip ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu; oteli dolduran insanların ona gizlice baktıklarını, suçüstü yakalandıklarında spazmodik olarak gülümsediklerini ve onunla yalnız kaldıklarında rahatsız göründüklerini fark etmemişti.

Onu yoğun bir şekilde rahatsız eden bir diğer şey de, ara sıra kompleksin gölgelerine bakma alışkanlığıydı ve
kendisine bile tarif edemediği ve
hiç duymadığı bir sesi dinliyordu; günün kavurucu saatlerinde ve gecenin boğucu saatlerinde, altın bir dokuya dokunmuş siyah bir iplik gibi, bir okul kızının onu alay ettiği ve Jan Cuxson'a poinsettia çalısının yakınında seslendirdiği günden beri içinde olan korkunç korku koşuyordu.

Benares'i turist olarak _yapmıştı.

Şafak vakti Dua Eden Basamakları dolduran ibadet edenleri, kutsal nehirde yavaşça kürek çeken bir teknenin güvertesinden izlemişti; maymunları Doorga Kond'daki nişlerden, dünyaca ünlü Maymun Tapınağı'ndan gramla cezbetmişti; Burning Ghats'ta cinsiyetlerine göre beyaz veya kırmızıya bürünmüş ölü bedenlerin etrafındaki ateşlerin yakılmasına büyülenmiş ve saygıyla bakmıştı; gözlerini, Ana Ganj'ın yumuşak koynunda yüzerken kargalar veya akbabalar tarafından parçalanmak üzere olan şişkin bedenlerden kararlılıkla kaçırmıştı; şehrin birkaç mil dışında bulunan Budist tapınağının harikulade kalıntılarında dinlendirici saatler geçirmişti. Başkalarının yaptığı ve yapacağı her şeyi yapmıştı ve yine de beklemişti, kesinlikle hiçbir şey yapmamış ve uzun geniş verandası olan otelde oyalanmak için hiçbir mazereti yoktu; Şehrin tarihinin çoğunu, elinde bir sopayla yürüyen ve gözlerinde turba bataklığının mavi-yeşil-kahverengi gölgesi olan
büyüleyici müdürden öğreniyorum.

"Shoo, seni vahşi yaratık!" dedi verandadaki kızlardan biri ve
karga daha da uzağa uçtuğunda konuşmaya devam etti. "Şey, müdür bu gece kesinlikle pazara gitmeyeceğimizi söylüyor!"

"Neden olmasın?"

"Bir kavga veya bir şey olduğunu söylüyor -- yerliler ve dinleriyle ilgili bir şey!"

Kızıl-kahverengi saçlı kız tırnaklarına son bir cila sürdü,
bu onu sonsuza dek lanetledi, çünkü atalarının yarısından küçümseyici bir şekilde bahsediyordu; Diğeri ise, saçları _gerçek_ bir sarışındı,
uzun uykulu kahverengi gözlerini yarı yarıya açtı,
bilekten dizine kadar ipek çoraplı bacağının şekliyle birleşince, daha tek kelime etmeden
onu damgaladı.

"İnanmayın," diye cevapladı ikincisi. "Bu, rehberin daha fazla
geri siper almak için yaptığı bir şey; bu yerlilere bir metre bile güvenemezsiniz. Ama size şunu söyleyeyim," kendi türünden biri için
şaşırtıcı bir enerjiyle
doğruldu, "Leydi Hickle'a soralım. O _çok_ bir evcil hayvan ve burası hakkında bilmediği _hiçbir_ şey yok, bir aydır burada."

Bunun ardından Leonie, soyunma odası paspasının üzerinde çömelmiş olan ayah'ını çağırmak için elini kaldırdığı ve
durmak bilmeyen gevezeliğe son verdiği kısa bir huzur dönemi geldi.

Ama cıvatalar, savunmasız kafanıza ansızın
çarpmadan önce ellerin çırpılmasını beklemez ve her zaman
ona yazılmış olan, Avrasya dedikodusunun ince bir bulutundan
kendisini ona doğru fırlatır.

"Ah! Ama bunu yapamayız!" diye duyurdu huysuz, tiz ses.

"Neden olmasın?"

"Annem onunla yalnız kalmamamız gerektiğini söylüyor. Onun hakkında
bir sürü tuhaf hikaye dolaşıyor. Biliyor olduğunuzu sanıyordum. İlk kocasını öldürdüğünü ve saçında taktığı
hançerle Kalküta'da birini bıçaklamaya çalıştığını; bir yerliyle birlikte yaşadığını söylüyorlar - ona o muhteşem pembe inci kolyeyi vermiş; karanlıkta
onunla birlikte yerleşim yerinde görülmüş - Annem izlemiş - ve dolunayda kesinlikle
aptallaşıyor. Gerçek! Bayan Oswald, Anneme
zaman zaman oldukça delirdiğine şüphe olmadığını söylemiş. "

Sarışın, hafifçe eğilmiş, ipek çoraplı uzuvlarını yere doğru kaydırdı,
yüzü atalarının yarısının batıl inançları arasında yeşilimsi macun rengindeydi.

"Hadi gidip anneni bulalım!" dedi. "Bu gece dolunay var."

Ve ayrıldıktan sonra Leonie yatağın kenarında çok hareketsiz oturdu,
bir ayağı altına sokulmuş, diğeri çıplak ve mükemmel bir şekilde
hasırın üzerine kadar uzanmıştı; file arkasındaki kıvrımlara düştü,
ve gözleri bir zamanlar isimsiz, şekilsiz bir hayaletin, sonunda şekil ve isim almış bir şekilde, gölgelerin arasından ona ağzını
açarak baktığı köşeye dikildi.

Şiddetli bir şekilde irkildi ve vücudu buruşuk, esmer eliyle kemerli ayağının üstüne dokunduğunda aşağı baktı.

Hindistan'ın tüm halkları gibi keskin bir sezgiye sahip olan Leonie,
hasırın üzerinden sessizce sürünerek Leonie'nin yanına çömeldi Ayakları
sevgili çocuğunun yanında olma arzusundaydı.

Maymun gözlerinde bir sevgi cenneti ve bir kararsızlık dünyası vardı, ama sevgili çocuk aniden _sari_yi şık başından ve çiçek bozuğu yüzünden çevirip
omzundan sertçe salladığında korkudan eser yoktu. Bunun yerine, beyaz bir çocuğa bakan ve onu seven yerli kadının tonsuz, çatlak sesiyle şarkı söyleyerek kendini nazikçe ileri geri salladı.

"Missy--baba, bu ayah!" diye devam etti melodisiz şarkı, "bu ayah--bu
ayah--korkma, baba--baba--bu ayah--ayah--ayah."

Üstünde dehşete kapılmış yüze bakarak kelimeleri tekrar tekrar söyledi.

"Neden!" dedi Leonie, düz kaşları buluşana kadar kaşlarını çatarak avuçlarını şakaklarına bastırdı, "neden, sen bunu söylerdin---sen beni çağırırdın--tüm tanrıların adına, kadın, söyle bana--yardım et,
ah! anlamama yardım et!"

Yerli kadının gözlerinde kocaman yaşlar birikmişti ve konuşmak için ağzını açtı
sonra başını hafifçe çevirdi ve hışırdayan civcive doğru baktı; kaşlarını çattı ve başını çok az eğerek
avucunu bir anlığına alnına koydu.

"Konuşmayacak mısın yoksa konuşamayacak mısın?" dedi Leonie neredeyse sertçe, sesi
keskin bir tonda sona erdi ve sonra yatağa oturup ayahını kol mesafesinde tutarken küçük, köpüren, tuhaf bir kahkahaya dönüştü.

Binanın her yerinde çınlayan giyinme ziline veya banyodaki teneke küvete boşaltılan suyun hışırtısına aldırmadı, ancak saç örgüleri her iki yanında yılanlar gibi kıvrılmış halde oturdu ve çıplak kollarının ve omuzlarının beyazlığı banyodan gelen ışıkta parladı.

"Ayah! ayah!" "Ne dediklerini biliyor musun? Ne düşündüklerini biliyor musun? Deli olduğumu düşünüyorlar! Deli olduğumu düşünüyorlar! Ve ben deli olduğumu düşünüyorum. Bazen beynimde davul sesleri oluyor, devlerin çaldığı kocaman davullar ve bazen de çan sesleri. Ve çan sesleri sıcak, büyük yaralar
yaşıyor--yaralar--ve açıklayamadığım saatler oluyor, ayaklarımda kesikler ve morluklar ve--ve----"

Yerli kadın çok sessizce ayağa kalktı ve bir kolunu çıplak omzunun arkasına geçirerek alçak geniş alnına bir el geçirdi, kendi
dilinde o kadar yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu ki neredeyse duyulmuyordu.

"Kan rüyası görüyorum, ayah," diye devam etti Leonie, "çok sık--çok sık--parmaklara
sıcak geliyor ve çok--çok yavaş--ve----"

Ayah, parmaklarını kulaklarının arkasına doğru çekerken hafifçe bastırdı
ve sesini ninni olarak öğrendiği Vega ilahisiyle hafifçe yükseltti.

"Kadınlar," diye mırıldandı, "bir bankta yatan, bir kanepede yatan,
bir sedyede yatan; saf kokuya sahip olan kadınlar--hepsini--biz--uyutuyoruz!"

Çatlak ses, çocuğunun yüzü yumuşayıp gevşediğinde aniden alçaldı, ancak koyu renk el gözlerin üzerinde ve kulakların arkasında durmadan ileri geri gidip geldi. "Çok yumuşak yürüyor, ayah--o--o şimdi o--köşede--bak! göremiyor musun--onun--gözlerini--ve o küçük--ışık--ve o--o
çağırıyor--çağırıyor--tıpkı---her zaman---- yaptığı gibi----"

Kahverengi başı, renkli ipekten seçilmiş beyaz _sari_ üzerine geriye doğru düştü, onu baştan çekip çıkardı ve sol kulağındaki on üç gümüş küpeden oluşan evlilik çeyizi ve loş ışıkta donuk bir şekilde parlayan turkuaz taşlı burun halkası.

"Ve karanlık--oldukça----"

Leonie uyudu ve yemek odasındaki komşuları kaşları kaldırmak, omuzları silkmek ve dudakları büzmek gibi şüpheyi ifade etmesi gereken bazı anatomik jimnastikler yaptılar; Yerli kadın, ağaçların gölgeleri arasında uçuşan, lekesiz beyaz giysili bir figürü izlediği kamışın arkasında nöbet tutarken.

Bu gölgeler gece yarısını işaret ettiğinde, hızla ayağa kalktı.

Leonie, tek bir şiddetli, kontrol edilemez hareketle dizlerinin üzerine
kalktı, bir elinin parmak uçları dudaklarına değdi ve gözleri
yatağına yakın pencereye doğru yanlara doğru eğildi.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Dinle!"

Çok yumuşak, çok tatlı bir şekilde gece havasına bir tapınak çanının tek vuruşu düştü.

Bir kez düştü, iki kez ve bir kez daha. Ve durduğunda gece
birçok davulun donuk, hafif zonklamasıyla doldu.

Çağırıyor! çağırıyor! çağırıyor!

Kamış perdenin yakınındaki gölgelerde saklanan Madhu Krishnaghar, soyunma odasından gelen loş ışıkta belirginleşen kızın, başının etrafındaki ağır saç örgülerini büküp, elmas saplı hançerle tutturmasını yarı kapalı gözlerle izledi; sonra incecik giysisini üzerinden çıkarıp, çarşafı yataktan kaldırdı ve ustaca beline doladı; mekanik bir şekilde, gümüş işlemeli beyaz bir _sari_ alıp, tereddüt etmeden, gerçek yerel tarzıyla vücuduna ve küçük başına sarmasını izledi.

Dini ışığı, Leonie civcivi kaldırıp, ayın tam ışığında, dudaklarında hoş geldin gülümsemesi ve gözlerinde kutsal olmayan bilgi ışığıyla yanında durduğunda, neredeyse kontrolsüz bir şekilde aşk ve tutku alevine dönüştü.

Ona oldukça yakın bir şekilde, boynuna güzel kokulu çiçeklerden çelenkler asarken, bir eli kolunda, duruyordu ve sonra küçük bir işaretle gitti; ve yerde çömelen ayah, solmuş göğsünü solmuş eliyle dövüyordu, maymun gözlerinde bir şüphe dünyası vardı.

İki beyaz güve gibi, karanlıkta ve banyan ağaçlarının asılı iplerinde, dar yerel patikadan aşağı ve garip bir şekilde boş sokaklardan ve ıssız çarşıdan Dua Ghatlarına doğru uçup gittiler.

Hava, birçok davulun aralıksız zonklamasıyla etraflarında çarpıyordu,
dua çağrısı yapıyordu--fedakarlık çağrısı yapıyordu.

Çağırıyor! çağırıyor! çağırıyor!

BÖLÜM XXXVII

"Hayatımızı Benares'te, ilahi nehrin kıyılarında yaşayarak, tek bir giysiye bürünerek ve
ellerimiz başlarımızın üzerinde kaldırılmış şekilde geçirelim."--_Vairagya Sataka_.

Dua Eden Ghatlar veya Basamaklar dolunay ışığında ıssızdı.

Sayısız tapınağın önünde yüzlerce küçük ışık titreşiyor ve parlıyordu; tapınak kapılarının etrafına asılmış veya tanrıların etrafına sarılmış yüzlerce solgun çiçek çelengi -bazıları tarif edilemez- gece havasını kokutuyordu; ve sağda ve solda, Yanan Ghatlar'daki için için yanan bedenler, Hindistan'ın en kutsal nehrinin yavaş, gümüşi sularına kızıl bir parıltı yayıyordu.

Tapınanlardan hiçbiri yoktu.

Şafak vakti basamakları dolduran sayısız rahipten sadece biri vardı.

Deli rahip.

Bir peştamal dışında çıplak bir şekilde, her zaman olduğu gibi şafaktan şafağa kadar ayakları açık ve elleri göğe doğru kalkık bir şekilde duruyordu, kutsallık ile dış dünyanın karmaşası ve trafiği arasında güçlü bir sur gibi
tepeyi taçlandıran ve terasların uzunluğu boyunca uzanan
Rajah'ın saraylarından birine karşı çizilmişti. Kutsal adamın kolları, bacakları, zayıflamış vücudu ince bir kül tozuyla kaplı, uzun saçları kül ve inek pisliğiyle keçeleşmiş, çılgın gözleri nehrin karşısındaki sonsuzluğa, _bizim_
göremediğimiz şeye bakıyor, belki çılgın sözler, belki de değil, tanrıçası Korkunç Kali'nin şanına haykırarak.

Deli mi doğdu? Kimse bilmiyor! Ne yiyor veya içiyor? Bir avuç pirinç, parıldayan bronz kabından bir yudum su! Ne zaman uyuyor? Kimse sana söyleyemez.

Kim bilir! Kimin umurunda!

O kutsal bir adam! Kutsal Şehrin çılgın rahibi!

Tek başına şehrin arkasındaki davulların durmaksızın, karşı konulmaz zonklamasına hiç aldırış etmemişti; o, iki beyaz figürün hafifçe, hızla, el ele, batık, eğri granit basamaklardan aşağı, suyun kenarındaki dua eden salların arasındaki bir yere doğru koştuklarını fark etmedi. Leonie, üçüncü basamakta ayaklarına çarpan suyla bir an tereddüt etti, sonra başını yavaşça çevirdi ve doğrudan ense köküne dikilmiş olan adamın gözlerine baktı. Hafifçe iç çekti, hançeri çıkardı ve saçlarının örgülü ihtişamını düşürdü ve boynundan çelenkleri kaldırıp onları suya fırlattı; sonra yerli bir kadının hareketiyle _sari_yi başından geriye doğru çekti ve ay ışığında fildişi gibi parlayan omuzlarından çözdü. Yavaşça ama tereddüt etmeden, adam şalını ve uzun beyaz giysisini suya bıraktığında, kadın vücudundaki _sari_yi çözdü,
bir _suttie_ taşının üzerine
bıraktı ve hançeri arkadaki basamağa koydu ve
belinde ve uzuvlarında sadece çarşafla hafifçe sallanarak durdu.

Bir peştamal dışında çıplak olan adam, iki basamak aşağıda muhteşem bir bronz heykel gibi duruyordu; bir çam kadar dik duran Madhu, prenslerin soyundan geliyordu, Hindistan yerlilerinde alışılmadık bir şekilde omuz genişliğine sahipti ve belin inceliğini vurguluyordu. Kaslar, sırtın, göğsün ve uzuvların bronz derisinin altında dalgalanıyordu; ve
göğüslerinin arasında, kaşlarının arasında parladığı gibi, dininin boyalı sembolü parlıyordu.

Şahin burunlu zayıf yüzü ve düz bir çizgide birbirine yakın duran kavisli ağzı, ayakta dururken bir kartalın bakışına sahipti, yanan gözlerle kıza bakıyordu, dizlerinin etrafında kutsal suyun hareketiyle artan fanatizm, beyaz kızın belinin inceliği, güzel göğüslerinin bakireliği ve teninin saten beyazlığıyla uyandırılan ezici bir tutkuyla savaşıyordu.

Ve elini onun eline koydu ve onu itaatkar bir şekilde merdivenlerden aşağı takip etti.

Sular ayak bileklerini, dizlerini, belini yıkadı, iki elini bir
kadeh haline getirip kutsal sudan içerken; çakallar uzak kıyıdan bağırdı ve ölü bir gencin çirkin bedeni birkaç metre ötede yüzerek geçti.

Birkaç uzun dakika boyunca yüzü yukarı kalkık bir şekilde durdu, sonra ellerini tekrar suya daldırdı, onları kaldırdı ve başına döktü, ta ki elmaslarla çevriliymiş gibi parıldayana kadar. Her iki eliyle sağa ve sola garip küçük hareketler yaptı, suların yüzünde daireler çizdi ve güzel vücudunun bir santim ötesindeki adam, sertçe sıkılmış ellerini saklayarak kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

Her iki kolunu da başının üzerine doğru kaldırarak, kendisini hareket ettiren ruha cevap olarak yüksek sesle bağırdı:

"Akmaya devam ediyorum, ona adanmışım," diye haykırdı Hindistan'ın kutsal kitabının yumuşak sözleriyle, "gündüz ve gece akmaya devam ediyorum; arzu edilen faaliyette bulunan ben,
cennet sularını çağırıyorum!"

Yukarıdaki tapınaktan, deli rahip ibadetinin coşkusuyla kendini kırbaçlarken sözlerini aldı ve bağırdı:

"Kali! Kali! Kali!"

Hangi ürkütücü yalnız çığlık güvercinleri yuvalarından çıkarıp, sarayların cephelerine, tapınakların oyuklarına ve girintilerine, Aurangzeb Camii'nin ince minarelerine yerleşmeden önce korkudan çılgınca dönüp durmalarına neden oldu. Leonie geriye doğru eğilerek, vücudu kan
ayan yukarıdaki rahibe güldü, sonra binlerce hacı ayaklarının
aşındığı son üç basamağı indi ve zaman ve karşı konulmaz sular tarafından eğildi, kollarını açtı ve suyun altına battı, büyük saç örgüleri adama doğru süzüldü ve beline sevgi dolu, canlı kollar gibi
dolaştı.

Üç kez battı ve üç kez kalktı, kendi kendine nazikçe şarkı söylerken, büyük titremeler adamı sarıklı başından ince ayaklarına kadar salladı.

Aşk mı din mi? Kim bilir!

Bir saç telinin genişliğinden çok daha fazlasıyla mı ayrılmışlar?

Leonie döndü ve basamakları tırmandı, ıslak ağır çarşaf dizlerini ve ayak bileklerini topallatıyordu, tenin şeftaliye yapışması gibi ona yapışıyordu, damlayan saçları kutsal
suyun küçük göletlerini oluşturuyordu; ta ki, ipek _sari_sinin küçük buruşuk yığınının üzerinde durana kadar, onu çözüp gece esintisinde salladı.

_Sari_yi ve hançeri aldı ve bir parmağını jilet kenarı boyunca gezdirdi, bıçağın ucunu kalbinin üstündeki derinin altına soktuğunda bir santim bile kıpırdamayan adama yan gözle baktı, ta ki kan akana kadar; parmağını kendi kanına batırdığında ve kaşlarının arasına Kali işaretini koyduğunda da kıpırdamadı.

Ağzı köpüren çılgın rahip, eğik tapınak
çatısında bayıldı, davullar sustu, çakallar uygunsuz gürültülerini
kesmişlerdi, şüphesiz düşman parya köpeklerinin ordularının gelmesinden önce bir bedeni parçalara ayırma görevine odaklanmışlardı; ve
Leonie, güzel, büyülenmiş Leonie, göğsünde gümüşten yapılmış beyaz _sari_yi tutarak elini uzattı ve dünyadaki
en tatlı, en çılgın kahkahayla bir geyik gibi büyük
geceler boyunca hızla ilerledi.

Ve tepede, adam, bir geyik kadar hızlı ve emin adımlarla hareket ederek,
ona yaklaştığında, ağır örtüsü ayak bileklerinin etrafına ıslak bir şekilde sarıldı, böylece kendini kurtarmaya çalıştığında döndü ve
geriye düştü.

Ağzı bir gülümsemeyle titredi ve yıldızlar gibi gözleri,
kendisine çok yakın olan alev alev gözlere geri döndü, kıza olan tüm
tüketici aşkını kaybetmiş adam, onun üzerine eğildi ve ince elleriyle sırtını
omuzlarının derisi yırtılıp morarana kadar basamakların kenarına bastırdı.

"Sarmaşık gibi!" dedi, gözleri doğrudan onun gözlerinin içine bakarak Vega ilahisinin sözlerini fısıldayarak. "Sarmaşık ağacı
tamamen kucakladığı gibi sen de beni kucakla ki
beni sevenlerden olasın, benden ayrılmayanlardan olasın!"

Kollarını yarı kaldırıp ona fısıldadığında hafifçe gülümsedi,
sözcükler tepede esen bir yaz esintisi gibi duyuluyordu.

"Uçan kartal gibi, kanatlarını yere vurarak, ben de senin zihnini
vuruyorum ki, beni sevenlerden olasın, benden ayrılmayanlardan olasın!"

Ve fısıldarken narin parmak uçları şakaklarına bastırıyordu.

"Güneş burada gökte ve yerde birer birer hareket ederken, ben de senin zihninde dolaşıyorum ki, sen beni sevenlerden olasın, benden
uzaklaşmayanlardan olasın!"

Yavaşça daha da yaklaştı ve nazikçe bir elini onun incecik boynunun zarif
kıvrımına koydu; ve Leonie, şehvet düşkünü, baştan çıkarıcı, büyülenmiş
Leonie, o da Hindistan'ın kutsal yazıtlarının dilinde fısıldarken gülümsedi.

"Şu adam beni sevsin; bana değer verdiği için beni sevsin; siz tanrılar sevgi
gönderin, şu adam benim için yansın.

"Şu adam beni sevsin, ben onu her zaman sevemem, siz tanrılar sevgi
gönderin, şu adam benim için yansın!"

Ardından gelen sessizlik, kutsal deniz kabuğunun çağrısıyla delinmişti, çok alçak, çok tatlı, duaya, fedakarlığa.

Bu çağrıyı duymamış olanlar asla anlayamaz,
duymuş olanlar bu sarhoş edici,
ruhu parçalayan, çıldırtıcı sesin zayıf tasvirini affedecektir. Yumuşak ve tatlı, sinsice kulağınıza, beyninize ve duyularınızın girdabına girecek, ta ki siz tatlı arzunun sular altında kalmış bir tarlasında, coşku içinde kök salana kadar. Hızla ve tiz bir şekilde yükselerek, bizim ve atalarımızın, içsel benliğimizin etrafına titizlikle ve yanlışlıkla inşa ettiğimiz surlarda yarışan sular gibi yırtılacak; siz, ben ve komşumuz, asırlar boyunca, dışarı çıkıp tam olarak istediğini alan o kudretli şeyden, şimdiki bitkin yüzyılın barış zamanlarında, devrilen bir saksının nemli inzivasında memnuniyetle marul yiyen neredeyse şekilsiz sümüklü böcek biçimine dönüşene kadar inşa edildi. Evet! O çağrı, o surları ayaklarınızın etrafında parçalara ayıracak; ve
beyninizi ve ruhunuzu
yakalayan o tarif edilemez, ısrarcı zafer çığlığında, dikkatli olmanız ve yemin etmiş olabileceğiniz yeminler ve henüz bozmamış olabileceğiniz emirler üzerinde güçlü bir el tutmanız akıllıca olacaktır; çünkü o garip
baştan çıkarıcı seste, sevginin, onurun, iffetin ve doğru düşüncenin sağlam parçaları; aslında, herhangi bir şekilde düzgün ve açık olan her şey, binlerce sonsuz derecede küçük, düşünülmemiş
atoma parçalanma ve dikkatsizliğin rüzgarıyla savrulup gitme olasılığı yüksektir.

Leonie hareketsiz yatıyordu, sesin ve ona doğru eğilen adamın üzerinde sinsi bir şekilde ilerleyen değişimin farkında değildi ve o, yüksek kastlı,
aşırı eğitimli, aşırı gergin, aşkla ve dininin şehvetiyle
ateşli, elini yavaşça incecik boğazın zarif
kıvrımlarına sıktı.

Yıllar önce, korkunç tanrısı Kali, kurban etme arzusundaki inkarla öfkelenmişti ve o zamandan beri, öfkesiyle, kara tanrıça
ülkeyi veba, salgın hastalık, kıtlık ve depremle kırbaçlamıştı.

Gerçekten keçi ve bufalo kurbanları sunakları ve tapınaklarının avluları kan akana kadar yapılmıştı; rahiplerine tahıl ve mücevherler sunulmuştu, yine de binlerce kişi açlıktan ve hastalıktan ölene kadar
ülkeyi kırbaçlamaya devam etmişti.

Eli neden uzun zamandır arzuladığı ve uzun zamandır aradığı barışı
sevdiği topraklara getirmesin ve Kali'nin lambası olan dolunayın ışığı altında, Kutsal Nehir'in basamaklarından daha uygun bir kurban yeri ve zamanı
olabilir miydi?

Ah! ve neden dünyevi ödülünü aşkta almasın, kendini mahrum bıraktığı zevkin kısa, tam bir saatini, ve sonra, hatta _suttee_ taşının üzerinde, sevgili kocasının cenaze ateşinde genç dulun diri diri yakılmasının küçük anıtında, elmas saplı hançeri tanrısına tapınarak yumuşak göğsüne ve sevgilisinin Cennete geçerken onu hızla takip edebilmesi için kendi kalbine saplamasın.

Evet! Tanrısı iki kat daha memnun olsun diye sevdiği kadını feda etmesi.

Dini çılgınlığıyla çılgına dönmüştü, hayatı boyunca kendisine doğal olmayan bir şekilde
zorlanan kısıtlamanın çılgınlığa sürüklediği duyuların çağrısıyla delirmişti; gözleri, Hindistan tapınaklarının gölgeli köşelerinden sizi gözetleyen tanrıların gözlerinin bakışına sahipti ve elindeki hançere dokunduğunda burun delikleri genişledi.

Sadece bir an için! Çünkü ona dokunduğu anda, bir davulun tek vuruşu
havaya ağır bir şekilde düştü, bu da onu topuklarının üzerine oturmaya,
dolgun kavisli dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde ani bir anlayış ışığıyla
yaptı.

Sadece bir fedakarlıktan daha fazlası vardı!

Kutsal Şehir, günlerdir olumlu bir dinsel heyecanın
karmaşası içindeydi; çarşılar, tekneyle, trenle ve yürüyerek, bin tapınağın bulunduğu şehre aceleyle gelen hacılarla doluydu. Havada alışılmadık bir şey vardı, ancak kimse bunun ne olduğunu net olarak açıklayamıyordu; bir şey olacaktı, ancak kimse saatini veya gününü söyleyemezdi!

Pirinç, çiçekler ve kanla yapıştırılmış mücevherler, Kutsal Şehir'deki Yıkım Tanrıçası Kali'nin en eski ve en saygı duyulan
heykelinin sunağının önünde aniden beliren büyük çatlağı tamamen doldurana kadar
içeri sokulup bastırılmıştı; ve yabancı, dolunay gecesinde şehrin sınırlarına küfürlü ayağını koymaması konusunda uyarılmıştı.

Yerli, tarif edilemez oyma resimlerin yanında çıplak ve aşırı derecede güzel bir şekilde ayağa fırladığında güldü; ve sarığının kıvrımlarını ararken güldü ve eğik haldeki topları Leonie'nin dişlerinin arasına
sıkıştırdıktan sonra onu ayağa kaldırdı ve gözleriyle sabitledi.

Onu sırtını büfe duvarına fırlattı ve kollarıyla onu sararak, muhteşem dişlerinin onun omzunun beyazlığında buluştuğu anda onları şiddetle aşağı ve ona doğru itti - aşık; ve elini tutarak
şehrin iç kısımlarına doğru hızla koştu, dininin çılgınlığı içinde koşarken bağırıyordu.

BÖLÜM XXXVIII

"Onun seni göz kapaklarıyla tutmasına izin verme."--_İncil_.
"Ve ayaklarıyla şıngırdayarak."--_İncil_.

Çarşılar tek bir katı kütle halinde İnek Tapınağı'na doğru hareket ediyordu, ama oraya doğru değil.

Saatlerce bitmek bilmeyen akarsular, dükkanlarla ve neşeli boyalı evlerle dolu dar sokaklardan santim santim geçerek Hindistan'ın Kutsal Şehri'nin kalbine doğru
hareket etti.

Genç kadınlar ve yaşlılar, genç erkekler ve yaşlılar, çocuklar, fakirler ve din adamları
sabırla öne doğru itildiler, bazı mistik çağrılarla
zorlandılar ve çağrıldılar
açıklayamadılar.

Ne bir itme ne de çabalama vardı, ne bir kahkaha ne de herhangi bir
şenlik vardı, her boynun etrafında bir çiçek çelengi asılı olmasına rağmen,
çok renkli giysiler en iyi, en temiz ve en parlak olmasına ve farklı dinsel mezheplerin farklı işaretleri
gözlerin arasında ve yüz ve vücut üzerinde
yeni boyanmış gibi parıldamasına rağmen.

Kutsal inekler insanlarla birlikte yavaşça yürüyorlardı, çelenklerle asılıydılar ve
yüzlerine ve yanlarına boyandılar; korkusuzca,
kadifemsi ağızlarını korumasız tahıl sepetlerine sokarak trafiği destekliyorlardı
ve insan akıntısının karşısından kayıtsızca ve kutsal bir şekilde
İnek Tapınağı'na doğru ilerlediler, her zaman açık olan kapıdan geçtiler.

Kesinlikle birini diğerinin önüne geçirmek için bir itme veya çabalama yoktu, ancak sakinliğin altında, binlerce gözün ışığında ve narin esmer ellerin sıra dışı spazmodik, neredeyse kontrolsüz hareketlerinde okunacak şekilde belli bir kısıtlanmış heyecan nabız gibi atıyordu. Anneler aniden çocuklarını kollarına alıp küçük yüzlerini binlerce küçük tapınaktan birine bastırırlardı, tanrılar gün boyu ve gece boyunca parmaklıkların ardında otururlardı, parmaklıkların arasından çiçekler, yiyecekler, mücevherler
sürülürdü. Erkekler aniden peştamal dışında her şeylerini çıkarır ve giysilerini bir kutsal adamın ayaklarına
atarak sakin bir şekilde yollarına devam ederlerdi. Bir sürü güzel, narin kızdan biri, boyalı gözleri ve yarı örtülü yüzüyle, görünürde hiçbir sebep yokken
bir adama yanaşırdı; bir an ona yaslanır ve
yolda onunla birlikte devam ederdi, kolu ona dolanmış, vücudunu kendisine doğru
ezerdi; ve davullar zonkladı ve boynuzlar tanrıçalarının tapınağının içinde ve çevresinde çığlık attı.

Yine de biri çabaladı ve azarlamalara aldırmadan kalabalığın arasından
acımasızca yolunu açtı, çöp ve inek pisliğiyle kaplı yağlı kaldırımda kayarak; kayarak, eğilerek, kıvranarak içeri ve dışarı, nefes nefese ve darmadağınık bir şekilde, sade bir kahverengi _sari_ kayarak
düzgün başının ve çiçek bozuğu yüzünün etrafından geçti. Maymun gözleri bir şey veya birini ararken oradan oraya parladı; kurumuş elleri kurumuş göğsüne vurdu; ter yüzünden aşağı doğru aktı, ta ki kalabalık pes edene kadar ve ona zihinsel olarak sıkıntılı biri olarak bakarak, tapınağın kapısına kadar ve tapınak kapısından içeri doğru sendeleyerek geçmesine yardımcı oldular.

Rahipler tapınağın dış avlusunun girişinde duruyorlardı.
Batı'daki görevliler gibi orada durmuyorlardı, Tanrı'nın o alçakgönüllü, yoksulluk içindeki çocuklarının, O'nun Evi'ndeki peluş kaplı koltukları işgal etmelerini engellemek için; ancak din ile duyular arasındaki yakın bağlantıyı ve kurban avlusunun ve tapınağın kendisinin sınırlı alanını bilerek, orada duruyorlardı,
insanlığın tutkularının nabzını tutmak için.

Dolunay gümüşlerini çatısız avlunun lekeli, yıpranmış bayraklarına fırlattı; yüzlerce, binlerce hatta minik fitiller, nişlerde ve duvarların dış kenarlarında titreşiyordu; yüzlerce meşale, dar girişten girip çıkan huzursuz figürlerin etrafına ve duvarların dibinde ve köşelerde yatan karanlık yığınların üzerine dumanlı bir örtü fırlatıyordu.

Karanlık halıların üzerine uzanan, büyük ve küçük yığınlar, hareket ediyormuş gibi görünen, etrafında baskın, mide bulandırıcı bir kan kokusu asılı olan siyah yığınlar.

Bir tapınmacının çırpınan örtüsüne dokunulduğunda, kanlarında yatan keçi ve öküzlerin başsız bedenleri olduğu ortaya çıkan yığınlar, meşale ışığında onlara hayat görünümü veren milyonlarca sürekli hareket eden sinek yükseliyordu.

Milyonlarca sinek, şişkin suçlar, bir saniyeliğine yüzünüze veya kolunuza
yerleşip yavaşça ziyafetlerine geri dönenler.

Muhteşem bir fedakarlık günü olmuştu ve yer kan akıyordu.

İç tapınaktan, sürekli bir akış halinde tapınanlar yavaşça merdivenleri tırmanırken, içeri girerken, tanrıçalarına vardıklarını duyurmak için
zilin dilini sallayarak bir nota çalarken ve bayılırken, her iki cinsiyetten bebekler, erkeklerin yuvarlak küçük karınlarında bir gümüş boncuk veya kadınların küçük bilezikleri ve burun halkaları dışında çıplak olarak, çiçek sunularını Kali'nin ayaklarının dibine yığıyorlardı.

Kali! Ah! Taşa oyulmuş müthiş, korkunç görüntü!

Sanatsal anlayışınızı
sarsacak, son derece renkli ve bariz reprodüksiyonlar, tapınak duvarlarının dışında akın eden yerel dükkanlardan birkaç anna karşılığında satın alınabilir; ama bu kitabı okuyabilecek Avrupalılardan tek bir kişinin bile orijinal tanrıçayı tüm dehşetiyle ve Hindu kalabalığını siyah ellerinin avuçlarında tuttuğu o açıklanamayan güçle göremeyeceği muhtemel, hayır, kesin. Siyah, taçlandırılmış ve mücevherlerle dolu, eğik balık şeklindeki gözleriyle size,
aranızdan veya üstünüzden bakıyor. Küçük kulakları, düz burnu, kolları, sarkık göğüsleri paha biçilmez mücevherlerle
doldurulmuş; gerilmiş ağzından dışarı çıkan kocaman kırmızı bir dil, göğsün çok aşağısına sarkıyor, kurbanlık ateşlerinin alevlerini yalamaya hazır; küçük çarpık vücudunun arkasında yığınlar halinde akan siyah saçları muhteşem bir taçla sarılmış; inci sıraları,
çiçek çelenkleri ve bir dizi kafatası kısa boynunun etrafından sarkıyor; bir
elinde bıçak, diğerinde kanayan bir baş, ikisi dua edercesine
kalkmış, arkasında alev alev yanan dillerden oluşan bir güneş parlıyor ve
her şeyin üstüne bir şemsiye yayılmış. Yine de, sizi onun önünde nefessiz bırakan şey taştan yontulmuş iğrenç fiziğin dehşeti değildir; baktığınız şeyin taş olduğunu bilirsiniz, tıpkı Sfenks'in taş olduğunu bildiğiniz gibi; ancak Sfenks'te olduğu gibi, oyulmuş canavarın içinden geçen yüzyılların hayatını hissedersiniz; etrafınızdaki nefesinin, Doğu'nun çöl yerlerini ve kalabalık şehirlerini süpüren rüzgar olduğunu hissedersiniz; üzerinizdeki gözlerin her şeyi gördüğünü hissedersiniz; aslında, açık kapının dışındaki güneşe bakmak için aniden kendinizi şiddetle çevirmeden önce, asırların gücüyle neredeyse büyülenmiş bir şekilde dizlerinizin üzerine çöküp ibadet edersiniz; ve bunu yaparken bile istemsizce ellerinizi boynunuzdan geçirirsiniz, itiraf etmediğiniz korkunun ima ettiği gibi, ensesinde gizli, özlem dolu, mücevherli parmakları hissedersiniz. Bu gecede tanrıçanın eğik balık gözleri kapıdan içeri bakıyormuş gibiydi ve iki basamak arasındaki
terasın en uç noktasında dans eden bir çocuğun zarif figüründe oyalanıyordu.

Dans ediyor!--aslında öyle değildi, ayakta dururken, vücudu karışık duygularının girdabında hafifçe sallanıyordu ve kolları birbirine dolanmış, aşağıda duran, vücudunun güzelliğini ve hareketlerini yarı kapalı gözlerle izleyen dört genç adamın tamamen farkında değildi.

Bileklerine kadar uzanan, kabarık muslin eteği, çıplak, aşırı ince belinden hafifçe hareket ettikçe bir o yana bir bu yana sallanıyordu ve bu, on yıllık bir doğulu kızdan başka hiç kimsenin sahip olamayacağı şekilde genç göğsünün harikalığını vurguluyordu.

Nazik burnunda ve kulaklarında, ince parmaklarında ve ayrık ayak parmaklarında mücevherler parlıyordu, çünkü bu küçük kız, evliliğinin arifesinde değil miydi? Kendini bu alışılmadık gecede, hayatında ilk kez yalnız bulan, perdeyi 
çıkarmış, duyuları
evliliği için bitmek bilmeyen hazırlıkların
günleri ve geceleriyle
gerilmiş; bu sırada becerikli, kurnaz eller tarafından masajlanmış;
yıkanıp parfümlenmiş, dans etmeye zorlanmış, aşırı beslenmeye zorlanmış;
uyuşturucular ve merakla
ve etrafındaki herkesin dini coşkusuyla
korkunç bir heyecan seviyesine
uyana kadar, tek başına dışarı çıkmış ve
tanrıçası
nın ihtişamı için
dans etmek üzere kalabalıkla birlikte tapınağa girmişti.

Küçük ayakları hafifçe döndüğünde tozda desenler oluşturuyordu, bu on yaşındaki çocuk, yılan benzeri kolları, küçük bedenin bakire güzelliğine
dikilmiş dört çift yakıcı göze davet edercesine
uzayana kadar. Tüm o kalabalığın içinde dört çift elin
yukarı fırlayıp
onu dizlerinden yakalayıp nazikçe aşağı kaldırdığını kim fark etti, ya da kargaşada,
uzaktaki gölgeli bir köşede beyaz bir önlüğün
boğduğu çığlığı kim duydu?

Ve sabahın erken saatlerinde bir ceset, kan kokan bir yerde ne ifade eder veya ne önemi vardır?

Ve tam da bunlar olurken ve tıpkı perişan, çiçek bozuğu bir kadın
tapınak basamaklarını hızla tırmanırken, her yüz aynı yöne döndü,
ve tarif edilemez bir heyecan dalgası kalabalığı sardı.

Ve yine de hiçbir şey yoktu, hiçbir ses, hiçbir görüntü; sadece
uzun boylu ve korkunç, bir Roma imparatoru veya
bir Cizvit'in yüzüne sahip baş rahip sunağın arkasından çıktı ve açık kapıda durdu,
önce kalabalığa sonra da bazen Hindistan'da olduğu gibi aniden doğuya doğru yayılan ve yavaşça göklere tırmanan kara bulut kütlesine baktı.

BÖLÜM XXXIX

"Tanrılar
Derinliği onaylıyor, ruhun kargaşasını değil."--_Wordsworth_.

"Yerliler şehirde ne kadar da korkunç bir kavga çıkarıyorlar,"
sıcaktan dikkati dağılmış bir turistin, iki yatağı ayıran
sivrisinek ağının arasından diğerine yaptığı huysuz yorumdu.

"Utanç verici!" Diğeri huysuzca onaylarken, ince, sıcak şilte üzerinde huzursuzca döndü ve ince çarşaflardan birini sıcak yatağın ayak ucuna
kaldırdı. Daha keskin bir nota, gece boyunca durmadan havayı döven, uzak bir denizin uğultusu gibi ağır mırıltının üstüne çıkmıştı.

Bir film operatörü kalabalığın uyandığını söylerdi; bir Londra polisi kalabalığın çirkinleştiğini söylerdi, keskin nota dosdoğru ilerlerken, binlerce insan sesinin bir tür huzursuzlukla yükseldiği kesin tona ulaşana kadar.

Kalabalık bu şekilde ve bu şekilde dalgalanıyordu, her taraftan esen tutku rüzgarlarının önünde bilinçsizce eğiliyordu.

Kaldırımdaki binlerce ayağın perdesi, hızla yükselen dini histerinin garip gırtlaktan mırıltısına ipeksi bir eşlik ediyordu; keskin, kontrol edilemeyen haykırışlar, zonklayan davulların kadifemsi monotonluğuna karşı çelik kalemle çizilmiş gibi göze çarpıyordu; Hiç durmayan

yüzük şıngırtısı ve
boynuzların gürültüsüne karşı bilezik ve kutsal zincirlerin şıngırtısı, bir çocuğun
gök gürültüsünde şarkı söylemesi kadar yersiz geliyordu.

Roma'nın yüzüyle başrahip, bir işaretle diğer rahipleri de yanına çekti. Bazıları da Roma'nın yüzüyle, bazıları da
tarla işçisinin yüzüyle; bazıları zayıf ve sert; bazıları neşeli
ve tombul; tıpkı herhangi bir din adamının, herhangi bir inancın, Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde herhangi bir gün görebileceğiniz bir araya gelmesi gibi.

Gümüş çanın çınlaması, rahiplerin kesin emri üzerine tapınanların tapınaktan
ve merdivenlerden aşağı çılgın kalabalığa katılmak için aceleyle kaçmaları ile sona ermişti; Dua
Ghatları yönünden, iki ince figür dar sokakta hızla ilerlerken bir ses kükremesi duyuldu, dar sokak kendiliğinden açılıyormuş gibi görünüyordu.

Belinden aşağısı tek parça keten giysili kadın, hızla, hafifçe, rahatsız edilmeden, yükselen rüzgarla önünde uçuşan saçlarının arasında neredeyse gizlenmiş bir şekilde koşarak geldi.

Çıplak vücudu karışık ışıklarda parlıyordu; bir eli saçlarının arasından uzatılmış, elmas saplı bir hançer tutuyordu; diğeri ise yanında eşit ve istikrarlı bir şekilde koşan adamın elindeydi.

Görünüşe göre tüm o dar sokaklarda yedeklenecek bir santim bile yer yoktu; ancak dinin çılgınlığı, insanlığı duvarlara doğru geri iterek, kalabalığa Ölüm Tanrıçası'nın uzun zamandır vaat edilen dünyevi enkarnasyonu gibi görünen kadın için bir yol açılmıştı.

O geçtikten sonra, duvara yaslananlar orada kaldılar,
kaburgalarını
çarpmaya yardım eden kayıtsız komşuların desteğiyle ezilerek öldüler; ve dini coşkuyla veya sokağın durumu nedeniyle dizlerinin üzerine çökenler de
yerde yüzüstü kaldılar, insanların kitlesi
kayıtsızca kırık sırtları ve boyunları üzerinde yürüyordu, tehdit edici
gökler ise fiziksel acı çığlıkları ve şehvetli zevk çığlıklarıyla
yarıldı.

Leoneie doğrudan merdivenlerden yukarı koştu ve tapınağın içine girdi,
tıpkı bir rahip, bir çocuk, yüzü spazmodik olarak seğirirken ve
tanrısına yalvarırken, dininin
gücüyle vurulmuş bir şekilde onun ayaklarının dibine ölü olarak düştü.

Leonie, kollarını havaya kaldırarak, kesik ve kanayan ayağını çocuğun boynuna koyarken güldü - yer çınlayana ve yakışıksız bir gürültüyle yankılanana kadar güldü, dışarıdaki kalabalığın, sadece bir avuç rahibin zihinsel gücüyle kontrol altında tutulmasına, görünmez hipnotik bariyere karşı zorlanmasına ve bir kurban için yüksek cennete haykırmasına neden oldu.

Sonra Leonie döndü ve kalabalığın önünde korkunç, güzel bir figür olarak durarak terasa koştu; ve sadece bir çift maymun gözü, çiçek bozuğu bir yüzde, tapınağın içindeki bir köşenin derin gölgeleriyle gizlenmiş, baş rahibin elinde _roomal_ ile kızın arkasına gizlice yaklaştığını gördü.

Kargaşada hiç kimse elementlerin homurtusunu duymadı; hiç kimse ayı sarmaya meyilli bulutları fark etmedi; çiçek bozuğu kadından başka hiç kimse öfkeli tanrıyı yatıştırmak için neyin amaçlandığını anlamadı. "Kan!" diye bağırdı sıkışık saflar; "bir kan kurbanı! Kali
aç! Kali susamış! Kara Ana'ya istediğini verin!"

Leonie iki kolunu da havaya kaldırdı ve güldü, baş rahip bir adım geri çekilirken, kaçınılan kurbana kaşlarını çatarak.

"Bir kurban!" diye haykırdı binlerce gırtlaktan; "bir kurban!
bir kurban!"

Leonie yine iki kolunu havaya kaldırdı ve tam _roomal_ küçük kafanın üzerinden, yavrusu tehlikede olan bir kaplanın çığlığıyla kayıyorken, ayah sevgili çocuğuna doğru atıldı ve düğümlü mendili rahibin elinden çekip aldı.

Hayal kırıklığı yaratan kan arzusunun korkunç çığlığı dünyayı sarstı; davullar
çınladı, borular
çığlık attı, hançerler yoğun kitlede parladı ve parmaklar
birçok gırtlakta buluştu.

Gerçekten de insanlar deliydi, ama hiçbiri Leonie kadar deliydi, ayaklarını ayırmış bir şekilde dikilip, bir eliyle saçlarından tuttuğu ayah'ın zarif kafasına bakıyordu.

O kadar deliydi ki rahipler tek bir ilahidenmiş gibi geri çekildiler; aralarında fark edilmeden duran ve Leonie yüzünü aya doğru kaldırdığında bir adım ilerleyen yüksek kastlı genç hariç.

"Dolunaydaki o," diye bağırdı, "günlerin, gecelerin derinlikleriyle ilk tapınılan kişiydi. Ey tapınan kişi, seni
sunularla memnun edenler, o iyilikseverler senin gök kubbene girer!"

Bekleyen kalabalık buna bir yanıt olarak gürledi.

"Bir kurban! Bir kurban! Bir kurban!"

Erkekler, kadınlar ve çocuklar yere köpürerek düşerken, "ve deniz kabukları ve davullar, tefler ve davullar,
ve inek boynuzları öttü." diye haykırdı.

Sonra derin, uğursuz ve korkutucu bir sessizlik geldi; sadece bir saniyeliğine, binlerce insanın
coşkuyla nefesinin kesilmesiyle bozulana kadar.

Ve Leonie elini geri attığında, elmas saplı hançeri parıldayan saf zevk çığlıkları duyuldu, tıpkı yoğun bulutların üzerinden geçip ayı karartırken
yakıcı şimşek çakması üzerine müthiş bir gök gürültüsü
çakar gibi.

BÖLÜM XL

"Tırnaklarımla güzelliğine yaklaşabilirsem,
on emrimi yüzüne çakarım!"--_Shakespeare_.

Leonie yatağının kenarında oturmuş, _gharri_'nin onu istasyona götürmesini bekliyordu; yatak odasında öğle yemeği ve kahvaltı yapmıştı, aslında müdürle yaptığı görüşmeden beri orada yaşıyordu, bu görüşme onun için tarif edilemez derecede tatsızdı, çünkü bu nazik kız için çok üzücüydü, çünkü oturmuş, başını sallamış ve ona acı dolu, affedici gözlerle bakmıştı.

Otel _toplu halde_, en azından kadınsı kısmı, müdürle daha önce bir görüşme yapmıştı, bu da onun için _son derece_ tatsızdı.

Zorbaya yakın bir güç tarafından zorlanmıştı; taciz edilen kızın lehine tartışmaya çalıştığında neredeyse bağırıp susturulmuştu;
ziyaretçi listesinin tamamının hemen rakip bir otelin kayıtlarına aktarılmasıyla tehdit edilmişti, sonunda yenmişti; ve Leonie yatağının kenarına oturmuş, çıplak soyunma odasına boş boş bakıyordu, oysa yerli personel, evet! Hatta ona hiçbir hizmet etmemiş olan
biri bile, kapısının civarında vızıldayarak dolaşıyordu.

Garip şeyler olmuştu, tanımlanmamış şeyler ve bu nedenle dürüst bir inceleme veya tartışmanın ışığını
taşıyamayacak şeyler.

Şehirde isyan denilen gecede ne _olmuştu_? Kapısının yakınında çırpınan o beyaz cübbeli figürlerin anlamı neydi? Ve oh! Neden sadık ayah'ı ertesi sabah nehrin kenarında, kalbinden bıçaklanmış halde bulunmuştu?

Sanki Hindistan'da biraz olsun aklı başında olan biri son olay hakkında
sorgulama _yapardı_. Tüm bunlar ve çok daha fazlası! ve cennetin kapılarını
veya oteli tek başına herhangi bir güzel kadına çarpmaya yetecek kadar!

Evet! ama--tüm bunlar gerçekten çarpmayı sağladı mı?

Hiçbiri!

Kadınların, Leonie'nin güzelliğinin çekiciyle ve hem erkeklere hem de kadınlara, özellikle de kadınlara karşı sinir bozucu ilgisizliğin etkisiyle, kadınsı kibir ve kötü niyetin duvarına çakılan kıskançlık çivisine asılmak için bulabilecekleri en uygun bahaneydi.

Herhangi bir kadın, başka bir kadının kendi özel erkeksi mülkünü kendi tarafına çeksin; onun yetersiz stoklanmış erkek koruma alanlarından başarıyla faydalansın; mecazi olarak, belki de sözlü olarak, kesinlikle olumlu olarak
Blackfriars'ın doğusunda yaşıyorsa, kıskançlık pençeleri ona
bilenecektir; _ama_--erkeksi mülkün bir kısmını görmezden gel,
diğer taraftan geç, başkasına aitmiş gibi düşün,
korumaları tamamen yalnız bırak ve hepsi aynı şeyin eşanlamlısı olan
lanet, aforoz ve ihbar şişeleri, takdir yeteneğinden yoksun olduğu için
üzerine dökülecektir.

Gerçek!

Çok az kadın hakiki antika kalay istiflemekle, ikinci el bir sabahlık giymek arasındaki farkı görebilir.

Böylece Leonie Kalküta üzerinden evine kaçıyordu ve hareketsiz oturuyordu,
kendinden ve dünyadan, hatta onu sözüne güvenerek,
kendisini tek başına bırakan ve görebildiği kadarıyla yastıklı bir hücrede sonlanacak olan
çarpık, yalnız yolda tökezlemeye bırakan adamdan bile nefret ediyordu.

"Nasıl yapabildin?" aniden yüksek sesle bağırdı ve yerliler gizli işaretler yaptı ve zihninin düzensizliğine saygı göstererek belli bir mesafeye çekildiler. "Beni nasıl _bırakabildin_! Seni çok sevdiğim için
ölmeyi_ tercih ettiğimi
_bilmiyor muydun?
Lanetimi seninle paylaşmama izin
vermektense? Ama _bir şey_ yapamadın mı,
o ipucunu takip etmeye çalışamadın mı, bir yere gidemedin mi, oh! sadece bunu göstermek için _bir şey_ yapmadın mı----!"

Tekerleklerin gürültüsü onun heyecanını kısa kesti ve yerli unsuru kapıya daha da yaklaştırdı, böylece
mem-sahip'e oldukça yakın
olsundu -- çantası sol elinde.

Ve yatağında otururken ve daha sonra trende, onu maddi olmayan bir kazığa bağlayan zihinsel bağları koparmaya çalışırken, Jan
Cuxson orman tapınağının gizli yerlerinde oturuyordu, kendisini duvardaki bir halkaya bağlı bulduğu
çiğ deri bağlarını koparmaya çalışıyordu.

Çabalarken, çoğu İngiliz'de ortak olan o duyarsız güvenlik duygusunu vahşice düşünüyordu, bu da onu bilinmeyen bir yerlinin rehberliğinde Hindu tapınağını bulmaya çalışmaya yöneltmişti.

Kaplan otlarının arasından geçerek, sundri ağaçlarının hassas engelleyici dallarını aşarak, rehberin arkasında yürürken ağır botlarının altında sundri nefes alanlarını ezerek, bir sıradan yerli ile bir sonraki arasındaki benzerlikten dolayı, ormanın rehberi ve hamalının kürekli teknenin rehberi ve hamalıyla aynı olmadığını fark edememişti.

Bir keresinde donup kaldığını ve rehberin omzuna elini koyduğunu, sanki karanlık ormanın içinden, gölgelerin arasından gelen ürkütücü bir çığlık duyulmuş gibi, onların önünden alınıp yankılanıp tekrar yankılanarak uzaktan zayıflayana kadar
ve tamamen kaybolduğunu hatırladı.

"Bu ne?"

Yerli tereddüt etmemişti.

"Ey Sahib, yoksulların koruyucusu, yiyecek arayan orman baykuşunun çığlığı!"

Cuxson, bir kez olsun dikkatsizdi ve patikanın sonuna tekrar ulaşmak için can atıyordu, baykuş ailesinin herhangi bir üyesinin dışarıda olması için hala çok aydınlık olduğunu fark edemedi.

Ayrıca, çizme kayışını yeniden ayarlamak için düşmüş bir ağaç gövdesine oturduğunda, başının bir saniye önce olduğu yerden vızıldayarak geçen devasa bir orman böceğinin
gürültüsüyle karıştırmıştı. Rehbere, _shikar_ ile geçilen rota olmadığını belirterek, gittikleri rotayı sorduğu doğruydu.

Rehber, _shikari_'nin şüphesiz sahibleri, sahiblerin ve mem-sahiblerin silahlarına büyük bir ücret ödemek için yollarından millerce uzağa götürdüğünü söylemişti.

Jan Cuxson her açıklamayı kabul etmişti.

İngiliz erkeğinin, hakkında hiçbir şey bilmediği ülkelerin yollarına ve geleneklerine
girdiğinde hissettiği bu kayıtsız güvenlik duygusu olağanüstüydü; ve tapınağa tam zamanında varmıştı.

Yıkım iğrençliğiyle birleşen bu yasaklayıcı yerin etrafında yoğun ve oldukça ezici bir sessizlik asılı kalmıştı ve daha fazla referans için rehbere dönmesine neden olmuştu.

Kaşlarını çatmış ve rehberinin kaybolduğunu ve ormanın kalbinde tek başına durduğunu gördüğünde istemsizce duvara doğru geri çekilmişti.

Ama garip bir şekilde, önündeki beyaz duvara bakarken bile, aniden bir ilgisizlik çökmüştü, ayrıca elini veya ayağını oynatmaya karşı güçlü bir isteksizlik; aslında, aptalca güldüğünü ve iç bilincini sürekli olarak vuran, onu dikkatli olması konusunda uyaran bir şeyin uyandırdığı belirgin bir rahatsızlık hissini yatıştırmak amacıyla sigara kutusunu çıkardığını hatırlıyordu.

Ayrıca, birinin ona doğru çıkmak üzere olduğu hissiyle tapınak kapısına doğru bir veya iki kez baktığını da hatırlıyordu.

Sonra memnuniyetle yere kaymış, esnemiş ve uykuya dalmıştı.

Uyandığında bir orman şafağının tüm sesleri onu karşılamıştı: bir maymun
kendini harap duvarın tepesine sallamıştı ve
orada oturmuştu ve ona surat asmıştı; bir emir eri kuşu kapıya doğru yürürken kocaman gagasıyla çizmesine vurmuştu; ve kendini
hala parlak renk izleri taşıyan bir duvardaki kalın bir halkaya belinden ve bileklerinden bağlı bulmuştu.

BÖLÜM XLI

"Ve cıvıldayan ve homurdanan büyücülere."--_İncil_.

Öfkeli bir boğa gibi dövüşmüş, zincirlerini çekiştirmiş ve
kurtuluş için bağırmıştı, ta ki kuş bulutları korkuyla göğe doğru uçana ve
kan parmak uçlarından fışkırıp gömleğini göbeğine kadar.

Deri kayışlar bir adamın gücüne karşı yetersiz geliyor, ancak çelik zincirler direnç açısından onlarla karşılaştırıldığında zayıftır ve onlara karşı mücadele etmek, neredeyse yağmura denk gelen Hint çiyiyle iyice
ıslanmışlarsa ve neredeyse bir fırına denk gelen Hint güneşiyle
kurutulmuşlarsa, sadece saf bir acıyla sonuçlanır.

Elbette, düzgün bir şekilde kurgulanmış bir romanda, güçlü beyaz dişleriyle deriyi
kemirebileceği veya keskin bir taşa
aşınana kadar sürtebileceği bir pozisyonda bırakılmış olurdu.

Ancak bunu yapamazdı çünkü bilekleri arkadan bağlanmıştı ve beli ile duvar arasında bir veya iki ayaklık bir boşluk bırakıyordu; ve geriye yaslandığında, modern bir Prometheus'un trajik hatlarına sahipti;
öne doğru gerildiğinde, göğüs gelişimi için tedavi gören Muller'in öğrencilerinden birinin hatlarına.

Ne kadar bükülürse bükülsün, dişlerini
kurtuluşun kemirici mesafesine getiremezdi; ayrıca, yüzyıllardır orman ikliminin yumuşak manipülasyonuna maruz kalan kalıntılarda keskin taşlar görülmez; bunlar zamanın geçişiyle yuvarlanmış ve cilalanmıştır, yumuşak
ayaklar ve karnının üzerinde sürünen.

Ancak sonunda, oldukça garip bir şekilde huzur ona çöktü ve hareket edemese de, ellerinin ve kesik belinin acısı tamamen kayboldu; öylesine mükemmel bir huzurdu ki, sırtını duvara yasladı ve
ona bakan kapı ile solundaki harap kemer arasındaki tozdaki sayısız minik zarif toynak izlerini boş boş saymaya çalıştı. Başını çevirdiğinde garip bulmadı, duvara yaslanmış eski bir rahip gördü, maun renkli eski vücudu boyalı taşların donuk mavi ve kırmızılarına karşı belirginleşmişti;
ve dini bir şevkle parlayan gözleri,
yıkılan kemerin arasından, narin güneşte kurutulmuş yaprakların, kavurucu güneşin ve çelik mavisi göklerin ötesinde, Sonsuzluğa dikilmişti.

İyi kalpli yaşlı adamın beyaz adama işkence etme niyeti yoktu, onu sadece tanrıçası, hizmetkarı, sevgili müridi Madhu Krishnaghar'ın bakımındaki beyaz kadınla yakın bir bağlantısı olan bu yabancıyla ilgili isteklerini ona ilham edene kadar yüzüğe bağlamıştı.

Ne beyaz adamı aç bırakmayı ne de onu susuzluktan delirme noktasına getirmeyi amaçlamıştı; ama saatlerce ve günlerce kendini boyun eğdirmeye alışmışken, ne yemek yiyor, ne içiyor ne de maddi bir
besin ihtiyacı hissediyordu, iki gece boyunca duvardaki bir halkaya bağlandığında bir adamın içsel isteklerini hesaba katmayı başaramadı.

Ve Cuxson, ne yemek yediği ne de içtiği kırk sekiz saatlik bir aradan sonra, deri kayışın boğucu tutuşundan kaynaklanan belinden ayaklarına kadar kramplarla işkence görerek, kalbi beynine karşı kanı
vurarak titreyene kadar ve kolları buz bloklarıyla sonlanan yanan
çubuklar gibi hissederken, aniden bir şekilde dizlerinin üzerine
çaldı, bağırdı ve ayak tabanları duvara yaslanmış şekilde öne doğru düştü ve ağır vücudunun tüm ağırlığı bileklerine asıldı.

Bu sadece bir anlık ve parlayan bir bıçağın işiydi ve o, hızla kapıdan ormana doğru geçen rahibin ayaklarının dibine yüzüstü uzandı ve aynı hızla geri dönerek yaraların etrafına büyük yeşil parlayan yapraklar bağladı ve topuklarının üzerinde çömelerek siyah ve şişmiş kollarını nazikçe masaj yaptı.

Kutsal bir adam! Bir Hindu rahibinin bir kâfirin kirletici etine dokunması! İmkansız!

Kirlilikten arınmanın birçok yöntemi vardır, ancak rahibin kendini
tezahür ettirme zihinsel sürecindeki ana nokta, Büyük Anne'nin kararını bekleyen bir kâfirin ölmesine izin verilmemesi gerektiğiydi.

Bu nedenle zemine daha fazla yeşil ve parlak yapraklar konuldu ve üzerlerine kaba toprak kaplarda yiyecek ve su konuldu, ta ki Cuxson yemek yiyecek kadar kendine gelene ve rahiple sohbete başlayana kadar. Rahip, aranan bilgiyi saklamak için hiçbir neden görmeden ve yayılan ormanın sahibini deriden yapılmış kayışlardan daha güvenli bir şekilde tapınağa bağladığını bilerek, sevdiği kızın karanlık geçmişini yavaş yavaş ona açıkladı. Yaşlı adamın sakin sesi, "Sahipler ayların geçişini sayarken, yüksek kastlı bir kadının bu tapınakta Yıkım Tanrıçası Kali'nin sunağının dibinde dolunayda diz çökmesinden bu yana on sekiz yıl geçti." diye başladı. "Kara Kali; Himalayaların kızı, Şiva'nın karısı! Ulaşılmaz Durga, çok tatlı Uma!

"Vahşi Chandika, dağlara hafifçe basan Parvati.

"Korkunç Bhairavi, ölüm Kali'si, Kali! Kali!"

Tapınmasının coşkusu altında ayağa fırlayan yaşlı rahip, tekrar yere çöktü ve hikayesini Hint dilinde anlatmaya devam etti.

"Kuzey Hindistan'ın büyük bir prensinin baş karısı olan yüksek kastlı kadın,
ilk, tek oğlunu, güçsüz, hasta bir bebeği, ölüme yakın bir şekilde kucağında tutuyordu. Üç kez bir kadın çocuğunun doğumuyla
utanmıştı ve şimdi tacı, ihtişamı, efendisine verdiği büyük armağanı
ölmek üzereydi. "Sadece beden hizmetkarı tarafından takip edilerek, Sonsuz Tepeler'in gölgelerindeki sarayından, hatta Bengal'in en güney sınırlarına kadar hızla gitmişti, son günlerimi kurban ve ibadetle geçirdiğim bu kutsal, gizli tapınağa bir hacı; ben, hatta ben, en başta gelen _guru_, bir zamanlar Thug'ların, Kali'nin sevgili hizmetkarlarının öğretmeniydim - beyaz adamın yasası tanrıçaya kurban vermelerini yasaklamadan önce."

Geçmiş günlerde korkunç tanrıçaya hem insan hem de hayvan kurbanlarının sunulduğunu bilen Jan Cuxson, yerin dehşeti ona yaklaşırken ürperdi.

"Ölüm Tanrıçası'ndan oğlu için yaşam lütfunu talep eden yüksek kastlı kadın, mücevherlerini sunağın üzerine attı ve
sığır, tahıl ve üç kızını tapınağın gizli yerlerinde hizmetçi olarak vaat etti. Ve ben, Thuglar arasında eskiden büyük biri olarak, kurban olarak sunmak için sadece kömür karası bir oğlağım olduğu için hayıflandım, çünkü bakın,
Kali _yaşam için yaşam_ istiyor ve _reddedilmeyecek_.

"Kadının fırlattığı çiçekler, ey beyaz adam, yıllar geçtikçe üzerinde bir yol açtığım taş zemine saçıldı; her köşede yüzlerce küçük ışık titredi, gölgelerin bu yorgun ayakların etrafında
dans etmesine ve büyük tanrıların gözlerinin çatının köşelerinden parlamasına neden oldu; ve duvarın önünde, her gece şafaktan önce yediği kanlı kurbanı beklerken büyük kaplanın sürtünme sesini duydum, Kali'nin gece ormanda yolculuklarında bindiği çizgili kedi.

"Kurban bıçağını değersiz kurbanın boynuna sapladığımda, hızla koşan birinin ayak seslerini duydum; ve işte, tapınağın ortasından aşağı kasttan, çiçek bozuğu bir kadın geldi,
kendini Kali'nin ayaklarına attı, uyuyan bir bebeği sunak basamaklarına bıraktı."

"Ah!" diye fısıldadı Jan Cuxson, gözleri fanatik yaşlı yüze dikilmiş halde.

"Ve işte, düşük kastlı kadın birinin, hatta büyük bir albay-sahibin hizmetindeydi, o, akranlarından daha yüksekte olduğu için, Kara Su'yu geçip kendi topraklarına geri dönüyordu,
tek karısını ve birlikteliklerinden olan tek çocuğunu da yanına alarak.

"Beyaz kız çocuğunu, Hindistan'ın hizmetkarının _feringhee_'nin yavrularına duyduğu büyük garip sevgiyle seven ayah, mem-sahibin yokluğunda, veda ziyaretlerinde gizlice bebeği getirmişti, böylece onu tanrıçaya adayabilirdim, onu
ruhen sonsuza dek doğduğu topraklara bağlayabilirdim."

Yaşlı adam ayağa fırladığında beyaz adam sessizce oturdu,
tek lambanın ışığında amansız ve korkutucu bir şekilde duruyordu.

"Gördün mü? Gördün mü, sahib, günahımı? Kurban
benim elimdeydi, ve yine de kadının yalvarışları yüzünden çocuğu bağışladım.
Tereddüt ettim, evet! Hatta bir işaret bile istedim. Evet! Ve işaret iyiydi,
Ölüm Tanrıçası'na iki kat hoş geldi, çünkü işte baykuş ötmüyordu,
ne de çakalın sesi yükselmişti, çünkü
sağdan gelen dişi geyik açık kapıdan içeri bakıyordu.

"Yüksek kastlı kadınla, erkek çocuğunun hayatı karşılığında Kara Olan'ın hizmetkarı olması ve rahiplerinin emirlerine her konuda itaat etmesi için bir antlaşma yaptım.

"Ve o uyuyan bebekleri kolumda tuttum ve kız çocuğunun dudaklarının arasına _goor_, kutsal şekeri ve boynuna _roomal_, kurbanın ilmiğini yerleştirdim. Ve Kali'nin işaretini kestim
erkek çocuğun göğüsleri arasına ve
kadın çocuğun göğüsleri arasına, ve onun kaşlarının arasını kanıyla işaretledim ve
onu alnına kanıyla işaretledim, böylece onun zihni
onun zihni olsun. Ve onun iradesini _benim_ irademe boyun eğdim, ki gözleri dolunay ışığında uykuda açılsın ve o, Kara Olan'ın görevi için yola çıksın, Şiva'nın eşine kurban sunsun. "Ve yine de, gizli tapınağa ve Kali'ye ve prenslerin oğluna ölüm onu ​​serbest bırakana kadar bağlı olsa da, Büyük Ana bundan
memnun değil, hayır, önlenen fedakarlıktan dolayı öfkesi korkunç ve
benim ülkem Hindistan benim hatam yüzünden acı çekti."

Rahip hareketsiz durdu, ayaklarının dibindeki ve yumuşak bir şekilde konuşan adama
görmeden baktı.

"Peki beyaz çocuğa ne oldu?"

"Beyaz çocuk, bebek _feringhee_? Gözleri kocaman açık bir şekilde kollarımda uyuyordu ve yüksek kastlı kadın, bir mücevher, hatta kedi gözü renginde ve şeklinde bir mücevher alıp, onu çocuğun kanıyla
sürdü, Kali'nin kalbinin üzerine yerleştirdi ve sonra onu ince bir altın zincirle kadının çocuğunun boynuna astı. Ve kadınlar, memnun bir şekilde, birleşmiş bebekleri yanlarında götürerek ayrıldılar, ancak o
kötü doğmuş geceden beri ülkem acı içinde kıvranıyor, veba, salgın hastalık ve kıtlıkla boğuşuyor!"

"Ve?" Cuxson kelimeyi güçlükle soludu.

Ay ışığı harap olmuş duvarın üzerinden kaydı, kar beyazı giysiler içindeki uzun, zayıf figür hafifçe sallanırken yaşlı beyaz başın etrafında bir hale
çekti.

"Kali'nin emrini bekledim ve yıllar sonra sevgili müridimi, prenslerin oğlunu, Kara Su'nun üzerinden, beyaz kadını kendi iradesiyle doğduğu topraklara ve sunak basamaklarına geri getirmek için gönderdim. Ve şimdi bekliyorum--bekliyorum--biraz, birazcık."

Yaşlı ses, zafer dolu ince bir haykırışa dönüştü ve sonra sessizliğe gömüldü
tutsaklığından tamamen habersiz, yere yığıldı, aniden, yerlinin hayatın zorluklarından tuhaf anlarda ve açıklanamayacak kadar tuhaf yerlerde kaçabildiği o muhteşem Doğu soyutlamasında kayboldu.

Bunu izleyen uzun sessizlik sırasında, Jan Cuxson sabırla piposunu tüttürdü ve garip hikayeyi bir araya getirmeye çalıştı, ta ki gecenin ilerleyen bir saatinde bir kez daha şahin benzeri gözlerin yüzüne dikildiğini hissedene kadar.

Hikayenin ipini sanki hiçbir
eksiklik olmamış gibi hevesle yakaladı.

"Onu on sekiz yıl önce büyülediğini söylüyorsun ve hala onu isteğine göre
bükebileceğini mi iddia ediyorsun?"

"Hayır, Sahib! Benim aracılığımla Korkunç Kali, o aylar önce bebeğin hassas zihnine iradesini
kazdı!"

Cuxson başını iki yana salladı.

"Bana _buna_ inandıramazsın - bu saçmalık - mango ağacı ve ip numarası gibi - güçlü fikirli, aklı başında insanların istekleri dışında bir şeyler yapmasını sağlamak imkansız, basitçe _imkansız_."

Batılı, Doğu'nun gizemli işleyişini bu şekilde kendi memnuniyetine göre açıklıyor.

Yaşlı adam tek kelime etmedi, ama genç adamın gözlerinin arasına sabit bir şekilde baktı.

"Sahib sağ eline bakarsa!"

Cuxson başını çevirdi ve irkildi.

Gözler parlıyor, kuyruk yere çarpıyor ve kulaklar büyük başa doğru yassılaşmış, yarı çömelmiş bir kaplan.

"Şeytan!" diye bağırdı, büyük hayvanın ağzı spazmodik bir şekilde bükülürken. "İşte bir çözüm."

"Sahip elini kaplanın kafasına koyacak."

"Çok bir şey değil!"

"Sahip korkuyor!"

Sözcüklerin sessiz alaycılığı Cuxson'ı bir kırbaç gibi çarptı ve elini dürtüsel olarak düzleşmiş kulakları ve parlayan gözleri olan pürüzsüz kafaya doğru uzattı.

Hiçbir ses yoktu, ancak kuyruk yere çarpıyordu ve kocaman ağız yavaşça açılıyor, muhteşem fildişleri görünüyordu.

"Sahip, eğer korkmuyorsa, elini sıkıca boğazına
kapatacak!"

Cuxson'ın eli çizgili deriye nazikçe kapandı; sonra
elinin kavradığı tek şeyin hava olduğunu fark edince sertçe haykırdı.

"Neden--ne--nasıl----!"

Yaşlı adam başını nazikçe salladı ve gülümsemeden cevap verdi. "Kara Olan'ın isteğiydi, sahibin
geceleri ormanda dolaştığı atı görmesi!"

Ama Cuxson İngiliz'di ve ikna olmayacaktı.

"İnanmıyorum," dedi kısaca. "Bu evcil bir hayvandı, evcil bir kedi gibi tapınağa girip çıkıyordu."

"Sahip yerdeki toza bakacak mı? Ayak izi, vücut izi veya kuyruğun toza çarpması var mı?"

Gerçekten toz, geyik izleri dışında, rahatsız edilmemişti, ancak Cuxson
başını sertçe salladı ve kendi gözlerinin
kanıtına inanmayı reddetti.

"Sahip inanmayacak! O zaman onu, beyaz kadını,
koca olarak arzuladığı adamı, Kali Evi'nde bir tutuklu olarak, kanlar içinde görmesini sağlayacağım ve hemen sana ve bana doğru koşacak!"

Cuxson gözlerinde cinayetle ayağa fırladı, ancak durdu ve
bir engeli itmek istercesine ellerini savurdu.

Rahip yumuşakça güldü.

"Ey bilgelik bebeği! Bak, bağlanmayacaksın, ama o gelene kadar tapınak duvarının ötesine
hareket bile etmeyeceksin ve onunla birlikte onu özleyen prenslerin
oğlu; sonra irademi senden alıp seni duvara bağlayacağım ki Korkunç Kali'ye yapılan _aşk_ ve _hayatın_ çifte fedakarlığını görebilesin."

Rahip gitmişti ve Jan Cuxson yaralı elleriyle yüzünü örterek düşmüş bir duvar bloğunun üzerine oturdu; ve tapınağın
rahibinin sesi, tanrısına dua ederken belli belirsiz yankılandı, sonra iradesini beyaz kadından ayıran boşluğa yansıttı.

Sadece kısa bir umutsuzluk anı için, sonra geriye yaslandı ve gözlerinde savaş ışığı ve güçlü çenesinin her çizgisinde sert bir kararlılıkla büyük omuzlarını salladı.

Rahibi nasıl alt edip sevgilisini nasıl kurtaracağını bilmiyordu, hiçbir planı yoktu ama başaracaktı.

"Prenslerin oğlu," dedi, duvarın tepesinden ona bir sopa fırlatan bir maymuna hitap ederek, "neden Sevgilim, büyülenmiş olsun veya olmasın, binlerce prens oğluna güvenirdim. Onu seviyorum ve o da beni seviyor, geveze kürk parçası, ve _herhangi bir şeyin_ buna
karşı durabileceğini mi düşünüyorsun? Bırak gelsin! Sadece kollarıma
erişebilsin, _o zaman_ ne göreceğini göreceksin. Rahip
benim 
ellerimi oynasın ve onu buraya getirsin, ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü _bu_
tam da _istediğim_ şey."

Ve piposunu yeniden doldururken güldü, yaşlı rahibi, tüfeği ve tabancasından başka hiçbir şey
el koymadığı için takdir etti.

Bu, sıkışık bir köşeden kurtulmaya başlamanın en basit yoludur.

Bütün engelleri görmezden gelerek, yenilgiyi kabul etmeyerek. İngilizce konuşan ırkın
muhteşem mirası.

BÖLÜM XLII

"İyi bir isim, değerli bir merhemden daha iyidir."--_İncil_.

"Ve ışığında parıldayan Aşk Yıldızı,
Yine de bir rehber ve koruyucu olarak, işaret ateşiyle parladı."--_Dante'nin Cehennemi_.

Gecenin bir yarısı Leonie, büyük Doğu Oteli'ndeki yatağında yüzüstü yatıyordu.

İngiltere'den getirdiği bütün eşyalar küçük odanın etrafına yığılmıştı ve soyunma odasında bile; aslında, tüm mekanda, Hindistan'da eve dönmenin sancılarını çeken herkesten ayrılamayacak, bitmemiş, paketlenmemiş bir hava vardı.

Benares'ten panik içinde dönmüştü, ancak etrafında dolaşan dedikoduların çoktan geldiğini ve şehrin kadın nüfusunun geri kalanının, sıcak havanın milyonlarca rahatsızlığıyla keskinleşmiş pençeleri ve gagalarıyla onu bin parçaya ayırmakla meşgul olduğunu fark etmişti.

Saygın bir taşıyıcı, kocasıyla yoldaşlık ederek sıcak havanın vebasına göğüs gerdiği bungalovda, ciddiyetle selam vermiş ve ona bir pusula vermişti. Kocası, kalbinin gizli köşelerinde, diğerleriyle birlikte tepelere gitmesini istiyordu.

Mektupta, bagajının otele kaydırıldığı ve orada kendisine bir oda
tutulduğu ve üç hafta içinde evine doğru yola çıkacak olan _Sparta Şehri_'nde bol miktarda konaklama yeri olduğu belirtiliyordu. Ve hepsi bu kadardı!

Sıcak havalarda, genç ve bekar bir kızın yüzüne kapıyı kapatmasını söylemenin Hint yolu olan perdeyi çekmek akıllıcadır; özellikle de erkek kalbinin gizli yerlerinin eşiğinde toz uzun süredir rahatsız edilmemişse, tamamen sizin elinizde olduğu varsayılır.

Günlerce odasında kalmıştı, ön holün mermer ıssızlığında karşılaşacağı birkaç ziyaretçinin meraklı bakışlarına ve bastırılmış fısıltılarına
karşı koymaya cesaret edememişti; ve telefonu, telin kesinlikle ileteceği doğrudan terslemeden korkarak dünyaları bile istemezdi.

Yiyeceklere neredeyse hiç dokunmadı; ağır bir şekilde uyudu, donuk ve dinlenmiş bir şekilde uyandı; ve saatlerce oturup köşelere bakardı,
omzunun üzerinden boğucu gölgelere bakardı,
aynada yüzünü incelerdi, garip gözlerinin deli bir kadının gözleri olup olmadığını merak ederdi.

Taşıyıcı ona uzun süreli endişeler yaşatmıştı.

Otele vardığı sabahın ertesi günü, önceki geceki küçük, esmer, çevik, maymun gözlü adam yerine,
uzun boylu ve ağırbaşlı biri gelmişti, yatağının yanındaki masada bir yer açmış, bir demet çiçek ve _chotar hazri_, yani erken çay koymuş ve elini türbanına götürerek gitmişti.

Oldukça olağan bir prosedür! Fakat sivrisinek perdesinin ve başını gömdüğü yastığın altından onu kayıtsızca
izleyen uyanık Leonie, adamda veya hareketlerinde özellikle tanıdık bir şey dikkatini çektiğinde kaşlarını çattı.

Hindistan'a gelenlere yerlilerin çoğu benzer, ama o yine kaşlarını çattı

Tereyağlı tostun kabuğunu çiğnerken ve beynini
boş yere bir ipucu bulmak için uğraşırken.

Tek tek ziyaret ettiği her şehri ve yeri, yaptığı her tren yolculuğunu, kaldığı her oteli tek tek gözden geçirdi. Sonra
bir fincan çay koyup vazgeçti.

Hintlilerin günlük rutininin bu önemsiz görünen ayrıntısı üzerinde boş yere endişelendikten sonra, sabırsızlıkla ertesi sabahki erken çayı iptal etti ve her tepside düzenli olarak çıkan gerçekten güzel çiçekleri, ona hüzünlü bir maymun gibi bakan ve hizmetinde odada çevikçe dolaşan küçük esmer adamın fantastik düzenlemesine kayıtsızca bıraktı; ve aynı şekilde, yerlinin tüm entrikalarda sahip olduğu neşeyle, aşkın sonucu olduğunu hayal ettiği bazı backsheesch'ler için büyük bir sevinç duydu.

Hindistan'daki Avrupalıların taşıyıcılarının veya 
ayah'larının ne ilgiyle izlediğini ve efendilerinin veya metreslerinin büyük ve küçük, meşru ve gayrimeşru aşk ilişkilerini ne kadar ayrıntılı olarak anlatabildiklerini ve anlattıklarını merak ediyorum.

Tahmin edilebileceği gibi _bilmiyorlar_!

Leonie'nin çok sessizce uykuda doğrulup, fileyi geriye atarak, kapıya en yakın köşeye sessizce baktığı o gece, banyodan izleyen çevik küçük taşıyıcının gözleri değildi.

Yarı diz çöktü, yarı oturdu, yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi vardı,
bu ifade yavaşça mutlak bir şaşkınlığa, sonra en hafif bir aşk ve mutluluk şüphesine dönüştü, bu geçiş sırasında gülümsemesi
yedinci cennetin görkemli ışıklarını yansıttı.

"Ah, sevgili!" diye haykırdı ve yumuşakça güldü, ses gecenin mutlak sessizliğinde ürkütücü bir şekilde düştü, gölgeler alçı duvarlarda ürkütücü bir şekilde dans etti, kollarını savururken.

Onları güzel bir aşk terk edişiyle savurdu ve gizli gözler, parmakların yavaşça kıvrılıp sıkıldığını izlerken parladı, bir korku ifadesi tüm yüze yavaşça yayıldı, tatlılığını ve ışığını
sildi, onu gerçek bir terör maskesine dönüştürdü.

Korkunç bir rüya! Bir kabus!

İsterseniz! Cahillik ipiyle bağlanmış, sıradan açıklama etiketi hiçbir psikolojik pakete zarar vermedi. Leonie görünüşe göre uyuyordu ve açıkça bir şeyler görüyordu, bu yüzden mecburen
rüya görüyor olmalıydı, başka ne _yapabilirdi_ ki!

Neyse, yorgunluk, zihinsel yorgunluk veya aşırı iradeyle oluşan ağır, dinlendirici olmayan uykusu çok yavaş bir şekilde hareket eden şekillerden oluşan bir şeye dönüşüyordu.

Köşedeki gölgeler aydınlanmış, kararmış ve tekrar aydınlanmıştı, sonunda yarı yıkık, çatısız bir odayı ve neredeyse mükemmel bir kemerin dışında bir
banyan ağacını göstermek için kalktı.

Köşede kaba bir toprak tabaktaki fitil zayıfça titriyordu,
iki geyik bayrakların üzerinden ve kapıdan hızla geçti ve
çok yavaşça bir adam dizlerinin üzerine çöktü ve ölüm beyazı yüzünü yaklaşan şafağa doğru çevirdi.

Jan Cuxson lanetlilerin işkencelerine maruz kalıyordu, pervasızlığı ve aşkıyla duvardaki bir halkaya, bileklerinden kan çeken ve gömleğini
belinde lekeleyen
çiğ deriden kayışlarla zincirlenmişti.

Bu şekilde ve o şekilde kıvranıp yırttı, sonra durup gölgelere baktı.

Yine bu şekilde ve o şekilde, kendini geriye, duvara doğru fırlattı,
kendini öne doğru fırlattı, ta ki kayışların acısı tüm insan dayanıklılığının ötesindeymiş gibi görünene kadar.

Sadece bir an, bir saniyeliğine, durdu, sevgilisinin gözlerinin içine dik dik baktı, ısrarla yardım istiyormuş gibi, yüzü tüm insan görünümünü kaybedene kadar çarpıtıldı; sonra öne doğru eğildi,
iplere bilinçsizce asılı kaldı, tıpkı zayıf ve çelimsiz, elinde bıçak parıldayan bir rahip ona doğru koşarken; ve Leonie,
kulakları sağır eden bir çığlıkla, yataktan fırladı, kendini
duvara sertçe fırlattı ve elleriyle zayıfça renkli sıvayı yoklayarak uyandı.

Ve ertesi akşam, Lady Hickle'ın bagajını almadan, nereye gittiği bilinmeden otelden ayrıldığı haberi, neredeyse ıssız Chowringhee, Strand Yolu, Maidan ve kulüpler ve
bungalovlar arasında şimşek gibi çaktı.

Sıcak havalarda biraz dedikodu ne büyük bir nimettir, komşunuzun görünüşü, gardırobu ve ahlakı yerle bir olduğunda;
posta gelmediğinde; ve tepe haberleri sadece sizin sinirli sindiriminizi
bozmaya yaradığında; aslında Cumartesi Kulübü'nün boğucu atmosferinde küçük heyecan girdapları vardı, sıcaktan kavrulmuş akşam saatlerine ve hiçbir
miktar buzun
soğutamadığı
çizgilere geçici bir şevk katmaya hizmet ediyordu.

Leonie ile karşılaşan her erkek, yüksek veya düşük kasttan, beyaz veya değil, mecazi olarak onun ince ayaklarına atıldı.

Erkekler ona hizmet etmek için koştu, bunu yaparken gülümsediler, sıcak kaşlarını sildi ve neşelendiler, hatta gölgede yüz iki yaşında bile,
kırmızı ağzında bir gülümsemeyle iyi bir görev istemek için
geldiğinde bile.

Fahiş hesabını ödemiş, fahiş bagajıyla ilgili emirler bırakmış ve neredeyse fark edilmeden otelden çıkmıştı, çünkü en nazik tavrının büyücülüğü yolunu kolaylaştırıyordu --elbette erkekler söz konusu olduğunda; ve hiçbir engele takılmadan
bankasında birkaç rupi bırakan fahiş bir çek bozdurmuştu ve postasıyla ilgili emir vermek ve Sunderbunds'a nasıl çabuk gideceğini bulmak için verdiği zahmet için en tatlı teşekkür sözleriyle
geri döndüğünde masasından kalkan sarışın, nazik genç İngiliz'e
tavsiye sormak için binaya girmişti.

"Acaba neden bu cehennem sıcağında,
ve böylesine çaresiz bir aceleyle oraya gidiyor ve acaba tek başına mı gidiyor!" diye yarı yüksek sesle söyledi, kurutma kağıdına böcekler çizerken ve sıcaktan nefes nefese kalmış biri diğer taraftaki sandalyeye
çöküp masaya birkaç belge koyduğunda kaşlarını çattı.

Leonie o kavurucu sabahta yaptığı her şeyde tamamen bilinçsizce hareket ediyordu.

Bu, onun hala gözleri açık bir şekilde uykusunda yürüdüğü veya kendi hareketlerinin farkında olmadığı anlamına gelmiyor.

Kesinlikle hayır. Sunderbunds'daki tapınağa olabildiğince çabuk varmak için kararlı bir kararlılıkla uyanıktı.

Neden? - peki, kim bilir?

Rüyayla ilgili olarak, önceki gece sıvalı duvarları yoklayarak uyandığında zihni tamamen boştu; ancak kanlı harflerle üzerine, Sunderbunds kelimesi kazınmıştı; etrafını saran sisin içinde açıkça duruyordu;
anlayamadığı korkunç bir şey. Hayır, anlayamıyordu, ancak baktığı her yerde harfleri gördüğünü biliyordu; ve duyduğu her ses, asansörün yumuşak sesi,
motorun titreşimi, yorulmak bilmez uçurtmanın çağrısı,
tek kelimeyi yüksek sesle haykırıyordu; ve açıklanamayan bir şekilde, karşı konulamaz çağrının sevdiği adamla bağlantılı olduğunu biliyordu.

Bir Hindu tapınağının gizli yerlerinde doğu zihninin işleyişi hakkında ne bilebilirdi ki?

Kiralık bayrağını
çekmiş bir taksinin banka kapısının karşısında durup gelen araçların yolunu tıkaması da ona garip gelmiyordu; ya da birçok öfkeli
kiracı adayının ısrarla teklifini reddedip, sözlerinin sertliğini sabırla dinleyen sürücünün kapıyı açması ve kaldırımda düz bir şekilde yürürken kapıyı açık tutması, içeri girmesi ve tereddüt etmeden Whiteway Laidlaw Şirketi'nin adresini vermesi de garip gelmiyordu.

Bir yabancıya garip gelebilirdi; Leonie dükkandan inerken şu kısa konuşmayı
duymuşlarsa, yoldan geçen herhangi birine daha da garip gelirdi.

"Daha sonra beni Kulna'ya götürebilir misin?" diye sordu en iyi ama yetersiz Hindustani'siyle.

"Öyle olsun, mem-sahib," diye hemen cevapladı Doğu'nun kıvrak, yakışıklı oğlu selam verirken. "Eğer mem-sahib hizmetçisini affederse,
Jessore'a gidip oradaki dak
bungalovda geceyi geçirmesini tavsiye ederdi, tabii eğer mem-sahib çok acele etmiyorsa!"

Leonie kaşlarını çattı, söylenenlerin sadece yarısını anlayabiliyordu.

"İngilizce bilmiyor musun?"

"Hayır, mem-sahib; ama buradan arabayla sadece bir dakika uzaklıktaki New Market'in yakınında yaşayan kardeşim, mem-sahib'in dilini konuşuyor. Ayrıca,
çok seyahat ettiği için iyi bir taşıyıcıdır. Mem-sahib izin verirse,
Jessore'a yolculuğunda ona eşlik etmesi için onu çağıracağım."

"Pekala!" dedi Leonie, bir çocuğa işaret ederek, ona doğru atılan kocaman bir sepetle, birkaç anna boyunca tüm binayı onun ardından
taşıyıp, içine her boy ve şekildeki alışverişlerini
atacağı.

Bir süre sonra sevinçle sendeleyerek, sepet ve elleri dolu bir şekilde ortaya çıktı.

Fiyattan bir kez bile şikayet etmemiş paha biçilmez bir hanımefendi!

Kardeş ortaya çıkmıştı! Ah, o kardeşler ve babalar, anneler ve kız kardeşler ve Hindistan'da her zaman çok
tuhaf bir şekilde yakın olan tüm o akrabalar!

"Bir öneride bulunabilirsem," dedi eğitimli bir Hindistan yerlisinin İngiltere'de ikamet etmiş olan hoş bir şekilde seçilmiş İngilizcesiyle yumuşak bir sesle, "sadece Jessore'a kadar gidip, akşam yemeği için Bongong dak bungalovunda durmamız. Hanımefendi gezip görüyorsa, onun için her şeyi
en uygun ve keyifli şekilde ayarlayacağım. Buradan Kulna'ya bir günde gitmek, bu büyük sıcakta uzun ve yorucu bir yolculuk olurdu."

Leonie, elini gözlerinin üzerinden geçirirken hafifçe kaşlarını çatarak yarı döndü.

Bir kez daha tanıdık bir şeyin o önerisi gelmişti - yakalanması için
çok geçici bir öneri.

"Yarın sabah Sunderbunds'a doğru yola çıktığım sürece, tam olarak düşündüğün gibi yapabilirsin."

"Kamu teknesi üç gün boyunca kalkmayacak, mem-sahib."

"Özel bir tekne kiralayabilirim, değil mi? Para sorun değil, sadece
hız."

"Kolayca, mem-sahib. Anlaşıldı olarak kabul et!"

Leonie başını yarım saniyeliğine kaldırdı, yüzü ölümcül beyazlıktaydı, güzel ağzının kızıl çizgisi ve gölgelerle çevrili gözleri, başlığının koyu yeşil ipek astarıyla vurgulanıyordu. Kaldırımda yanında duran onurlu figüre hızla baktı
ve bakışlarını kaçırdı.

Uykunuzda tanıştığınız insanları genelde tanımazsınız;
British Museum'da ve
_chotar shikar_ sırasında yakaladığı yakışıklı yüzün geçici bakışları da hafızasını etkilememişti.

Hayır, hafızasının çekiştirilmesine rağmen,
bu tertemiz beyaz sarıklı ve kabarık etekli
cübbeli taşıyıcıyı titiz benliğine bağlayacak hiçbir şey yoktu.

O zamanlar bile boynunda olan o garip isimsiz muhteşem inci hediyesi veya omzundaki açıklanamayan bir işaret ona hiçbir şekilde yardımcı olmadı.

Yeni edindiği taşıyıcısı yeni satın aldığı bavulu ve çeşitli paketleri düzenlerken, o isteksizce arkasına yaslandı.

Bir orman gezisine başlamanın saçma bir yoluydu, sokaklardan bir araba ve çarşının labirentlerinden bir taşıyıcı almak, hatta fişlerine bile bakmadan, ki bakmış olsa bile, muhtemelen sahte olurdu.

Diz üstü çizmelerini ve diz boyu eteğini, düşük yakalı bir gömlek beli ve spor ceketini ve ayrıca bir şapka giymek kesinlikle aklı başındaydı; ancak oteldeki gelecekteki hareketleri hakkında hiçbir ipucu bırakmak istemediğinden, her şeyi gelişigüzel bir şekilde bagajlarına atmış, kilitlemiş ve bankada alınıp saklanmak üzere bırakmıştı.

Bir araba çağırmayı ve kapıcıya bir adres vermeyi ortadan kaldırmıştı, ancak onu bir veya iki günlük bir Kızılderili ormanının ıssız yerlerinde kalmak için ihtiyaç duyabileceği her şeyi satın almaya zorlamıştı.

Her şeyi düşünmüştü, tek bir istisna dışında ve tabii ki,
listedeki en önemli şey olması gereken tek şey oydu.

Savunma silahlarından hiçbiri yoktu.

Ama sonra, araba dönüp hızla sokaklarda ilerlerken sırtı ona dönük oturan adamın zihninin işleyişini ne bilebilirdi ki?
Dum Dum ve diğer iyi bilinen yerlerden nehir kıyısına giden
cennetsel ağaçlı yola varana kadar sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünen.

BÖLÜM XLIII

"Oradan geçeceğim, onaylanmış
Bir adam, çünkü gelişmiş hayvandan uzaklaştırılmış; bir tanrı,
Tohum halinde olsa da."--_Browning_.

Kızgın sıcaklık, Leonie'nin Bongong dak bungalovunun verandasında tamamen bilinçsizce
otururken üzerine ve etrafına
basan sıcaklığın derecesini tarif etmiyordu.

Hindistan'da seyahat etmenin çeşitli zevklerini deneyimlememiş olanların yararına, dak--dork olarak telaffuz edilen--bungalov, duruma göre basit ve nazik bir yerlinin yönettiği veya yönetmediği, mütevazı veya geniş bir gezgin dinlenme yeridir. Her yerde bulunurlar--ormanlarda, yollarda ve harap şehirlerin dışında; ve orada
bir saat veya bir gece kalabilir, kendi yatak takımınızı ve cibinliğinizi getirdiğiniz sürece rahatça uyuyabilirsiniz; sepetinizin içeriğine göre yemek yiyebilirsiniz.

Daha soğuk saatlerde turuncu ve siyah, veya siyah ve kırmızı, veya turkuaz mavisi ve yeşil veya beyazın canlı parıltıları ağaçtan ağaca uçuşur; papağanlar gevezelik ediyor, kargalar çığlık atıyor ve beyin humması kuşu ruh halinize göre sizi rahatlatıyor veya rahatsız ediyor ve siz de bakırcı kuşunun metalik örs çığlığına ayak uydurarak
parmaklarınızı masaya vuruyorsunuz,
ta ki bir kaplan karınca veya benzeri obur bir böcek tüm dikkatinizi
alana kadar.

Öğle sıcağında yoğun sessizliği bozan tek sesler,
yukarıda adı geçen bakırcı kuşunun metalik örs çığlığı ve
beyin humması kardeşinin hiç durmayan çığlığıdır.

Sizinki dışında hiçbir hareket yok--obur böcek
her zaman sizinle.

Bungalovda tamamen yalnız, sırtı açık yatak odasına dönük, Leonie
rahatsız edilmeden oturuyordu, gözleri görmeden ağaçlarla çevrili yola dikilmişti ve zihninde bağlantısız düşünceler sel gibi dönüyordu.

Tam olarak ne yaptığını ve neden yaptığını bilmiyordu;
O sadece bunu yapması gerektiğini biliyordu ve bunu boş bırakmaktan memnundu. Hiçbir programı ya da planı yoktu, sadece ormandaki harap tapınağa
gitmek için dayanılmaz bir isteği vardı.

Ne için?

Hiçbir fikri yoktu! Oraya hemen varması gerekiyordu, bildiği tek şey buydu.

Oturdu, dirseklerini masaya dayamış ve çenesini ellerinin arasına almış,
hareket etmeden; aslında iki kuşun böldüğü sessizlikte
o kadar hareketsiz uyuduğuna yemin edebilirdiniz.

Arabanın yolun biraz aşağısında onu beklediğini görebiliyordu,
şoför bir ağacın dibinde kıvrılmış derin bir uykudaydı;
taşıyıcı da bir yerlerde uyuyordu, diye düşündü belirsiz bir şekilde, çünkü
çantaların paketlenme sesi tamamen kesilmişti.

Ve sonra bir şey, belki içgüdü ya da psikolojik karga yuvasındaki cisimsiz gözetlemeciyi ne olarak adlandırmak isterseniz,
çevresine uyanmasının akıllıca olabileceğini fısıldadı.

Hiçbir ses yoktu, yine de birinin yanında durduğunu hissetti.

Başını oynatmadı, ama gözleri hızla sağa sola kaydı ve silahının Kalküta'da, tuvalet çantasının en altına güvenli bir şekilde yerleştirildiğini hatırladığında hafifçe kaşlarını çattı.

Silah sahibi bir kadın olduğunda her zamanki gibi.

Sadece boynunun arkasındaki küçük bukleler kıpırdıyordu, istemsizce titrediğinde bu bukleler titriyordu.

Hindistan'da her gün böyle oluyor! Perdelerin tahta kapıların yerini aldığı, saygılı bir hizmetçinin sessizce, çıplak ayaklarla odanıza habersizce
kaydığı ve yüce benliğinizin dönüp mütevazı varlığını kabul etmesini isteyene kadar sabırla arkanızda durduğu topraklar.

En azından siz öyle düşünüyorsunuz.

Ve bu işlemin sessizliğine alışmak ve sizi tamamen ele veren başlangıcı kontrol etmek epey zaman alır.

Leonie belirsizliğe daha fazla dayanamadı, aniden sandalyesinde döndü ve ağzı hafifçe açık bir şekilde hareketsiz kaldı ve gözleri taşıyıcısının yüzüne dikildi.

Tam sandalyesinin arkasındaydı, beyaz kabarık etekli paltosu sandalyenin arkasına değiyordu, kollarını kavuşturmuştu; ama Leonie döndüğünde bir adım geri çekildi ve yüzünün önünde iki eliyle selam verdi, normal sakin, kayıtsız bakışlarına kavuşmaları için yeterli olan bir saniye boyunca parlayan gözlerini tamamen gizledi, mem-sahip gitmek veya uyumak isterse her şeyin
hazır olduğunu nazikçe belli ederken.

Evet, gözleri _parlamıştı_ sevdiği bu kadının zarif çizgilerine, ama onu tanımadan önce, dininin coşkusunda, tanrısına getirmeye yemin ettiği kadının.

Evet! Ve bu muhteşem varlığın, anne ve babası tarafından kutsallığa yemin edilmiş, tüm bedeni, onun tatlı kokulu
kişisine yakın dururken titremişti; o kadar yakındı ki, sanki şafak vakti yonca yatağında dizlerine kadar batmış gibi görünüyordu.

Evet! Ve onunla yalnızdı, gücünün bilincindeydi; yine de saçının tek bir teline dokunmazdı,
veya iradesi dışında ona parmağını bile sürmezdi, oysa o kesinlikle onun insafına kalmıştı ve iç oda gölgelerle sisliydi.

Bunlar en iyi tipte beyefendilerdi, Hindistan'ın bu safkan oğulları;
kadınlara karşı bu kadar ayrıntılı ve mide bulandırıcı ayrıntılarla çeşitli dini ve fedakar
kitaplarda anlatılan yırtıcı yırtıcı hayvanlar değil; çoğunlukla Beyaz Şehir veya Earl's Court'taki bir veya iki sergiden Doğu'daki deneyimlerini ve kendi küfürbaz zihinlerinden verilerini toplayan erkekler ve kadınlar tarafından yazılmış küçük edebi vahşetler.

Kötü tipler her ülkede vardır! Ama merhamet uğruna bu
sosyal reformcular Batı'ya yapışsınlar ve dürüst, bakımlı, güzel ayaklı ve peçeli yüzlü bir kadının, gündüz veya gece Londra şehrinin sözde düzgün sokaklarında yavaşça yürümesini
hoş olmayan, hatta güvenli olmayan hale getirenlere başlasınlar. Hindistan'ın iyi, kültürlü adamlarını kendi tanrılarına ve kendi geleneklerine bıraksınlar, onların yollarının bizim yollarımız olmadığını hatırlayarak; çünkü ülkemizde kalanlar, tanrılarının önünde şükran sunusu bırakarak, arkasında mütevazı, nazik küçük hizmetçinin beklediği perdeyi kaldırırlar; viski veya brendinin aroması yerine, Türkiye veya Virginia tütününe bağlı mandallarla Doğu'nun kokularıyla parfümlenir; ve İngiltere'yi ziyaret eden bir Maharajah'ın bir İngiliz kadına "Neden! Düşündüm ki----" demesine neden olan yakın fokstrot kucaklaşmasıyla lekelenmez.

Belki de lanetli yorumun yazılmaması daha iyi olurdu.

Leonie hizmetçisine akşamın geç saatlerinde soru sordu.

"Serang tam olarak nereye gitmek istediğimi biliyor mu? Ve oraya ne kadar çabuk varabilir?"

Jessore'un dak bungalovunun oturma odasının ön kısmında akşam yemeği yiyordu, hem de oldukça güzel bir akşam yemeği. Bu oda, bir perde çekilerek ikiye bölünebilir ve arkada başka bir taraf varsa, orada olmaması gerekenlerin gizli aşk fısıltılarını, ya da yoğun sıcaktan ve uzun yıllar süren evlilikten muzdarip _gerçek_ çiftin birbirlerine karşı açık sözlü hakaretlerini dinleyebilirsiniz, aslında dinlemek zorundasınız.

Leonie, omzunun üzerinden yatak odasına doğru konuştu, taşıyıcı orada cibinliği, tuvalet malzemelerini ve yeni aldığı zarif geceliğini düzenliyordu.

Eğer doğru tipte veya kasttaysanız, Hindistan'da her şey sizin için her zaman yolunda gider; eğer değilseniz kesinlikle _gitmez_; bu yüzden isteklerinin ne kadar olağanüstü bir kolaylıkla yerine getirildiğini, hatta önlendiğini hiç düşünmemişti.

"Mem-sahip'i
_shikar_'a binip insan yiyen kaplanı öldürdüğünde onu alan aynı serang.
Mem-sahip'in bagajını taşıyacak iki hamal tutuldu ve tekne yarın gece demirleyecek!"

"Yarın _gece_," dedi Leonie, bitişik odadan gelen ışık
hızla çöken gecenin gölgelerine karşı beyaz yüzünü
parlatarak. "Ama geçen sefer oraya varmamız _iki_ gece sürdü."

"Daha kısa bir yoldan gidiyoruz, mem-sahib. Tekne, mem-sahib'in son kez karaya çıktığı adanın ön tarafındaki büyük bir dereye demirleyecek. Küçük bir tekne bizi adayı çevreleyen çok dar dereden tapınağın bulunduğu diğer tarafa götürecek. Mem-sahib için çok fazla yürüme olmayacak,
güneşin doğuşunu görmek için
hemen tapınağa gidebilir veya geceyi
bir _suapattah_- ... Sakin, iyi yetişmiş yüzünde hiçbir şaşkınlık belirtisi yoktu ve Leonie, karanlıkta bilinçsizce ışık arayışında, bir heykel gibi durup sorgulamaya devam etti.

"Aynı yere gitmek istediğimi nereden biliyordun - yani tapınağa mı?"

"Bilmiyordum, dedi hanım-sahip şoföre!"

Son kelimede Leonie başını kaldırdı ve gözleri iki oda arasındaki kapıda duran yakışıklı yüze dikildi.

"Hayır! Bilmiyordum!"

"Gündüzün büyük sıcağı, hanım-sahibin hizmetçisine verdiği emri
unutmasına neden oldu şüphesiz."

Asla Hindistanlı biriyle tartışmayın, çünkü eğitimli olsun veya olmasın, tartışmanın sonunda her zaman ve son derece nezaketle, doğuştan olmasa bile en azından mükemmel bir
geçici yalancı olduğunuzu hissettirecektir.

"Aileniz size olağanüstü İngilizcenizi öğretti mi?"

"Hanımefendi sormayacak kadar nazik. "

Hindistan'da hizmetçilerinizin özel işleri veya aileleri hakkında merak göstermezsiniz, bu beklenmez, anlaşılmaz; ve cevabın ardından gelen sessizlikte Leonie, azarlandığını hissederek masadan kalktı ve çenesinden kaşına kadar yüzünü kaplayan rengi gizlemek için verandaya çıktı.

Gecenin bir yarısı, aniden ve açıklanamayan bir şekilde
uyandığında, gözleri ayın yansıyan ışığında yerde yatan beyaz bir figüre
takıldığında sertçe konuştu.

"_Taşıyıcı_!"

Sesi öfkeliydi ve adam tek bir hareketle ayağa kalktı
ve selamladı.

"Odamda uyumakla ne demek _anlıyorsun_?"

Aman Tanrım, cibinliğin arkasında, çarşafı boynuna kadar çekmiş bir öfke
heykeli gibi otururken onu ne kadar da seviyordu.

"Mem-sahip'in yatak odasına üç kapı var, ve perdeler
uşaklarının varlığı dışında
kötü oturduğu için, bir parya köpeğinin, bir çakalın veya bir hırsızın içeri girmesini
engelleyecek hiçbir şey yok."

"Lütfen odamı terk edin ve başka bir yerde uyuyun. Hoşuma gitmiyor ve
oldukça güvendeyim."

Leonie, toplanmış tavrındaki onur eksikliğini keskin bir şekilde hissederek,
adam onu ​​nazikçe ama açıkça,
bırakmayı reddettiğinde ne diyeceğini bilemedi.

"İtaat edemediğim için üzgünüm, çünkü mem-sahip benim bakımımda ve
ben onun güvenliğinden sorumluyum; ama gün ağarana kadar
yatak başında nöbet tutacağım, mem-sahip'in gözleri hizmetçisine
duramayacak!"

Ah! Leonie! Leonie! O garip, öfkeli ve açıklanamayan
işaret hala omzundayken, bir bilsen ne kadar yaygara kopardığını
hiçbir şey için.

Ama _chotar hazri_ sabahın erken saatlerinde yatağının yanına yerleştirildiğinde, soyunma odasındaki teneke küvete
suyun boşaltılmasının ferahlatıcı sesi eşliğinde
teşekkür etti.

BÖLÜM XLIV

"Sıkıntı gününde bayılırsan,
gücün azdır."--_İncil_.

Jan Cuxson harap odanın etrafında dönüp duruyordu, kapıların önünde durup
görünüşte hiç bitmeyen
ormana bakıyordu; tekdüze bir şekilde dönüp dururken herhangi bir izleyiciye kafesteki bir canavarı hatırlatabilirdi.

O oldukça umutsuz bir görüntüydü, yorgun gözlerle çökük bir yüzde ve açık gömleği biraz zayıflamış göğsünü açığa çıkarıyordu; aç kalmış değildi, kesinlikle değil; ama içini tüm yağlı maddelerle, gerçek veya yapay, doldur, endişe yanaklarına ve şakaklarına
basacak, keder kanalları
burnundan ağzına doğru çekecek ve elmacık kemiğini, burnunu ve kaburgalarını
zorlayacak.

Elbette yüzünün her yerinde birkaç günlük sakalı olmalıydı; ama, belirli bir moda yüzünden, olmamıştı; ve şükürler olsun! çünkü kitabı kahramanın yünlü bir şömine halısı gibi görünmesiyle bitirmek zorunda kalmak gerçekten korkunç olurdu.

Durumu kurtaran modası, saatlerce veya günlerce seyahat ederken güvenlik tıraş bıçağının her zaman cebinde seyahat etmesiydi;
ve yaşlı rahip, yüzünü sabunlarken yakaladığında gülümsemişti, daha az başarılı olsa da, daha çok, parmak ucuyla ghee'ye bulanmış, yani saflaştırılmış yağ olan bir şeyle; ve daha sonra, tüm dünyayı andıran ve neredeyse Fransız badem kayası kadar yapışkan hissettiren bir avuç şeyle geri dönmüştü, belli bir sebze kökü, hafif asidik kokulu, sıcak veya soğuk suda güzelce köpüren, ve bazı bölgelerde yerlilerin sabun olarak kullandığı.

Sadece zihninde bir acı vardı.

Saldırmış, tehdit etmiş, yalvarmış ve karşılığında krallığının tamamını onun güvenliği karşılığında teklif etmişti -- bunların hepsi rahip üzerinde Himalayalar'da birkaç kar tanesinin yapacağı etki kadar etki bırakmıştı.

Yirmi dört saat önce gerçekleşen tek kaçış girişimi korkunç bir başarısızlık olmuştu. Odasının dışındaki avluda dolaşırken, tuhaf bir şekilde yakın gibi görünse de tapınağın geri kalanından kopuktu, gümüş bileziklerin şıngırtısını, yerli bir kadının tiz kahkahasını ve bir keçinin melemesini duymuştu.

Ve bir kadın rahipten tavsiye almaya gelmişse, yerlinin bildiği güvenli bir yoldan ormandan geçmiş olması gerektiği ve aynı yoldan geri dönmesi gerektiği düşüncesi geldi aklına;
ve eğer tapınağın kendisine giden yolu bulabilir ve onu gölgelerden izleyebilirse, onu takip edip Leonie'ye zamanında ulaşarak onu tehdit eden felaketten ve ölümden kurtarmaktan daha kolay ne olabilirdi.

Leonie'nin lanetle gözleri bağlı bir şekilde geldiği ölümün düşüncesi kanını dondursa da, kendi acizliğini bildiği için kalbini taşa çevirse de, din ve aşkla çılgına dönmüş yerlinin elinde başına gelebileceklerin resmi onu çılgına çeviriyordu.

Rahibin insafına kalmıştı.

Kendisinden daha güçlü bir irade, onun bu kadar uzağa gitmesine izin veriyordu ve daha fazlasına izin vermiyordu; aslında, rahibin ziyarete geldiğinde eğildiği ve tanrısına ibadet etmeye gittiğinde etrafından kaybolduğu taş bloklarına bile ulaşamamıştı.

Cuxson, görünmez çizgiyi geçmeye tekrar tekrar çalıştığında "Etrafına tebeşirle daire çizilmiş lanetli bir tavuk gibiyim!" diye haykırmıştı;
ve günün ve gecenin çeşitli saatlerinde üzerine sinsice yaklaşan derin uykuyu hissettiğinde yüksek sesle küfür etti ve bundan kaçış yoktu, uyanık kalmaya çalışsa da.

Ama gümüş bileziklerin şıngırtısını ve keçinin melemesini duyduğu gün, aynı derecede tuhaf bir şekilde anlaşılmaz bir şey, onu rahibin girişini ve çıkışını gizleyen yıkık taş yığınına doğru yürümeye zorlamıştı; ve güneşten kavrulmuş avluyu, hiçbir engel veya engel olmadan veya başını örtmeden geçmiş ve diğer tarafta neredeyse orman bitkileriyle boğulmuş alçak bir kapı bulmuştu. Düşünmek veya plan yapmak için durmamıştı; sadece uzun boylu vücudunu eğmiş ve dar, çürüyen geçitten aşağı ve içeri doğru sürünmüştü, bu geçit boyunca, burada ve orada düzensizce noktalanmış, küçük toprak tabaklarda küçük ışıklar parlıyordu. Bir veya iki kez durmuştu, tasviri gerekli olmayan sunuların görüntüsüyle midesi bulanmış ve ufalanan duvar işçiliğindeki küçük oyulmuş tapınaklardan ona bakan veya dik dik bakan tanrıların gözleriyle karşılaştığında, güçlü bir adam olmasına rağmen, titremişti. Ayakları hiç ses çıkarmıyordu, çünkü dar yol asırların tozuyla tıkanmıştı ve gölgelerde bir hayvan veya sürüngen şeklinde gizlenen şeyin ne olabileceğini hiç düşünmemişti, o kadar kararlıydı ki, kadını tutan ve güldüğünde yakın görünen ve gizlice ilerlerken açıklanamayacak kadar uzakta olan yere ulaşmaya çalışıyordu. Geçit her birkaç metrede bir kıvrılıyordu ve bir keresinde kendini, duvarın yukarısındaki küçük bir delikten gelen loş ışıktan görebildiği kadarıyla, rahibin oturma odası olduğunu düşündüğü yerde, bir çıkmaz sokakta bulmuştu. Yapraklardan oluşan bir yatak, tek bir örtü ve bir toprak tabak ve sürahi görmüştü, sonra hızla dönüp geri çekildi, yaprakların arasında bir şey hafifçe tısladı ve hışırdadı. Geçide geri dönüp önemli bir mesafe kat ettikten sonra, neredeyse boğuluyordu, bir köşeyi döndüğünde, adını koyamadığı mide bulandırıcı bir kokuyla birleşmiş, birçok çiçeğin mide bulandırıcı tatlı kokusuyla sarılmıştı; sonra olduğu yerde donup kalmıştı ve sunağın yanından tapınağın kendisine çıktığını fark ettiğinde kendini duvara yapıştırdı. Kapının her iki tarafına düzgünce dizilmiş, pırıl pırıl pirinç kaplar, pirinç tepsiler ve minik toprak tabakların küçük yığınları vardı; solunda, ölmekte olan çiçeklerden oluşan bir yığının üzerinde mutlu bir şekilde yatan siyah bir çocuk bağlanmıştı; yakınında neredeyse siyaha boyanmış minyatür bir giyotin gibi görünen bir şey vardı; ve başının üstünde, önünde ve büyük, dik bir granit bloğun bir kancasından sarkan, kısa, iğne uçlu bir bıçak parlıyordu.

Bir bıçak mı?

Hayır! iki, üç, bir düzine, onlarca, binlerce, binlerce pırıl pırıl bıçak başının etrafında dönüyordu; ve yüzlerce keçi köşelerden sırıtıyor ve ayaklarının etrafında zıplıyor, milyonlarca kötü göz karanlık gölgelerden ona göz kırpıyordu; ve koro halinde sesler yükseliyordu, erkek ve kadın sesleri, fısıldayarak, gülerek, şarkı söyleyerek. Daha yüksek, daha da yüksek, yükselen
her şeyi fetheden bir sel gibi, gümüş bilezikler beyin neredeyse uğultudan çatlayana kadar çarpışıyordu.

Görmeliydi, görmeliydi ve tiz ve sık sık gülen kadınları izlemeliydi; Leonie'ye giden yolunu
kapatan o büyük taş bloğunun önünü görmeliydi. Evet! Elbette oydu, sadece onu aşkından
uzaklaştıran o büyük taş bloğu.

Jan Cuxson, putperest ayağını kutsal yerden ayıran eşiğin üzerinden
geçirmek için büyük bir çaba gösterdi. Nefesi kesik kesik geliyordu ve iki eliyle boş havayı iterken alnındaki damarlar düğümler halinde belirginleşiyordu; ne ilerleyen ne de geri çekilen, sadece _orada_ olan o güçlü gücü yenmek için çılgın bir köpek gibi savaştı.

Sonra boşluktan gelen bir şey gözlerinin arasına acımasızca çarptığında
hiç ses çıkarmayan güçlü bir çığlık attı ve bir
çatlamayla düştü, pirinç kapları ve minik toprak tabakları sunağın etrafındaki alanın dört köşesine
dağıttı.

Güneş çarpması mı? - pek de değil.

Çünkü ertesi sabah, deri kayışlar bileğinden ve belinden duvardaki halkaya bağlanmış halde uyandığında, kendini zinde,
ve dinç ve son derece uyanık hissetti.

Belki de Jan Cuxson'ı tapınağın eşiğinde vuran darbe veya her neyse, onun zekasını keskinleştirmişti; neyse,
bilinmeyen bir nedenle, rahibin hapsedilmesinin ilk gününde söylediği sözler, sırtı duvara dönük ve gözleri belli bir kurnaz anlayışla düşmüş bir tuğlanın altında yarı gizlenmiş paslı bir metal parçasına dikilmiş bir şekilde rahatsız bir şekilde otururken, beyninde tekrar tekrar kendini tekrarlamaya başladı.

Bu yüzden rahip onu ziyarete geldiğinde
bağları çözülene ve bir şekilde belirlenmiş özgürlüğüne kavuşana kadar
yalvarıp kandırdı.

"Sadece gölgeler düşene kadar, sahib," dedi yaşlı adam, deri bağları
ellerinde toplarken. "Bu gece dolunay gecesi
ve beyaz kadın bile yaklaşıyor."

"Leonie---yani mem-sahib--ormanda--kiminle?"

"Gerçekten, sahib, onu seven adamla!"

"Aman Tanrım!" dedi Cuxson yavaşça. "Nereden biliyorsun?"

"Haberleri bize ulaştırmak için tellere veya direklere ihtiyacımız yok, sahib! Daha emin bir yolumuz var, evet, ve daha hızlı. Bu gece mücadele etme, sahib, seni duvardaki halkaya bağladığımda. Bağlı olmalısın, çünkü Kara Olan konuştu; ve dün talihsiz bir şekilde yaptığım gibi, irademi senden kaldırmam onun isteği. Hindistan bu beyaz kadın yüzünden acı çekti; halkım onun tarafından işkence gördü ve Kara Olan Kali, ülkenin acılarının beyaz kadının kanıyla, halkın işkencelerinin de senin işkencelerinle silinmesini emretti."

Jan Cuxson'ın yavaşlığa yakın bir derecede ağır ağır yürüdüğü söylenmiştir.

Öyleydi! Ama emin olabilirsin ki, ona on birinci saatte bile bir fikir gelirse, iyi bir fikir olurdu ve mükemmelliğin ileri bir aşamasına ulaşana kadar geliştirilirdi. Rahip ayrıldıktan bir süre sonra, düşen taşın altından kırık bir bıçak olduğu ortaya çıkan metal parçasını çıkardı, cebine koydu ve yorgun zihni ve aşırı hayal gücünün izin verdiği kadar memnundu.

BÖLÜM XLV

"İşte, güzelsin, sevgilim,
güzelsin!"--_S. Solomon_.

"Evet! O tamamen güzel."--_S. Solomon_.

Taşıyıcısının elinin onu dengelemesiyle, Leonie iskeleden indi
ve sallanan, kano şeklindeki tekneye bindi. Tekne, karanlık geçmişte bir ağaç gövdesinin içini oyarak yapılmıştı ve pruvasında bagajlarıyla birlikte hamallar vardı.

İki bronz renkli kürekçi, sadece belindeki bez dışında çıplaktı ve tekneyi alışkanlıktan kaynaklanan bir ustalıkla dar derenin kıvrımlarında kürek çekiyordu; ve
sonra şans eseri veya talihsizlik sonucu onu yapışkan bir
çamur bankasına
sıkıştırdı ve beş adamın onu itmesi iki saat sürdü ve
birleşmiş güçlerinin tüm gücüyle.

Sunderbunds deresinde bele veya dizlere kadar girmek ve
çamurda gizlenen bir
şenlikçi soyguncudan, yani timsahtan korkmak için bir yo-heave-ho ile bir tekneyi temizlemek akıllıca değildir.

Bu nedenle, geceyi ormanın tehlikelerinin çok üzerinde, tünediği yerden bir kediye meydan okuyan bir kakadu gibi _suapattah_ kulübesinde geçirmekten başka seçeneği yoktu; ve bu güvenliğe sallanan, ince bir bambu merdivenle neredeyse yüz üstü tırmanıyorsunuz ve
bir maymunun bir sopayı manipüle etmesi kadar zarafetle.

Leonie'nin merdivenin tepesi ile kulübenin alçak kapısı arasında kalan küçük platformda yediği akşam yemeğinden sonra keskin bir irade kavgası yaşandı.

Yatak takımlarını ve sivrisinek perdelerini elinden geldiğince düzenledikten ve düşük kasttan bir hamalın
başında bir su kabağıyla merdiveni geçmesini ve
hanım-sahip'in yatak odasının zeminine koymasını sağladıktan sonra, Leonie gece için emekli olduğunda,
merdiveni yukarı çekti ve bir köşeye kıvrıldı.

İçerideki sıcağın etkisiyle neredeyse boğulmuş bir şekilde tekrar dışarı çıktı ve
platformun kenarına yakın bir yerde tehlikeli bir şekilde ayağa fırlayan beyaz figüre hayretle baktı.

Hayır! Gece boyunca hiçbir şey onu yerinden oynatmazdı, hiçbir şey.

"Ama ben burada tamamen güvendeyim," diye itiraz etti Leonie, "sen
diğer kulübeye gittiğinde merdiveni kolayca yukarı çekebilirim!"

"Öyle bile, mem-sahib," diye sessizce cevapladı adam, "ama mem-sahib
bu yüksekliklere alışkın değil; platformda korkuluk yok,
ve tek bir yanlış adım onu ​​yere çarpabilir."

"Ama ben _yatağa_ gidiyorum," diye ısrar etti Leonie. "Ayrıca, hareket etsem bile
oldukça net görebiliyorum, neredeyse dolunay!"

Zar zor fark edilebilen bir duraklama oldu ve sonra;

"Evet, mem-sahib, dolunay!"

Leonie, zihinsel sıkıntısının hikayesinin çarşıya kadar ulaştığına inanarak dilsizleşti, geri döndü ve sözde yatak odasına tekrar girdi, kapının üzerine _golaputtah_ yapraklarından yapılmış bir perde çekti ve taşıyıcısını kendi düzenekleri ve düşünceleriyle baş başa bıraktı. Dış giysilerini çıkarıp,
peştemal dışında çıplak bir şekilde, gecenin bunaltıcı sıcağında bronz bir heykel gibi otururken, tamamen ona ait olan bu düşünceler ve düşünceler; ve hatta "uçan kartal
kanatlarını yere vururken" bile, onun düşünceleri zihnine öyle
güçlü bir şekilde çarpıyordu ki, gece yarısı uykusunda uyandı ve perdeyi kaldırıp platforma yürüdü.

Düz bir şekilde yürüdü, adamın onu geri çekmesi için ondan çok uzaktaydı; ve beynine güvenli bir şekilde
durdurması için çok derin bir trans halindeydi. Ayağa kalkıp ellerini uzattığında yüzü işkence görmüş birinin yüzüydü; ve ter, iradenin üstün çabasıyla alnından büyük boncuklar halinde
çıktı, bu onu kesin ölüme
bir santim yaklaştırdı. Uzun bir an kollarını uzatmış bir şekilde ay ışığına doğru dikildi
tüm ihtişamıyla parladı, sonra döndü ve kulübenin karşısında duran adamın yanına geçti.

"Evet?" dedi nazikçe. "Beni çağırdın!"

Adam ona bakarken hızla nefesini tuttu ve aşkındaki
tanrılarını ve ruhunun doğuştan gelen asaletindeki tutkularını unuttu.

Saçları iki büyük örgüyle sarkmış, gözleri ve ağzı bir gülümsemenin şüphesiyle aydınlanmış, aşırı uzun, kimono şeklindeki, saydam gece elbisesi içindeki sıradan bir kız öğrenciye benziyordu.

"Otur!" dedi nazikçe ve kadın kolayca ve
bir yerli kadının tüm zarif esnekliğiyle yere çöktü.

"Evet!" diye tekrarladı. "Beni çağırdın! Ne istiyorsun?"

Küçük bir jest yaparak onu yanına oturmaya davet etti ve o
yere çöktü, çenesi ellerinde, dizlerinin üzerine uzandı,
tuhaf bir şekilde parlayan yeşil gözlere doğru baktı ve ona
gözünü kırpmadan baktı.

"Bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyle," dedi, aşkının derinliğinden gelen
en ufak bir fısıltıyla. "Bana söyle, sana senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim--sen lotus tomurcuğu," diye bitirdi umutsuzca kendi
dilinde.

Leonie, insan vücudunu tanımlamak için Hindistan'ın güzel
tuhaf metaforlarını kullanarak en tatlı, en saf Hindustani dilinde cevap verdi.

"Sen öylesin," dedi. "Sen öylesin--sana nasıl söyleyebilirim ki----"

Durdu, iki elini çenesiyle aynı hizaya, avuç içi yukarı, ona doğru, yalvaran bir
hareketle uzatarak ona doğru güldü.

"_Söyle_ bana!"

"Bak," dedi yumuşakça, parmak uçlarını alnından çenesine doğru kaydırırken. "Bak, yüzün bir kuş yumurtası gibi
yumuşak bir şekilde yuvarlanmış ve alnın gergin bir yay gibi----"

Eli dokunduğunda adam büyük bir titremeyle sarsıldı, ama
sözlerini
söylerken hiçbir hareket yapmadı.

"Ve yüzün o kadar güzel, o kadar sevimli ki, tıpkı _pan_ yaprağı gibi ve koyu kaşların, seni bu kadar seven kişiden
hoşnut olmadığında, rüzgarda savrulan _nim_ yaprağı gibi. Yine de öfkelenmediğinde,
düşük göz kapakların tatlı dinlenmelerindeki nilüferler gibi. Kulakların, onları göremiyorum--ah!"

Leonie, parmak uçlarının yüzünün yanlarından aşağı doğru
kaydığı sırada yumuşakça güldü.

"Ve seninkiler sarkık başlı akbabalar gibi ve burnun----"

"Seninki," diye sözünü kesti, onun dokunuşunun verdiği o şiddetli acıdan kaçınmak için başını çevirerek, "bir susam çiçeği gibi ve burun deliklerin barbarti tohumuna kadar ve dudakların--oh! dudakların
_bandihuli_ çiçeği."

Gözlerinde acıyla yüzünü kaldırdı ve hafifçe ağzına dokunduğunda gözlerini kapattı.

"_Ağzın_ sıcak ve yumuşak olan _bimba_ meyvesi gibi ve
çenen bir mango çekirdeği gibi ve boynun iki elimle sardığım bir deniz kabuğu gibi."

Her iki elinin de açık başparmakları ve küçük parmaklarıyla boynunu kavradı ve onları ayırıp yüzünü kollarına gömdüğünde güldü.

"Korkuyor musun?" dedi. "Seni boğacağımdan mı korkuyorsun? _Korkuyor musun_?" diye tekrarladı sesinde keskin bir tonla, adamın hızla ve dik dik gözlerinin içine bakmasına neden oldu,
ve bunun üzerine sessizce güldü.

"Söyle bana," diye ısrar etti adam nazikçe, "bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyle!"

"Ah!" diye fısıldadı, "omuzların bir filin başı gibi,
ve uzun kolların bir gövde gibi, ve göğsünün gücü
tıpkı kilitlenmiş bir kapının gücü gibi--ki aşk bunu açabilir," ağır göz kapakları gözlerinin üzerinde yarı kapalıyken, iki elinin parmak uçlarını yavaşça ince beline doğru çekti ve adamın dişleri alt dudağından kan çekti.

"Senin karın bir aslanınki gibi, o kadar ince ki ve----"

Sağ dirseğine doğru dönerek onu şiddetle durdurdu ve
her iki elini de sol eliyle kavradı.

"Ve kollarının esnekliği ve uzuvlarının yumuşaklığı
genç _muz_ ağacına benziyor ve parmakların
_champaka_ çiçeğinin tomurcukları." Hızlıca konuştu, ellerini acımasızca ezdi. "Giysinin altından beyaz görünen diz kemiğin
bir yengeç kabuğu gibi şekillenmiş ve dizinden ince bileğine kadar olan kemiğin beyazlığı ise
bir dişi balığa benziyor----"

"Ve ayakların ve ellerin, ey Rab, bitkilerin genç yaprakları gibidir!"

O da kapalı dişlerinin arasından cevap verdi.

"Ve senin o kadar küçük, o kadar değerli olanların, nilüfer tomurcukları gibidir--şafak vakti aşk rüzgarında sallanan nilüfer tomurcukları."

Elbisesinin altından mükemmel çıplak ayaklarından birini uzatırken ilahi bir şekilde gülümsedi ve Vega ilahisini tutkuyla fısıldarken başını eğdi.

"Benim bedenimi istiyorsun, ayaklarımı; gözlerini istiyorsun; uyluklarını istiyorsun; beni arzulayan gözlerinin, saçlarının aşkla kurumasına izin ver.

"Seni koluma, kalbime yapıştırıyorum; gücüm altında olman, niyetime gelmen için.

"Onlar----"

Durup tutkuyla kasıldı ve eğilip ayaklarını öptü.

"Ah! Ellerin, ayakların, lotus tomurcukları gibi -- sevdiğim lotus tomurcukları,
kanla ıslanmış olsalar bile."

Ayağa fırladı ve Leonie'nin bileğini elinin mengenesine
tuttu, o tek bir hareketle ayağa fırladı, ağzını işaret ederken gülüyordu.

"Kan," diye fısıldadı, "kan--sıcak--yavaşça--yavaşça----"

Parmaklarını ağzının üzerinde gezdirdi ve ona kırmızıya boyanmış uçları gösterirken iğrenç bir şekilde sessiz bir kahkaha attı.

"Gel," dedi, "gel--çağırıyor--çağırıyor----" ve omzunu
kavrayan ele
vurdu ve kendini kurtarmaya çalıştı.

"Gel!" dedi adam, gözlerinin içine bakarak, "benimle gel."

Elini onun eline kaydırdı ve adam kamıştan yapılmış perdeyi kaldırıp yatak odasına girerken onu uysalca takip etti.

"Uzan!"

Ağları kaldırıp yatağı işaret etti.

Onun üzerinde yükselirken, yukarı kaldırılmış yüzdeki kızıl ağız omzuyla aynı hizadaydı, o dikkat dağıtıcı bir şekilde gülümseyip ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde küçük bir yalvarma hareketiyle kaldırdı.

"Lordum!" diye fısıldadı. "Efendim!"

Tüm çağların baştan çıkarıcılıkları ve kendi parlayan Doğu'sunun baskın tutkusu bir sel gibi etrafında yükseldi; o kendini yere yatırdığında ve çarşafı üzerine çekerken baştan ayağa sarsıldı ve tekrar fısıldadı, "Efendim!"

Ormanda yalnızdılar ve onun iradesi onun iradesiydi; o, mührünü basabileceği bir parça mum gibiydi; eğer onu niyetine çekerse ona hayır diyecek kimse yoktu.

Ve onu seviyordu.

Evet! onu seviyordu ve bu aşkın baskın gücü yüzünden onun yanına diz çöktü ve parmaklarını şakaklarına koydu.

"Uyu, sevgilim," diye fısıldadı, "uyu--saf kokulu kadınlar--hepsini--uyutuyoruz."

Ve Leonie şafak vaktine kadar huzur içinde ve rahatsız edilmeden uyudu, çünkü
Madhu Krishnaghar, yüzü kollarının arasına gömülmüş, yatak odasının eşiğinde yatıyordu, Hindistan'ın yetiştirdiği muhteşem tiplerden biriydi - bir Hint asilzadesi.

BÖLÜM XLVI

"Kalbin bolluğundan,
ağız konuşur." - _İncil_.

Leonie'nin gün doğumunun daha serin saatlerinde yolculuğun geri kalanını sürdürmesini engelleyen birbiri ardına gelen olaylar oldu.

Bir hamal kayboldu ve diğer iki adam bağırmaktan
sesleri kısılana kadar kurtarılamadı, sonra bir diğeri ayağına bir şey soktu, bu ancak büyük bir yaygara kopardıktan sonra çıkarıldı ve taşıyıcının bıçağı ve çalıdan koparılan birkaç dikenle ustaca gerçekleştirilen büyük bir operasyona benzer bir şeydi.

Son olarak, yola çıkmak üzereyken, yaklaşık iki yard uzunluğunda bir yılan, parlak uzunluğuyla yollarının üzerinde neşeyle kıvrılmıştı; ve tanrılarına saatlerce dua etmek ve adaklar sunmak, böyle kötü bir alamet belirtisinden sonra hamalları o yol boyunca hareket ettirirdi; hayır! Bir santim bile kıpırdamaktansa, yılan ısırığından veya yağmacı bir kaplandan
ölürlerdi; ve Leonie, Hindistan'da bagajını bir saniyeliğine bile gözden kaybetmeyecek kadar akıllı bir gezgindi. Neden bu kadar acele ettiğini bilmese de, içten içe kaybedilen saatler için endişeleniyordu, ama onları orman ağaçlarının gölgesinde sabırla geçirdi; kendisine getirileni yiyerek ve öğleden sonrasını bir halının üzerinde uyuyarak geçirdi; taşıyıcısının başının arkasında oturduğunun, yüzünü nazikçe yelpazelediğinin ve en hafif ve en becerikli parmaklarıyla uzun ve kısa, şişman ve zayıf, pürüzsüz veya boynuzlu çeşitli böcekleri, sanki bedeninin üzerinden yolculuk için sınırsız dönüş bileti almış gibi görünenleri uzaklaştırdığının farkında değildi. Bir süredir yoldaydılar, hamallar monoton bir ilahinin melodisiyle arkalarından koşuyorlardı; ve ay, Leonie'nin çaya karşı hiç de romantik olmayan bir özlemle bastırdığı anda, cennet nanesinden avuç dolusu gümüş fırlatmaya başlamıştı.

"Daha ne kadar var?" diye sordu, bir
ruh lambası ve bir kutu buharlaştırılmış sütle meşgulken.

Taşıyıcısı aya baktı.

"Yarım saat daha, hanım-sahip, ve tapınağın dış duvarlarına ulaşıyoruz--ah! izin ver----"

Leonie bir çay kaşığı düşürmüştü ve onu almak için eğiliyordu, ama
bunun yerine, aşırı gerilmiş bir
keman telinin koptuğunda verdiği türden bir çatırtı ile kendini doğrulttu, bir adım öne çıktı ve gözlerini hizmetçisinin yüzüne dikti.

"Elbette," dedi, yarı kendi kendine konuşarak, "elbette--hiç şaşmamalı
seni tanıdığımı sanıyordum--seni bir kez Londra'da görmüştüm--ve istasyonda gördüğüm sendin----" ellerini birleştirdi ve
hızla geriye doğru bir adım attı--"sen kaplan avında rehberdin,
sen--beni takip ediyordun--beni takip ediyorsun--beni avlıyorsun--neden--söyle bana neden? Sana ne kötülük ettim?--söyle bana?"

Hızla çöken gecede garip bir şekilde parlayan gözleri,
önündeki adamı baştan ayağa süzdü ve içgüdüsel olarak ellerini açtı ve sonunda onun olağanüstü güzelliğini
fark ettiğinde bir adım daha geriye gitti.

"Mem-sahib neden korkuyor_? Hizmetçisi onun ruhuna
ne dert oldu? Tek istediği yükünü hafifletmek ve yolunu
düzeltmekti."

Leonie, kadınların arasında yaygın olan, yüzlerindeki ifşa edici ifadeyi ellerinin hareketiyle gizleme arzusuyla diz çöktü ve
çay eşyalarının arasında oynamaya başladı.

"Otur," dedi aniden, toprak çay masasının diğer tarafındaki zemini işaret ederek, "ve bana her şeyi anlat."

"Hayır, hanımefendi! Alçakgönüllü bir yerli, beyaz bir kadının huzurunda oturamaz."

Leonie başını kaldırdı.

"Otur," dedi basitçe.

Ve orada, ormanın kalbinde, herhangi bir hayvanı korkutmak için yakılmış olan ateşin yanında, o iki muhteşem ırkın, gelenek ve renkle ayrılmış iki muhteşem örneği, oturdular, o ise ona, ikisinin de Yıkım Tanrıçası'na adandığı gecenin ve sonrasında olanların garip hikayesini anlattı.

"O gün Londra'daki müzeye gelmemi istediğini mi söylemek istiyorsun?"

Yavaşça cevap verirken şaşkın gözlerinin içine baktı:

"Seni Londra trafiğinin gelgitleri ve taşkınları arasında sürükleyebilirsem, Hindistan ovalarında seninle yaptığımı
yapabilirim diye düşündüm. Seni tanımıyordum--o zamanlar_!"

"Ve rahip beni tapınağa gelmeye zorladı--iradem dışında?"

"Öyle de olsa."

"Ve bu gece orada başıma ne gelecek?"

"Seni tehdit eden bir tehlike var, güzel beyaz kadın, seni tehdit eden büyük bir tehlike var ki, seni tek başıma ben kurtarabilirim, evet! ve tüm tanrılara rağmen bunu yapacağım!"

"_Sen_ beni_--_seni_--kurtaracaksın ve neden?"

"Çünkü seni seviyorum!"

Sözcükler ağzından dökülmüştü ve Leonie ayağa fırlayıp, adam ayağa kalkıp ateşin oluşturduğu dans eden gölgelerin arasında hareketsizce dururken geri çekildi. "Ne demek istiyorsun? Ah, nasıl cüret edersin----"

"Nasıl cüret ederim--_cüret ederim_ sana seni sevdiğimi ve seni karım olarak istediğimi söylemeye?
Neden seni güzel başından mükemmel ayaklarına kadar sevmeyeyim? Neden karım olmayasın? Çünkü ben senin _siyah_ dediğin kişi miyim? Kendi ülkemin dışında beni sonsuza kadar lanetleyen ve arzuladığım her şeyden beni alıkoyan bu ten rengim yüzünden mi? Hayır,
sen _dinleyeceksin_ ve _cevap vereceksin_! _Vereceksin_, değil mi?"

Ses, şiddetli kınama tonundan, hoş yerlerde akan derin bir nehrin sesine düşmüştü ve Leonie sessizce başını salladı, bir kadının yaptığı gibi, ateşle oynamanın büyüleyici eğlencesine
boyun eğiyordu.

Gözlerini kapattı ve ellerini sıkıca birbirine kenetledi, o sırada adam ırklar arası geleneklerin bariyerlerini aşarak geldi ve ona dokunmadan omzunun hemen arkasında durdu ve kendi dilinde konuştu. "Ah, kadın, sana karım derdim. Bak, sana sunabileceğim çok şey var: büyük bir isim, uçsuz bucaksız zenginlik, saraylar, geniş topraklar, mücevherler, filler, köyler; halkımın saygısı, babamın ve tek oğlu olduğum annemin sevgisi. Bunların hepsi sana olan sevgimle kıyaslandığında hiçbir şey, hiçbir şey. Sonsuz Tepeler'deki kar kadar bakir, Ganj Ana'dan daha hızlı, Hint Okyanusu'ndan daha derin ve gök kubbeden daha yüksek bir aşk. Benimki gibi bir aşk sunulduğunda gelenek, yasa, düzenleme veya renk ne fark eder? Sen benim karımsın, _sen_ ve çocukların benim tek çocuklarım. Ben güzel değil miyim? Erkek olarak bile senin bir kadın olduğun kadar güzel miyim? Günler ve geceler, aylar ve yıllar birlikte cennet gibi olmaz mıydı? _Beni sev_--hayır! Sadece seni çağırabileceğimi söyle karım.
Bana sözünü ver ve seni kurtaracağım!"

"Beni kurtarmak mı?--neden?"

Leonie döndü ve bu muhteşem sevgiliye baktı, hafif bir
inleyen rüzgar ağaçların yapraklarını hışırdatıp
çalıntıyı
hareket ettirirken hafifçe titriyordu.

"Ölümden bile!"

"Ölüm mü?" dedi sessizce, adamın gözlerinin içine bakarak.
"_Ölüm_--_benim_ için mi? Neden tapınağa gönderilip tanrına kurban
vereceğimi düşünüyordum?"

"Bu gece seni kurtarmazsam kesinlikle öleceksin."

"Ah! Yanılıyorsun," geldi hızlı ve kararlı cevap. "Neden, eğer öldürülürsem,
tüm İmparatorluk ayağa kalkardı."

"Britanya Rajı bilmezdi," oldu sessiz cevap.

"Ah! Ama----"

"Agra Kalesi'ni, o hüzünlü, ölü sarayı görmedin. Orada, zindanlarda, gizli kuyuların üzerine gerilmiş ve bir ipin ucuyla işaretlenmiş bir kiriş var. Birçok güzel kadın, boynundan, ayaklarından veya bileklerinden o kirişten sallanmış ve bedeni, efendisi ve celladı dışında kimsenin bilgisi olmadan
kuyudan Kutsal Jumna'ya düşmüştür."

"Oh!--oh! yapma----"

"İki kez," diye devam etti sessiz ses amansızca, "fedakarlık
önlendi, ama _şimdi_ saati geldi. Sen burada yalnızsın, kimse
bilmiyor ve ben--ben _yalnız_ seni kurtarabilirim. Ve Kali, annemiz, birleşmiş olduğumuzda ellerini bize kutsamak için kaldırmayacak mı, tıpkı bebekler
olduğumuzda birleşmiş olduğumuz gibi, ve yatıştırıldığında, laneti topraklardan
kaldıracak. O yumuşak ve nazik, hayatın taşlı
yollarında hafifçe yürüyor, Uma çok tatlı, Parvati, ebedi karların kızı. Oh!
kadın, söyle ki sen benim karım olacaksın, çünkü işte, biz de aynı işaretle
işaretlenmemiş miyiz----"

"İşaret mi? _Ne_ işareti?" Leonie aniden sordu, omzunun üzerinden geriye baktı, başını hafifçe ona doğru eğdiğinde ağzı tehlikeli bir şekilde ona yakındı; ve kalbinin güm güm atmasının
kazandığı jarsenin ipek ipliğine karşı hissedilebildiği küçük bir sessizlik oldu.

"Göğüslerinin arasında, beyaz güvercin, hiç işaretin yok mu?"

Leonie konuşmaya çalıştı ve başaramayınca kızıl başını salladı.

"Yine de, bu, rahibin senin ve benim üzerimize kestiği Kali'nin işaretidir,
hepimizi aylar önce Ana'da birleştirdi."

Tamamen döndü ve gözlerinde küçük bir hayret ifadesiyle adama baktı. "Küçük işaret hakkında çok sık merak ettim," dedi. "Ama
gördüğün gibi--seninle nasıl evlenebilirdim--seni sevemezdim, sevemem--seni!"

"Aşk," dedi sessizce. "_Aşk_! Beni seveceksin, evet! Beni uyanıkken seveceksin, tıpkı tanrılar araya girmeseydi
uykunda beni seveceğin gibi."

"Uykumda benimle--birlikte--miydin?" diye fısıldadı.

"Uykunda yürürken!"

BÖLÜM XLVII

"Çünkü kıskançlık bir erkeğin öfkesidir;
bu yüzden intikam gününde esirgemez."--_İncil_.

Birdenbire, yanındaki adamın arkadaşı olduğu
o kayıp gecelerin tüm dehşetiyle sarsıldı. Ellerini uzattı ve onları bu şekilde ve o şekilde çevirdi, dehşet dolu gözlerle onları inceledi. Parmak uçlarıyla ağzına dokundu ve onları boynundan, göğsünden ve belinden aşağı doğru bir ürpertiyle çekti, tutkulu ağzı ve parlayan gözleriyle önündeki adamın güzelliğine bakarken.

"Sen--sen benim yanımdaydın, uykumda baygın bir şekilde yürürken; sen----"

Aceleyle sözünü kesti, düşüncelerini tahmin etmeye çalıştı.

"Evet!" dedi ki, "Tanrımın etkisi altında, uykunda yürürken seninle birlikteydim. Seni gözetledim ve
yolların engebeli yollarında kesik ve kanayan ayaklarına yardım ettim, tıpkı hayatın tehlikeli yolunda onlara yardım ettiğim gibi. Eline sadece destek olmak için dokundum; ağzının ihtişamına ağzımla dokunmadım, çünkü bana bunu yapmam için _rıza_ veremedin!

"Ellerimi ve öpücüklerimi senden uzak tutmak bir çocuğun görevi miydi? Bak, sadece bir işaret yapmam gerekiyordu ve sen, bilinçsizliğinle, amacıma ulaşırdın! Ah, sen masum kokunun
tomurcuğu; sen sevgi dolu ellerin koparmaya hazır meyve!
Evet, sen oldun, benim gücümdesin; ve hatta seni gördüm----"

"Ah!" dedi Leonie sertçe, eli omzuna kayarken ve
kelimeler kapalı dişlerinin arasından çıkarken--"Yalan söylüyorsun_!"

"Yalan!"

"Evet, yalan söylüyorsun_! Bana dokunmadığını söylüyorsun; ne de beni öptün, ama _sen_ ve _sadece_ sen bana omzumdaki işaretin ne olduğunu söyleyebilirsin - mezarıma kadar taşıyacağım bir işaret."

Adam sarıklı başını geriye attı ve cevap vermek üzereyken, büyük bir korkuyu ele veren o tiz çığlıklarla, bir maymun sürüsü yanlarından geçti, dört ayak üzerinde hızla koşarken gevezelik ediyorlardı veya ağaçtan ağaca daha da hızla sallanıyorlardı; ve yerli onların ardından baktı ve
gökyüzüne doğru ve omzunun üzerinden geldikleri dar patikaya doğru, ayın dönüşümlü ışıklarında ve gölgelerinde siyah ve beyaz görünüyordu.

"Bana cevap ver!" dedi Leonie bildiğinden daha keskin bir şekilde ve kendi aşk yörüngesinin dışındaki herhangi bir olaya veya yaklaşan olayın belirtilerine karşı bir kadının mükemmel kayıtsızlığıyla.

"Hayır, sen bana cevap ver!" diye cevapladı, orman işaretleri konusunda uzman olmasına rağmen, tüm Kadına olan sevgisinden başka bir şey düşünmedi.
"Bana karım ve oğullarımın annesi olacağını söyle, güzel kadın! Bana bu gece, o yaşlı rahip tarafından
evlenerek bana geleceğini söyle; ve o kadar tatlı Uma'nın, o kadar hafif adımlarla yürüyen Parvati'nin kollarında, sana mührümü basacağım.

"Senden, sadece ben ve rahip gibi, senin lanet dediğin şeyi kaldırarak, seni tapınağın gölgesinde mutluluğa
getireceğim."

Ama Leonie'ye bir şey olmuştu, onu uyanık saatlerinde kendisine yabancı olan bir heyecan seviyesine getirmişti. Hızla sağa ve sola, omzunun üzerinden ve tapınağa gitmek için gitmeleri gereken dar patikaya baktı; ağaçların arasından belli belirsiz gökyüzünü ve onu dikkatle izleyen adamın gözlerini görebiliyordu. Sonra
ellerini sıkıca kenetledi ve ona doğru yaklaştı, yüzü ölüm kadar beyazdı.

"Peki ya sahib, beyaz adam, nerede?"

Hindistan yerlisi, aşk pelerininin kumaşını birçok renkten dokuyor ve şekillendiriyor. Muhteşem renkler, göz kamaştırıcı, göz kamaştırıcı, tutkunun kızılının ve en yüce erkeğin kıskançlığının zümrütünün hakim olduğu. Ve temizlikçiden en yüksek doğum ve kast seviyesine kadar herkes Hindistan'da bu harikulade giysiyi giyer, ancak milyonlarca kişiden hiçbiri pelerinini komşusununkine göre şekillendirmez.

Prenslerin oğlu Madhu Krishnaghar, kendi özel giysisinin parlaklığıyla gözleri
donuklaşmış halde, Leonie'nin de bir aşk pelerinine
sarıldığını fark edemedi.

Dürüst ev yapımı, tek tip renkte ve büzülmeye izin veren geniş bir eteğe sahip batı pelerini; ancak her hava koşuluna dayanacak ve ömür boyu sürecek şekilde garantilidir.

Körlüğünde cevabı o kadar kayıtsızdı ki, kolundan bir sineği kovuyor olabilirdi.

"Beyaz adam mı? Tapınak duvarlarına bağlı, Hindistan'ın her yerinde örtüsüz ve tek başına dolaşmasına izin verdiği kadını bekliyor."

"Ah!" dedi Leonie, sesinde, yeni doğan bebeğini ilk gördüğünde annenin sesinde duyulan o küçük sessizlikle. "Üzgünüm," diye devam etti sessizce, "sana karşı dürüst olmadığım için çok üzgünüm. Seninle evlenemem çünkü----"

Durup döndü, sanki ipek yırtılır gibi bir sesle, bir kuş sürüsü aniden ağaç tepelerinden uçup geceye doğru
uçtu.

"Çünkü? _Çünkü_, kadın?"

Leonie bir an için bilinçsizce kuşların uçuşunu izledi, sonra
arkasını döndü, kolları kocaman açılmış, gözleri parlıyordu ve yüzü ışıldıyordu.

"Çünkü tapınaktaki duvara bağlı beyaz adamı seviyorum, _işte_ bu yüzden!"

Sesi gökyüzünün altında net ve gerçek bir şekilde yankılandı ve adam konuşurken
hızla geri çekildi ve ellerini açtı. Çünkü tutkusunun ve aşkının
yıkılmış
ateşleri, ırkına verdiği zarar ve kendi
aniden doğan ızdırabı yarım saniyede güçlü, korkunç bir
yangına dönüştü. Sözlerinin alevi ayaklarını ve
elbiselerinin eteğini yaladı, yüzünü sakladığı ellerinin üzerinden geçti,
ve baştan aşağı onu sardı, ve yine de ona
dokunmadı veya sesini yarım ton bile yükseltmedi.

"Sen _kadın_! O zaman hiçbir erkek seni elde edemeyecek, çünkü hançerimi
gözlerinin önünde beyaz adamın
kalbine saplayacağım ve seni izleyeceğim, sen
güzel şey, ölümün gölgesinde onunla evlen."

Ve Leonie, gözlerindeki bakışı ve ağzının duruşunu yakalayarak,
söylediklerini kastettiğini biliyordu; ve elini onun koluna koydu, böylece
kaybettiği
ona bakarken acısı bin kat daha arttı.

"Bunu yapamadın mı, yapamadın mı?" diye fısıldadı.

"Feringhee'yi öldüremedin mi?" ve eski isyan sözcüğündeki nefret
duyulmaya değerdi. "Güneşi göğümden, kokuyu gülümden çalan
o kişiye başka ne yapabilirim?"

Adam onu ​​bileğinden yakaladı ve kendine doğru çekerek eğildi,
yumuşak, tutkulu sözler fısıldadı.

"Sana aşk çiçeği, aşk nedir söyleyeyim mi? Öğle vaktinin altını,
gecenin gümüşü, aslanın kudreti ve nazik güvercinin yumuşak ötüşüdür. İnce asma dümdüz palmiyenin etrafında olduğu gibi,
aşkım da senin kalbinin etrafında dolanacak. Evet, ve tıpkı banayan ağacının
dünyanın yuvarlak göğsünden çiğ çekmek için dallar gönderdiği gibi,
aşkım da sana doğru
özlem duyacak. Gündüz ve sevgilisi, Gece, Şafak ve
Günbatımı onların çocukları; geyik ve nazik dişi geyik,
şiddetli boynuzlu yavrularıyla ve yavruları senin boğazın kadar
yuvarlak ve pürüzsüz. Birliğimiz de öyle olacak, çünkü işte, sana olan aşkım
o kadar üstün ki, oğullarımız ancak en mükemmel erkekliğe sahip olabilir,
ve kızımız, neden, o senin kendi tarzına göre olacak."

Adamın gözleri kızın titrediğini hissettiğinde parladı ve ona baskı yaptı, onu baştan çıkardı, Doğu'nun garip yolunun tadını çıkardı
zaferinin ona getireceği yenilginin acısıyla. "Ve beyaz adamın hayatını kurtarmak için, tutku çiçeğinin açan tomurcuğu, benimki gibi bir aşka gelmeyecek misin; saraylarımın gölgeli köşelerine, avlularımın kokusuna gelmeyecek misin?"

Sonra, iki çok azap çeken ruhun duymadığı garip bir şey oldu.

Arkalarındaki patikaya büyük bir şekil çarptı, ardından bir geyik sürüsünün sıçrayan geçişi geldi; ve her yerden, Leonie yüzünü adamınkine doğru kaldırdığında, panik içinde kaçan hayvanların sesleri geldi.

Ve cevabı okuyan adam, başını onun taş gibi soğuk ellerine eğdi
ve onları kalbine bastırdı.

"Bu gece benimle evlenecek misin?"

"Sevdiğim adam uğruna," diye geldi kararlı cevap; "hayatını kurtarmak için ben senin karın olacağım. Hayır, bekle! Şu şartlarla. Serbest bırakılsın ve güvenliğe giden bir yol gösterilsin. Onu gizlice takip edeyim ve güvende olduğundan emin olayım. Ve sen ona öldüğümü söyle. Tanrılarının önünde bana yemin et, sözümü tutacağım; yemin et ki ona öldüğümü söyleyeceksin."

Ve prenslerin oğlu Madhu, iki elini alnına koydu ve kadının önünde eğildi.
Sonra dik durdu, ellerini göğe kaldırarak,
sessizce, ayartmayla güreşti. Ve kazandıktan sonra, yüzü
değişmiş, gözleri acıyla yarı kapalı bir şekilde konuştu.

"Ey göklerin yıldızı! Ebedi Tepelerin en yüksek noktası,
işte büyük aşkın zafer kazandı. Seni seviyorum, ama kalbim senin bu adamı sevdiğin gibi
seven başka bir karıyı tutamaz.
Ben----"

Ama, ne yazık ki! Leonie, büyük rahatlamasıyla dengesini kaybederek, onun
sözlerini yarıda kesti.

"Çabuk, çabuk. Rahibe söyleyeceksin; onu -sevdiğim adamı- serbest bırakmama yardım edeceksin. Ah, çabuk, çabuk!"

Bu adamı bir kaldıraç olarak kullanma ve Jan Cuxson'ı alt etmekle tehdit eden
dağını bir kenara atma arzusuyla; ve seven ve sevgilisi tek bir acıdan kurtulduğu sürece bütün bir topluluğu mutlu bir şekilde işkenceye sokacak olan kadının açıklanamayan zalimliğiyle, tek imkansız şeyi
istedi.

O kadar hızlı, sert ve ona yakın bir şekilde hareket etti ki, yüzünü aydınlatan bir ay ışığı parçasında durana kadar geri çekildi.

Yüzünü daha da yukarı kaldırdı ve daha da yukarı, doğrudan kendi gözlerine
baktı.

Ve Madhu Krishnaghar ona bakarken vahşice güldü.

"Git!" emretti; "Kaderinle buluşmak için tapınak kapısına giden patikaya çık. Anne seni istiyor ve senin kanın ve seni benden çalan beyaz adamın kanı, öfkesiyle
yeryüzü sallanmadan önce onun sunağına aksın."

İşkence gören ruhu, gözlerinde alevlenen dininin fanatizminde rahatlama aradı; aşkla
tükenmiş bir şekilde, kendisinden daha güçlü bir iradenin emrini yerine getirmek için döndüğünde onu geri çağırdı.

"Gel!"

Durdu ve döndü, boş boş güldü ve onları uzattığında kollarına
süründü ve ona dokunmadan onları etrafına
kapadı.

"Ah!" fısıldadı, "şimdi bilmeden bana geldiğin için
hiçbirini istemeyeceğim. Seni seviyorum, seviyorum, seviyorum! Ölümüne git ki
görevim iyi bitsin ve sonsuz azap
beni benden çalanın ruhuna bağlansın! Git, ruhumun
sevgili, sabahın gülü, kalbimin sevinci! Ah, aşkım, aşkım, ölümüne git----!"

Ve kollarını iyice açtı ve yolu işaret etti ve Leonie
işaret ettiği yere gitti; ve maymunlar gevezelik ederken, papağanlar çığlık atarken ve orman uçan, korkmuş şekillerle doluyken
kollarını ona doğru uzatmış duran adama bir kez bile bakmadı.

BÖLÜM XLVIII

"Bir belirsizlik girdabı,
bir ceza hapishanesi,
bir illüzyon sepeti,
cehennemin açık boğazı."--_The Spring Sataka_. Jan Cuxson tapınak odasını geçip ormana ve çalılıkların arasında hızla hareket eden her boy ve şekildeki hayvanlara bakarken, bir tuğla ve biraz alçı ayaklarının etrafında takırdıyordu. Bir dakika boyunca paslı bıçağı parmaklarının arasında döndürdü, sonra dikkatlice kırık bir duvar bloğunun arkasına sakladı.

"Daha iyi olur," diye mırıldandı, "bir savunma silahı olarak pek işe yaramaz ama
hiç yoktan iyidir; beni bağlamaya geldiğinde
onu üstümde bulursa yaşlı adamı yola sokabilir. Aman Tanrım! Bunu düşününce;
Ben, güçlü, sağlıklı ve aklı başında, o yaşlı rahibin insafına kalmış,
aslında onun iradesi altında - hipnoz edilmiş, bana söylediklerini tam olarak yapmaya zorlanmış. Lütfen Tanrım, bu yağ halkanın etrafındaki alçıyı bir arada tutar ve oh! Bu gerilime _daha fazla_ dayanamıyorum."

Tahammülünün sonuna gelmişti.

Gün geceyi, gece de gündüzü monoton bir şekilde takip etmişti,
yuvarlaklarının yürek parçalayıcı kasvetinde hiçbir değişiklik olmadan.

Gün boyunca saatlerce dış duvarın üzerinden ormanı izlemişti,
ara sıra geyiklerin bir anlığına görünmesiyle ödüllendirilmişti; bir keresinde ağaçların arasına
sürünen ve tüfeğini özlemesine neden olan çizgili sarı bir gölgeyle; geceleri yıldızlara bakarak uzanmıştı,
kalın bir yaprak yatağında yeterince rahattı, öğrendiğine göre Sunderbunds Ormanı'nda
büyümeyen sivrisineklerden rahatsız olmuyordu; ve gece gündüz
duvarın üzerinden veya yıldızlara doğru, geleceğe bakmaya çabaladı
ve kasvetli bir boşluk buldu.

Ama _bu_ gecede, rahip taş yığınının arkasından aniden çıkıp
bayrakların üzerinden ona doğru aceleyle yürüdüğünde, dudaklarında bir soru ve bir gülümsemeyle döndü.

"Acele edin, sahib! Anne uzun süre beklemekten öfkelendi ve ben onu yatıştırmak için
kurban vermeye gidiyorum. _Acele edin_, çünkü kutsal ayaklarıyla
tepinmesi insan için iyi olmaz. Gel ve mücadele etme! Hayır,
bana öyle bakma ki irademin stresini sana yüklemeyeyim."

Öylesine güçsüz görünüyordu ki, beyaz adam bir an için
kendini ona atıp, buruşuk boynunu boğarak veya eski kafayı taşlara çarparak
kendisi ve sevgilisi için kurtuluş bulmaya
meyi düşündü.

Fakat düşünceler okunmaya ve planlar henüz olgunlaşmadan
açıklanmaya müsait olduğunda insan biraz dezavantajlı oluyor; ve duvardaki halkaya doğru itaatkar bir şekilde yürüdü ve kendini
sefil bir şekilde yere oturdu, tam da bir avuç alçı boynuyla gömleğinin açık yakası arasına
girerken ve başının arkası duvara çarparken.

"Hafif bir şey gibi----"

"Acele edin, sahib! Yıkım Tanrıçası Kali'yi yatıştırmak için gitmeliyim.
Artık tüm bu yorucu
yıllar boyunca beklediği büyük fedakarlık için beklemek için fazla zaman kalmadı; ve ancak o zaman, veba, salgın hastalık ve kıtlık sona erecek ve
Hindistan halkı eski zaman mutluluğuna geri dönecek."

Gözlerini bir kez bile altındaki adamın gözlerinden ayırmadı ve
Cuxson rahat bir nefes aldı, parlayan gözlerin yüzünün ötesine
geçmeyeceğinden oldukça memnundu.

İpleri sıkıca bağladıktan sonra yaşlı adam doğruldu,
ve ibadetinin coşkusuyla gümüş göklere gülümsedi.

"Böyle bir fedakarlık, ey Anne, senin özlemini çektiğin ve uzun zamandır
bizi yöneten beyaz adamın kudretiyle sana yasaklanmış olan.
Tapınak çiçeklerle dolu ve yüzlerce ışığın alevleri
balık şeklindeki gözlerinde parlıyor, ebedi karların kızı."
Birdenbire Cuxson'a baktı ve eğilip kulağına fısıldadı.
"Beyaz kadın yaklaşıyor, ey _feringhee_, hatta bu toprakların bunca yıldır acı içinde
çalmasına neden olan o. Ve onu göreceksin,
sana gelecek ve seni tanımayacak ve sen duvardaki halkaya bağlıyken
annesinin ayaklarının dibinde sunakta yatarken onun sesinin tapınmayla
yükseldiğini duyacaksın. İbadette, hatta fedakarlıkta bile başarılıydı, ama Kali the Terrible'ın ellerini yıkaması onun zengin sıcak kanındaydı. Mücadele etme, çünkü işte,
İrademi senden çekip, ırkımın senin ülkesinden bir kadın tarafından işkence gördüğü gibi, senin de işkence görmeni istememe rağmen, yüzük ve post seni sıkıca tutacak."

Bir yırtıcı kuş gibi hızla bayrakların üzerinden geri koştu ve
taş kütlesinin arkasında kayboldu ve Cuxson, kayışları sıkmaktan korktuğu için hareket etmeye cesaret edemeyerek,
endişeden neredeyse uyuşmuş bir şekilde oturdu ve şansının kritik anda devam edip etmeyeceğini merak etti.

Korkmuş hayvanların çalılıkların arasından geçerken çıkardığı sesler dışında, orada hiçbir ses yoktu,
ama ay bir zamanlar tapınak çatısının olduğu yerin tam ortasına oturduğunda, hareket etti ve iki ayaklık ham postun ona izin verdiği kadar öne eğildi ve sıktığı dişlerinin arasından tek bir kelime çıktı:

"_Cehennem_!"

Çünkü sessizlik aniden bozulmuştu bir kızın keskin, histerik kahkahasıyla ve ses sadece bir rezalet olsa da, kesinlikle Leonie'nin kahkahasıydı.

Kollarını iki ayaklık ham derinin ona sağladığı boşlukta bükerek,
yavaş, emin, çaresiz adam, _Tanrısına_ sessizce yalvararak, demir halkayı aradı
ve yakaladı.

Ve ateşin hafifçe için için yandığı ve
hamurların, korkunç dehşetten yüzleri yere dönük, hareket etmeyi reddettikleri orman açıklığında, Madhu
Krishnaghar, bir hizmetçi gibi giyinmiş, beyni din ve nefret girdabında, kalbi kesin ölüme gönderdiği beyaz kıza olan sevgiyle
dolmuş bir şekilde oturuyordu.

Birdenbire ayağa fırladı ve üzerindeki elbiseyi yırtarak
onu genişçe fırlattı ve incecik belindeki peştamal ve işkence görmüş yüzünü çevreleyen sarık dışında çıplak bir şekilde durdu, ormanın ıssız yerlerinde kaybolmuş bir bronz heykele benziyordu. Ellerini göğe kaldırdı ve dua etti.

"Ey Anne, onu koru! Ey yüce Tanrım, ona merhamet et," ve aniden yükselen rüzgar sözlerini alıp ağaç tepelerinin üzerine
kaldırdı, belki de onları -ve neden olmasın- Sonsuz Sevgi Tanrısı'na doğru savurdu.

Yine de dua ederken Leonie tapınağın kapısına doğru süründü,
yüzlerce küçük ışığın titrek fitilleriyle
aydınlanan iç mekanın en uzak ucuna gözünü kırpmadan baktı. Derin bir nefes aldı,
ve çiçeklerin ve tarif edilemeyecek kadar mide bulandırıcı başka bir kokunun güçlü ve mide bulandırıcı kokusu kafasına ucuz şarap gibi
giderken parlak gözlerini yarı yarıya kapattı.

"Evet?" soru sorarcasına söyledi, hiçbir ses yoğun
durgunluğu bozmamış olmasına rağmen, ve başını biraz yana eğerek oldukça hareketsiz durdu,
sonra tek dizinin üzerine çöktü ve yüksek çizmelerini çözmeye başladı,
bağcıkların sesi deliklerden geçerek sessizliği bir
bıçak gibi kesti.

Ellerini göğsüne kenetlemiş ve çıplak ayak parmaklarının uçlarında yürüyerek, gölgelerin arasından ışığa doğru, yalnız ve
hiç acımayan bir iradeye itaat ederek ilerledi. Çiçekler her yöne
serpilmişti ve onların üzerinden ölümüne geçti, rahibin gözleri tapınağın gizli yerlerine giden
açıklıkta çömelirken bir kez bile yüzünden ayrılmadı; hatta sunağın önünde durduğunda ve hafifçe sallandığında, trans halindeyken bile ağır atmosferden etkilenerek gülümsedi; ve başını hafifçe salladı, o eğilip avuç avuç çiçek toplayıp, onları başının üstüne fırlattı ve sevdiği adamın kulağına kadar ulaşan histerik, çılgın kahkahayı
attı.

Ayaklarının dibinde tahıl,
örgü kumaşlar, altın ve gümüşten yapılmış adaklarla dolu pirinç levhalar olan _thalees_ vardı; sağ elinde, düşmüş taşların bir yığınının üzerinde koyu kırmızı bir ipek _sari_ vardı ve üzerinde beyaz çiçeklerden bir çelenk vardı; ve Tanrıça Kali'nin eğik sedef gözleri, Hindistan topraklarına ve halkına istemeden getirdiği sefaletin kefareti olarak
kurban edilecek olan bu kıza siyah yüzünden aşağı baktı. Leonie'nin elleri mekanik bir şekilde saçlarına gitti, onları çözdü ve tüm ihtişamıyla salladı; sonra
jerseyinin tutturucusuna geçtiler ve giysileri birer birer yere kaydı, onu saçlarının örtüsü dışında
çıplak bıraktı.

Eğilerek _sari_yi kaldırdı ve tek bir hızlı hareketle
beline ve göğsüne doğru çevirdi; beyaz çiçeklerden oluşan çelengi boynuna geçirdi ve saçlarını geriye doğru savurarak ellerini
başının üstüne kaldırdı ve bağırdı.

Şarkı söylemedi veya yüksek sesle ağlamadı, ağzı kocaman açık bir şekilde bağırdı,
ve başını kaldırdığı kollarının arasından öne doğru uzattı, dini şehvetin aşağılayıcı bir
resmi; ve yerden kucak dolusu çiçek topladı, çirkin bir kırmızıya boyanmış çıplak ayak parmaklarının ucunda hafifçe rahibe doğru koştu ve bir elinin avucunu alnına dayayarak selam verdi ve sorgulayıcı bir şekilde "Evet?" dedi.

Ona elini sürmedi, hiçbir işaret yapmadı ve tek kelime etmedi, ama o,
bir başkasının iradesiyle uyuşmuş gibi, sanki afyonun etkisi altındaymış gibi,
onu tereddütsüzce tapınağın gizli yerlerine kadar takip etti.
Çıplak ayakları asırların tozunda hiç ses çıkarmıyordu; gözleri,
ona bakan tanrıların gözlerine tereddütsüzce bakıyordu;
saçları, yazılması uygun olmayan diğerlerinin etrafından dolanıyordu; ve
hepsinin önüne çiçeklerini bıraktı ve hepsinin üzerine açık avucunu koydu.

Ve Jan Cuxson, o sessizce yıkılmış taş bloğunun etrafından dolaştığında nefesini tuttu ve ay ışığında durup gözlerinin ucuyla ona baktı. Çiçeklerle asılı, bir baküs rahibesine benziyordu,
dökülmüş saçlarının pelerininin altından görünen güzel bir kolu ve omzu vardı.

Ve gözleri, düşmüş taşların arasında gizlenmiş bir şekilde dururken, geçit ışıklarının yere düşürdüğü rahibin gölgesini yakaladı ve hareketsiz kaldı, ama sevgilisine seslendi, zincirlerini kırmak için iradesiyle çabaladı ve gerçekten de sevdiği sesin sesiyle yüzünün donmuş dehşeti, ilkbaharda güneşin önündeki buz kütleleri gibi kırılmış gibiydi.

"Leonie," diye seslendi nazikçe, "Leonie, bana gel, buraya _bana_ gel!"

Göz kapakları, bakan altın benekli gözlere aniden kapandı; kanlı ayaklarının etrafındaki çiçekleri bırakırken ağzı küçük bir gülümsemeyle titredi ve hızla Jan'a doğru koştu; diz çökerek parmak uçlarıyla yüzüne nazikçe dokundu ve ellerini omuzlarının üzerinden onu duvardaki halkaya bağlayan kayışlara doğru uzattı.

Ona doğru eğilirken saçları üzerine düştü ve Rockham Koyu'nda onu bulduğu günün hatırası aklından geçti; ağzı, güzel kızıl bakire ağzı neredeyse onun ağzına değecekti ki, rahibin gücü kapanarak onu tatlı, nazik benliğinin korkunç
uydurma durumuna geri çekti.

Topuklarının üzerine oturdu ve güldü ve
Hindustani dilinde en iyi şekilde köpek olarak tercüme edilen bir kelime söyledi, ancak bu kelime
sonsuz derecede daha fazla ve daha kötü anlamına gelir; ve bunu söyledikten sonra elinin düz kısmıyla
ağzına vurdu ve ayağa kalktı.

Bir an sessizce gülerek durdu, ona baktı ve
döndü, hızla bayrakların üzerinden düşmüş taş bloğuna koştu.

Orada durdu ve kaybolmadan önce, gözlerinde savaş ışığı olan beyaz adama baktı,
gözlerinde savaş ışığı vardı,
tanrıların geçidinden aşağı koşarken onu takip eden rahibe işaret etti, geçerken onların önünde saygıyla eğildi.

BÖLÜM XLIX

"Onun gibi adamların yaratıldığı toprak
doğmak, yaşamak, ölmek ve gömülmek için iyidir."--_Lowell_.

Leonie sunağın önündeki lekeli taşın üzerinde hareketsiz yatıyordu; saçları,
boynundan geriye doğru taranmış, pas rengi bir suyun yere
akışı gibi başının arkasına süpürülmüştü; elleri göğüslerinin arasında kenetlenmişti ve büyük, anlaşılmaz gözleri, ona bakan ve uzun zamandır arzuladığı ödülüne neşeyle
gülen taş kadının gözlerine bakıyordu. Her köşede siyah şekiller dans ediyordu; ilerliyor, geri çekiliyor, çatıya doğru
sıçrıyor ve tamamen kayboluyordu. Yer
cinler veya şeytanlarla, anlatılmaz kötülük ve ahlaksızlıkla dolu şeylerle
doluydu, ancak gerçekte, bunlar sadece kan şöleninin yaklaştığını
duygusal bir şekilde beklerken karanlığın dudaklarını yalayan diller gibi küçük ışıkların
yarattığı gölgelerdi.

Yaşlı rahip, çökük gözlerinde şaşkınlıkla tanrısına bakıyordu.

Kar beyazı giysiler giymiş, uzun saçları sarkmış bir şekilde, bir elinde kurban bıçağını, diğer elinde de kutsal _roomal_ tutuyordu.

Korkunç resim, harap çatıdaki bir delikten sunağa doğru vuran dolunayın ışığında yumuşak bir şekilde parlıyordu.

"Kuluna isteğini söyle, ey ​​Siyah Olan!" diye dua etti rahip,
hafifçe ileri geri sallanarak. "Ona, _roomal_
bu beyaz kurbanın boynuna düğümlenecek mi, yoksa
bıçak beyaz boynun etrafına ve beyaz göğsün üzerine kırmızı bir kolye mi
çekecek, bunu anlamasını sağla. Bana bir cevap ver, ey Anne, ki aylar öncesinin yanlışını
düzelteyim. Bir işaret, bir işaret, ey Anne!"

Konuşurken; ve görünürde hiçbir sebep yokken, Leonie'nin elleri açıldı, kolları açıldı ve yanlarına doğru düştü, güzel göğsünü, bir kedinin gözü şeklinde ve renginde mücevherle
tüm çağların günahlarının kurnazlığı ve bilgisiyle, kalbin hemen üzerinde
çıplak bıraktı.

Rahip ibadetle bağırdı ve kubbeden yakalanan, yankılanan ve tekrar yankılanan sözleri, çiçeklerle dolu zeminde yüksek hızda koşan ayak seslerini bastırdı.

Madhu Krishnaghar, yakışıklı başını saran sarık ve incecik belini saran peştamal dışında çıplak bir şekilde, sevgilisinin kurtarılması için
rüzgar gibi hızla koştu.

Ormanın siyah gölgelerinde, sonunda kendisi için
sevdiği beyaz kadının hayatı dışında bir hayat olamayacağını ve onun mutluluğu dışında bir mutluluk olamayacağını anlayarak, orman yolundan, dış kapılardan ve tapınak kapısından geçerek Zaman'la yarıştı, bir saniye bile durmadı; koşarken, sevgilisinin hayatının
sadece kendi hızına bağlı olduğunu fark etti. Ve rahip bir coşku çığlığıyla
kolunu geriye savurduğunda, bıçak arkadan elinden çekildi.

Ey Madhu, sen asil kalbindeki aşk için garip tanrılarının öfkesine meydan okuyan
muhteşem putperest.

"Ha!" dedi yaşlı adam öfkeyle dönerken; sonra gülümsedi ve
kollarını iki yana açtı. "Sen! Ey oğlum! _Sen_! En nazik annemize
büyük fedakarlığı sunmak isterdin. Ve sen
haklı değil misin? Görev ve emek senindi, bu yüzden
ödülü alman uygun mudur."

Ellerini gencin omuzlarına koydu, genç hemen
damarlı yaşlı bilekleri kavradı ve solmuş kollarını başlarının üzerine
kaldırdı, gözleri aniden doğan, bilinçaltı bir
düşmanlıkla buluştu ve bıçak buruşuk kahverengi tenin üzerinde parıldayarak duruyordu.

Sadece bir an için, ve Madhu tutuşunu bıraktı ve dönerek kadının
kalbinin üzerindeki mücevhere baktı. Bakarken,
şey, ışıkların
yansımalarını yakalayarak, kar beyazı tende garip bir şekilde
parladı ve kanın şehveti onu baştan ayağa
sürükledi.

Hançeri, parlayan
mücevherin üzerindeki göğsüne saplamak için can atıyordu; kırmızıyla lekelenmiş tenin beyazlığını görmek,
hareketsiz bedene atılmak ve ölü ağzı öpücüklerle kapatmak için can atıyordu.

Tutkuyla delirmişti, ağır parfümlü havayla sarhoş olmuştu,
çevresinin atmosferiyle sarhoştu ve hançerin iğne ucunu kendi göğsüne
sürerken incecik vücudu titriyordu.

Arzunun yerine getirilmesinin verdiği hazza ikiz olan o acının verdiği hazla gözlerini kapattı ve gözlerinin kapanmasıyla
birdenbire garip aşkının saflığına uyandı. Bir hırlamayla döndü ve yaşlı adamın elini neredeyse boynunun arkasına değecek şekilde kaldırdı ve kollarını açarak Leonie ile rahibin gözlerinde okuduğu niyet arasında vücudunu bir kalkan yaptı, tıpkı bir tuğlanın düşüp ayaklarının dibine
parçalanması gibi.

"Oyalanma oğlum," dedi yaşlı rahip sertçe. "İşte! Ayinler
gerçekleştirildi, ilahiler söylendi ve adaklar sunuldu. Bıçağı
işaretle ve annene sevdiği şeyden ver.
Acele et! Çünkü o senin yavaşlığına öfkeleniyor ve öfkesinden
dünya bile titriyor."

Ama Madhu Krishnaghar doğrudan sert, şüpheli yaşlı gözlere baktı ve şaşıran ve aceleyle geri çekilen
rahibe doğru hızla ilerledi.

"Baba!" diye geldi kelimeler müzikal, kararlı bir sesle. "Ey
Kara Olan'ın hizmetkarı, yapamam, hayır, yapmayacağım, çünkü o beyaz kadını
her türlü anlayışı aşan bir sevgiyle seviyorum. Hayır, dinle! Bu gece bir kurban
olmalı ve olacak. Ben bile, ey
Babam. Yeter ki, işte aşkım o kadar büyük ki, o, ince beyaz çiçek, benimle bir gibi görünüyor. Bırak gitsin, bırak gitsin,
ve beni taşın üzerine yatır, sevgili bedeninin yaşamıyla ısın ve
bıçağı kalbime sapla, ki aşkımla
senin tanrınla ​​ve benim tanrımla barış sağlanabilsin!"

İki adam ayın yumuşak gümüş ışığında birbirlerine bakarken, bütün dünya büyük ve korkunç bir sessizliğe bürünmüş gibiydi; sonra
yaşlı adam, gözlerinde tüm zamanların kurnazlığıyla nazikçe gülümsedi,
ve öğrencisine yaklaşarak, en ufak bir fısıltıyla konuştu; baştan çıkarıcı,
her zaman olduğu gibi, kendi amaçlarına ulaşmak isteyenleri ve
o amaç elde edildiği sürece her yolu haklı çıkaranları baştan çıkarıcı.

"Onu seviyorsun, oğlum. Kâfir beyaz kadın, uzun zamandır tanrına adanmış kurban. Ve neden olmasın, çünkü sen bile
göğüslerin arasında lotus tomurcukları gibi görünen işaretle işaretlisin. Ama sen
sen, prenslerin oğlu, ey büyüklerin soyundan gelen, onunla çiftleşmeye
uygun olduğunu
düşün. O beyaz, her şeyi fetheden ırkın bir kızı;
sen-sen siyahsın-bir parya-bir köpek-sen onun huzurundan kırbaçlanırsın, ey Hindistan'ın asilzade oğlu."

Yaşlı adam gözlerini genç yüzden hiç ayırmadı ve ne biri ne de diğeri yanlarından gizlice geçip gölgelerde kaybolan, dehşetinde korunma arayan büyük çizgili, korkmuş canavarı gördü.

"Ama neden sevdiğin bu kadını bırakıyorsun? Neden büyük olana hem aşk hem de hayat kurban etmiyorsun? İşte o yumuşak, beyaz ve her şeye hoş geliyor! Öyleyse neden o Tatlı Olan'ın gözlerinin altında senin niyetine gelmesin ki, ben senin iyiliğin için gölgelerde adaklar sunarken; böylece Kara Olan iki kat daha memnun olsun."

O dehşet yerindeki tüm korkunç ayartmalar arasında! Ve tüm tanrılar adına, gelenek veya kurallar tarafından zincirlerinden kurtulmuş yerli, direnme gücünü nereden buldu?

Çünkü rahip fısıldarken genç yüz, çelişkili duyguların bir seliyle süpürüldü - ki bu geçti - onu şafak vakti Tac Mahal kadar saf, ruhları harekete geçiren bir şekilde bıraktı.

"Hayır! Ey Kutsal Olan! Yapmayacağım - onu seviyorum - onu seviyorum - yapmayacağım!"

Sözler kararlıydı ve genç ağız çelik gibiydi ve gözler, rahip ona güçlü, insanlık dışı bir öfkeyle hücum ederken, sabit bir şekilde ona bakıyordu.

"Ve ben diyorum ki sen yapacaksın, kötülüğün oğlu. Ben diyorum ki sen bu kadını kudretinle kuşatacaksın ve sonra onu Ölüm Tanrıçası Kali'ye kurban edeceksin. Ben diyorum ki sen _yapacaksın_."

Bu, iradenin iradeye karşı geldiği bir durumdu, çünkü yaşlı adam, genç adamın sonsuz lanet korkusuyla ona karşı el kaldırmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu.

Ve Madhu Krishnaghar, beyaz kadına olan sevgisini zihninin ön saflarına koyarak savaşa hazırlandı. Ve umutsuzca, son bir müthiş çekişle, derinin bilek kemiğine kadar kesilmesine neden olan Jan Cuxson, duvardan gevşettiği
halkayı çekip çıkardı ve acıdan hasta bir şekilde sallanarak durdu.
Yüzünden ve çıplak göğsünden ter boşandı ve bileklerinden kan
akarken, patlamış parmak uçları derine
gömülü kayışlarla beceriksizce uğraşıyordu.

"Başardım--başardım," diye vahşice tekrarlamaya devam etti, dizleri titrerken ve vücudu acıdan
soğurken. "Başardım--başardım--Tanrı bana zamanın içinde olduğumu--zamanın içinde olduğumu
verdi."

Sonunda özgür, kan içinde boğulmuş, ağır çizmeli ayaklarını zorlukla
sürükleyerek, kırık bıçağı aradı ve buldu, yerde sendeleyerek ilerledi, eğildi ve sevgilisinin çıplak ayaklarının izinin asırların tozunu işaretlediği tanrıların geçidine girdi.

Ve Leonie hareketsiz yatıyordu; görünüşe göre ölüydü, açık gözleri
göz kapaklarının altına doğru dönmüştü ve ağzı yarı açıktı, düzgün dişlerini gösteriyordu.

İki adam onun için savaşırken aralarında tek bir kelime bile geçmedi, biri hayatı için, diğeri ölümü için. Bu şekilde ve o şekilde hareket ediyorlardı; biri amansız irade gücünün doğrudan menzilinden kaçmaya çalışırken, yine de kendini kızla dindar fanatik arasında tutmaya çalışıyordu; diğeri rakibini
sunak taşına kadar geri itmeye çalışıyordu.

Mıknatısa yapışan demir gibi Madhu'nun eli hançerin kabzasına kenetlenmişti,
ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kavrayışını gevşetemiyor ya da bıçağı
gölgelere doğru fırlatamıyordu; ne de dengesini koruyabiliyordu, çünkü
rahibin yıllarca süren çalışma ve pratikle geliştirdiği ve eğittiği manyetik gücü onu, balık şeklindeki
gözleriyle onlara bakan tanrıya doğru santim santim geri sürüklüyordu.

Rahibin gözlerinde bir zafer parıltısı parladı ve düşmanının topuğu beyaz kızın yattığı taşa çarptığında ağzının köşesini büktü; ve son anda, iradesinin gücüyle, bıçak kaldırılıp derinlere, hatta kabzasına kadar saplanacağı zaman, gücünün her zerresini yoğunlaştırdı. Ve beyaz adam elinden geldiğince acele etti, her adımda sendeleyerek, bileklerinden akan kanla ve tanrıların pis bakışları altındaki taşlara sıçrayarak. Üçünden hiçbiri, tapınağın önünden ve ağaçların arasından esen rüzgarın alçak inlemesine aldırış etmedi,
hayvan veya kuş sesiyle bozulmayan, büyük, ürkütücü, doğal olmayan bir sessizliğe gömüldü.

Kader makasını hissederek, belki de uykusuzluktan asabi,
ya da belki de onların gürültücü davranışlarından rahatsız olarak, felçli yaşlı parmaklarına insan denen kuklaları bağlayan
ipleri çekti.

Yaşlı rahip, ipine verilen çekimi yanlış değerlendirerek, bunun kendi zaferi olduğunu sanarak _güldü_.

En son gülmek daha iyidir aslında, ama çoğu zaman hiç gülmemek en iyisidir, çünkü kim sizin uygunsuz ve düşüncesizce açılmış ağzınıza girip sizi zamansız neşenizle boğabilecek toz zerresini önceden görebilir ki.

Düşmanının üstesinden sadece bir an için geldi, ama tam o an iradesini gevşetti; ve Madhu Krishnaghar, rahatlamayı hissederek ve kahkahayla zayıflayan güçlerinin son bir çaresiz çabasına kapılıp elini kaldırdı ve bıçağı uzağa fırlattı.

Bitti.

Gençlik deneyimle, ölümle yaşamla, muhalefetle aşkla alay etmişti, tıpkı zamanın başlangıcından beri yaptığı gibi ve umarız ki sonuna kadar da yapmaya devam edecektir.

Çünkü bıçak gölgelere doğru fırladığında, Madhu hızla eğildi ve Leonie'yi kollarına aldı, bu dünyadaki son cennet anında onu şefkatle ve kararlılıkla tutarak, başının üzerinden rahibe meydan okudu.

Ve sonunda başarısız olduğunu anlayan o, öfkeyle iki kanlı ayağını yere vuran tanrısının ayaklarına atıldı.

BÖLÜM L

"Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz."--_İncil_. Tapınağın gizli yerlerine giden kapıdan bir haykırış duyuldu, kan ve tozla kaplı, dehşetten yarı delirmiş Cuxson önündeki korkunç resme bakarken bir an durakladı.

Saçları neredeyse yere değecek kadar olan Leonie, yüzü herkesin görebileceği şekilde muzaffer bir aşkın resmi olan bir yerlinin kollarında yarı giyinik ve ölü gibi yatıyordu; ve çılgın bakışlı bir rahip, korkunç, her şeye gücü yeten Yıkım Tanrıçası'nın
korkunç görüntüsünün önünde göğsünü dövüyordu.

Başka bir haykırışla öne atıldı, ama bu haykırış öfkeli unsurların çığlığı ve
çarpıntısında kayboldu.

Çünkü hareket ederken bile tonlarca patlayan dinamit gibi müthiş bir kükreme ve binayı parçalayan, titrek küçük ışıkları
söndüren ve ortalığı dolunayın sabit ışığı dışında zifiri karanlık bırakan bir rüzgar çığlığı duyuluyordu.

Sonra zemin büyük bir dalgayla yükselirken sarhoş bir adam gibi sallandı ve
bir kez daha, bayrakları bu tarafa ve o tarafa savurdu,
çökerken her yöne çatladı ve ayrıldı.

"Leonie!" diye bağırdı, ancak korkunç gürültünün üstünde hiçbir ses duyulmuyordu. "Leonie! Leonie!"

Onu ay ışığı havuzunda uyuyormuş gibi yatarken gördü ve yanında
yerli diz çökmüş, kollarını onun üstüne uzatmış, onu koruyordu.

Tam bir ölüm sessizliği oldu ve sonra yırtılma,
parçalanma sesiyle kubbe ve tapınak duvarları tepeden tırnağa kadar ayrıldı; ve
gürültülü bir çarpmayla Kali the Terrible'ın heykelinin
oyulmuş olduğu büyük taş blok ikiye bölündü, devrildi ve diz çökmüş rahibin üzerine düştü.

Çığlık atan canavar sürüleri yarık duvarlardan fırladı ve
tapınak zemini boyunca kaçarak, kaçmak için kör bir şekilde mücadele ettiler. Maymunlar
yüzlercesi, düşmüş tuğla yığınlarının üzerinde koşturuyor,
kaybolmuş, korkmuş çocuklar gibi gevezelik ediyor ve bağırıyorlardı; bir kaplan tek sıçrayışla ay ışığında o ikisinden birkaç ayak öteye sessizce indi, yarı dikilmişti
kısa bir öksürük kükremesiyle ve sessizce sıçrayarak uzaklaştı. Ve Tanrı
sadece üçünü o sallanan yıkıntılar arasında anında ölümden neyin kurtardığını bilir.

Belki de Aşkın gücü.

Kızı yavaşça koruyan prenslerin oğlu, oh! yavaşça doğruldu, uzun bir sessizlik Sunderbunds Ormanı'nı saran
en büyük depremin sonunu işaret ediyor gibiydi.

Kanın, havaya fırlatılan yüksek sunağın kırık bir parçası tarafından dövülmüş başının yanından akıyordu;
sol omzu kıymıklar içindeydi, çatının çökmesiyle ezilmişti
eğer Leonie'yi vücuduyla örtmemiş olsaydı onu öldürmüş olmalıydı; Kolundaki büyük bir kesik atardamardan kan fışkırıyordu, sanki
parçalanmış omuzdan bir iplikle sarkıyormuş gibiydi; yine de yüzü ışık ve sevgiyle parlıyordu ve gözleri mutlulukla
ateşleniyordu, bir tutam sarı saçını kaldırıp dudaklarına bastırdığında.

Hızla ölüyordu, yine de başını çevirdi ve Jan Cuxson'ın çizmelerinin taş yığınlarının üzerinden geçerken çıkardığı sese gülümsedi.
Bir saniyeliğine sadece ondan beklenen fedakarlığın işkencesi yumuşak kahverengi gözlerinde parladı; sonra büyük ırkının gururuyla ve
anlatılmayacak bir irade çabasıyla, kırılmamış kolunu çok sevdiği kadının
omzuna doladı, onu kaldırdı, bir şekilde ayağa kalktı ve
yürüdü, evet! beyaz adamdan ayıran birkaç metreyi kararlılıkla
geçti.

Cuxson, korkunç durumunun farkında olmadan, gözleri sadece sevdiği kadına dikilmiş bir şekilde, Leonie'yi elinden çekip çıkardı ve çılgınca gözlerle baştan ayağa süpürdü.

"Ona ne yaptın?" diye sordu sertçe. "Depremden önce ona ne yaptın? Bana söyle - yoksa Tanrı aşkına ben----"

Sonsuz pişmanlıktan kendini kurtarmak için acı sözlerini zamanında durdurdu.

Çünkü Madhu Krishnaghar aniden hırpalanmış vücudunu doğrulttu ve beyaz adamın gözlerinin içine baktı.

"O güvende, ey ​​beyaz adam, güvende ve zarar görmemiş. Al onu, sakla onu--onu--kısa yoldan taşı--tapınak kapılarının dışında--mutluluğa, _onu_--sana--veriyorum--çünkü _ben_--onu--sonsuza-kadar-seviyorum!"

İki adamın ayrı ayrı durduğu, ancak birleşmiş olduğu, tek bir kadına duydukları büyük aşkla bir anlığına korkunç bir sessizlik oldu.

Hindistan yerlisi elini alnına koydu ve her şeyini feda ettiği
kadının önünde selam verdi, sonra yavaşça
tanrısının heykelinin çok yakın zamanda durduğu yere doğru döndü.

"Kali!" diye seslendi ve genç sesi gün batımında altın çanların
çarpması gibiydi. "Kali! Her şeyin annesi--ben geliyorum!"

Ve daha büyük sevginin zaferiyle sonsuz huzura kavuşanları bekleyen büyük ödülden habersiz, yüzüstü, ölü bir şekilde çiçeklerle dolu zemine
çöktü ve sonsuza dek tek ve biricik Tanrı'nın
güvenliğine girdi.

BÖLÜM LI

"Gün ağardığında ve gölgeler kaçtığında!"--_İncil_.

Jan Cuxson, Leonie'nin yüzünü ay ışığına kaldırdı ve
geriye dönük gözleri ve sarkık ağzı görünce nefesini tuttu.

Bu, her şeyin sonucuydu! _İşte_ ona bırakılışı böyleydi;
fiziksel zarardan kurtarıldı ama zihni sonsuza dek şu ölü rahibin iradesine bağlıydı. Hipnotize edilmiş, büyülenmiş, ölümüne kadar Yıkım Tanrıçası'nın etkisi altında olmak; belki de hayatını
yastıklı bir hücrenin güvenliğinde geçirmek; o, onun Leonie'si, onun aşkı, Karısı
olacak kişisini.

Yer ayaklarının altında yavaşça hareket ederken, onu şiddetli bir umutsuzlukla kalbine bastırdı ve Tanrısına orada ay ışığında yarılmış
duvarları yıkması için yüksek sesle dua etti, böylece merhametli bir ölümle sevgilisinin korkunç kaderi ondan kaldırılabilirdi.

Umutsuz duaya tek cevap sessizlik ve onları bir
manto gibi saran gölgelerdi ve sert yüzünü
ayın parlaklığına, gri gözlerindeki savaş ışığına doğru kaldırdı.

"Bir çıkış yolu bulacağım, sevgili kalbim," diye haykırdı, yüzünü
nazikçe omzuna doğru çevirirken. "Bir yol var ve onu bulacağım." Ve
düşmüş taş yığınlarının ona izin verdiği kadar aceleyle
kapıya ve onu suyun kenarına ve güvenliğe götürecek kısa yola doğru yürüdü.

Rahibin bedeninin üzerinde yatan düşmüş sunağın yarısının etrafından dolaşırken bir an durakladı ve ölümde bile
kazanan adama baktı.

Bakarken dışarı fırlamış ellerin parmakları seğirdi ve şiddetli bir
titreme yaşlı bedeni sarstı. Yavaşça, çok yavaşça, düğümlü yaşlı kollar
göğsünün altında toplandı ve Hindu rahibi santim santim yerden
kalktı. Alt uzuvlar gizlenmişti, düşmüş taşın
altında ezilmişti ve yaşlı baş omuzların arasından aşağı sarkıyordu, gri saçları yasemin çiçeğinden bir çelenkle
dolaşmıştı.

Yüzünü kaldırdı ve donuk yaşlı gözler gölgelerin arasından ona bakan gri gözlere hüzünle baktı.

"Sen fethettin, sahib, sen aşkta fethettin," diye fısıldadı. "Ve o güvende, çünkü işte benim--gücüm--ondan--gitti. Ben--ben bile--itaat etmedim ve tanrım--beni--yok etti!"

Sesini yükselterek yüksek sesle bağırdı ve öldü.

Ve ölürken Leonie yüzünü sevgilisinin omzunun sığınağından çevirdi ve gözlerini kapattı ve tekrar açarak yüzüne
bakarken tatlı bir şekilde güldü.

"Sen, Jan, _sen_! Neden--ne olduysa ve--neden--neredeyiz?" Ve o tatlı yüze baktı ve yüksek sesle güldü, kubbeden yakalanan, yankılanan ve tekrar yankılanan
coşkulu, çınlayan bir kahkaha, ta ki yer mutluluk sesiyle dolmuş gibi görünene kadar.

"Küçük bir deprem oldu canım ve düşen bir tuğla parçasıyla
kafana çarptın. Bak, tatlım," dedi ve saç tutamlarını birbirine süpürüp başıyla paltosu arasında kıvırdı,
"buradan güvenli bir şekilde çıkana kadar yüzünü bu tarafa çevir, güzel ve yumuşak, ve gözlerini kapat, canım----"

"Evet! ama," dedi Leonie, emredildiği gibi yüzünü çevirip büyük bir memnuniyetle iç çekerek gözlerini kapatırken, "ama--ama nasıl kurtulduk?"

"Kurtuldun, canım!"

"Kurtuldun!--neden? Kimin tarafından?"

Başını çevirmeye çalıştı ama o başını
kalbine bastırdı.

"Ölümden--canım!"

"Ve kimin tarafından--söyle bana--Jan--kimin tarafından?"

Jan Cuxson, Madhu Krishnaghar'ın huzur içinde yerde uzanan hareketsiz
figürüne doğru bakarken bir an durakladı.

"Yaşamış en beyaz adam adına, canım!--onun adına!"

Ve başka bir söz söylemeden döndü ve tapınaktan ve
kapılardan güvenliğe giden dar yola doğru yürüdü. Ve ağaçların başının üzerinde bir kemer halinde birleştiği yerde durdu ve geriye baktı ve
Leonie yüzünü çevirerek elini şaşkınlıkla
dağınık saç yığınlarının ve vücudunu saran ipeksi örtünün üzerinde gezdirdi.

"Nereye gidiyoruz? Beni nereye götürüyorsun?"

Onu tamamen sol koluna aldı, boynundaki ince altın bir zinciri sağ eliyle çekti, güçlü beyaz dişleriyle yakaladı ve ikiye böldü.

Ve mücevherli kedi gözünü ormana doğru fırlatırken ona cevap verdi.

"Devon'a, sevgilim, Devon'a ve mutluluğa!"

Ve kırmızı ağzını öpücüklerle kapatırken, yer ayaklarının altında hafifçe sallandı ve tapınak, korkunç bir çatırtıyla çöktü; ölü rahibi, Yıkım Tanrıçası Kali'nin kırık
heykelini ve prenslerin oğlu, muhteşem Hintli sevgilisi Madhu Krishnaghar'ı sonsuza dek gömdü.

SON

Joan Conquest'in Leonie of the Jungle adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONIE OF THE JUNGLE ***

***** This file should be named 15841.txt or 15841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/4/15841/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
