*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laches
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: December, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Laches, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Laches

Author: Plato

Translator: Benjamin Jowett

Posting Date: August 22, 2008 [EBook #1584]
Release Date: December, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LACHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

LACHES

VEYA CESARET

Platon tarafından

Benjamin Jowett tarafından çevrilmiştir

GİRİŞ.

Adil Aristides'in oğlu Lysimakhos ve yaşlı Thucydides'in oğlu Melesias, birlikte yaşayan iki yaşlı adam, oğullarını en iyi şekilde eğitmek istiyorlar. Kendi eğitimleri, büyük adamların oğullarında sıklıkla olduğu gibi, ihmal edilmiş; ve
çocuklarının, babalarının elinden aldıklarından daha fazla bakım görmeleri konusunda kararlılar.

İstekleri üzerine, Nikias ve Laches, Stesilaus adında ağır zırhlı bir adamı görmek için onlara eşlik ettiler. İki baba, iki generale bu sergi hakkında ne düşündüklerini ve oğullarının bu başarıyı elde etmeleri konusunda tavsiyede bulunup bulunmayacaklarını soruyorlar. Nikias ve Laches, kendi fikirlerini söylemeye oldukça istekliler; ancak
Sokrates'in konsültasyona katılmaya davet edilmesi gerektiğini öne sürüyorlar. Lysimachus'a yabancıdır, ancak daha sonra eski arkadaşı Sophroniscus'un oğlu olarak tanınır ve onunla ölüm saatine kadar hiçbir zaman bir farkı olmamıştır. Sokrates ayrıca, oğlu için bir öğretmen olarak mükemmel müzisyen ve sofist Damon'u tanıştırdığı Nicias ve Delium savaşındaki kahramanca davranışlarına tanık olan Laches tarafından da tanınır (Symp. ile karşılaştırın).

Sokrates, hem Nicias'tan hem de Laches'ten daha genç olduğu için, onların fikirlerini iletmelerini beklemeyi tercih eder ve bu fikirleri karakteristik bir şekilde verirler. Taktikçi Nicias,
savaş jimnastiği olarak tanımladığı yeni sanattan çok yanadır; saflar oluşturulduğunda faydalıdır ve
daha da fazla bozulduğunda faydalıdır; Askeri çalışmalara genel bir ilgi yaratmak ve askerin sahadaki görünümüne büyük katkı sağlamak. Kaba savaşçı Laches, böyle bir sanatın bilgi olmadığı ve hiçbir değeri olamayacağı görüşündedir, çünkü büyük silah ustaları olan Lakedaimonlular bunu ihmal eder. Gerçek hizmetteki kendi deneyimi ona bu sahtekarların işe yaramaz ve gülünç olduğunu öğretmiştir. Bu adam Stesilaus'u gemide çok üzücü bir şekilde kendini sergilerken görmüştür. Sanata sahip olmak korkakları pervasızlaştırır ve cesurları, bir hata yaparsa, kıskanç sözlere maruz bırakır. Ve şimdi Sokrates'i bir danışmana alalım. Farklılıklarından dolayı karar vermelidir. Sokrates, soruyu çoğunluk oyu ile kararlaştırmak istemez:
Bir arkadaşının çocuklarının eğitimi gibi ciddi bir konuda,
ustaları olan ve becerisinin kanıtı olarak gösterebileceği
işleri olan yetenekli bir kişiye danışırdı. Bu kişi kendisi değildir; çünkü sofistlere kendisini eğitmeleri için asla ödeme yapamadı ve hiçbir zaman bir şey yapmak veya keşfetmek için
zekâya sahip olmadı. Fakat Nicias ve Laches ondan daha yaşlı ve daha zengindir: öğretmenleri oldu ve belki de keşifler yaptılar; ve eğer birbirlerine tamamen karşıt olmasalardı, onlara tamamen güvenirdi.

Lysimakhos burada argümanı şirketin daha genç kısmının eline bırakmayı teklif ediyor, çünkü yaşlı ve hafızası kötü. Sokrates'ten kalmasını içtenlikle rica ediyor;--Nicias'ın dediği gibi, bu adamla ne kadar az şey tanıdığını gösteriyor, ki adam kesinlikle şirketin geçmiş yaşamları hakkında çapraz sorgu yapana kadar
gitmeyecek. Nicias sık sık bu sürece boyun eğmiştir; ve Laches Sokrates'ten öğrenmeye oldukça isteklidir, çünkü eylemleri gerçek Dor tarzında, sözleriyle örtüşmektedir.

Sokrates devam eder: Öğretmenlerimiz kim diye sorabiliriz? Fakat soruyu incelemenin daha iyi ve daha kapsamlı bir yolu, 'Erdem Nedir?' diye sormak olacaktır - ya da daha doğrusu, soruşturmayı erdemin silahların kullanımıyla ilgili olan kısmıyla sınırlamak - 'Cesaret Nedir?' Laches bunu bildiğini düşünüyor: (1) 'Görev yerinde kalan cesurdur.' Fakat bazı uluslar Homeros'taki Aeneas'ın tarzında uçarak savaşırlar; ya da ağır silahlı Spartalıların Plataea savaşında yaptığı gibi. (2) Sokrates, yalnızca askeri cesaretin değil, her türlü cesaretin, hem zevkler hem de acılar arasında denenmiş daha genel bir tanımını ister. Laches, bu evrensel cesaretin dayanıklılık olduğunu söyler. Ancak cesaret iyi bir şeydir ve salt dayanıklılık zararlı ve incitici olabilir. Bu nedenle (3) zeka unsuru eklenmelidir. Ancak yine de akılsız dayanıklılık, akıllı olandan daha cesur, kötü olan iyi olandan daha cesur olabilir. Bu çelişki nasıl çözülebilir? Sokrates ve Laches, söz ve eylemlerin 'Dorian tarzına' ayarlanmamıştır; çünkü sözleri tamamen karışıktır, eylemleri ise cesurdur. Yine de dayanıklılık hakkındaki bir tartışmada 'dayanmak' zorundadırlar. Laches çok isteklidir ve cesaretin ne olduğunu bildiğinden oldukça emindir,
eğer söyleyebilseydi.

Şimdi Nicias'a başvurulur; ve cevap olarak, Sokrates'in kendisinden duyduğu bir tanımı sunar, buna göre (1) 'Cesaret zekadır.' Laches bununla alay eder; ve Sokrates, 'Ne tür bir zeka?' diye sorar ve Nicias, 'Korkunç şeylerin zekası.' diye yanıtlar. 'Ama her insan kendi sanatında korkulacak şeyleri bilir.' 'Hayır, bilmezler. Sonuçları tahmin edebilirler, ama gerçekten korkunç olup olmadıklarını söyleyemezler; bunu yalnızca cesur adam söyleyebilir.' Laches, cesur adamın ya bir kahin ya da bir tanrı olduğu sonucunu çıkarır. 

Yine, (2) Nicias'ın konuşma tarzına göre, 'cesur' terimi hayvanlara veya çocuklara verilmemelidir, çünkü onlar tehlikeyi bilmezler. 
Laches, sıradan dil kullanımının bu tersine çevrilmesine karşı geri döner,
ama kendi cesaretine yaptığı bir iltifatla bir dereceye kadar yatıştırılır. Yine de, bir Atinalı devlet adamı ve generalin bu tür sofistliklere
inmesini görmekten hoşlanmaz. Sokrates argümanı yeniden ele alır.
Cesaret, zeka veya korkunç olanın bilgisi olarak tanımlanmıştır; ve cesaret tüm erdemler değil, erdemlerden sadece biridir.
Korkunç olan gelecektedir ve bu nedenle korkunç olanın bilgisi geleceğin bilgisidir. Ancak, geçmişin veya bugünün iyiliği ve kötülüğü
bilgisinden ayrı olarak gelecekteki iyi veya kötünün bilgisi olamaz; yani, tüm iyi ve kötü. Bu nedenle, cesaret
genel olarak iyi ve kötünün bilgisidir. Ancak
genel olarak iyi ve kötünün bilgisine sahip olan kişi, yalnızca cesarete sahip olmakla kalmamalı,
aynı zamanda ölçülülüğe, adalete ve diğer tüm erdemlere de sahip olmalıdır. Dolayısıyla, tek bir
erdem tüm erdemlerle aynı olacaktır (Protagoras ile karşılaştırın). Ve sonuçta, iki general ve Delium'un kahramanı Sokrates, hala cesaretin doğasından habersizdir. Tekrar okula gitmeleri gerek, oğlanlar,
yaşlı adamlar ve hepsi.

Laches'te, Charmides ve Lysis'le karşılaştırıldığında bazı benzerlik noktaları ve bazı farklılık noktaları ortaya çıkar. Şiirsel ve sade güzellikten daha az, dramatik ilgi ve güçten daha çok vardır.
Sahnenin dışsal unsurlarında daha zengindirler; Laches'te daha fazla oyun ve karakter gelişimi vardır. Lysis ve Charmides'te gençler
merkezi figürlerdir ve sık sık buluşma yerine, yani bir palaestraya atıflar yapılır. Burada buluşma yeri, ki o da bir palaestradır, tamamen unutulmuştur ve oğlanlar ikincil bir rol oynarlar.
Seans, yaşlı ve yaşlı adamlardan oluşur ve bunların en genci Sokrates'tir.

İlk olarak, Cumhuriyet'te Kefalos'la karşılaştırılabilecek olan yaşlı Lysimachus vardır ve onun gibi tartışmadan çekilir. Sadece gölgesi olan Melesias da sessizliğe gömülür. Her ikisi de kendi itiraflarına göre, Sophroniscus'un arkadaşı olan Lysimakhos'un oğlu Sokrates'in ününü hiç duymamış olmasıyla daha da belirginleşen kötü eğitimliydiler; farklı çevrelere aitlerdi. Meno'da binicilik ve güreş sanatları dışında hiçbir konuda eğitim almamaları, erdemin öğretilemeyeceğinin bir kanıtı olarak gösterilir. Lysimakhos'un Sokrates'i tanıması son derece zariftir; ve askeri başarıları onu doğal olarak tanık olduğumuz iki generalle ilişkilendirir. Nicias ve Laches'in karakterleri, ağır zırhla savaşan adamın sergilenmesine ilişkin görüşleriyle belirtilir. Daha aydınlanmış olan Nicias, Laches'in alaycı bir şekilde ele aldığı yeni sanatı kabul etmeye oldukça hazırdır ve bunun veya herhangi bir askeri sorunun, 'Lacedaimonlular ne diyor?' diye sorarak çözülebileceğini düşünür. Biri, savaş sanatındaki herhangi bir keşiften yararlanmaya istekli, düşünceli generaldir (Aristoph. Aves); diğeri, kendi deneyimine güvenen ve yeniliğin düşmanı olan pratik adamdır; hareket edebilir ancak konuşamaz ve öfkelenmeye meyillidir. Bunlardan birinin Sokrates'i dinlediği varsayılmaktadır; diğeri ise sadece onun eylemlerini bilmektedir. Laches, Dor tarzının hayranıdır; ve ağzına, hiç eğitim almamış olan bazı kişilerin, eğitim almış olanlardan daha iyi olduğu söylenir. Tartışma sanatında acemi gibi, Sokrates'in vuruşlarından hoşlanır; ve Nikias'ın
inceliklerine kızmaya meyillidir.

Diyalogun ana tezinin tartışılmasında - 'Cesaret Nedir?'
iki karakterin karşıtlığı daha da açık bir şekilde ortaya çıkarılır;
ve bunda, ön soruda olduğu gibi, gerçek aralarında
ayrılır. Yavaş yavaş ve zorluk çekmeden, Laches daha popüler olandan daha felsefi olana geçmek zorunda kalır;
askerinkinden başka bir cesaretin
olduğu hiç aklına gelmemiştir; ve
sadece zihninin bir çabasıyla genel bir kavram çerçeveleyebilir. Bu genel kavram daha
oluşmadan, Sokrates'in diyalektiğinin önünde kaybolur; ve Nikias diğer taraftan Sokratik doktrinle belirir, cesaretin bilgi olduğu. Bunun, gelecekte korkunç şeylerin
bilgisi anlamına geldiği açıklanır. Ancak Sokrates, geleceğin bilgisinin geçmiş ve şimdiki zamandan ayrılabileceğini reddeder; başka bir deyişle, gerçek bilgi kahinin değil, filozofun bilgisidir. Ve böylece tüm bilgi tüm erdemlere eşdeğer olacaktır - Sokrates'in başka bir yerde kabul etmeye isteksiz olmadığı, ancak cesaretin doğasını ayırt etmemize yardımcı olmayacak bir konum. Diyalogun bu bölümünde, Laches ve Sokrates tarafından uygulanan çapraz sorgulama biçimi ile Laches'in tanımının Nikias'ın tanımına nasıl yaklaştırıldığı arasındaki karşıtlık dikkate değerdir. Bu nedenle, erdem ve bilginin bağlantısı ve birliğine dair bazı ipuçlarıyla, belirgin bir sonuca varamayız. Cesaretin iki yönü asla uyumlu hale getirilmez. Protagoras'ta hazları ve acıları tahmin etme yeteneği olarak açıklanan bilgi burada anlamsız ve aşkın bir anlayışta kaybolmuştur. Yine de cesaretin doğasına dair birkaç gerçek imanın ortaya çıkmasına izin verilmiştir: (1) Cesaretin hem ahlaki hem de fiziksel olduğu: (2) Gerçek cesaretin bilgiden ayrılamaz olduğu ve yine de (3) doğal bir içgüdüye dayandığı. Laches cesaretin bir yönünü sergiler; Nikias ise diğerini. Her ikisinin de mükemmel imgesi ve uyumu yalnızca Sokrates'in kendisinde gerçekleşir.

Diyalog, Platon'un olguları ele alma özgürlüğüne dair birçok örnekten birini sunar. Çünkü sahnenin M.Ö. 424, Delium Muharebesi yılı ile M.Ö. 418, Laches'in düştüğü Mantinea Muharebesi yılı arasında gerçekleştiği varsayılmalıdır. Fakat Sokrates
399'daki yargılanmasında yetmiş yaşından büyükse (bkz. Savunma),
Delium savaşından sonra hiçbir zaman genç bir adam olamazdı.

LAKHES VEYA CESARET.

DİYALOGUN KİŞİLERİ:

Aristides'in oğlu Lysimakhos.
Thukydides'in oğlu Melesias.
Onların oğulları.
Nicias, Laches, Sokrates.

LYSIMAKHOS: Zırhlı savaşan adamın sergisini gördünüz,
Nicias ve Laches, fakat o zaman size arkadaşım Melesias ve benim neden sizinle gelip onu görmenizi istediğimizi söylemedik. Sanırım
bunun ne olduğunu itiraf etmemiz gerekir, çünkü kesinlikle
sizinle ilgili hiçbir çekincemiz olmamalı. Bunun nedeni, sizin
tavsiyenizi istemek istememizdi. Bazıları başkalarına tavsiyede bulunma fikrine bile güler ve kendilerine
sorulduğunda ne düşündüklerini söylemezler. Kendilerine
soran kişinin isteklerini tahmin ederler ve kendi
fikirlerine göre değil, onun
fikirlerine göre cevap verirler. Fakat sizin iyi yargıçlar olduğunuzu ve
tam olarak ne düşündüğünüzü söyleyeceğinizi bildiğimiz için sizi
konuşmalarımıza aldık.
Bu önsözü yaptığım konu şu şekildedir: Melesias
ve benim iki oğlum var; biri onun oğlu ve büyükbabasından sonra Thucydides adını taşıyor; diğeri de büyükbabası Aristides'ten sonra benim oğlum. Şimdi, gençlere en büyük özeni göstermeye ve onları istedikleri gibi koşturmalarına izin vermemeye kararlıyız, ki bu, artık çocuk olmadıklarında gençlerin çok sık yaptığı bir şeydir, ama hemen başlayıp onlar için elimizden gelenin en iyisini yapmaya kararlıyız. Ve sizin de kendi oğullarınız olduğunu bildiğimizden, onların eğitimine ve gelişimine en çok sizin dikkat ettiğinizi düşündük ve eğer onlara dikkat etmediyseniz, bunu yapmanız gerektiğini size hatırlatabiliriz ve ortak bir görevi yerine getirmemizde bize yardımcı olmanızı rica ederiz. Sıkıcı olma riskine rağmen, size, Nikias ve Laches, bunu nasıl düşündüğümüzü anlatacağım. Melesias ve ben birlikte yaşıyoruz ve oğullarımız bizimle birlikte yaşıyor; ve şimdi, başta söylediğim gibi, size itiraf edeceğiz. İkimiz de sık sık çocuklarımıza, kendi babalarımızın savaşta ve barışta, müttefiklerin yönetiminde ve şehrin idaresinde yaptığı birçok asil eylemden bahsediyoruz; ancak ikimizin de gösterebileceği kendi eylemleri yok. Gerçek şu ki, bu karşıtlığın onlar tarafından görülmesinden utanıyoruz ve babalarımızı, kendileri başkalarının endişeleriyle meşgulken, gençliğimizde şımartılmamıza izin verdikleri için suçluyoruz; ve tüm bunları çocuklara, asi olurlarsa ve kendilerine özen göstermezlerse onurlu bir şekilde büyüyemeyeceklerini; ancak özen gösterirlerse, belki de taşıdıkları isimlere layık olabileceklerini belirterek söylüyoruz. Onlar da kendi adlarına, bizim isteklerimize uymaya söz veriyorlar; ve bizim özenimiz, hangi çalışmaların veya uğraşların onlar için en çok geliştirici olabileceğini keşfetmek. Birisi bize zırhlı savaş sanatını tavsiye etti, bunun genç bir adam için öğrenilmesi gereken mükemmel bir başarı olduğunu düşündü; ve sergisini gördüğünüz adamı övdü ve gidip onu görmemizi söyledi. Ve
gideceğimize ve sizin de bize eşlik etmenize karar verdik; ve aynı zamanda, itiraz etmezseniz, sizinle
oğullarımızın eğitimi hakkında fikir alışverişinde bulunmayı düşünüyorduk. Sizinle konuşmak istediğimiz konu buydu; ve zırhlı dövüş sanatı ve genç bir adamın öğrenmesi istenebilecek veya istenmeyecek diğer çalışmalar veya uğraşlar hakkında bize fikrinizi bildirmenizi umuyoruz.
Lütfen teklifimizi kabul edip etmediğinizi söyleyin.

NICIAS: Bana gelince, Lysimakhos ve Melesias, amacınızı takdir ediyorum ve size memnuniyetle yardımcı olacağım; ve inanıyorum ki siz,
Laches, aynı şekilde memnun olacaksınız.

LACHES: Elbette, Nicias; ve Lysimakhos'un kendi babası ve Melesias'ın babası hakkında yaptığı ve sadece onlara değil, bize ve kamu işleriyle meşgul olan herkese uygulanabilir olan yorumu oldukça onaylıyorum. Dediği gibi, bu tür kişiler kendi
çocuklarına ve özel
sorularına karşı ihmalkar ve dikkatsiz olmaya çok yatkındır. Lysimakhos, bu yorumunuzda çok fazla doğruluk payı var. Ama
neden bize danışmak yerine, gençlerin eğitimi konusunda arkadaşımız Sokrates'e danışmıyorsunuz? O da sizinle aynı mahalledendir ve zamanını her zaman gençlerin sizin sorduğunuz gibi asil bir çalışma veya uğraşıya sahip olduğu yerlerde geçirir.

LYSIMAKHOS: Laches, Sokrates neden bu tür konularla ilgilendi?

LACHES: Kesinlikle, Lysimakhos. NICIAS: Bunu Laches kadar iyi bilme olanağına sahibim; çünkü yakın zamanda oğullarım için bir müzik öğretmeni ayarladı, Agathocles'in öğrencisi Damon, her bakımdan çok yetenekli bir adam, müzisyen ve genç erkekler için paha biçilmez değerde bir arkadaş.

LYSIMACHUS: Benim yaşıma gelenler, Sokrates, Nikias ve Laches, gençlerle tanışıklıklarını kaybederler, çünkü yaşlılık nedeniyle genellikle evde tutulurlar; ama sen, ey Sophroniscus'un oğlu,
diğer demesmanının verebileceğin her türlü tavsiyeden faydalanmasına izin vermelisin. Ayrıca babanın eski bir dostu olarak sana karşı bir hakkım var; çünkü ben ve o her zaman yoldaş ve arkadaştık ve onun ölüm saatine kadar aramızda hiçbir zaman bir fark olmadı; ve şimdi, adınızın anılmasıyla birlikte, bu çocukların evde birbirleriyle konuştuklarını ve sıklıkla Sokrates'ten en büyük övgülerle bahsettiklerini
duyduğum aklıma geliyor; ancak onlara Sophroniscus'un oğlunun kastettikleri kişi olup olmadığını hiç sormayı düşünmedim. Söyleyin bana,
oğullarım, sık sık bahsettiğiniz Sokrates bu mu?

OĞUL: Elbette, baba, bu o.

LYSIMACHUS: Çok iyi bir adam olan babanızın adını koruduğunuzu duyduğuma sevindim, Sokrates; ayrıca aile bağlarımızın
yenileneceği ihtimaline de seviniyorum.

LACHES: Gerçekten, Lysimachus, onu terk etmemelisin; çünkü size temin edebilirim ki, sadece babasının değil, aynı zamanda ülkesinin adını da koruduğunu gördüm. Delium'dan geri çekilmemde bana yoldaşlık etti ve size şunu söyleyebilirim ki, eğer başkaları da onun gibi olsaydı, ülkemizin onuru korunurdu ve büyük yenilgi asla gerçekleşmezdi.

LYSIMACHUS: Bu, sadık tanıklar ve onların övdüğü türden eylemler için size verilen çok büyük bir övgüdür, Sokrates. Şöhretinizi duyduğumda hissettiğim zevki size anlatayım; ve
umarım beni en sıcak arkadaşlarınızdan biri olarak görürsünüz. Uzun zaman önce bizi ziyaret etmeli ve kendinizi bizimle evinizde hissetmeliydiniz; ama şimdi,
bu günden itibaren, en sonunda birbirimizi bulduğumuz için,
söylediğim gibi gelin ve benimle ve bu genç adamlarla tanışın ki,
ben de babanızın olduğu gibi sizin de arkadaşınız olmaya devam edeyim. Sizden bunu yapmanızı bekleyeceğim ve gelecekte bir zamanda size görevinizi hatırlatmaya cesaret edeceğim. Peki ya konuşmaya başladığımız konu hakkında ne diyorsun - zırhlı savaş sanatı? Bu, gençlerin avantajlı bir şekilde eğitilebileceği bir uygulama mıdır?

SOKRATES: Bu konuda sana elimden geldiğince tavsiyelerde bulunmaya çalışacağım, Lysimakhos, ve ayrıca her şekilde isteklerine uyacağım; ancak
ben daha genç ve daha az deneyimli olduğum için, büyüklerimin ne söylediğini kesinlikle önce duymam ve onlardan öğrenmem gerektiğini düşünüyorum ve eğer
ekleyecek bir şeyim varsa, o zaman fikrimi onlara ve sana da söylemeye cesaret edebilirim. Diyelim ki Nikias, içinizden biri veya diğeri başlıyor.

NICIAS: Hiçbir itirazım yok, Sokrates; ve benim fikrime göre bu sanatın
edinilmesi birçok yönden genç adamlar için yararlıdır. Boş zamanlarının en sevdikleri eğlenceleri arasında bedensel sağlıklarını iyileştirme eğiliminde olan ve onlara zarar vermeyen bir şeye sahip olmaları onlar için bir avantajdır. Hiçbir jimnastik bundan daha iyi veya daha zor bir egzersiz olamaz; ve bu ve binicilik sanatı, tüm sanatlar arasında özgür bir adama en çok yakışanlardır; çünkü yalnızca silah kullanma konusunda bu şekilde eğitilenler, askeri mesleğimizin sporcularıdır ve çatışmanın döndüğü şeyde eğitilirler. Dahası, gerçek bir savaşta, bir grup başkasıyla birlikte bir sıra halinde savaşmak zorunda olduğunuzda, böyle bir kazanım bir miktar işe yarayacak ve saflar bozulduğunda ve tek başınıza savaşmak zorunda kaldığınızda, ya kendini savunan birine saldırırken takipteyken ya da bir saldırgana karşı kendinizi savunmanız gerektiğinde, kaçıştayken en büyük faydayı sağlayacaktır. Elbette ki bu sanata sahip olan kişi tek bir kişinin veya belki de birkaç kişinin elinden hiçbir zarar göremezdi;
ve her durumda büyük bir avantaj elde ederdi. Dahası, bu tür bir
beceri bir adamı diğer asil derslere olan sevgiye yöneltir; çünkü zırhlı olarak nasıl savaşılacağını öğrenen her adam, dersin devamı olan bir ordunun uygun düzenlemesini öğrenmek isteyecektir: ve bunu öğrendiğinde ve hırsı bir kez ateşlendiğinde, generalin tüm sanatını öğrenmeye devam edecektir. Diğer askeri sanatların bilgisi ve uygulamasının bir adam için onurlu ve değerli olacağını görmekte hiçbir zorluk yoktur; ve bu ders onların başlangıcı olabilir. Hiçbir şekilde önemsiz olmayan bir başka
avantaj daha
ekleyeyim: bu bilim, herhangi bir adamı sahada çok daha cesur ve kendine hakim kılacaktır. Ve bazıları tarafından önemsiz bir konu olarak düşünülebilecek bir şeyden bahsetmekten çekinmeyeceğim; o, doğru zamanda daha iyi bir görünüm sergileyecek; yani, görünümü düşmanlarını dehşete düşürecek bir zamanda. O zaman benim fikrim, Lysimakhos, dediğim gibi, gençlerin bu sanatta eğitilmesi gerektiği ve
verdiğim sebeplerden dolayı. Fakat Laches farklı bir görüşe sahip olabilir; ve onun söyleyeceklerini duymaktan çok
memnun olacağım.

LACHES: Nicias, hiçbir tür bilginin öğrenilemeyeceğini iddia etmek istemem; çünkü her bilgi iyi görünüyor:
ve eğer, Nicias ve sanatın öğretmenlerinin iddia ettiği gibi, bu silah kullanımı gerçekten bir bilgi türüyse, o zaman öğrenilmelidir; fakat
eğer öyle değilse ve bunu öğrettiğini iddia edenler sadece aldatıcılarsa; veya
eğer bilgi ise, ama değerli bir bilgi değilse, o zaman onu öğrenmenin ne faydası var? Bunu söylüyorum, çünkü eğer gerçekten değerli olsaydı, tüm hayatları savaşta diğer uluslara göre kendilerine avantaj sağlayan sanatları bulmak ve uygulamakla geçen Lakedaimonlular bunu keşfederlerdi. Ve keşfetmeseler bile, yine de bu sanat profesörleri kesinlikle tüm Hellenler arasında Lakedaimonluların bu tür konulara en çok ilgi duyduğunu ve aralarında onurlandırılan bir sanat ustasının, tıpkı bizim aramızda onurlandırılan bir trajik şair gibi, diğer uluslar arasında da servet kazanacağından emin olduklarını keşfetmeyi başaramazlardı; bu yüzden bir trajedi yazabileceğini düşünen kişi komşu eyaletlerde dolaşmaz, doğrudan buraya koşar ve Atina'da sergiler; ve bu doğaldır. Zırhlı bu savaşçıların Lacedaemon'u kutsal, dokunulmaz bir bölge olarak gördüklerini, ayaklarının ucuyla dokunmadıklarını, komşu eyaletleri dolaştıklarını ve Spartalılara göstermektense başkalarına göstermeyi tercih ettiklerini; özellikle de savaş sanatlarında birinci sınıf olmadıklarını kabul edenlere. Dahası, Lysimachus, bu beyefendilerden birçoğuyla fiili hizmette karşılaştım ve hemen size verebileceğim ölçülerini aldım; çünkü bu eskrim ustalarından hiçbiri savaşta öne çıkmadı, -onlar hakkında bir tür ölümcül olay oldu; diğer tüm sanatlarda dikkat çeken kişiler her zaman sanatı uygulayanlar olsa da, onlar çok talihsiz bir istisna gibi görünüyorlar. Örneğin, az önce tanık olduğumuz ve tüm o kalabalığın içinde güçlerini sergileyen ve bu kadar büyük
itiraflarda bulunan Stesilaus'un, başka bir zamanda, ayık bir gerçekle, istemsizce kendini sergilerken gördüm ki bu çok daha iyi bir gösteriydi. O, bir nakliye gemisine
çarpmış bir gemide bulunan bir denizciydi ve yarı mızrak, yarı tırpan olan bir silahla
silahlanmıştı; bu silahın tekliği, adamın tekliğine layıktı. Uzun hikayeyi
kısa kesmek gerekirse, size sadece tırpan mızrağının bu önemli icadına ne olduğunu anlatacağım. Dövüşüyordu ve tırpan diğer geminin donanımına takılıp sıkıştı; ve çekti, ama silahını kurtaramadı. İki gemi birbirinin yanından geçiyordu. Önce mızrağı tutarak kendi gemisinin yanından koştu; ama diğer gemi geçerken onu tutarken çekti, mızrağı elinden kaydırdı, ta ki sadece sapın ucunu tutana kadar.
Nakliyedeki insanlar ellerini çırptılar ve onun gülünç
şekline güldüler; ve biri ayaklarının dibine güverteye düşen bir taş attığında ve tırpan-mızrağı bıraktığında, kendi trireminin mürettebatı da kahkahalarla gülmeye başladı; silahın nakliyeden
askıda havada sallandığını gördüklerinde kendilerini tutamadılar.
Şimdi, Nicias'ın iddia ettiği gibi, böyle bir sanatta bir şeyler olabileceğini inkar etmiyorum, ama size kendi deneyimimi anlatıyorum; ve, başta söylediğim gibi,
bunun avantajı çok az olan bir sanat olup olmadığı veya hiç bir sanat olmayıp sadece bir dayatma olup olmadığı, her iki durumda da böyle bir kazanıma sahip olmaya değmez. Çünkü benim fikrime göre, bu sanatın profesörü bir korkaksa, muhtemelen aceleci davranacak ve karakteri sadece daha kötü bir üne kavuşacaktır; ya da cesursa ve çok az başarısızlığa uğrarsa, diğer insanlar tetikte olacak ve büyük bir karalamaya maruz kalacaktır; çünkü bu tür
sahtekârlara karşı bir kıskançlık vardır; ve bir adam yiğitlikte üstün olmadıkça,
bu tür bir beceriye sahip olduğunu söylerse gülünç olmaktan kendini alamaz. Benim yargım bu, Lysimachus, bu sanatın arzu edilirliği hakkında; ama, başta söylediğim gibi, Sokrates'e sorun ve o size konuyla ilgili fikrini söyleyene kadar onu serbest bırakmayın.

LYSIMACHUS: Senden bu iyiliği isteyeceğim, Sokrates; çünkü iki danışman anlaşamıyor ve aralarında karar verecek birine hâlâ ihtiyaç var. Anlaşmış olsalardı,
bir hakeme gerek kalmazdı. Fakat Laches bir şekilde oy kullanırken
Nicias başka bir şekilde oy kullandığı için, iki arkadaşımızdan hangisiyle aynı fikirde olduğunuzu duymak isterim.

SOKRATES: Lysimakhos, çoğunluğun fikrini kabul edecek misin?

LYSIMAKHOS: Evet, Sokrates; başka ne yapmalıyım?

SOKRATES: Sen de aynısını mı yapacaksın Melesias? Eğer oğlunun jimnastik eğitimi hakkında
düşünüyor olsaydın, çoğunluğumuzun tavsiyesini mi yoksa yetenekli bir
ustanın yanında eğitilmiş ve
uygulanmış birinin fikrini mi izlerdin?

MELESİAS: İkincisi, Sokrates; kesinlikle mantıklı olurdu.

SOKRATES: Onun tek bir oyu, dördümüzün oyundan daha mı değerli olurdu?

MELESİAS: Elbette.

SOKRATES: Ve bu nedenle, tahmin ettiğim gibi, - iyi bir kararın
bilgiye dayalı olması ve sayılara dayalı olmaması nedeniyle?

MELESİAS: Elbette.

SOKRATES: Öyleyse, öncelikle, üzerinde düşündüğümüz konu hakkında bilgisi olan var mı diye sormamız gerekmez mi? Eğer varsa, tek kişi olsa bile onun tavsiyesini alalım ve gerisini umursamayalım; yoksa, daha fazla tavsiye isteyelim. Bu, sizin ve Lysimakhos'un üzerinde düşündüğü önemsiz bir konu mu? Sahip olduğunuz en büyük şeyi riske atmıyor musunuz? Çünkü çocuklar sizin zenginliğinizdir;
ve onların iyi veya kötü yetişmelerine babalarının evinin tüm düzeni bağlıdır.

MELESİAS: Bu doğru.

SOKRATES: Öyleyse, bu konuda büyük bir özen gerekiyor mu?

MELESİAS: Elbette.

SOKRATES: Diyelim ki, az önce söylediğim gibi, en iyi eğitmenin kim olduğunu düşünüyor veya düşünmek istiyorsak. Sanatını bilen ve uygulayan ve en iyi öğretmenlere sahip olan kişiyi seçmemeli miyiz?

MELESİAS: Bence seçmeliyiz.

SOKRATES: Ama ustalarını bulmak istediğimiz sanatın doğası hakkında önceden bir soru ortaya çıkmaz mı?

MELESİAS: Anlamıyorum.

SOKRATES: O zaman ne demek istediğimi daha açık hale getirmeye çalışayım. Sanırım henüz danıştığımız şeyin ne olduğuna karar vermedik,
hangimizin sanatta yetenekli olup olmadığını ve sanatın bir
öğretmeninin olup olmadığını sorduğumuzda. NICIAS: Neden, Sokrates, genç adamların zırhlı savaş sanatını öğrenmeleri gerekip gerekmediği sorusu değil?

SOKRATES: Evet, Nikias; ama daha önce sorulmuş bir soru daha var ki, bunu şu şekilde örnekleyebilirim: Bir kişi gözlerine bir ilaç
uygulamayı düşündüğünde, ilaca mı yoksa gözlere mi danıştığını söylersin?

NICIAS: Gözler hakkında.

SOKRATES: Ve bir ata dizgin takıp takmayacağını
ve ne zaman takacağını düşündüğünde, dizgin değil de atı mı düşünüyor?

NICIAS: Doğru.

SOKRATES: Ve kısacası, bir şeyi başka bir şey için düşündüğünde, aracı değil, amacı mı düşünüyor?

NICIAS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve bir danışman çağırdığında, onun da senin düşündüğün amacın gerçekleştirilmesinde becerikli olup olmadığına bakmalısın?

NICIAS: Çok doğru.

SOKRATES: Ve şu anda, amacı gençliğin ruhu olan bir bilgimiz var mı?

NICIAS: Evet.

SOKRATES: Ve soruyoruz, Hangimiz ruhun tedavisinde becerikli veya başarılıyız ve hangimizin iyi öğretmenleri oldu?

LAKHES: Peki ama, Sokrates; hiç öğretmeni olmayan bazı kişilerin, bazı şeylerde, olanlardan daha becerikli olduğunu hiç fark etmedin mi?

SOKRATES: Evet, Lakhes, bunu fark ettim; ancak, sadece sanatlarında usta olduklarını iddia etseler, bir veya daha fazla eserde becerilerinin veya mükemmelliklerinin bir kanıtını gösteremedikleri sürece, onlara güvenmeye pek istekli olmazdın.

LAKHES: Bu doğru.

SOKRATES: Ve bu nedenle, Lakhes ve Nikias, Lysimakhos ve Melesias gibi,
oğullarının zihinlerini geliştirme kaygısıyla, onlar hakkında bizden tavsiye istediler, biz de onlara öğretmenlerimizin kim olduğunu söylemeliyiz, eğer varsa, ve onların ilk etapta liyakatli ve gençlerin zihinlerini deneyimli şekilde eğiten kişiler olduklarını ve ayrıca gerçekten öğretmenlerimiz olduklarını kanıtlamalıyız. Ya da içimizden herhangi biri öğretmeni olmadığını, ancak göstereceği kendi eserleri olduğunu söylerse; o zaman onlara Atinalıların veya yabancıların, kölelerin veya özgürlerin, genel olarak neleri geliştirdiğini göstermelidir. Ancak ne öğretmen ne de eser gösteremezse, o zaman onlara başkalarına dikkat etmelerini ve arkadaşlarının çocuklarını şımartma riskini almamalarını ve böylece en yakınları tarafından herhangi birine yöneltilebilecek en korkunç suçlamayı almamalarını söylemelidir. Kendime gelince, Lysimachus ve Melesias, erdem sanatının bir öğretmenim olmadığını itiraf eden ilk kişi benim;
her ne kadar en erken gençliğimden beri bir tane olmasını istesem de. Fakat
ahlaki gelişimin tek profesörleri olan Sofistlere para veremeyecek kadar fakirim; ve bugüne kadar
bu sanatı kendim keşfedemedim, ancak Nikias veya Laches'in bunu keşfetmiş veya öğrenmiş olmalarına şaşırmam; çünkü onlar benden çok daha zenginler ve bu nedenle başkalarından öğrenmiş olabilirler. Ve onlar da daha yaşlılar; bu yüzden
keşfi yapmak için daha fazla zamanları oldu. Ve gerçekten de
bir adamı eğitebileceklerine inanıyorum; çünkü kendi bilgilerine güvenmeselerdi,
genç bir adam için avantajlı veya zararlı olan uğraşlar hakkında asla bu kadar kararlı bir şekilde konuşmazlardı. Her ikisine de güveniyorum; ancak birbirlerinden farklı olduklarını görmek beni şaşırtıyor. Ve bu nedenle, Lysimakhos, Laches'in beni alıkoymanı ve cevap verene kadar beni bırakmamanı önerdiği gibi, ben de karşılığında
ciddi bir şekilde Laches ve Nikias'ı alıkoymanı ve onları sorgulamanı rica ediyorum ve tavsiye ediyorum. Onlara şunu söylemeni isterim: Sokrates bu konuda hiçbir bilgisi olmadığını iddia ediyor - hanginizin doğruyu söylediğine karar veremiyor; ne keşfeden ne de bu türden bir şeyin öğrencisi. Ama siz, Laches ve Nikias, her biriniz bize tanıdığınız en yetenekli eğitimcinin kim olduğunu söylemelisiniz; ve bu sanatı kendiniz mi icat ettiniz yoksa başkasından mı öğrendiniz; ve eğer öğrendiyseniz, kendi öğretmenleriniz kimlerdi ve sanatta onların kardeşleri kimlerdi; ve sonra, eğer siz siyasetle çok meşgulseniz ve bize kendiniz öğretmek istemiyorsanız, onlara gidelim ve onlara hediyeler verelim veya onlarla çıkar sağlayalım,
ya da her ikisini de, böylece çocuklarımızın ve sizin çocuklarınızın sorumluluğunu almaya ikna edilebilirler; ve sonra aşağılık olarak büyümeyecekler ve
atalarını utandırmayacaklar. Ama eğer siz kendiniz bu alanda orijinal
keşifçilerseniz, bize becerinizin bir kanıtını verin. Aşağı kişilerken, sizin bakımınız altında iyi ve
asil olanlar kimlerdir? Çünkü eğer bu sizin eğitime ilk girişiminizse, bir tehlike var
deneyi Karyalı bir kölenin 'aşağılık cesedi' üzerinde değil, kendi oğullarınız veya arkadaşınızın oğulları üzerinde denemeniz ve
atasözünde söylendiği gibi, 'çömlek yapmayı öğrenirken büyük kabı kırmanız'.
O zaman bize hangi nitelikleri iddia ettiğinizi veya iddia etmediğinizi söyleyin.
Onlara bunu söylemelerini sağlayın, Lysimakhos, ve onları serbest bırakmayın.

LYSIMAKHOS: Sokrates'in sözlerini çok beğeniyorum, dostlarım;
ama siz, Nikias ve Laches, sorguya çekilip çekilmeyeceğinize karar vermelisiniz ve bu tür konular hakkında bir açıklama yapmalısınız. Elbette, Melesias ve ben, Sokrates'in sorduğu soruları yanıtlamanızdan büyük memnuniyet duyarız, eğer isterseniz: çünkü sizi danışmalarımıza aldığımızı söyleyerek başladım, çünkü özellikle de çocuklarınız olduğu için, tıpkı bizimkiler gibi, neredeyse eğitim çağında oldukları için, konuyla ilgileneceğinizi düşündük. Peki, o zaman, itirazınız yoksa, Sokrates'i ortaklığa aldığınızı varsayalım; ve siz ve o, birbirinizin sorularını sorup yanıtlayın: çünkü, onun da çok iyi söylediği gibi, en önemli endişelerimiz hakkında müzakere ediyoruz. Umarım, isteğimizi yerine getirmeyi uygun görürsünüz.

NICIAS: Çok açık bir şekilde görüyorum ki, Lysimakhos, sadece Sokrates'in babasını tanıyorsunuz ve Sokrates'in kendisiyle hiçbir tanışıklığınız yok:
en azından, onu sadece çocukken tanımış olabilirsiniz ve onunla, babasıyla birlikte, bir kurban töreninde veya başka bir toplantıda, diğer vesayet altındaki arkadaşları arasında karşılaşmış olabilirsiniz. Açıkça gösteriyorsun ki, erkekliğe adım attığından beri onu hiç tanımadın.

LYSIMACHUS: Neden böyle söylüyorsun, Nikias?

NICIAS: Çünkü Sokrates'e entelektüel bir yakınlığı olan ve onunla sohbete giren herhangi birinin bir tartışmaya sürüklenebileceğinin farkında değilsin; ve hangi konuya başlarsa başlasın, sürekli olarak onun tarafından sürüklenip duracak, ta ki
sonunda hem şimdiki hem de geçmiş hayatının hesabını vermek zorunda olduğunu anlayana kadar; ve bir kez karıştığında, Sokrates onu tamamen ve iyice elemeden
onu bırakmayacak. Şimdi onun yollarına alıştım; ve kesinlikle dediğim gibi yapacağını ve ayrıca
kendimin acı çekeceğini biliyorum; çünkü onun sohbetini seviyorum,
Lysimachus. Ve yaptığımız veya yapmakta olduğumuz herhangi bir yanlış şeyin hatırlatılmasında bir sakınca olmadığını düşünüyorum: Kınamaktan kaçmayan kişi, ahiret hayatına daha fazla dikkat edecektir; Solon'un dediği gibi, yaşadığı sürece öğrenmek isteyecek ve arzulayacaktır ve yaşlılığın kendi başına bilgelik getirdiğini düşünmeyecektir. Bana göre, Sokrates tarafından çapraz sorguya çekilmek ne alışılmadık ne de rahatsız edicidir; aslında, Sokrates'in olduğu yerde, tartışmanın kısa sürede oğullarımızdan bize geçeceğini biliyordum; ve bu nedenle, kendi adıma, Sokrates'le kendi tarzında konuşmaya oldukça istekli olduğumu söylüyorum; ancak, arkadaşımız Laches'e hislerinin ne olduğunu sormanız daha iyi olur.

LACHES: Tartışmalar hakkında tek bir hissim var, Nicias, ya da (söylemeli miyim?) iki hissim var. Bazıları benim bir aşık olduğumu düşünebilir ve diğerlerine
söylemlerden nefret eden biri gibi görünebilirim; çünkü erdemden veya herhangi bir bilgelikten bahseden, gerçek bir adam ve konusuna layık bir adam duyduğumda, ölçüsüzce seviniyorum: ve adamı ve sözlerini karşılaştırıyorum ve onların uyumunu ve uyumunu not ediyorum. Ve böyle birini
gerçek bir müzisyen olarak görüyorum, lirden veya herhangi bir hoş müzik aletinden daha güzel bir uyuma uyumlanmış; çünkü gerçekten de kendi hayatında, İyonya veya Frigya tarzında değil, Lidya tarzında değil, gerçek Helen tarzında düzenlenmiş bir söz ve eylem uyumu var, ki bu da Dor tarzıdır ve başka hiçbir şey değildir. Böyle biri beni sesinin tınısıyla neşelendirir; ve onu duyduğumda bir söylev aşığı olarak düşünülüyorum; sözlerini içmeye o kadar hevesliyim ki. Ama eylemleri sözleriyle uyuşmayan bir adam benim için bir sıkıntıdır; ve ne kadar iyi konuşursa ondan o kadar nefret ederim ve o zaman söylemden nefret eden biri gibi görünürüm. Sokrates'e gelince, onun sözleri hakkında hiçbir bilgim yok, ama eskiden, göründüğü kadarıyla, onun eylemlerini deneyimledim; ve eylemleri, özgür ve asil duyguların onun için doğal olduğunu gösteriyor. Ve eğer sözleri uyuşuyorsa, o zaman onunla aynı fikirdeyim ve onun gibi bir adam tarafından sorgulanmaktan
memnun olurum ve ondan öğrenmek zorunda kalmaktan
rahatsız olmam: çünkü ben de Solon'la aynı fikirdeyim, 'birçok şey öğrenerek
yaşlanmak isterim.' Ama 'sadece iyi şeyler'i eklememe izin verilmeli. Sokrates iyi bir öğretmen olduğunu kabul etmeye istekli olmalı, yoksa sıkıcı ve uyumsuz bir öğrenci olurum: ama öğretmenin daha genç olması,
ya da henüz itibarlı olmaması - bu tür şeyler benim için
hiç önemli değil. Ve bu nedenle, Sokrates, bana istediğin kadar öğretebileceğin ve
çelişebileceğin ve ayrıca bildiğim her şeyi benden öğrenebileceğin konusunda seni uyarıyorum. Tehlikede bana yoldaş olduğun ve ancak liyakatli birinin verebileceği
bir yiğitlik kanıtı verdiğin günden beri senin hakkında beslediğim görüş o kadar yüksek ki. Bu nedenle,
ne istersen söyle ve yaş farkını umursama.

SOKRATES: İkinizden hiçbirinin benimle istişare ve öğüt almakta isteksiz olduğunu söyleyemem.

LYSIMACHUS: Ama bu bizim asıl işimiz; ve senin de bizim olduğu kadar,
çünkü seni bizden biri olarak görüyorum. Lütfen o zaman benim yerimi alın ve gençlerin hatırına, Nikias ve Laches'ten öğrenmek istediklerimizi öğrenin ve onlarla konuşun ve danışın: çünkü ben yaşlıyım ve hafızam
kötü; ve soracağım soruları veya cevaplarını hatırlamıyorum; ve herhangi bir kesinti olursa tamamen kayboldum.
Bu nedenle sizden önerilen tartışmayı kendiniz sürdürmenizi rica edeceğim; ve dinleyeceğim ve Melesias ve ben sizin sonuçlarınıza göre hareket edeceğiz.

SOKRATES: Nikias ve Laches, Lysimakhos ve Melesias'ın isteğine uyalım.
İlk olarak bize önerilen şu soruyu kendimize sormamızda hiçbir sakınca olmayacaktır: 'Bu tür eğitimde kendi eğitmenlerimiz kimlerdi ve kimleri daha iyi hale getirdik?' Fakat
soruşturmayı sürdürmenin diğer yolu bizi aynı noktaya getirecek ve daha çok ilk prensiplerden yola çıkmaya benzeyecektir. Çünkü bir şeyin eklenmesinin başka bir şeyi iyileştireceğini bilseydik ve eklemeyi yapabilseydik, o zaman açıkça, tavsiye ettiğimiz şeyin en iyi ve en kolay nasıl elde edilebileceğini bilmeliyiz. Belki ne demek istediğimi anlamıyorsunuz. O zaman anlamımı şu şekilde daha açık hale getireyim. Görmenin eklenmesinin, bu armağana sahip olan gözleri daha iyi hale getirdiğini bildiğimizi ve ayrıca gözlere görme yeteneği
verebildiğimizi varsayalım, o zaman açıkça, görmenin doğasını bilirdik ve bu görme armağanının en iyi ve en kolay nasıl elde edilebileceği konusunda tavsiyede bulunabilirdik; ancak ne görmenin ne de duymanın ne olduğunu bilmeseydik, gözler veya kulaklar veya onlara görme ve duyma yeteneği vermenin en iyi yolu hakkında çok iyi tıbbi danışmanlar olamazdık.

LAKHES: Bu doğru, Sokrates. SOKRATES: Ve iki dostumuz, Laches, şu anda bizi, zihinlerinin gelişmesi için
erdem armağanının oğullarına nasıl verileceğini düşünmeye davet etmiyorlar mı?

LACHES: Çok doğru.

SOKRATES: O zaman önce erdemin doğasını bilmemiz gerekmez mi? Çünkü
tamamen cahil olduğumuz bir şeye
ulaşmanın en iyi yolu hakkında birine nasıl tavsiyede bulunabiliriz?

LACHES: Bence bunu yapamayız, Sokrates.

SOKRATES: O zaman, Laches, erdemin doğasını bildiğimizi varsayabilir miyiz?

LACHES: Evet.

SOKRATES: Ve bildiğimiz şeyi kesinlikle anlatabilmeliyiz?

LACHES: Kesinlikle.

SOKRATES: Dostum, erdemin tamamını
sorgulayarak başlamamızı istemezdim; çünkü bu başarabileceğimizden fazla olabilir; Öncelikle bir bölüm hakkında yeterli bilgimiz olup olmadığını düşünelim; böylece soruşturma muhtemelen bizim için daha kolay hale gelecektir.

LAKHES: Söylediğin gibi yapalım, Sokrates.

SOKRATES: O zaman erdemin hangi bölümünü seçeceğiz? Zırhlı savaş sanatının yol açtığı varsayılanı seçmemeli miyiz? Ve bunun genellikle cesaret olduğu düşünülmüyor mu?

LAKHES: Evet, kesinlikle.

SOKRATES: O zaman, Lakhes, önce cesaretin doğasını belirlemeye koyulalım ve ikinci olarak genç adamların bu niteliğe çalışmalar ve uğraşlar yardımıyla nasıl ulaşabileceklerini araştırmaya devam edelim.

Eğer yapabiliyorsan bana cesaretin ne olduğunu söyle.

LAKHES: Gerçekten, Sokrates, cevap vermekte zorluk görmüyorum; kaçmayan, görevinde kalan ve düşmana karşı savaşan cesur bir adamdır; bu konuda hiçbir hata olamaz.

SOKRATES: Çok iyi, Lakhes; ve yine de kendimi açıkça ifade etmediğimden korkuyorum; ve bu nedenle sormak istediğim soruyu değil, başka bir soruyu cevapladın.

LAKHES: Ne demek istiyorsun, Sokrates?

SOKRATES: Açıklamaya çalışacağım; sen,
mevzisinde kalıp düşmanla savaşan bir adama cesur der misin?

LAKHES: Elbette derim.

SOKRATES: Ben de derim; ama
kalmak yerine uçarak savaşan başka bir adam hakkında ne dersin?

LAKHES: Nasıl uçar?

SOKRATES: Neden, İskitlerin savaştıkları, kovaladıkları kadar uçtukları da söylenir; ve Homeros'un Aeneas'ın atlarını överken söylediği gibi, onlar
'nasıl kovalayacaklarını ve oraya buraya hızla uçacaklarını' bilirlerdi; ve Aeneas'ın kendisine, korku veya kaçış hakkında bilgi sahibi olduğu için bir övgüde bulunur ve onu 'korkunun veya kaçışın yazarı' olarak adlandırır.

LAKHES: Evet, Sokrates ve Homeros haklı: çünkü o, senin İskit süvarilerinden bahsettiğin gibi, savaş arabalarından bahsediyordu; onlar da bu şekilde savaşıyorlar; ancak ağır silahlı Yunan savaşları, dediğim gibi, onun safında kalıyor.

SOKRATES: Ve yine de, Lakhes, Plataea'daki Lakedaimonluları hariç tutmalısın; Perslerin hafif kalkanlarıyla karşılaştıklarında, durup savaşmaya istekli olmadıkları ve kaçtıkları söyleniyor; ancak Perslerin safları dağıldığında, süvariler gibi onlara saldırdılar ve Plataea savaşını kazandılar.

LAKHES: Bu doğru.

SOKRATES: Sorumu kötü sorduğum için suçlu olduğumu ve senin kötü cevap vermenin sebebinin bu olduğunu söylediğimde kastettiğim buydu. Çünkü sana sadece ağır silahlı askerlerin cesareti hakkında değil, süvarilerin ve diğer tüm asker tarzlarının cesareti hakkında da sormak istiyordum; ve sadece savaşta cesur olanlar hakkında değil, denizdeki tehlikelerde cesur olanlar hakkında ve hastalıkta, yoksullukta veya yine politikada cesur olanlar hakkında; ve sadece acıya veya korkuya karşı cesur olanlar hakkında değil, aynı zamanda saflarında sabitlenmiş veya düşmanlarına yönelmiş arzulara ve zevklere karşı mücadele edebilecek kadar güçlü olanlar hakkında. Bu tür bir cesaret var - öyle değil mi, Laches?

LACHES: Elbette, Sokrates.

SOKRATES: Ve bunların hepsi cesurdur, ama bazıları zevklerde, bazıları acılarda cesarete sahiptir: bazıları arzularda, bazıları korkularda ve bazıları da aynı koşullar altında korkaktır, tahmin ettiğim gibi.

LACHES: Çok doğru.

SOKRATES: Şimdi genel olarak cesaret ve korkaklık hakkında soruyordum. Ve ben
cesaretle başlayacağım ve bir kez daha soracağım,
tüm bu durumlarda aynı olan ve cesaret olarak adlandırılan ortak özellik nedir?
Ne demek istediğimi şimdi anlıyor musun?

LAKHES: Pek iyi değil.

SOKRATES: Şunu demek istiyorum:
Çabukluk olarak adlandırılan ve koşarken, lir çalarken,
konuşurken, öğrenirken ve diğer birçok benzer eylemde bulunan veya daha doğrusu
kollar, bacaklar, ağız, ses, zihin gibi bahsetmeye değer hemen hemen her eylemde sahip olduğumuz özellik nedir diye sorabilirim;--hepsine
çabukluk terimini uygulamaz mısın?

LAKHES: Kesinlikle doğru.

SOKRATES: Ve diyelim ki biri bana şunu soracak:
Sokrates,
tüm bu kelime kullanımlarında
çabukluk olarak adlandırdığın ortak özellik nedir? Kısa sürede çok şey başaran nitelik demeliyim - ister koşarken, ister konuşurken, ister başka bir eylemde.

LAKHES: Kesinlikle haklısın.

SOKRATES: Ve şimdi, Lakhes, bana aynı şekilde söylemeye çalışıyor musun, cesaret denen ve hem haz hem de acı için uygulandığında terimin tüm çeşitli kullanımlarını ve
az önce bahsettiğim tüm durumları kapsayan ortak nitelik nedir?

LAKHES: Eğer hepsini kapsayan evrensel doğadan bahsedeceksem, cesaretin bir tür ruh dayanıklılığı olduğunu söylemeliyim.

SOKRATES: Ama soruyu cevaplayacaksak yapmamız gereken şey bu.
Ve yine de her tür dayanıklılığın, benim fikrime göre,
cesaret olarak kabul edilmesi gerektiğini söyleyemem. Mantığımı dinle: Eminim, Lakhes, cesareti çok asil bir nitelik olarak
düşünürdün.

LAKHES: Kesinlikle çok asil.

SOKRATES: Ve sen akıllıca bir dayanıklılığın aynı zamanda iyi ve asil olduğunu mu söylerdin?

LAKHES: Çok asil.

SOKRATES: Peki ya aptalca bir dayanıklılık hakkında ne dersin? Öte yandan, bu kötü ve zararlı olarak görülmemeli mi?

LAKHES: Doğru.

SOKRATES: Peki kötü ve zararlı olan herhangi bir şey asil midir?

LAKHES: Bunu söylememeliyim, Sokrates.

SOKRATES: O zaman bu tür bir dayanıklılığın cesaret olduğunu kabul etmezsin -- çünkü asil değil, cesaret asildir?

LAKHES: Haklısın.

SOKRATES: O zaman sana göre, sadece akıllıca dayanıklılık cesarettir?

LAKHES: Doğru.

SOKRATES: Peki 'akıllı' sıfatına gelince -- hangi konuda akıllı? Hem küçük hem de büyük her şeyde? Örneğin, bir adam parasını akıllıca harcamada dayanıklılık niteliğini gösteriyorsa ve harcayarak sonunda daha fazla kazanacağını biliyorsa, ona cesur mu diyorsunuz?

LAKHES: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Veya, örneğin, bir adam doktorsa ve oğlu veya bir hastası akciğer iltihabı geçiriyorsa ve bir şeyler yemesine veya içmesine izin verilmesini istiyorsa ve diğeri kararlıysa ve reddediyorsa; bu cesaret midir?

LAKHES: Hayır; bu hiç de cesaret değildir, sonuncusundan daha fazla değil.

SOKRATES: Tekrar, savaşta direnen, savaşmaya istekli olan ve akıllıca hesap yapan ve başkalarının ona yardım edeceğini ve kendisine karşı olanların yanındakilerden daha az ve daha aşağı seviyedeki adamlar olacağını bilen birinin durumunu ele alalım; ve ayrıca konum avantajlarına sahip olduğunu varsayalım; Böyle bir adam hakkında, tüm bu bilgelik ve hazırlıkla sabreden biri için, kendisinin veya karşı orduda bulunan ve bu koşulların tam tersi olan, ancak sabreden ve görevinde kalan birinin daha cesur olduğunu söyler misiniz?

LAKHES: Bence ikincisi, Sokrates, daha cesurdu.

SOKRATES: Ama bu, diğerine kıyasla aptalca bir dayanıklılık mı?

LAKHES: Bu doğru.

SOKRATES: O zaman, süvari savaşında binicilik bilgisine sahip olarak sabreden birinin, böyle bir bilgiye sahip olmadan sabreden kişi kadar cesur olmadığını mı söylersiniz?

LAKHES: Öyle derim.

SOKRATES: Ve sapan, yay veya başka bir sanatın kullanımını bilerek sabreden kişi, böyle bir bilgiye sahip olmadan sabreden kişi kadar cesur değildir?

LAKHES: Doğru. SOKRATES: Ve bir kuyuya inen, dalan ve
bu veya buna benzer bir eylemde bulunan,
dalış veya benzeri bir şey hakkında hiçbir bilgisi olmayan kişi, sizin dediğiniz gibi, bu bilgiye sahip olanlardan daha mı cesurdur?

LAKHES: Neden, Sokrates, bir adam başka ne söyleyebilir?

SOKRATES: Eğer öyle düşünüyorsa, hiçbir şey.

LAKHES: Ama ben öyle düşünüyorum.

SOKRATES: Ve yine de bu şekilde risk alan ve katlanan insanlar,
aynı şeyleri yapan, bunları yapma becerisine sahip olanlarla karşılaştırıldığında
aptaldırlar, Lakhes.

LAKHES: Bu doğru.

SOKRATES: Fakat aptalca cesaret ve dayanıklılık daha önce bize
aşağılık ve zararlı görünüyordu.

LAKHES: Kesinlikle doğru.

SOKRATES: Oysa cesaretin asil bir nitelik olduğu kabul ediliyordu.

LAKHES: Doğru.

SOKRATES: Ve şimdi tam tersine, daha önce onursuzca tutulan aptalca dayanıklılığın cesaret olduğunu söylüyoruz.

LAKHES: Çok doğru.

SOKRATES: Ve bunu söylemekte haklı mıyız?

LAKHES: Gerçekten de, Sokrates, eminim ki haklı değiliz.

SOKRATES: O zaman senin ifadene göre, sen ve ben, Lakhes, söz ve eylemlerin uyumu olan Dor moduna uyum sağlamadık; çünkü
eylemlerimiz sözlerimize uygun değil. Herkes bizi eylem halinde
görmüş olsaydı, cesaretimiz olduğunu söylerdi, ama sanırım, az önce cesaretten
bahsettiğimizi duyan kişi öyle demedi.

LAKHES: Bu çok doğru.

SOKRATES: Ve bu koşulumuz tatmin edici mi?

LAKHES: Tam tersi.

SOKRATES: Ancak, bahsettiğimiz ilkeyi belli bir ölçüde kabul ettiğimizi varsayalım.

LAKHES: Ne ölçüde ve hangi ilkeden bahsediyorsun?

SOKRATES: Dayanıklılık ilkesi. Biz de soruşturmada katlanmalı ve sebat etmeliyiz, o zaman cesaret, cesareti aramadaki
korkaklığımıza gülmeyecektir; ki bu da büyük olasılıkla dayanıklılık olabilir.

LAKHES: Devam etmeye hazırım, Sokrates; ve yine de bu tür araştırmalara
alışkın değilim. Fakat söylenenler
içimde tartışma ruhu uyandırdı; ve bu şekilde
anlamımı ifade edemediğim için gerçekten üzgünüm. Çünkü cesaretin doğasını bildiğimi düşünüyorum; fakat, bir şekilde veya başka bir şekilde, benden
kayboldu ve onu yakalayıp doğasını anlatamıyorum.

SOKRATES: Fakat, sevgili dostum, iyi sporcunun yolunu takip etmesi ve tembel olmaması gerekmez mi?

LAKHES: Elbette, öyle olmalı.

SOKRATES: Peki Nikias'ı da aramıza davet edelim mi? O, bu sporda bizden daha iyi olabilir. Ne diyorsun?

LAKHES: Bunu isterim.

SOKRATES: Gel öyleyse, Nikias, ve arkadaşlarına yardım etmek için elinden geleni yap,
ki onlar tartışma dalgalarında savruluyorlar ve son anda:
bizim uç noktamızı görüyorsun ve bizi kurtarabilir ve ayrıca kendi fikrini de belirleyebilirsin, eğer cesaret hakkında ne düşündüğünü
bize söylersen.

NİKİAS: Düşünüyordum da, Sokrates, sen ve Lakhes cesareti doğru şekilde tanımlamıyorsunuz; çünkü kendi dudaklarından duyduğum mükemmel bir sözü
unutmuşsun.

SOKRATES: Ne oldu, Nikias?

NİKİAS: Sık sık 'Herkes bilge olduğu konularda iyidir,
bilge olmadığı konularda kötüdür' dediğini duydum.

SOKRATES: Bu kesinlikle doğru, Nikias.

NICIAS: Ve bu nedenle cesur adam iyiyse, aynı zamanda bilgedir.

SOKRATES: Onu duyuyor musun, Laches?

LACHES: Evet, onu duyuyorum, ama onu pek iyi anlamıyorum.

SOKRATES: Onu anladığımı düşünüyorum; ve bana öyle geliyor ki
cesaretin bir tür bilgelik olduğunu kastediyor.

LACHES: Ne demek istiyor olabilir, Sokrates?

SOKRATES: Bu, kendine sorman gereken bir soru.

LACHES: Evet.

SOKRATES: Öyleyse ona söyle, Nikias, bu bilgelikle ne demek istiyorsun; çünkü
kesinlikle flüt çalan bilgeliği kastetmiyorsun?

NICIAS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Ya da lir çalan bilgeliği mi?

NICIAS: Hayır.

SOKRATES: Peki bu bilgi nedir ve neyin bilgisidir?

LACHES: Bence soruyu ona çok iyi sordun, Sokrates;
ve bu bilginin veya bilgeliğin doğasının ne olduğunu söylemesini isterim. NICIAS: Demek istediğim, Laches, cesaret, savaşta veya herhangi bir şeyde korku veya güven uyandıran şeyin bilgisidir.

LACHES: Ne kadar da tuhaf konuşuyor, Sokrates.

SOKRATES: Neden böyle söylüyorsun, Laches?

LACHES: Elbette cesaret bir şeydir, bilgelik ise başka bir şeydir.

SOKRATES: İşte Nikias'ın reddettiği şey bu.

LACHES: Evet, reddettiği şey bu; ama çok aptal.

SOKRATES: Ona hakaret etmek yerine onu eğitsek?

NICIAS: Laches bana öğretmek istemiyor, Sokrates; ama kendisinin saçmaladığı kanıtlandıktan sonra, benim de aynısını yaptığımı kanıtlamak istiyor.

LACHES: Çok doğru, Nikias; ve sen saçmalıyorsun, bunu göstermeye çalışacağım. Sana bir soru sorayım: Hekimler hastalığın tehlikelerini bilmiyor mu? Yoksa cesurlar biliyor mu? Yoksa hekimler cesurlarla aynı mı?

NICIAS: Hiç de değil.

LAKHES: Çiftçiliğin tehlikelerini bilen çiftçilerden veya kendi sanatlarında korku veya güven uyandıran şeyleri bilen diğer zanaatkarlardan daha fazla değiller, ama yine de daha da cesur değiller.

SOKRATES: Lakhes ne diyor, Nikias? Önemli bir şey söylüyor gibi görünüyor.

NICIAS: Evet, bir şey söylüyor ama doğru değil.

SOKRATES: Nasıl yani?

NICIAS: Neden, çünkü hekimin bilgisinin yalnızca sağlık ve hastalığın doğasına kadar uzandığını görmüyor: Hasta adama bundan daha fazlasını söyleyemez. Sence Laches, hekim bir insan için
sağlığın mı yoksa hastalığın mı daha korkunç olduğunu bilir mi? Birçok insan
hasta yatağından hiç kalkmasa daha iyi olmaz mıydı? Hayatın her zaman ölümden daha iyi olduğunu
düşünüp düşünmediğini bilmek isterim. Ölüm çoğu zaman
ikisi arasında daha iyi olmayabilir mi?

LACHES: Evet, bence kesinlikle öyle.

NICIAS: Ve aynı şeylerin ölmesi gerekenler ve yaşaması gerekenler için
korkunç olduğunu mu düşünüyorsun?

LACHES: Kesinlikle hayır.

NICIAS: Ve hekimin veya başka bir sanatçının bunu bildiğini mi sanıyorsun, veya korku ve umut konusunda yetenekli olanlar dışında
herhangi biri? Ve ben ona cesur derim.

SOKRATES: Ne demek istediğini anlıyor musun, Laches?

LACHES: Evet; sanırım, konuşma tarzına göre, kahinler
cesurdur. Çünkü içlerinden sadece biri kimin için ölmenin veya yaşamanın
daha iyi olduğunu bilebilir? Ve yine de Nicias, sen kendinin bir
kahin olduğunu kabul eder misin, yoksa ne bir kahin ne de cesur musun?

NICIAS: Ne! Kahinin umut veya korkunun
nedenlerini bilmesi gerektiğini mi söylüyorsun?

LAKHES: Evet biliyorum: kim değil mi?

NICIAS: Daha çok, bahsettiğim kişi demeliyim; çünkü kahin
sadece gerçekleşmek üzere olan şeylerin, ölüm veya hastalık, mal kaybı, zafer veya yenilgi
savaşta veya herhangi bir mücadelede; ancak bu şeylerin acı çekmesi veya çekmemesi kimin için en iyisi olacak, kahin tarafından kahin olmayan biri tarafından kararlaştırılamaz.

LAKHES: Nicias'ın ne yapmak istediğini anlayamıyorum, Sokrates; çünkü o, cesur adamı ne bir kahin, ne bir hekim, ne de başka bir karakter olarak temsil eder, ta ki bir tanrı olduğunu söylemek istediği sürece. Benim
fikrim, saçma sapan konuştuğunu dürüstçe itiraf etmekten hoşlanmadığı, ancak kendisini içine soktuğu zorluğu gizlemek için
yukarı aşağı kaydığıdır. Sen ve ben, Sokrates, sadece tutarsızlık görünümünden kaçınmak isteseydik, az önce benzer bir kaymayı deneyimlemiş olabilirdik. Ve eğer bir mahkemede tartışıyor olsaydık, bunu yapmakta bir sebep olabilirdi; ama bir adam neden
bu tür bir arkadaş toplantısında kendini boş sözlerle süslesin ki?

SOKRATES: Seninle tamamen aynı fikirdeyim, Laches, yapmaması gerektiği konusunda. Ama
belki de Nikias ciddidir ve sadece konuşmak için konuşmuyordur. Ondan sadece ne demek istediğini açıklamasını isteyelim ve eğer
kendisi haklıysa, ona katılacağız; Aksi takdirde kendisine talimat vereceğiz. LAKHES: Sokrates, eğer istersen, ona sor: Sanırım yeterince
sordum.

SOKRATES: Neden sormayayım ki; ve sorum ikimiz için de yeterli olacaktır.

LAKHES: Çok iyi.

SOKRATES: Öyleyse bana söyle, Nikias, ya da daha doğrusu bize söyle, çünkü Lakhes ve ben
bu tartışmada ortaklarız: Cesaretin, umut ve korkunun temellerinin bilgisi olduğunu mu iddia ediyorsun?

NİKİAS: Evet.

SOKRATES: Ve her insan bu bilgiye sahip değildir; hekim ve
kahin de sahip değildir; ve bunu elde etmedikçe cesur olamazlar -- sen bunu mu diyordun?

NİKİAS: Evet.

SOKRATES: O zaman bu kesinlikle her domuzun bilebileceği bir şey değildir,
atasözünde söylendiği gibi, ve bu yüzden cesur olamazdı.

NİKİAS: Bence hayır.

SOKRATES: Kesinlikle hayır, Nicias; Cromyonian dişi domuzu kadar büyük bir domuz bile senin tarafından cesur olarak adlandırılmaz. Ve bunu bir şaka olarak değil, ama senin doktrinine, cesaretin korku ve umudun temellerinin bilgisi olduğuna inanan birinin, bir aslanın, bir leoparın, belki bir yaban domuzunun veya başka bir hayvanın, zorlukları nedeniyle sadece birkaç insanın bildiği şeyleri, o kadar bilgeliğe sahip olduğunu kabul etmediği sürece, herhangi bir vahşi hayvanın cesur olduğunu kabul edemeyeceğini düşünüyorum. Senin cesaret görüşünü benimseyen kişi, bir aslanın, bir geyiğin, bir boğanın ve bir maymunun cesarete eşit derecede az iddiada bulunduğunu kabul etmelidir.

LAKHES: Sermaye, Sokrates; tanrılar adına, bu gerçekten iyi. Ve umarım, Nicias, hepimizin cesur olduğunu kabul ettiğimiz bu hayvanların, gerçekten de insanlardan daha bilge olup olmadığını bize söylersin; veya evrensel görüşe rağmen, onların cesaretini inkar edecek kadar
cesaretiniz olacak mı?

NICIAS: Neden, Laches, tehlikelerden korkmayan hayvanlara veya başka hiçbir şeye cesur demiyorum, çünkü tehlikelerden bihaberler,
sadece korkusuz ve duygusuz diyorum. Tehlikelerden korkmayan, çünkü hiçbir şey bilmeyen küçük çocuklara cesur diyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Benim düşünceme göre, korkusuzluk ile cesaret arasında bir fark var. Düşünceli cesaretin çok az kişinin sahip olduğu bir nitelik olduğu, ancak pervasızlık, cüret ve korkusuzluğun, yani önceden düşünmenin olmadığı şeylerin birçok erkek, birçok kadın, birçok çocuk, birçok hayvan tarafından sahip olunan çok yaygın nitelikler olduğu kanısındayım. Ve siz ve genel olarak erkekler, benim pervasız dediğim eylemlere 'cesur' terimini kullanıyorsunuz;--benim
cesur eylemlerim akıllıca eylemlerdir.

LAKHES: Bak, Sokrates, ne kadar da hayranlık verici bir şekilde, kelimelerle kendini süslüyor, tüm dünyanın cesur olduğunu kabul ettiği
kişileri cesaretin onurundan mahrum etmeye çalışırken.

NİKİYAS: Öyle değil, Lakhes, ama telaşlanma; çünkü senin ve ayrıca Lamakhos'un ve diğer birçok Atinalının cesur ve bu nedenle bilge olduğunu söylemeye oldukça hazırım.

LAKHES: Bunu cevaplayabilirim; ama bana karşı kibirli bir Aeksonlu olduğumu söylemeni istemem.

SOKRATES: Ona cevap verme, Lakhes; bence bilgeliğinin nereden geldiğini bilmiyorsun. Bunların hepsini arkadaşım Damon'dan almıştır ve Damon her zaman Prodicus'la birliktedir, çünkü tüm Sofistler arasında bu tür kelimeleri en iyi
çeken kişi olarak kabul edilir.

LAKHES: Evet, Sokrates; ve bu tür inceliklerin incelenmesi, şehrin başkanlık etmesi için seçtiği büyük bir devlet adamından çok bir Sofist için çok daha uygun bir iştir.

SOKRATES: Evet, sevgili dostum, ama büyük bir devlet adamının büyük bir
zekâya sahip olma olasılığı yüksektir. Ve bence Nikias'ın cesaret tanımında ima edilen görüş incelenmeye değer.

LAKHES: O zaman kendin incele, Sokrates.

SOKRATES: Bunu yapacağım, sevgili dostum. Ancak, seni ortaklıktan çıkaracağımı sanma; çünkü zihnini
vermeni ve soruyu benimle birlikte düşünmeni bekleyeceğim.

LAKHES: Eğer yapmam gerektiğini düşünüyorsan yaparım.

SOKRATES: Evet, yaparım; ama senden, Nikias, yeniden başlamanı rica etmeliyim. Hatırlarsınız ki cesareti başlangıçta erdemin bir parçası olarak düşünmüştük.

NICIAS: Çok doğru.

SOKRATES: Ve siz kendiniz bunun bir parça olduğunu söylediniz; ve daha birçok
parça vardı, hepsi bir arada erdem olarak adlandırılır.

NICIAS: Kesinlikle.

SOKRATES: Parçalar konusunda benimle aynı fikirde misiniz? Çünkü adalet,
ölçülülük ve benzerlerinin hepsinin cesaret kadar erdemin parçaları olduğunu söylüyorum. Siz de aynı şeyi söylemez misiniz?

NICIAS: Kesinlikle.

SOKRATES: Öyleyse, şimdiye kadar anlaştık. Şimdi bir adım daha atalım ve korkulu ve umutlu hakkında benzer bir anlaşmaya varmaya çalışalım: Sizin bir şey düşünmenizi ve kendimi başka bir şey düşünmenizi istemiyorum. O zaman sana kendi fikrimi söyleyeyim, eğer yanılıyorsam beni düzelt: Bana göre korkunç ve umut verici olanlar korku yaratan veya yaratmayan şeylerdir ve korku ne şimdiki zamana ne de geçmişe aittir, ancak gelecekteki ve beklenen kötülüğe aittir. Buna katılmıyor musun, Lakhes?

LAKHES: Evet, Sokrates, tamamen.

SOKRATES: Benim görüşüm bu, Nikias; korkunç şeyler, demem gerekirse,
gelecekteki kötülüklerdir; umut verici olanlar ise gelecekteki iyi veya kötü olmayan şeylerdir. Bana katılıyor musun, katılmıyor musun?

NİKİAS: Katılıyorum.

SOKRATES: Ve bu şeylerin bilgisine cesaret mi diyorsun?

NİKİAS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve şimdi üçüncü bir noktada Lakhes ve benimle aynı fikirde olup olmadığına bakayım.

NİKİAS: Bu ne?

SOKRATES: Sana söyleyeyim. O ve ben, geçmişin bir bilgisi veya bilimi, bugünün bir bilgisi veya bilimi, gelecekte en iyi olma olasılığı olan ve en iyi olacak olanın üçte biri olmadığı; fakat üçünden de yalnızca bir bilim olduğu fikrine sahibiz: örneğin, sağlık muayenesiyle eşit olarak ilgilenen bir tıp bilimi
vardır, şimdi, geçmişte ve gelecekte; ve aynı şekilde dünyanın ürünleriyle ilgilenen bir tarım bilimi
vardır. Generalin sanatına gelince, sizler şahidim olacaksınız ki o geleceğe dair mükemmel bir ön bilgiye sahiptir ve
kahinin efendisi olduğunu ve hizmetkarı olmadığını iddia eder,
çünkü savaşta ne olduğunu veya ne olacağını daha iyi bilir:
ve buna göre yasa, kahini generalin altına koyar, generali kahinin altına koymaz. Bunu söylemekte haklı değil miyim, Laches?

LACHES: Kesinlikle haklısın.

SOKRATES: Ve sen, Nikias, aynı bilimin aynı şeyleri, ister gelecek, ister şimdiki zaman, ister geçmiş olsun, anladığını da kabul ediyor musun?

NİKİYAS: Evet, kesinlikle Sokrates; benim fikrim bu.

SOKRATES: Ve cesaret, dostum, dediğin gibi, korkulan ve umutlu olanın bilgisi midir?

NİKİYAS: Evet.

SOKRATES: Ve korkulan ve umutlu olan, gelecekteki iyilikler ve gelecekteki kötülükler olarak kabul edilir mi?

NİKİYAS: Doğru.

SOKRATES: Ve aynı bilim, gelecekte veya herhangi bir zamanda aynı şeylerle mi ilgilidir?

NİKİYAS: Bu doğru.

SOKRATES: O zaman cesaret, korkulan ve umutlu olanla ilgilenen bilim değildir, çünkü bunlar yalnızca gelecekle ilgilidir; cesaret, diğer bilimler gibi, yalnızca gelecekteki iyilik ve kötülükle değil, aynı zamanda
şimdiki zamanın, geçmişin ve herhangi bir zamanın iyiliği ve kötülüğüyle mi ilgilenir?

NICIAS: Sanırım bu doğru.

SOKRATES: O zaman, Nicias, verdiğin cevap sadece cesaretin
üçte birini içeriyor; ancak sorumuz cesaretin tüm doğasına uzanıyordu: ve senin görüşüne göre, yani, senin şu anki görüşüne göre, cesaret sadece umutlu ve korkak olanın bilgisi değil,
zamana bakılmaksızın neredeyse her iyi ve kötüyü içeriyor gibi görünüyor. İfadendeki bu değişikliğe ne diyorsun?

NICIAS: Katılıyorum, Sokrates. SOKRATES: Ama sonra, sevgili dostum, eğer bir adam tüm iyiliği ve kötülüğü, ve bunların nasıl olduğunu, nasıl olduğunu ve nasıl üretileceğini bilseydi, mükemmel olmaz mıydı ve adalet, ölçülülük veya kutsallık olsun hiçbir erdemden yoksun olmaz mıydı? Hepsine sahip olurdu ve hangilerinin tehlike olduğunu ve hangilerinin olmadığını bilirdi ve doğaüstü veya doğal olmalarına bakılmaksızın onlara karşı önlem alırdı; ve hem tanrılarla hem de insanlarla nasıl başa çıkacağını bildiği gibi iyiyi sağlardı.

NICIAS: Bence, Sokrates, söylediklerinde çok fazla doğruluk payı var.

SOKRATES: Ama sonra, Nicias, cesaret, senin bu yeni tanımına göre, sadece erdemin bir parçası olmak yerine, tamamen erdem mi olacak?

NICIAS: Öyle görünüyor.

SOKRATES: Ama biz cesaretin erdemin parçalarından biri olduğunu söylüyorduk?

NICIAS: Evet, söylediğimiz buydu.

SOKRATES: Ve bu bizim şu anki görüşümüzle çelişiyor mu?

NICIAS: Öyle görünüyor.

SOKRATES: O zaman, Nicias, cesaretin ne olduğunu keşfetmedik.

NICIAS: Keşfetmedik.

LAKHES: Ve yine de, dostum Nicias, Sokrates'e verdiğim cevaplara karşı bu kadar küçümseyici
olduğunda, bu keşfi senin yapacağını
düşünüyordum. Damon'un bilgeliğiyle
aydınlanacağına dair çok büyük umutlarım vardı.

NICIAS: Anladığım kadarıyla, Lakhes, cesaretin doğası hakkındaki bilgisizliğini
göstermiş olmana aldırış etmiyorsun, sadece
benim de benzer bir gösteri yapıp yapmadığımı görmek için bakıyorsun; ve eğer ikimiz de herhangi bir şeyde iyi olan bir adamın bilmesi gereken şeylerden eşit derecede
cahilsek, sanırım bunun hiçbir önemi olmayacaktır. Kesinlikle bana
dünyanın geri kalanına çok benziyorsun, komşuna bakıyorsun, kendine değil. Görüşümce, tartıştığımız konu hakkında yeterince şey söylendi; ve eğer bir şey eksik söylendiyse, bundan sonra, hiç görmediğiniz halde, küçümsediğinizi düşündüğünüz Damon'un yardımıyla ve başkalarının yardımıyla düzeltilebilir. Ve
kendim tatmin olduğumda, tatminimi size özgürce aktaracağım,
çünkü bence bilgiden çok yoksunsunuz.

LAKHES: Sen bir filozofsun, Nikias; bunun farkındayım: yine de
Lysimakhos ve Melesias'a çocuklarının eğitimi konusunda sizi ve beni danışman olarak almamalarını tavsiye ederim; ancak, başta söylediğim gibi,
Sokrates'e sormalılar ve onu serbest bırakmamalılar; eğer kendi oğullarım yeterince yaşlı olsaydı,
kendime sorardım.

NICIAS: Buna tamamen katılıyorum, eğer Sokrates onları kendi sorumluluğuna almaya
istiyorsa. Niceratus'un öğretmeninin başkası olmasını istemem. Ama ben ona konuyu açtığımda bana başka bir öğretmen öneriyor ve kendisi reddediyor. Belki de seni dinlemeye daha hazır olabilir, Lysimachus.

LYSIMACHUS: Yapmalı, Nikias: çünkü kesinlikle onun için birçokları için yapmayacağım şeyleri
yapacağım. Ne diyorsun, Sokrates--uyuyor musun? Ve gençlerin gelişimine yardım etmeye hazır mısın?

SOKRATES: Gerçekten de, Lysimachus, herhangi birinin gelişimine yardım etmeyi
reddetmem çok yanlış olurdu. Ve bu konuşmada Nikias ve Laches'in sahip olmadığı bir bilgiye sahip olduğumu gösterseydim, o zaman beni bu görevi yerine getirmeye davet etmekte haklı olurdun; ama hepimiz aynı şaşkınlık içinde olduğumuzdan, neden birimiz diğerine tercih edilsin? Kesinlikle kimsenin tercih edilmemesi gerektiğini düşünüyorum; ve bu
koşullar altında, size bir tavsiyede bulunmama izin verin (ve bu kendimizden daha ileri gitmek zorunda değil). Ben, dostlarım, her birimizin
önce kendimiz için, ki çok ihtiyaç duyuyoruz, sonra da gençler için, masraf veya başka bir şey ne olursa olsun, bulabildiği en iyi öğretmeni araması gerektiğini savunuyorum. Ancak olduğumuz gibi kalmamızı tavsiye edemem. Ve
eğer birileri bizim yaşımızda okula gitmemizle alay ederse, onlara Homeros'un şu sözünü aktarırım:

'Alçakgönüllülük, muhtaç bir adam için iyi değildir.'

O halde, bizim hakkımızda ne söylenirse söylensin, gençlerin eğitimini kendi eğitimimiz haline getirelim. LYSIMACHUS: Önerini beğendim, Sokrates; ve en büyüğü olduğum için,
ayrıca çocuklarla okula gitmek için en istekli olan benim. Senden bir ricam var: Yarın şafak vakti evime gel, bu konularda
birbirimize danışalım. Şimdilik, sohbeti sonlandıralım.

SOKRATES: Yarın sana geleceğim, Lysimachus, senin önerdiğin gibi, Tanrı isterse.

Laches'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Platon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LACHES ***

***** This file should be named 1584.txt or 1584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/8/1584/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
