*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Initial Studies in American Letters (Amerikan Mektuplarında İlk Çalışmalar)
Yazar: Henry A. Beers
Yayın Tarihi: May 18, 2005  [eBook #15854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Initial Studies in American Letters, by Henry
A. Beers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Initial Studies in American Letters


Author: Henry A. Beers

Release Date: May 18, 2005  [eBook #15854]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INITIAL STUDIES IN AMERICAN

*** START OF TURKISH PART ***
EDEBİYAT***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Amerikan Mektuplarında İlk Çalışmalar

ile

Henry A. Beers

New York
Chautauqua Press
C.L. S. C. Departmanı, 150 Beşinci Cadde

1891







C.L. S. C.'nin gerekli kitapları bir konsey tarafından tavsiye edilir.
Altı.  Bununla birlikte, tavsiyenin olmadığı anlaşılmalıdır.
Konsey veya herhangi bir üyesi tarafından her bir
Önerilen kitapta yer alan ilke veya doktrin.





Önsöz.

Bu cilt, tarihsel taslağına bir refakatçi olarak tasarlanmıştır.
Tennyson'a chaucer adlı İngiliz edebiyatı, son yayınlandı
Chautauqua dairesi için yıl.  Yazarken aynı şeyi takip ettim
Plan, konuyu bir tür sürekli denemede sunmayı amaçlayan
"astar" veya temel kılavuz şeklinde değil.  Bende yok
her Amerikalı yazarı tanımlamak, hatta bahsetmek için üstlenilir veya
önem kitabı, ama sadece bana en çok görünenler
önemi.  Yine de taslakın yeterince içerdiğine inanıyorum
Literatürümüze rehber kitabı olarak kullanmayı sağlamak için detay.
Esas olarak Amerikan _belles-lettres_ tarihinin bir tarihi olması gerekse de,
tarihsel ve politik yazılardan biraz bahsediyor, ancak neredeyse hiç
felsefi, bilimsel ve teknik eserler.

Her ne kadar topikal bir düzenden ziyade kronolojik bir
En iyi literatürümüzün son büyümede olması onu yaptı
Kronolojik bir plana kadar yakından uymak imkansız
İngilizce eskiz.  Farklı olana eklenen okuma derslerinde
Bölümler içindeki en önemli otoritelerden birkaçını seçtim
Duyckinck, Tyler, Stedman ve gibi Amerikan edebi tarihi ve
Richardson.  Teşekkürler, sahip olan yazarlar ve yayıncılardan kaynaklanıyor
Lütfen bana ek için telif hakkıyla korunan maddenin kullanılmasına izin verdi,
Özellikle Bay Park Godwin ve Messrs. D. Appleton & Co.
Bryant'dan pasajlar; Messrs. A. O. Armstrong & Son için
Poe'dan seçimler; Rev. E. E. Hale ve Messrs. Roberts
Ülkesi olmayan adamdan alıntılar için kardeşler_; Walt'a
Whitman iki şiiri için; ve Bay Clemens ve Amerikalılara
Publishing Co.

Henry A. Beers.





İçerik.

  Bölüm I.
  Sömürge dönemi, 1607-1765

  Bölüm II.
  Devrimci Dönem, 1765-1815

  Bölüm III.
  Ulusal Genişleme Dönemi, 1815-1837

  Bölüm IV.
  Concord yazarları, 1837-1861

  Bölüm V.
  Cambridge Scholars, 1837-1861

  Bölüm VI.
  Şehirlerde Edebiyat, 1837-1861

  Bölüm VII.
  1861'den beri edebiyat

  EK.




Amerikan harflerinde ilk çalışmalar.


Bölüm I.

Sömürge dönemi.

1607-1765.

Sömürge çağımızın yazıları,
Tarih Edebiyat gibi.  Yargılamak haksızlık olur
Kitaplar tarafından Amerika'daki İngiliz sömürgecilerinin entelektüel canlılığı
yazdıklarını; O "beyinlerinde imparatorluk olan sert adamlar"
Kitap yapımından daha fazla acil çalışma.  İlk yerleşimciler,
Gerçekten de garip ve heyecan verici ile yüz yüze getirildi
Koşullar-Deniz, Vahşi doğa, Hintliler, Flora ve Fauna
yeni bir dünyanın-hayal gücüne uyarıcı görünen şeyler ve
kendilerini kolayca ödünç verebilecek olaylar ve deneyimler
şiir veya romantizm.  Bütün bunlardan İngiltere'ye geri yazdıkları raporlar
ki bu sadık ve bazen canlı, ama bütçe,
Edebiyat bölgesine pek gelmez.  "New England," dedi
Hawthorne, "o zaman bir eyaletteydi.
"Ama eski New England'ın çağdaşına
on yedinci yüzyıl şüphesiz, pitoresk olmaktan başka bir şey gibi görünüyordu
korkunç, sert, iş günü gerçekleri ile.  Hem Virginia hem de
Massachusetts, sürekli olarak hastalık ve açlıktan kaynaklandı
Hint savaşları tarafından tehdit edildi ve kendi aralarında kavgalardan rahatsız oldu
ve İngiltere'den rahatsızlık korkusu. Kraliyet arasındaki wrangles
Valiler ve Eski Dominion'daki Burgesses Evi ve
New England'da sömürge kayıtlarımızı dolduran teolojik kavgalar,
okumak için küçük ve yorucu.  En azından biz öyle olurlardı
İmparatorlukların ne kadar kader olduğunu unutmayın, bu çatışmalar yavaş yavaş
neredeyse hiç güvence altına alınmamış küçük toplulukları eğitmek
çiğ kıtanın kenarında taban.

Jamestown ve Plymouth yerleşimlerinden bir buçuk yüzyıl sonra bile,
Amerikan plantasyonları güçlü ve geliştiğinde ve
Ticaret büyük kasabalar oluşturuyordu ve servet ve
cömert yaşam ve iyi toplum, "biz ne zaman biz eski koloni günleri
Kral altında yaşadı, "edebiyat yolunda çok az şey vermişti
kalıcı bir faizlidir.  İçinde bir şey var gibi görünüyordu
Bir koloninin düşünceyi mahkum eden anne ülkesi ile ilişkisi ve
Birincisinin çaresiz bir eyaletçiliğe sanatı.   Kanada ve Avustralya
on üç yaşından daha zengin ve daha kalabalık
İngiltere'den ayrıldıkları sırada koloniler.  Onlar sahip
sakinleri yüz binlerce, iyi donanımlı
Üniversiteler, kütüphaneler, katedraller, pahalı kamu binaları, tüm
gelişmiş bir medeniyetin dış aletleri; Ve yine de ne var
Kanada ve Avustralya İngiliz edebiyatına katkıda bulundu mu?

Amerikan edebiyatının bebeklik döneminde yoktu.  O ilgi çekici _naivete_ ve
Erken popüler masallara ve şarkılara cazibe veren kahramanca kabalık
Avrupa, elbette, toprağımızda bir muadili bulamaz.  Yerine
Geçmişin alacakaranlığından ortaya çıkan ilk Amerikan yazıları
modern ve öğrenilmiş bir yaşın cafcaflı öğlen altında üretildi.
Gençlikten ziyade bir sömürgenin işaretidir
edebiyat.  Özellikle şairler, bir meydan okuma bulmak yerine
onlar hakkındaki yeni hayattaki hayal güçlerine devam etmeye yatkın
Anne-ülkenin döküm edebi modalarını taklit etmek.
Amerika, çağdaş olan İngilizler tarafından yerleşti.
İngiliz Edebiyatında En Büyük İsimler.  Jamestown 1607'de dikildi,
Shakespeare'in ölümünden dokuz yıl önce ve o işletmenin kahramanı,
Kaptan John Smith, kişisel olmayabilir bir kişisel olmayabilir
Büyük Dramatistin tanıdığı.  "Ölümcümüm
sahnede trajediler, "diye yazdı Smith.
Tempest_ şüphesiz _sea venture_ enkazıyla önerildi
William Strachey tarafından tarif edildiği gibi "hala Vext Bermoothes"
_ Sir Thomas Gates'in Wrack ve Redemption Repertuary_,
Jamestown'da yazılmış ve 1610'da Londra'da yayınlanmıştır. Shakespeare's
Çağdaş, _polyolbion_ şairi Michael Drayton
"cesur, kahramanca" üç gemi yüküne ruhlu bir valedictory ode
Minds "1606'da Londra'dan Virginia'yı kolonize etmek için bir ode
bu da gelecekteki bir Amerikan edebiyatının kehanetiyle sona erdi:

 "Ve bol bol büyürken
  Laurel'in her yerde
  Apollo'nun Kutsal Ağacı--
  Sen görebilirsin
  Bir Şairin Kaşları
  Taçlamak için orada şarkı söyleyebilir. "

Başka bir İngiliz şair, _civil wars_ yazarı Samuel Daniel,
Benzer bir suşta da kehanet etmişti:

  "Ve zaman içinde kim olduğunu bilen kim
    Dilimizin hazinesi, ne garip kıyılara. . .
  Henüz şekillendirilmemiş Occdenice'de hangi dünyalar
    Bizim olan aksanlarla rafine olabilir mi? "

Gerekli ama kaderin bakiyesinde hafif bir hareket ve Walter
Raleigh, Amerika şairleri arasında hesaba katılmış olabilir.  O öyleydi
Virginia kolonisinin orijinal destekçilerinden biri ve
Newfoundland ve Guiana'ya şahsen yolculuklar.  Ve daha olası olmayan şeyler
John Milton 1632'de Cambridge'den ayrıldığında daha oldu
Winthrop ve kolonistleri takip etmek için cazip olmalıydı
İki yıl önce yelken açmış olan Massachusetts Körfezi. Sir Henry Vane,
Daha sonra Milton'ın arkadaşı olan genç olan

  "Vane, yıllar içinde genç, ama adaçayı avukatında"-

1635'te geldi ve kısa bir süre Massachusetts valisi oldu.
Bunlar boş spekülasyonlardır, ancak yine de Oliver'ı yansıttığımızda
Cromwell, o zaman Amerika'ya başlama noktasındaydı.
Kralın memurları tarafından önleniriz, nonce için, "
Düşünceler yanlış tahminle, "ve ne kadar dar bir şansa sahip olmak
_Paradise Lost_ Boston'da yazılmayı kaçırdı.  Ancak, kural olarak,
Edebiyat Loncası üyeleri göç etmek için hızlı değildir.  Seviyorlar
Onlar hakkında eski ve zengin bir medeniyetin hissi, toplumun bir durumu
Amerika'nın sadece bu yüzyılda ulaşmaya başladığı.

Virginia ve New England, Lowell, "iki büyük dağıtım
İngiliz ırkının merkezleri. "Ülkeyi kolonileştiren erkekler
Virginia pelerinleri arasında büyük ölçüde çizilmedi.
Eski Ülkede Edebi veya Kitap Sınıfları.  Birincinin çoğu
Yerleşimciler beylerdi-çok fazla, Kaptan Smith, iyi için düşündü
plantasyon.  Bunlar arasında bazıları değer ve ruh insanıydı, "
İyi araçlar ve büyük ebeveynlik. "Örneğin, George Percy,
Northumberland Kontu'nun küçük bir erkek kardeşi,
Orijinal maceracılar ve _A'nın plantasyonun yazarı
Grafik anlatısı içeren Virginia'nın Güney Kolonisi_
Jamestown'da 1607'lik ateş ve kıtlık yazının.  Ama bunların çoğu
Beyler, "asi Gallants, onların tarafından paketlenmiş
arkadaşlar hasta kaderlerinden kaçmak için, "genç oğulları, askerleri dağıttı
bol olması gereken altından sonra gelen servet
yeni ülke ve kase oynamak ve içmek için zaman geçiren
Herhangi bir taverna olur olmaz tavernada.  Bunlarla bir
Mekanik ve çiftçilerin, girintili hizmetkarların ve
Londra sokaklarının tabloları, basın çanta meyveleri ve hapishane
Teslimatlar, "plantasyonlarda çalışmak" için gönderildi.

Daha sonra Virginia'da yaşam koşulları da çok elverişli değildi
edebi büyüme.  Ekiciler büyük mülklerde izole yaşadı
Chesapeake'ye akan nehirlerde su önleri vardı.  Orada
Ülkenin başlı zımbası olan tütün doğrudan yüklendi
uzun, dar rıhtımlara bağlanan ticaret gemileri
plantasyonlar.  Köleleriyle çevrili ve ara sıra bir
Uzak komşu, Virginia Country beyefendi özgür ve
dikkatsiz yaşam.  Tilki avı, at yarışı ve
horoz dövüşü.  Büyük kasaba yoktu ve ekiciler her biriyle karşılaştı
esas olarak bir ilçe mahkemesi veya toplanması
Burgesses.  Mahkeme evi sosyal ve politik çekirdekti
Virginia'da Town-Maeting olarak hayat New England'daydı.  Böyle bir
Toplumun Durumu Okulları mutlaka azdı ve popüler eğitim
yoktu.  Kraliyet Valisi olan Sir William Berkeley
1641'den 1677'ye kadar koloni, 1670'te "Tanrıya şükürler olsun, özgür yok
okullar ne de baskı ve umarım bu yüze sahip olmazız
"Yıllar." Baskıda bu dindar istek çok
gerçekleştirilmiş.  Kolonide kurulan ilk basın, yaklaşık 1681 yakında
bastırıldı ve 1729 yılına kadar halef bulamadı. O tarihten itibaren
Devrimden yaklaşık on yıl öncesine kadar bir baskı baskısı cevap verdi
Virginia'nın ihtiyaçları ve bu resmi kontrol altındaydı.  .
Kolonideki en eski gazete _virginia gazette_,
1736'da kuruldu.

Okulların yokluğunda yüksek öğrenim doğal olarak durdu.
Bazı ekiciler evde öğretmenler tarafından öğretildi ve diğerleri
İngiltere'ye girdi.  Ama bunlar sayıca azdı
Ve kolonide yarım asırdan fazla bir süre kadar üniversite yoktu
Harvard'ın genç eyaletinde kuruluşundan sonra
Massachusetts. William ve Mary Koleji
Williamsburg esas olarak Rev. James Blair, Scotch'un Exertions'larından
Londra Piskoposu tarafından "Komiser" olarak gönderilen ilahi
Virginia'da kilise.  Kolej tüzüğünü 1693'te aldı ve düzenlendi
1700'deki ilk başlangıcı. Belki de önemlidir.
New England Püritenleri ile sözde arasındaki fark
Virginia'nın "Cavaliers"
1636'da Harvard College ve 1701'de Yale, kendi hareketlerinden ve
Kendi masrafları, William ve Mary bağışını aldılar.
Kısmen bir toprak eylemi ve kısmen bir
Bir kuruşun vergisi koloniden ihraç edilen tüm tütün üzerinde bir pound.  İçinde
Bu kraliyet hibesi için geri dönüş, yıllık olarak şuna bir
Kral Latin ayetinin iki kopyası.  Genç Virginian'ın rapor edilmesi
yeni koleje başvuran beyler
onlarla plantasyon görgü kuralları ve "ırk-horses tutmaya alışkındı
Kolejde ve bilardo veya diğer oyun masalarına bahis yapın. "
William ve Mary College koloni için iyi bir iş yaptılar ve eğitimli
Devrimci dönemin büyük Virginyalılarından bazıları, ama asla
büyük veya gelişen bir kurum oldu ve böyle bir ilişkide bulunmadı
Harvard ve Yale olarak bölümünün entelektüel gelişimine
Massachusetts ve Connecticut kolonilerinde düzenlendi.  Sonra bile
Jefferson'ın bir
göze çarpan kısım, güney gençleri yaygın olarak kuzeye gönderildi
Eğitimleri ve orada iç savaşın patlak verdiği sırada
birkaç kuzeydeki Güney öğrencilerinin büyük bir grubuydu
Kolejler, özellikle Princeton ve Yale'de.

Doğal olarak, Amerika'da yazılan ilk kitaplar
Bebek yerleşimlerinin ülke ve anlatıları,
İngilizlerin bilgileri için basılacak eve gönderildi
kamu ve daha fazla göçün teşviki.  Kitapları arasında
Virginia'da üretilen bu tür en erken ve en dikkat çekici olan
O ünlü servet askerinin yazıları, Kaptan John Smith.
Bunlardan ilki onun _True ilişkisi_, yani "
O zamandan beri Virginia'da olduğu gibi notların ve notların kazaları
Bu koloninin ilk dikimi, "1608'de Londra'da basıldı.
Smith'in diğer kitapları en önemlisi belki de onun genel tarihi
Virginia_ (Londra, 1624), çeşitli anlatıların derlemesi
Farklı eller, ama onun adının altından geçiyor.  Smith bir adamdı
Huzursuz ve cesur ruh, kaynak dolu, sabırsız
çelişki ve biraz vainglorous doğa, iştahla
Muhteşem olan ve Longbow'u çizmek için bir eğilim için.  Görmüştü
Dünyanın birçok yerinde hizmet ve onun harika maceraları kaybetti
Anlatmada hiçbir şey yok.  Kanıtın ona karşı olduğu iddia edildi
Emniyetinin neredeyse tamamen kendi ifadesine dayanıyordu.  Onun
Essentials'taki doğruluk belki de başarılı olmamıştır
itiraz edildi, ancak anlatıları süslemelerden acı çekti
onları renklendirdi; Ve özellikle büyüleyici hikaye
Pocahontas hayatını kendi riskiyle kurtarıyor-
Erken Virginian tarihi-efsane alanına geçti.

Kaptan Smith'in yazıları,
tanımladıkları olayların ilgisi ve yönlendirme ancak
bilinçsiz olarak sergiledikleri zorla kişilik.  Onlar
Kılıcını daha güçlü olan meşgul bir eylem adamının kaba hürmetli kayıtları
kaleminden daha.  Smith iki yıl sonra İngiltere'ye dönerken
Virginia ve yerleşim ile kalıcı olarak onun partisine girmedi
bir süredir önde gelen ruhu olduğu için zor olamaz
Amerikalı bir yazar olarak iddia edildi.  Artık yok Bay George Sandys, kim geldi
1621'de Vali Wyat treninde Virginia'ya ve onu tamamladı
Ovid'in James kıyısında mükemmel metrik çevirisi,
1622 Hint katliamının ortasında, yazarken "Limned"
Gece saatlerinden kopan bu kusurlu ışık ve
yerine, savaşlara ve kargaşaya sahip olmak yerine onu gün ışığına çıkarmak
Muses. "Sandys, muhtemelen İngiltere'ye geri döndü
1625 ve bu nedenle, ilk Amerikalı olarak düşünülebilir
şair, _metamorfozlar_ının yorumunun gücü üzerine, ondan daha
en eski Yankee mucitini hesaba katabilir çünkü "
Amerika'ya ilk su fabrikası. "

Sömürge Virginia ve güney kolonilerinin literatürü
Virginia'dan ayrılma noktalarını aldı, neredeyse tamamen
tarihsel ve tanımlayıcı tür.  Bunun büyük bir kısmı
"Bacon'un İsyanı" gibi eyaletin iç işleri
1676, ante-devrimcimizdeki en çarpıcı bölümlerden biri
Annals ve bunlardan bazıları bir dizi anlatı var
anonim ve sadece bir makale koşulundan kurtarıldı
Etkinlikten sonra.  Başka bir kısmı keşifleriyle ilgilidir.
yeni bölge.  Albay tarafından bırakılan "Westover el yazmaları" buydu
1729'da atanan William Byrd, komisyon üyelerinden biri düzeltmek için
Virginia ve Kuzey Carolina arasındaki sınır ve bir hesap verdi
Basılan Bölme Line_ Historisinde yapılan anketin
Sadece 1841'de. Albay Byrd, en parlak figürlerden biridir.
Sömürge Virginia ve bir tür eski Virginia beyefendi.  O vardı
eğitimi için İngiltere'ye gönderildi, burada kabul edildi
Orta Tapınağın Bar, Kraliyet Topluluğu Üyesi seçti ve
Orrery'nin Earl'ü Charles Boyle ile samimi bir dostluk kurdu.
Koloninin hükümetinde birçok ofisi düzenledi ve
Richmond ve Petersburg şehirleri.  Mülkleri büyüktü ve
Westover-en iyi özel kütüphanelerden birine sahip olduğu yer
Amerika-Her zamanki harmanlayan bir baronal misafirperverlik kullandı
Seyahat edilen bir bilginin zarafeti ile plantasyon yaşamının bolluğu
ve "Ülkelerin Adamı Aldı."  Albay Byrd oldukça amatördü
edebiyat.  Bölme hattı historisi_
ara sıra gerçek mizah haline gelen ve
Bir tatilin havasında vahşi doğada acı verici yolculuk
sefer.  Ton gibi, günlük günlükleri
Mines_ ve _A Kuzey Carolina'daki Eden Ülkesine Yolculuk.

Virginia'nın ilk resmi tarihçisi Robert Beverly, "Yerli
ve yerin sakinleri, "_ Virginia_istory_ basılan
1705 yılında Londra'da. Beverly zengin bir ekici ve büyük köle sahibiydi,
1703'te Londra'da olmak, kitapçısı tarafından gösterildi
Yaklaşan bir eserin el yazması, Oldmixon'un _british imparatorluğu
Amerika_.  Beverly, tarihini yanlışlıklarla yazdıktan sonra ayarlandı
Bunda, ve aynı şekilde eyalet "çok yanlış temsil edildi
İngiltere'nin sıradan insanlarına,
Virginia'daki hizmetçiler, araba ve pulluk çekmeye hazırlanır ve
ülke tüm insanları siyah çeviriyor "-hala içeri giren bir izlenim
Avrupa'nın bölümleri.  Kitabın en orijinal kısımları
yazar, bitkilerin kişisel gözlemlerini ve
Yeni Dünyanın Hayvanları ve özellikle Hintlilerin Hesabı,
üçüncü kitabının adanmış olduğu ve eşlik ettiği
değerli plakalar.  Beverly'nin bu konular hakkındaki bilgisi açıkça
İlk elden ve buradaki açıklamaları çok taze ve ilginç.
İşinin daha katı bir şekilde tarihsel kısmı,
Önyargı ve yanlışlık. Daha kritik, ayrıntılı ve tarafsız bir
Ama çok daha az okunabilir olan çalışma
Konuyu getiren Virginia_, 1747'nin keşfi ve yerleşimi
sadece 1624 yılına kadar. Stith bir din adamıydı ve bir zamanlar bir
William ve Mary College'da profesör.

Virginyalılar kraliyetçiler ve kilise adamları idi.  Kilisesi
İngiltere yasalarla kuruldu ve uygunsuzluk zulüm gördü
çeşitli yollar.  1642'de koloniye üç misyoner gönderildi.
New England Püritenleri, ikisi Braintree, Massachusetts ve bir
New Haven'dan.  Vaaz vermediler, ancak birçoğu başvurdu
onları özel evlerde, nihayet para cezaları ve
Hapisler, Katolik Maryland'e sığındılar.  Virginia
Din adamları, bir beden olarak, eğitimde bir güç değil veya
edebiyat.  Birçoğu, saçılma ve dağınık nedeniyle
cemaatlerinin durumu, yerli papaz olarak yaşadı
daha zengin yetiştiriciler ve okuma yazma bilmeyenleri ve tutkuları
Oyun ve avcılık için.  Bunlardan azı Alexander'ın gayretini miras aldı
Whitaker, 1611'de vaaz etmek için gelen "Virginia Havarisi"
Kolonistler ve Hintlileri Dönüştürerek ve
1613'te Virginia_'dan gelen bu uçlardan üç yıl önce
James Nehri'nde boğarak ölümü.

Koşullar, bir
New England'da güney kolonilerine göre edebiyat.  Özgür ve
"Eski Dominion" un güler yüzlü varlığı,
Plymouth ve Massachusetts Körfezi ve Püritenlerin yerleşimcileri
farklı bir insan için yaşamak için hoş olmayan insanlardı
düşünme biçimi.  Ama karakter yoğunlukları, saygıları
öğrenme ve onları sürdüren kahramanca ruh hali
Büyük girişimlerinin zorlukları ve tehlikeleri büyük ölçüde yansıtılmaktadır.
kendi yazıları.  Bunlar ham kadar literatür değilse
Edebiyat materyalleri, en azından bulma konusunda şanslıydılar
Tercümler Torunları arasında ve hiçbir modern Virginian yapmadı
Jamestown Çizicilerinin Anısı için What Hawthorne, Whittier,
Longfellow ve diğerleri şiirin cazibesini ve
New England'ın kurucularının yaşamları üzerinde romantizm.

Pamuk Mather, onun _magnalia_'sinde, aşağıdaki pasajdan alıntı yapıyor
Bu seçim vaazlarından, genel mahkeme önünde teslim edilen
Uzun yıllardır oluşan Massachusetts
Koloninin entelektüel olayı:

"Soru genellikle seleflerimize konuldu, ne dışarı çıktı
See_ için vahşi doğaya mı?  Ve bunun cevabı da sadece değil
Mükemmel ama yayılamayacak kadar kötü şöhretli. . . .  O zaman geldik
Çünkü gelecek nesillerimiz saf ve dolu bir
Müjdein dağıtımları,
"New England kolonileri aslında teokrasilerdi.
Liderleri din adamları ya da inanç gayreti olmayan meslekten olmayanlardı
Whit bakanlarınkinden daha düşük.  Kilise ve eyalet
biriydi.  Freeman'ın yemini sadece kilise üyelerine uygulandı,
ve sosyal sistemde inançsızlar için yer yoktu veya
muhalifler.  Hacı Babalar nakillerini
Sürgün olarak yeni dünya ve yazılı olarak hiçbir şey daha dokunaklı değil
Tekrarlanan sevgi ve özlem ifadelerinden daha fazla kayıt
bıraktıkları eski ev ve hatta o İngiltere kilisesine doğru
onlardan kendilerini kederli bir şekilde ayırmışlardı.  İçinde değildi
Deniz tehlikeleriyle karşılaştıkları herhangi bir ışık veya maceracı ruh
ve vahşi doğa.  "Bu uluyan vahşi doğa," "
Dünya, "" Güneşin bu gidişleri ", epithetlerden bazıları
Sürekli sürgünlerinin topraklarına başvurdular. Yine de onlar
kalmaya gelmişti ve Smith ve Percy ve Sandys'in aksine, erken
Tarihçiler ve New England yazarları çok sayıda kalıcı olarak atıldı
Yeni yerleşimlerle.  Birkaç, gerçekten de 1640-Mather'den sonra geri döndü
ilk "sınıf" bakanlarının yaklaşık on veya on iki
Göçmenlik aralarında-Puritan partisinin zaferi
Parlamento İngiltere'de onlar için bir kariyer açtı ve varlıklarını yaptı
Bazı durumlarda bir görev var gibi görünüyor.  Ünlü Hugh Peters,
Örnek, daha sonra Oliver Cromwell'in papazıydı ve başı kesildi
Restorasyondan sonra 1641'de geri döndü ve 1647'de Nathaniel Ward,
Ipswich Bakanı, Massachusetts ve şirin bir kitabın yazarı
Agawam'ın basit ayakkabıcısının _ tolere karşı; yazılı
Amerika ve yazarının İngiltere'ye gelmesinden kısa bir süre sonra yayınlandı.
İç Savaş da, İngiltere'den daha fazla göç etmek için bir duruş yaptı.
1660'daki restorasyondan sonra.

Puritan göçünün kütlesi, ortadaki adamlardan oluşuyordu
Sınıf, zanaatkârlar ve kocalar, yeni bir
koloni.  Ancak liderleri, üniversitelerde eğitim gören din adamları,
ve özellikle Emmanuel College, Cambridge, Büyük Puritan'da
kolej; Sivil sulh hakimleri de büyük ölçüde beylerdi.
öğrenilen yaşlı Winthrop gibi eğitim ve madde
hukuk ve New Haven'ın ilk valisi Theophilus Eaton
Londra İyi Emlak Tüccarı.  Yeni olduğu hesaplandı
Birinci Nesil boyunca İngiltere,
Eski ülkede eşit nüfusa sahip herhangi bir topluluk.  Neredeyse ilk
Yerleşimcilerin bakımı okullar kurmaktı.  Elli'nin her kasabası
Aileler yasalarca ortak bir okul sürdürmeleri gerekiyordu ve her
Yüz Ailenin Kasabası Bir Dilbilgisi veya Latin Okulu.  1636'da sadece
Plymouth Rock'a hacıların inişinden on altı yıl sonra,
Harvard Koleji, adı bu olan Newtown'da kuruldu.
8 Eylül'de Boston'da düzenlenen Genel Mahkeme Cambridge olarak değiştirildi.
1630, zaten 400 lira ilerlemiş "
Bir üniversiteye başlamak için bir şey inşa edin. "" Bir üniversite "diyor
Mather, "Bu plantasyonlara, iyi literatür için
Orada ekili, _sal gentium_ ,. . .  Ve akarsu olmayan bir nehir
bu bölgeler için sadece en uygun olmayan yerler olurdu
Şeytan. "1701'e kadar Harvard güçlü bir dalı koymuştu, Yale
New Haven'da üniversite, New Haven ve Connecticut yerleşimcileri
bir üniversiteye ihtiyaç duyacak kadar artmış tarlalar
kendi kapıları.  1639'da Cambridge'de bir baskı bastı kuruldu.
Üniversite yetkililerinin gözetimi altında ve daha sonra
Sivil güç tarafından atanan lisans verenler.  Basın artık özgür değildi
Massachusetts Virginia'dan daha ve "Lisanssız Özgürlük
Puritan Milton'ın onun içinde yalvardığı "
_Areopagitica_, 1644'te, Puritan New England'da bazılarına kadar bilinmiyordu.
Devrim Savaşı'nın patlak vermesinden yirmi yıl önce.  "
Freeman's Oath "ve Cambridge Press'ten bir almanak yayınlandı
1639 ve 1640 yılında Amerika'da basılan ilk İngilizce kitap,
Mezmurların metre olarak toplanması, çeşitli bakanlar tarafından yapılan ve bilinen
_Bay Mezmur Book_.  Bu versiyonun şiiri daha kötüydü, eğer
Sternhold ve Hopkins'in ünlü renderinden daha mümkün; Ama o
Baş çevirmenlerden birinin adanmış olduğu dikkat çekicidir.
"Kızılderililere Havari", 1661-63'te Rev. John Eliot,
İncil'i algonquin diline çevirdi.  Eliot umuyordu ve telafi edildi
Bu "kurtarma", "çiğneme" nin dönüştürülmesi için bir ömür boyu hayat zamanı
"Şeytan ibadetçileri", ilk yazarlarımızın genellikle hiçbir şeyi yok
kötü sözler. Dönüştürmek yerine yok edildi; Ama onun (öyle
başlıklı) _Mamusse wunneetupanatamwe up-biblum tanrı naneeswe nukkone
Ahit Kah Wonk Wusku Ahit _-- İlk İncil yazdırıldı
Amerika-bir misyoner gayreti anıtı ve büyük bir eser
Hint dillerinin öğrencilerine değer.

Modern bir yazar, tarihine geri dönerek
Eski New England, sanki güneş parlıyor ama loş ve orada görünüyor ve
Manzara her zaman karanlık ve kıştı.  Bu izlenim
biri Bradford's ve
Winthrop'un dergileri veya Mather'in Görünmez Dünyanın İğrençleri _-
kasvet, uçuş ve soğuk, gizemli korkular kuşatma izlenimi
Bebek yerleşimleri "
orman ve kıyı inleme. "Hint terörü yeni asılı
İngiltere'nin yarım yüzyıldan fazla bir süredir veya Kral meselesine kadar
Philip'in Savaşı, 1670 yılında, kolonistleri herhangi bir tehlike için rahatlattı.
Genel katliam.  Buna ek olarak,
Yerleşimcilerin yeni England Edenlerini ücretsiz tutmak için ciddi çözümü
Yılanın, sapkın mezhepler şeklinde izinsiz girişinden
din.  Massachusetts'in Puritanizmi bir ortodoks ve
Muhafazakar Püritizm.  Daha sonra ve daha grotesk out-crops
Eski İngiltere'deki hareket, yenisinde hoşnutsuzluk bulamadı.  Ama bunlar
Vicdan uğruna mülteciler zulüm etmeye zorlandı
Antinomyalılar, ayrılıkçılar, familistler, Libertinler, anti-pedobaptistler ve
Daha sonra, quakers ve daha sonra, onların içine sürülen meraklılar
Bölgeler ve kiliseleri "kehanetler" ve romanla rahatsız ediyor
görüşler.  Bunlardan bazıları sürüldü, diğerleri kırbaçlandı veya
hapsedildi ve birkaçı öldürüldü.  En çok sürgünlerin
Dikkate değer, aceleci, sıcak kalpli bir adam olan Roger Williams'dı.
Şimdiye kadar sivilin gücünü inkar etmek için yaşından önce
vicdan vakalarında sulh yargıcı veya başka bir deyişle sürdürülen
Kilise ve Devletin Ayrılmasının Modern Doktrini.  Williams
Massachusetts kolonisinden uzaklaştırıldı-nerede olduğu
Salem'deki Kilise Bakanı-ve birkaç takipçisi ile kaçtı
Güney vahşi doğası ve Providence'a yerleşti.  Orada ve
Rhode Island'ın komşu plantasyonu,
charter, ataerkil kuralını kurdu ve özgürlük verdi
tüm gelenlere ibadet.  Williams teolojik üzerine üretken bir yazardı
konular, yazılarının en önemlisi, belki de onun
_Bloody Zulüm tenimi_, 1644 ve aynı
Bay John'un kaleminden gelen eski çalışmaya cevap vererek çağrıldı
Pamuk, Boston'daki İlk Kilise Bakanı, _The Bloody adlı
Tenent yıkandı ve lambanın kanında beyaz yaptı.  Williams
Ayrıca toprakları, olmaması gerektiğini düşünen Hintlilere bir arkadaş
onlardan ödeme yapmadan alındı ​​ve Eliot'u yazarak bekledi,
1643'te Amerika'nın diline bir _Key_.  İle çelişse de
Massachusetts Körfezi Teolojisi, Williams yazışmalarda kaldı
Winthrop ve diğerleri ile Boston'da, çok saygın olduğu.  O
1643 ve 1652'de İngiltere'yi ziyaret etti ve John'u tanıdı.
Milton.

Bir Hint savaşı tehdidi ve onların endişeli endişelerinin yanı sıra
İncil'in Kiliselerinde Saflığı, Kolonistler tarafından perili
En karanlık türden batıl inançlar.  Onlara öyle görünüyordu
Şeytan, Azizlerin Krallığı'nın kurulmasıyla öfkelenen
Amerika, "Büyük Gazap İçerdi" ve aralarında mevcuttu,
Bazen görünür durumda bile, korkmak ve cezbetmek.  Özel
Dünya depremleri, seraplar ve
Kuzey Işıkları, Winthrop ve Mather ve diğerleri tarafından büyük ölçüde kaydedilir
doğaüstü zulüm portentleri olarak.  Böylece Bayan Anne Hutchinson,
Söylentiye göre, Familistlerin ünlü lideri,
korkunç bir doğumdan teslim edildi, Rev. John Cotton, açık
Meclis, Boston'da, bir konferans gününde, "bunun üzerine bunu topladı
Doğal doğruluğu inkar etme hatasını gösterebilir. "" Orada orada
Aramızdaki şeytanın alışılmadık bir menzili olacak, "diye yazdı Mather,"
Rabbimizin ikinci gelmesinden biraz önce.  Akşam Kurtları
Dünyanın akşamına yakın olduğumuzda yurtdışında çok olun. "Bu inanç
1692'de Salem'deki korkunç büyücülük yanılgısıyla sonuçlandı,
"Spektral Kukla Oyunu", kötü niyetli şakalardan başlayarak
Belirli esrarengiz yaşlı kadınları ve diğer kişileri suçlayan az sayıda çocuk
Ortalama durum ve onlara sihirle işkence görmenin şüpheli yaşamları,
Yavaş yavaş en yüksek karakterdeki girdap kurbanlarına girdi ve
on dokuz kişinin yargısal cinayetiyle sonuçlandı.  Çoğu
Biraz görünüşü ile ziyaret edilmiş gibi davrandı
Onları isimlerini kırmızı bir kitapta yazmaya çağıran siyah adam
O taşındı-Tanrı'nın
Şeytanın hizmeti.  Diğerleri şu adreste bulunduğunu ifade etti
Ormanda cadılar toplantıları.  Şimdi onsuz okumak zor
Mezar adaletlerinin ve öğrenilen ilahi olanların "kanıtlarını" aşağılamak
Ölümsüz erkek ve kadınları rahatsız etmek için yeterli kabul edildi
Yaşıyor.  Büyücülükteki inancın bu konuda genel olduğu doğrudur.
medeni dünyanın her yerinde ve bu ara sıra vakaları
Amerika ve Avrupa'nın farklı bölgelerinde cadı yanmaları meydana gelmişti.
Sir Thomas Browne, _Religio Medici_, 1635'te inancını doğruladı
cadılarda ve onlardan şüphe edenleri telaffuz etti "
Ateist. "Ama batıl inanç Salem denemelerinde bir kafaya geldi ve
infazlar ve genel yüksek seviyeden daha şok ediciydi
bunların yapıldığı topluluktaki istihbarat.  Olurdu
"İnanç" in çürümesini yakalayanlar ne olduğunu hatırlarsa
New England'da inanç adına ikiden daha az işler yapıldı
yüz yıl önce.  Massachusetts için harika değil
On yedinci yüzyılın püritenleri, gizemli orman hayır
güzel öneri; Onlara göre bu sadece korkunç ve iğrençti
Karanlık koridorları göz kamaştırıcı vahşiler ve
Orada kutlayan diğer "şeytan tahmini" nin buluşması
Bir tür kaba Walpurgis gecesi.

Tarihi için orijinal kaynakların en önemlisi
New England'ın yerleşimi William Bradford'un dergileridir, ilk
Plymouth Valisi ve ikinci valisi John Winthrop
Yazılarına karşılık gelen bir yeri tutan Massachusetts
Virginia kolonisinde Kaptan John Smith, ama çok daha ayık ve
güvenilir.  Bradford'un Plymouth Plantation_
1620'den 1646'ya kadar. Makale daha sonraki Annalistler tarafından kullanıldı
ancak bir bütün olarak, 1855'e kadar kaybolmuştu
Devrim Savaşı sırasında ve uzun zaman sonra iyileşti
İngiltere.  Winthrop'un dergisi veya New England of History_
1630'da gemi ve 1649'a kadar uzanan tüm yayınlanmadı
1826'ya kadar. Bradford ile eşit otorite ve belki de
Massachusetts kolonisi olarak ikisi için daha önemli olan
Tarihi anlatan Bay, Plymouth'u servette ve
Nüfus, yerleşim önceliğinde olmasa da.  İlgisi
Winthrop'un dergisi, yerine kaydettiği etkinliklerde yatıyor.
Tarihçinin onları kaydetme tarzındaki herhangi bir cazibe.  Onun tarzı
Pragmatik ve not ettiği bazı olaylar önemsiz
Modern zihne, atalarımızın yoluna kadar öğretici olsa da
düşünmek.  Örneğin, 1632 yılının: "Watertown'da vardı (
dalgıç tanıklarının görüşü) bir fare ve bir
Yılan ve uzun bir kavgadan sonra fare galip geldi ve yılanı öldürdü.
Boston Papazı, Bay Wilson, çok samimi, kutsal bir adam, işitme
Bu yorumu verdi: yılanın şeytan olduğu, fare
Tanrı'nın geldiği fakir, aşağılayıcı bir insandı,
Burada Şeytan'ın üstesinden gelmeli ve onu krallığından çıkarmalı. "
Winthrop'un dergisinin okuyucusu her yerde geliyor-
Hayal gücü o zamandan beri şiir ve romantizm haline geldi.  Mikropları
Hawthorne's _Maypole'den Longfellow'un _New England Tragedies_
Merrymount_ ve _endicott'un kırmızı haçı_ ve Whittier's _John
Underhill_ ve _The Familists 'ilahi_ bazı kurularda bulunur,
Eski Puritan Diarist'in kısa girişi.  "Robert Cole, çoğu zaman
sarhoşluk için cezalandırıldı, şimdi onun hakkında kırmızı bir D takması emredildi.
bir yıl boyunca boyun, "zekâ, 1633 yılı ve böylece
En büyük Amerikan romantizm, _ Scarlet Letter_.  Ünlü
New Haven Limanı'ndaki Phantom gemisinin görünüşü "
Bir elle duran bir adamın sol tarafının altında duran bir adam ve
sağ elinde denize doğru uzanan bir kılıç, "ilk önce
1648 yılında Winthrop tarafından kronikleştirildi. Bu meteorolojik
fenomen tam yetişkin bir efsanenin boyutlarını kırk yıl aldı
Daha sonra, ilgili olarak, birçok süslemeyle, Rev. James Pierpont tarafından
New Haven, Pamuk Mather'e bir mektupta.  Winthrop büyük bir inanç yarattı
özel tedarikler ve diğer durumların yanı sıra,
Belirli korkunç memnuniyet, "Bristol'un bir gemisi olan _Mary Rose_
Yaklaşık 200 ton, "Charleston'dan önce yalan söylüyor, onunla birlikte parçalandı
kendi tozu, yirmi bir varil olmak, burada Tanrı'nın yargısı
ortaya çıktı, "Üstat ve şirket için birçoğuydu
Bize ve burada dinin yönetmeliklerinde alaycı. "
Dramatik portre veya karakter çiziminde çaba, Winthrop
tüm basitlikte ve gerçeklerin açık ilişkisi ile,
İlk Massachusetts'te birçok önemli figürün izlenimi
göçmenlik.  Özellikle, girişlerden yavaş yavaş ortaya çıkar
Günlüğü Kaptan John'un çok farklı ve yönlendirici bir taslağı
Underhill, Whittier'in şiirinde kutlandı.  O birkaç kişiden biriydi
Puritan babalarla gelen profesyonel askerler gibi
John Mason, Pequot Savaşı'nın kahramanı ve Miles Standish,
_Courtship_ longfellow şarkı.  Düşük ülkelerde hizmet görmüştü,
ve mesleğinin ayrıcalığını yalvarırken "çok ısrar etti
Tüm devletlerin askeri subaylara ücretsiz izin verdiği özgürlük
konuşma, vb. Ve kendisi bazen saymak için özgürce konuşmuştu
Nassau. "Yüzbaşı Underhill koloniye her ikisi de bela sonu vermedi
Skandal yaşamı ve dinde heresies.  Var olan
Bayan Anne Hutchinson tarafından ailemsel görüşlere baştan çıkarıldı.
İnançları için sürgüne, genel mahkeme önünde kalmıştı ve
diğer noktaların yanı sıra, kendi raporu ile ilgili olarak sorgulandı
onun dönüşümü.  "Bir esaret ruhu altında ve yasal bir yol altında
yıllarca ve uzunluğunda olduğu gibi hiçbir güvence alamazdı
Bir tütün borusunu alarak, ruh eve mutlak bir vaatte bulundu
Şüphesizden o zamandan beri hiç olmadığı kadar güvence ve sevinçle özgür lütuf
İyi bir emlak, günahın içine düşmesine rağmen de olmamalı. . . .
Rab'bin ardından toplantıda bir konuşma yaptı,
Rab, Pavlus'u zulüm ederken vb. Dönüştürmekten memnuniyet duyduğu için,
bu yüzden ılımlı kullanımı alırken kendini ona tezahür ettirebilir
Tütün olarak adlandırılan yaratığın. "Gallant kaptan, sürgün
Koloni, kendini Piscataquack'in düşmelerine betook (Exeter,
N.H.), burada Rev. John Wheelwright, bir diğeri Bayan
Hutchinson, bir cemaat topladı.  Bunun valisi
Plantation, Underhill Massachusetts Sulh Ceza Hakklarına Mektuplar Gönderdi,
Nefes alıkoyma ve intikam kesintileri. Ama bu arada
Boston'da zina içinde yaşadığı keşfedildi
baştan çıkardığı genç kadın, bir Cooper'ın karısı ve kaptan
büyük unction ile yaptığı halkın itirafını yapmak zorunda kaldı
ve son derece dramatik.  "En kötü kıyafetlerine geldi (varlık
cesareti ve düzgünlüğünden gurur duymaya alışkın)
Bant, faul keten kapağında ve gözlerine yaklaştı ve ayakta durdu
Bir form üzerine, birçok derin iç çekiş ve bol miktarda gözyaşı ile yattı
Kötü kursunu aç. "Mezarda gizemli bir mizah var
Winthrop'un Underhill'in yapıları hakkında ayrıntılı hesabı.  Winthrop'un
Kişilik dergisinde iyi çıkıyor.  Doğan bir liderdi
Erkekler, bir _conditor imperii_, sadece ılımlı, sabırlı, bilge; Ve onun
Anlatı, genel olarak, genelin olumlu bir izlenimini verir
Massachusetts yerleşimcilerinin ihtiyat ve adil fikirliliği
Hintlilerle ve komşu ile birbirleriyle olan ilişkiler
plantasyonlar.

Atalarımızın işini göz önünde bulundurarak ve bu vahşi doğayı çağırarak,
Baş edebi zımbalarının vaazlar ve
Tartışmalı teolojide yollar.  Bunların çokluları yazılmış ve
John Cotton gibi birinci kuşak ilahi tarafından yayınlandı,
Thomas Shepard, John Norton, Peter Bulkley ve Thomas Hooker,
Hartford'un kurucusu, "
Efendisinin işi bir kralın cebine koyacağı. "
İkinci veya üçüncü nesildeki halefleri daha az
çalışkan ve üretken.  İşlerinden ve eserlerinden dinleniyorlar
Onları takip et.  Vaazları ve teolojik incelemeleri
Edebiyat: Çoğunlukla kuru, ağır ve dogmatiktir, ancak
Büyük öğrenme, mantıklı keskinlik ve ciddiyet sergilerler
bazen konuşmaya yükselir.  Minber New England'ı yönetti,
Ve vaaz zamanın büyük entelektüel motoruydu.  .
Püritenlerin ciddi düşünmesi neredeyse tamamen verildi
din; Diğer dünya onların sanatıydı.  Günlük laik olaylar
yaşamın, doğanın yönleri, mevsimlerin zaferi
sadece basılı olarak rekor bulacak kadar önemli
Tanrı'nın halkıyla olan ilişkilerini gösterdi.  Vaaz çok şey
genel gelenek olduğu edebi yiyecekler sağlamaya bağlıydı
Söylemin sözlerini devralacak ciddi fikirli meslekten olmayanlar
not defterleri.  Franklin, _Autobiography_ 'nda bunu
büyükbabası Peter Folger'in sürekli alışkanlığı; Ve Mather, içinde
Yaşlı Winthrop'un hayatı, "tho"
vaiz, ama böyleydi _attient_ ve böyle _Retention_
duymak, ailesine sahip olduğu vaazları tekrarladığını
Cemaatte duyuldu. "Bu söylemler yaygın olarak büyüktü
uzunluk; iki kez veya bazen üç kez, minber saat cam sessizce
hatip temasını "on dördüncü" olarak bile takip ederken tersine döndü.

Bu eski yeni olanı en iyi şekilde özetleyen ve düşünen kitap
Onyedinci yüzyılın İngiltere'si pamuk Mather'in _magnalia Christi
Americana_.  Mather doğumla o büro aristokrasisinin bir üyesiydi
daha sonra Dr. Holmes'un "New England'ın Brahmin Kastına" gelişti.
Anne büyükbabası John Cotton'du.  Babası arttı
Mather, New England'da neslinin en çok öğrenilen ilahi olanı,
Boston Kuzey Kilisesi Bakanı, Harvard College Başkanı,
ve yazar, _INTER ALIA_, bu karakteristik olarak Puritan kitabından _an
Ünlü sunumların kaydı için deneme_.  Pamuk Mather
Kendisi bir bilgelik canavarı ve gayretli bir dahiydi.  O öyleydi
On beş yaşında Harvard'dan mezun oldu.  Günlük hayatını sipariş etti ve
Bir dakika gözlem sistemi ile konuşma.  O bir kitap solucanıydı
Kimin hayatı kütüphanesi ile minber arasında geçti ve onun
Yayınlanmış iş numarası üç yüz seksen. Bunlardan
En önemlisi _magnalia_, 1702, dini bir tarih
1620'den 1698'e kadar New England, yedi bölüme ayrıldı: I.
Antikalar; İi. Valilerin hayatları; III. Altmış ünlü hayat
İlahi; IV. Biyografileri ile Harvard Koleji Tarihi
seçkin mezunlar; V. inancın eylemleri ve anıtları; VI. Müthiş
Sağlıklar; Vii. Rab'bin savaşları-yani,
Kiliselerin sıkıntıları ve rahatsızlıkları ve
Hintliler.  Bu şekilde işin planı Fuller'ın _worthies'i birleştirdi
Wood'un _athenae ile İngiltere_ ve _church tarih_
Oxonienses_ ve Fox'un _ Martyrs_ kitabı.

Mather'in düzyazı, İngiliz İngiliz Milletler Topluluğu yazarlarının
kullanılmış.  Dryden'dan daha gençti; Ama edebi olarak
Bir kolonide değişmek için moda, anne ülkesinden daha yavaş,
Dryden ve restorasyon denemecileri olan bu çevik İngilizce
Tanıtılan henüz New England'da daha eski bir şekilde yerinden edilmemişti.
Mather, Taylor, Milton, Brown'un tam ve hamile tarzında yazdı.
Fuller ve Burton, öğrenme ve sert bir stil ile bir stil
imalar, kazıklar, kibirler, anekdotlar ve alıntılar
Yunan ve Latince.  _Magnalia_'nın bir sayfası neredeyse zengin
Melankoli _anatomisi olarak italiklerle benekli ve
Mather'in en sevdiği fuller'dan yakaladığı tuhaflık,
Metin pun ve marjinal anagram ve onun fantastik alt başlıklarında
kitaplar ve bölümler.  Thomas Hooker'dan "_angled_
Cennetin Krallığına Birçok Ruh Skoru, "Anagrammatize Bayan
Hutchinson'un "Süs olmayan" adlı soyadı; Ve konuşma fırsatına sahip olmak
Bay Urian Oakes'ın Harvard Koleji Başkanlığı'na seçimi,
Durum üzerinde aşağıdaki gibi genişler:

"Hepimiz biliyoruz _britain_, eskilerinden daha ünlü bir şey bilmiyor
druidler mezhebi; Sırası, düzenlenen filozoflar
bir _samothes_ tarafından, ki bu da İngilizce olan bir cennet gibi
Adam.  _Celtic_ adı, _deru_, bir meşe için
mezheplerini aldı; Bu gün olduğu gibi _welch_ bunu
ağaç _drew_ ve erkeklerin bu sırası _derwyddon_.  Ama küçük yok
Bu oaken dini ve felsefesini türeten antikacılar
_Abraham_ patriği _abraham_ nerede bir konut vardı
_Altar_ olarak.  O _oaken-plain_ ve
_ISIDORE_ olarak _constantine_ günlerinde _abraham_ mevcuttu.
_Jerom_ ve _sozomen_ bizi temin etti.  Evet, kurnaz var
_Noah_'nin kendisinin bu çok _oak-plain_'de yaşadığı olasılıklar
ondan önce; Bu yer için _ogge_ deniyordu [bkz. Transcriber's
_NOAH_ adının adı olan Bölümün Sonunda 1 #1]
_oggyan_ (_subcineritiis panibus_) kurbanlarından
Bu ünlü _grove_ sunmak için kullanın.  Ve bu örnekten geliyordu
kadimlerin ve özellikle ulusların druidlerinin,
Çalışmaları için _oaken_ emekliliklerini seçin.  Okuyucu, şimdi yapalım,
Başka bir hesap, _harvard College_ öğrencilerine bir
Happy _druids_ rendezvous, çok nadir bir
başkan.  Ama ne yazık ki! Sevincimiz kısa ömürlü olmalı, çünkü _July_ 25,
1681, ani bir ölümün vuruşu _tree_ düştü,

  "Qui Tantum Inter Caput Extulit Omnes
  Quantum Lenta Solent Inter Viberna Cypressi.

"Bay _oakes_ Böylece daha iyi dünyaya naklediliyor
Başkanlık derhal _MR'ye ihale edildi. Mather'i artır. "

Bu kötü tat ve zahmetli bilgelik örneği olarak yeterli olacaktır
Mather'in yazısını bozdu.  Maddesinde kitap bir
mükemmel eşanlamlılar eşanlamlılar; ve hiçbir şey önemsiz olmadığı için
böyle bir ulusun başlangıcının tarihi olduğu ve hedeflendiği gibi
Olmak için, _magnalia_ her zaman değerli ve ilginç kalacaktır
iş. 1663 doğumlu Cotton Mather, ikinci nesildi.
Amerikalılar, büyükbabası göçmenlik, ama babası
Dorchester, Mass.
Bradford, Winthrop'un eserleriyle çağdaşlarının yazıları,
Hooker ve orijinal kolonistlerin diğerleri, basit ve
Hacıların kahramanca inancı formalizm ve doktrinel olarak sertleşmişti
sertlik.  Puritan göçünün liderleri,
İnançtaki hataların hoşgörüsüzlüğü, nispeten geniş fikirli adamlardı.
Büyük bir ulusal harekette ortaklardı ve ne zaman geldiler
Sebepleri şehitlik parıltısı ve arifesinde sıcaktı.
Evde zafer.  Restorasyondan sonra, 1660'da akımlar
Bu uzaktan artık bu kadar özgürce dolaşan ulusal duygu
Beden politikasının üyesi ve Amerika'da Düşünce Daha Fazla
il.  İngiliz muhalifler, sosyal olarak bir dezavantajlı olsa da
İngiltere Kilisesi ile karşılaştırıldığında, yaşamanın büyük faydası vardı
ulusal yaşamın merkezinde ve onlar hakkında baskı
onlar gibi düşünmeyen geniş insanların bedenleri.  Yeni
İngiltere, birçok kuşak için, baskın mezhebin kendi işleri vardı
Yol-herhangi bir mezhep veya parti için sağlıklı olmayan şeylerin bir koşulu.
Dolayısıyla Mather ve zamanının ilahileri yazılarında çok
Pek çok Püriten piskoposuna benzer, imtiyazlarını kıskanıyor,
Havaralarını büyütmek ve otoritelerini korumaya dikkat etmek
laity üzerinde.  Mather'in muhteşem bir iştahı vardı ve
Bir hesap verdiği büyücülük denemelerinde önde gelen bölüm
Görünmez Dünyanın _ Halleri_, 1693.
_Magnalia_ Modern yazarlarımız bir koleksiyona başvurdu.
romantizm veya peri masalları.  Örneğin, Whittier bundan sonra aldı
şiirinin konusu _ Cape Anne_ Garnizonu; Ve Hawthorne somutlaştı
_Grandfather's Chair_ Mather biyografilerinin en ayrıntılı.
Bu, fakir olmaktan Sir William Phipps'in hayatıydı
Yerli Maine eyaletinde çoban çocuğu, kraliyet olmak için yükseldi
Massachusetts Valisi ve harika maceralarının hikayesi
Bir İspanyol gemisinin yükünü yükseltirken, Port de yakınlarındaki bir resifte battı
La Plata, bazı eski masallardan daha az ayık gerçek gibi okur,
İspanyol ana, külçe, plaka ve mücevherler ve "parçalarından bahsetmek
sekiz."

Mather'in nesli Samuel Sewall, baş hakları idi.
Massachusetts, tekil zarif ve saygıdeğer bir figür,
Günlüğü aracılığıyla yakından bilinen, 1673'ten 1729'a kadar tutulur. Bu
Samuel Pepys'in daha ünlü günlüğü ile karşılaştırıldı,
Gizli karakterine ve tamlığına benziyor
kendi kendini vahiy, ancak tarihi olarak daha düşük olduğu
"Buradaki küçük eyalet" olarak ilgiye siyasi ve
"İngiltere çok uzakta" sosyal önemi.  Çoğunlukla
Küçük biranın kronikleri, diarist onun minutialarını not eder.
Bu tür HAP'lerin kaydına bile ev hayatı ve özel işler
Şöyle: "23 Mart, saçlarımı G. Barret tarafından kestim."  Ama aynı zamanda
Kral Philip'in gibi öğretici olayların öğretici bakışları
Savaş, Quaker sorunları, 1688 İngiliz Devrimi vb.
yakın zamanda New England tarihi ile aynı ilişkiyi taşır
Bradford ve Winthrop'un dergileri olarak on yedinci yüzyıl
ilk nesil.  Sewall adaletlerden biriydi
Salem Cadılarının duruşmasına başkanlık etti; Ama onun olduğu kısım için
Mümkün olduğu gibi kefarette yaptığı bu sefil olayda
Hatasının açık itirafı ve pişmanlığı
Kilise.  Sewall, Afrika köleliğine karşı ilk yazarlardan biriydi,
Kısa yolunda, 1700'de Boston'da basılan Joseph_ Satışı. Onun _phenomena quaedam apocalyptica_, mistik bir yorumu
tanımladığı yeni Kudüs ile ilgili kehanetler
Amerika, sadece hatırlanır çünkü Whittier
Samuel Sewall_, sevgi dolu bir şiirsel pasajı yorumladı
sömürge yazarlarımızda doğanın çok nadir görülmesi.

Gerçekten, ya da aslında saf edebiyatın, daha dar
duyu-yani, hayatın yaratıcı temsili-vardı
Sömürge döneminde çok az ya da hiç.  Roman yoktu, oyun yok,
Hiciv yok ve-_spectator_ örneği çalışmaya başlamış
Bu tarafta su-daha hafif formlarda bile denemeler
Deneme yazımı, karakter çizgileri ve edebi eleştiriler.  Oradaydı
Belli bir tür ayet, ama terimin en cömert gerilimi
şiir olarak adlandırılmasına izin vermezdi.  Erken ilahilerin çoğu
New England, vaaz yazma aralıklarında kalemlerini rahatlattı,
epigramlar, elgiseler, eulogistik ayetler ve benzeri mezar önemsizler
"metafizik şairler" denilen yengeç zekası ile ayırt edildi,
Püritenler İngiltere'den ayrıldığında kendi tarzı moda olan; tarz
Donne ve Cowley ve yeni İngilizce ilham perisinin bu sevgilileri
_Emblems_ of Quarles ve Du Bartas'ın _divine Week_, tercüme edildiği gibi
Sylvester tarafından.  _Magnalia_, bunların bir kısmını içeriyor.
Latince ve İngilizce ve kendisi iyi ile desteklenmiş
Yazarın arkadaşları tarafından sayaçlı tanıtımlar.  Örneğin:

  Cottonius Matherus.

  Anagram.

  _Tuos tecum ornasti_.

  "Böylece nadir sayfalarındaki ölüler yükselir
  _Thine, kendinizle ölümsüzleşirsin.
  Öğrenilen hayatlarınızın davet etme ihtimalini görüntülemek için
  'Twixt Eleutherian ve Edomite.
  Ancak tüm sonraki çağlar umutsuzluğa kapılacak
  _Rear_ için senin için uygun bir anıt.
  Kendi Zengin Kaleminiz (Barış, Aptal Momus, Barış!)
  Onlara kalıcı bir kolaylık verdi_. "

Exitafts ve morg ayetleri özellikle
Puns, anagram ve benzeri kibirler.  Rev.'nin ölümü
Hartford'dan Samuel Stone, bu tür bir fırsat verdi.
kaçırılacak ve trenodisti onu buna göre kutladı
"Whetstone," bir "yük taşı", "Ebenezer"-

  "Kingly David'in kullanımı için bir taş çok uygun
  Goliath'ın cephesini vurmayacak şekilde, "vb.

En karakteristik, popüler ve yaygın olarak dolaşan şiir
Sömürge New England, Michael Wigglesworth'un Doom_ (1663), bir
Dokuz baskılardan geçen ve "
teselli, "diyor Lowell," her ateş yanından,
belki de daha canlı bir zevk eklediği çam knotları
Ebedi yanma önsezleri. "Wigglesworth
Bir şairin teknik ekipmanı.  Ayeti şarkı şarkısı, dili
Kaba ve monoton ve maddi cehenneminin korkunç dehşetleri
Modern bir okuyucuda korkudan daha fazla hareket etme olasılığı daha yüksektir.  Ama var
Açıkça görülmeyen bir hayal gücü ve onun
hor gören ve kolayca açıklayan kasvetli şiir
Püritenler gibi insanlar arasındaki evrensel para birimi.  Bir stanza
Regenerate olmayan bebeklere korkunç imtiyazıyla sık sık alıntılanmıştır
"Cehennemdeki En Kolay Oda"-Origen'in bile bir _limbus infantum_
Scrupled'e gerek yok.

New England Kalvinizm'in en yetkili açıklayıcısı Jonathan'dı
Connecticut'un yerlisi ve Yale mezunu olan Edwards (1703-58)
Northampton'daki kiliseye yirmi yıldan fazla bir süredir bakandı,
Mass., Daha sonra Stockbridge Kızılderilileri ve O zamanlar
Ölümünden yeni açılan Princeton Koleji Başkanı.
Will_, 1754, Edwards'ın özgürlüğüne dönüşmesi sayesinde
Sıralamayı yaşının en ince metafizikçisi olarak tutar. Bu inceleme
Felsefi gerekçelerle, Kalvinist
Öngörme ve Seçim Doktrinleri, ancak
Tartışmalar, bilimsel olanlarla ilgileniyor
Sonuçları Edwards'ın "
Merkezden üçüncü direğe. "Yazıları
edebiyattan ziyade teoloji, ancak bir yoğunluk ve
derinlik ve keskinlik dışında onlar hakkında manevi yükselme
onları burada ve orada daha ince eter içine kaldıran düşüncenin
tamamen duygusal veya yaratıcı sanat.  Terörlerin üzerinde yaşadı
kelimenin rahatlığından daha fazla ve seçtiği temalar dogmalarıydı
Öngörü, orijinal günah, toplam ahlaksızlık ve ebedi ceza.
Vaazlarının başlıkları önemlidir: _Men doğal olarak Tanrı'nın
Düşmanlar_, _ icat _ icatning to icracting _, _ final
Yargı_, vb. "Doğal bir adam", bunlardan ilkinde yazdı
söylemler, "bir şeytanın kalbi gibi bir kalbi var.
Doğal bir adam, ölü, sert, soğuk olarak Tanrı'ya olan sevginin yoksulluğudur
ceset hayati sıcağa sahiptir. "Belki de Edwards'ın vaazlarının en ünlüsü
öfkeli bir tanrının elinde _sinnerlar, Enfield, Conn.,
8 Temmuz 1741, "Büyük Uyanışlar Zamanında" ve uğursuz
Metin, _thir ayak, zaman içinde kayar_.  "Seni tutan tanrı
Cehennem çukurunun üzerinde, "
Gazaptan vazgeçme, "Bir örümcek veya biraz tuttuğu kadar
Ateşin üzerindeki iğrenç böcek, sizi nefret ediyor ve korkunç bir şekilde
kışkırtıldı. . . .  Gözlerinde on bin kat daha iğrençsin
en nefret dolu zehirli yılan bizimkinde. . . .  Alajın
İlahi gazabın alevleri hakkında ince iplik,
BT. . . .  Eğer Tanrı'ya ağlamak için ağlarsan o acımasız olmaktan çok uzak olacak
Doleful durumunda, sizi sadece ayağın altında bastıracaksınız. . . .
Kanını ezecek ve uçuracak ve serpilecek
Giysilerinde tüm Raiment'i lekelemek için. "Ama Edwards bir
Rapt Ruh, sevgiye ve Tanrı'nın korkusuna sahip olan ve
Onun içinde tatlı ve yüce his pasajları var
Dini sevgilerle ilgili olarak 1746. Sarah portresi böyle
Pierpont, "New Haven'da Genç Bir Bayan", daha sonra karısı oldu
Ve kim "bazen bir yerden yerleşmeye tatlı bir şekilde geçecek,
Ve kimse ne olduğunu bilmiyor.  Yalnız olmayı seviyor, içinde yürüyor
tarlalar ve bahçeler ve her zaman görünmez bir tane var gibi görünüyor
onunla sohbet etmek. "Edwards'ın basılı işleri otuz altı
başlıklar.  On ciltte tam bir baskısı yayınlandı
1829 büyük torunu Sereno Dwight tarafından.  Memoranda
Edwards'ın editörü ve biyografisi tarafından alıntılanan not defterleri
Dikkat çekici erkenlik.  Bir okul çocuğu ve bir üniversite öğrencisi olarak bile
metafizik yanı sıra fizikte de derin tahminler yapmıştı ve
felsefi anlayışının ve idealinin bir gençliği öngörülüyor
Akıl kadrosu, Berkeley'i inkar etmek için erken beklemişti.
maddenin varlığı.  Mather'den Edwards'a geçerken adım atıyoruz
on yedinci yüzyılın on yedisi.  Aynı şey var
Milton arasında olduğu gibi stil ve düşüncenin dönüşü arasındaki fark
ve Locke veya Fuller ve Bryden arasında.  Öğrenilen kazılar,
esprili kibirler, metnin sürekli olarak arası
Latin, tam tabanlı peruk ve büro gibi bile düştü
Elbise ve bantlar.
Modern Bakan.  Edwards'ın İngilizcesinde hepsi basit, hassas,
doğrudan ve iş benzeri.

Kesinlikle çağdaş olan Benjamin Franklin (1706-90)
Edwards, her açıdan onunla bir tezattı. Edwards'ın temsil ettiği gibi
Puritanizmin maneviyatı ve diğer dünyası, Franklin duruyor
Amerikan karakterinin dünyevi ve laik tarafı için ve o
New England İngiliz'in gelişimini,
Modern Yankee.  İdeallik veya romantizm olmadan ince olmaktan ziyade net
veya duygu veya şiirsel asansörün inceliği, yoğun pratik ve
Faydacı, geniş görüşlü, yaratıcı, kurnaz, çok yönlü, Franklin'in
Sağlam figür, zamanının ve halkının tipik hale geldi.  O
Birincisi ve sömürge Amerika'da tek mektup adamı
kozmopolit şöhret ve karakteristik Amerikancılığını etkiledi.
Avrupa zihni.  O sağduyu ve
işletme ile ama onun gerginliği olmadan yararlı erdemler
Modern vatandaşlar, filozofun zihninin açıklığını birleştiren
Kendi kendine yapılan iş adamının kaynağının sagaklığı ve çabukluğu.  O
da yaşının temsilcisiydi, _aufklaerung_ yaşı,
_EClaircissement_ veya "temizleme".  On sekizinci ortasında
Yüzyıl Amerikan toplumunda bir değişiklik olmuştu.  Ticaret vardı
farklı koloniler arasında artmış; Boston, New York ve
Philadelphia önemli kasabalardı; Demokratik duygu yayılıyordu;
Amerika'da kırktan fazla gazete yayınlandı.
Devrim; Politika eskiden daha fazla dikkat ve teoloji
az.  Tüm bu ilişki ve çeşitlilerin karşılıklı tepkisi ile
Birbirleri üzerine koloniler, New England'ın izole teokrasisi
Doğal olarak, tembelliğin zihinleri üzerindeki tutuşunu biraz rahatlattı.  Ne zaman
Franklin, Boston'da bir yazıcının çırağıydı ve
Kardeşin _new England Courant_, dördüncü Amerikan gazetesi,
tuhaf bir hacim _spectator_ ve stilini oluşturdu
Addison, daha sonra _busy-body_ kağıtlarında taklit edilen
Philadelphia _ Hafta Mercury_.  Ayrıca Locke ve
İngiliz Tenli Yazarlar, Collins ve Shaftesbury ve kendisi oldu
bir deist ve serbest düşünen; ve daha sonra ticaretini uygularken
Londra, 1724-26'da Dr. Mandeville'i tanıdı, yazar
_-fable'ın _fable, cheapside'daki soluk bir evde,
"The Boynss", ünlü özgür düşünce bir fikir kulübüne başkanlık etti
ve boon arkadaşlar.  Boston'un yerlisi olmasına rağmen, Franklin
Philadelphia ile, 1723'te geldi, kaçak bir Prentice Boy,
"Nakit stoğu Hollandalı dolardan ve bir şilinden oluşan
bakırda. "Yürüyüşünün _autobiografisindeki açıklama
Market Street bir somun ekmeği munching ve gelecekteki karısını geçiyor,
Babasının kapısının önünde durmak, neredeyse tanıdık geldi
Whittington ve kedisi hakkında fıkra.

Franklin'in en büyük olduğu pratik alanda bir
Genel Refah için Projelerin Yaratıcı ve İcracısı.  Liste
Kamu hizmetlerinden neredeyse sonsuzdur.  Organize etti
Philadelphia İtfaiyesi ve Sokak Temizleme Servisi ve
Amerika Birleşik Devletleri Postanesi'ne giren sömürge posta sistemi
Departman.  Philadelphia Halk Kütüphanesi, Amerikan
Felsefi Toplum, Pennsylvania Üniversitesi ve ilk
American Magazine, _ General Magazine ve Tarihi Chronicle_; Bu yüzden
Neredeyse tek başına entelektüel yaşamın babası olduğunu
Pennsylvania kolonisi övünebilir.  1754'te komisyon üyeleri
Koloniler Albany'de bir araya geldi, Franklin benimsenen bir plan önerdi,
Bir hükümet altındaki tüm kolonilerin birleşmesi için. Ama tüm bunlar
1757'de İngiltere'ye olan görevi,
Pennsylvania Meclisi, mülklerle olan anlaşmazlığında; Onun payı
Bağımsızlık Bildirgesi'nde-
imzalayanlar-ve Fransa'daki ikametgahı,
Ülkenin siyasi tarihine ait koloniler; ki
Amerikan Bilimi Tarihi, ünlü deneylerine aittir.
elektrik; ve bu departmanların her ikisinde de insanlığa faydaları
Fransız devlet adamının ünlü epigramında özetlendi
Turgot:

  "_Eripuit coelo fulmen sceptrumque tyranniis_."

Franklin'in Avrupa'daki başarısı, henüz hiçbir Amerikalı'nın başaramamasıydı.
Kendisinden beri birkaç Amerikalı gibi.  Hume ve Voltaire arasındaydı
tanıdıkları ve onun profesyonel hayranları.  Fransa'da adil bir şekilde
İdolleşti ve öldüğünde Mirabeau, "
Amerika'yı serbest bıraktı ve Avrupa'ya bir ışık seli döktü.
İlahi Vasfın Koyunları. "

Franklin harika bir adamdı, ama neredeyse harika bir yazardı, ancak
Yazar da çok takdire şayan ve bazı büyük nitelikleri vardı.  Arasında
Bunlar tarzının kristal berraklığını ve sadeliğiydi.  Onun daha
Makaleleri gibi kesinlikle edebi performanslar
_Spectator_, sıradanlığın üzerine çıkmaz ve ne daha iyi ne de
Addison'un diğer taklitlerinden daha kötü.  Ama bazı çakmağında
Bagatelles Sadakat bilgelik ve büyüleyici bir oynaklık var
kalıcı iyilik kazandılar.  Ünlü hikayesi
_Whistle_, Franklin ve gut_ arasındaki _Dialogue, mektupları
Madam Helvetius ve _paper_ adlı ayetleri.  Büyük kısım
Yazılarından genel siyaset, ticaret ve
Politik ekonomi, gününün kamusal sorularına katkılar.
Bunlar edebiyattan ziyade gazeteciliğin doğasıdır ve
Birçoğu gazetesinde _pennsylvania'da yayınlandı
Gazette_, uzun yıllar boyunca en güçlü olduğu ortam
Amerikan görüşünü etkiledi.  Yazılarının en popüler olanı onun
_Autobiography_ ve _Poor Richard'ın almanac_.  Bunlardan birincisi
1771'de başladı, 1788'de devam etti, ancak asla tamamlanmadı.  Kaldı
Sömürge edebiyatımızın en yaygın kitabı.  _Fakir
Richard'ın Almanac_, 1732'de başladı ve yaklaşık yirmi beşe devam etti
Yıllarca, yıllık on bin kopyaya sahipti.  Doluydu
düzyazı ve ayette meşhur sözlerle, erdemleri aşılamak
endüstri, dürüstlük ve tutumlu. [1]  Bunlardan bazıları orijinaldi
Franklin, diğerleri çağların meşhur bilgeliğinden seçildi,
Ancak onlara keskin ifade dönüşleriyle yeni bir güç verildi.  Fakir
Richard'ın testereleri şöyleydi: "Küçük vuruşlar büyük meşe düştü;"
"Üç çıkarma ateş kadar kötü;" "Yatağa erken ve yükselmek için erken
Bir adamı sağlıklı, zengin ve bilge yapar; "" Asla bunu bırakın
bugün yapabileceğiniz yarın; "" Bir mengeneyi koruyan şey
İki çocuk getir; "" Boş bir çantanın dik durması zor. "

Arada ve sonra Franklin'de bunlardan daha yüksek tür gerçekler var,
ve büyük Fransız eleştirmeni Sainte-Beuve, alıntılar, onun bir örneği olarak
Ara sıra daha ince ruh halleri, "Hakikat ve samimiyetin belli bir
Yerel parlaklığın taklit edilemeyecek şekilde ayırt edilmesi;
Onlar boyanamayan ateş ve alev gibidir. "Ama
icat edilen Franklin sobasının küçük kamu hizmetlerini küçümsememesi; ve
General Felsefesinin son sözü bir pasajda iyi ifade edilir
_autobiography_: "İnsan saadeti çok fazla üretilmez.
Küçük tarafından olduğu gibi, nadiren olan harika servet parçaları
her gün meydana gelen avantajlar; Böylece, fakir bir genç adamı öğretirseniz
Kendini tıraş edin ve ustura tutun, daha fazla katkıda bulunabilirsiniz.
Hayatının ona bin gine vermekten daha mutluluğu. "


1. Kaptan John Smith.  _A Virginia_ Gerçek İlişkisi, Deane's Edition.
Boston: 1866.

2. Pamuk Mather. _Magnalia Christi Americana_.  Hartford: 1820.

3. Samuel Sewall.  _Günlük_.  Massachusetts tarihi koleksiyonları.
Beşinci Serisi.  Vols. V, VI ve VII.  Boston: 1878.

4. Jonathan Edwards.  _Eight Vaazlar Çeşitli Durumlarda_.  Vol. VII
Edwards'ın eserleri.  Sereno Dwight tarafından düzenlendi.  New York: 1829.

5. Benjamin Franklin.  _Autobiography_.  John Bigelow tarafından düzenlendi.
Philadelphia: 1869. [J. B. Lippincott & Co.]

6. _essays ve bagatelles_.  Vol. II Franklin'in eserleri.  Tarafından düzenlendi
Jared Sparks.  Boston: 1836.

7. Moses Coit Tyler.  _A Amerikan Edebiyatı Tarihi_.  1607-1765.
New York: 1878. [G. P. Putnam'ın Oğulları.]


[1] _ Servet Yolu, Yüz Bin Lira Tasarrufunu Planlayın,
Sağlık kuralları, genç bir esnaf için tavsiye, para kazanmanın yolu
Her erkeğin cebinde bol miktarda_, vb.


[Transcriber'ın Notu: "OGGE" kelimesi Yunanca'dan çevrildi
Karakterler Omicron, Gamma, Gamma, Eta.]




Bölüm II.


Devrimci dönem.

1765-1815.

Arasında geçen elli yılı tedavi etmek uygun olacak
New York'ta, 1765'te dokuzdan bir delege Kongresi ile toplantı
Damga Yasası'na karşı protesto etmek için koloniler ve ikincisinin kapanması
1815'te İngiltere ile savaş, edebi amaçlar için tek bir dönem.
Bu yarım yüzyıl Amerikan ulusunun biçimlendirici dönemiydi.
Tarihsel olarak, devrim yıllarına bölünebilir ve
Yıllarca inşaat.  Ama hareketi yönlendiren adamlar
Bağımsızlık, büyük ölçüde, şekillendirme konusunda rehberlik eden aynıydı
Yeni Cumhuriyet Anayasası ve Entelektüel Etkisi
Tüm dönem bir ve aynıdır.  Çağın karakteri şöyleydi
New England'da sömürge er-
en az-teolojik; Ve edebiyat hala ödünç almaya devam etmelidir
Tarihten ilgisi.  Saf edebiyat veya ne istemek için
Daha iyi bir terim, _belles lettres_ diyoruz, Amerika'da doğmadı
Ondokuzuncu yüzyıl yolundaydı.  Doğrudur
Devrimin mizahı, şiiri ve hatta kurgusu vardı; Ama bunlar
kesinlikle iç pazar içindi.  Neredeyse hiç nüfuz ettiler
Avrupa bilinci ve ile karşılaştırılmamalıdır
Cowper ve Sheridan gibi İngiliz yazarların çağdaş çalışmaları ve
Burke.  Bizim için önemli olan önemi,
Edebiyat, en dikkat çekici olanından bahsedilecek
Bu bölümde ders.  Bir veya iki
Irving'in ilk kitapları şu anda dönemin son yıllarına giriyor
düşünce.  Ancak edebi dönemler, kenarlarda birbirleriyle örtüşüyor,
Ve bu yazılar en iyi şekilde sonraki bir bölüme ertelenebilir.

Entelektüel karıştırmanın en karakteristik ürünleri arasında
Devrimci hareketin öncesinde ve eşlik ettiği konuşmalardı
Samuel Adams, James Otis ve Josiah Quincy gibi siyasi hatipler,
Massachusetts ve Virginia'da Patrick Henry'de.  Hitabet sanatıdır
Özgür bir insan ve Yunanistan ve Roma'nın adli meclislerinde olduğu gibi ve
Büyük Britanya Parlamentosu'nda, Sözlerde ve
Devrimci Amerika Kongreleri fırladı ve gelişti
doğal olarak.  Dahası, yaş, bir şeydi, bir
retorik, yaş; ve Johnson'ın orotund nesrinin etkisi
Junius_ ve Burke, Fox'un konuşmalarının bildirimsel _Letters,
Sheridan ve yaşlı Pitt, erkenden tartışmalarda algılanabilir
Kongre.  Büyük bir hatipin şöhreti, büyük bir aktör gibi
büyük ölçüde geleneksel.  Basılı sayfaya aktarılan sözlü kelime
Adamda ve şu anda yaşayan parıltıyı kaybeder.  Bir konuşma
Amacına ulaşırsa iyi, dinleyicileri sonuna taşırsa
arandı.  Ancak bu amacın genellikle geçici ve ara sıra olduğu gerçeği,
Evrensel ve kalıcı olmaktan ziyade, neden bu kadar az konuşmanın
Gerçekten edebiyat. Bu doğruysa, bir hatip kelimelerinin
tam olarak konuşuldukları gibi korunur, biz iki kat doğru
sadece çağdaşların ifadesi
üretilen oration.  Adams, Otis ve Quincy'nin ateşli ifadeleri
ya hiç bildirilmedi ya da çok kusurlu bir şekilde rapor edilmedi, böylece
Posterity onları sadece ikinci elden yargılayabilir.  Patrick Henry var
daha iyi gitti, orasyonlarının çoğu maddede korunuyor, eğer değilse
Mektupta, Wirt'in biyografisinde.  Bunlardan en ünlüsü
Delegeler Kongresinde meydan okuyan konuşma, 28 Mart 1775, atıyor
İngiliz Bakanlığı için savaş ölçer.  Zil sesi
Bu zorluğun cümleleri hala okul erkekleri tarafından ilan ediliyor ve
Birçoğu ev kelimeleri kadar tanıdık geliyor.  "Benden bir tane var
Ayaklarımın yönlendirildiği lamba ve bu deneyim lambası.
Geleceğe karar vermenin hiçbir yolunu biliyorum ama geçmişte. . . .
Beyler barış, barış ağlayabilir, ama barış yoktur. . . .  Hayat mı
Çok canım ya da barış çok tatlı, zincirlerin fiyatından satın alınacak
Ve kölelik?  Yasak, Yüce Tanrı!  Başkalarının hangi kursu bilmediğini bilmiyorum
alabilir, ama bana gelince, bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver! "
Patrick Henry'nin konuşması ağır veya zengin olmaktan ziyade daha ateşli idi.  Ancak
Amerikan Vatanseverlerin Hitabesi'nin geldiği gibi örnekler
Bize kadar, onların
Kelimelerin diğer ülkeleri üzerinde ürettiği söyleniyor, yapmalıyız
Hear yerine okuduklarında dezavantajlı olduklarını unutmayın.
Hayal gücü, onlara veren tüm bu aksesuarları tedarik etmelidir
ilk olarak telaffuz edildiğinde canlılık-
Konuşmacı; Dinleme Senatosu; saatin ve
yaklaşmakta olan çatışma.  Kelime ve abartı; çok
Latinleştirilmiş diksiyon; yüzlerce özgürlükle ilgili rapsodiler
Temmuz adreslerinin dördüncüsü o zamandan beri platitudes'a dönüştü-hepsi bunlar
Sahadaki eylemleri teyit eden erkeklerin dudaklarından sıcak geliyor
Konuşmalarının ciddiyeti-krizde etkili oldu ve
ele alındıkları amaç.

Basın, özgürlük nedeniyle bir ajandı.
Platform ve Adams, Otis, Quincy, Warren ve Hancock gibi Patriots
Sürekli yazdı, gazeteler, makaleler ve mektuplar için halka açık
"Vindex", "Hyperion", "Bağımsız" imzalanan zamanın soruları
"Brutus," "Cassius" ve benzerleri ve
Günümüzün tadı oldukça fazla retorik görünüyor.  En önemlileri arasında
Bu siyasi makalelerden her sömürgeye _circular bir mektup vardı
1768'de Adams ve Otis tarafından yayınlanan Yasalat_; Quincy's
_ Boston Port Bill_, 1774 ve Otis'in _
Yüz yirmi sayfalık bir broşür olan İngiliz kolonileri_ basılı
1764'te. Otis'in yazılarının hiçbir koleksiyonu yapılmadı.  .
Oğlu tarafından yayınlanan Quincy'nin Hayatı, gelecek nesilleri korur
dergiler ve yazışmalar, gazete makaleleri ve konuşmaları
Massachusetts yasalarından alınan bar.

Çok yıllık ilgi alan siyasi literatür arasında
Amerikan halkı, bildirimi gibi devlet belgeleridir.
Bağımsızlık, ABD Anayasası ve Mesajlar,
Açılış adresleri ve ilk başkanlarımızın diğer yazıları.
ABD'nin üçüncü başkanı Thomas Jefferson ve
Demokrat Parti'nin babası, ilanının yazarıydı
Açılış cümleleri ortak boşluklar haline gelen bağımsızlık
Tüm okuyucuların anısı.  Özellikle bir cümle bir
shibboleth, savaş çığlığı veya Demokratlar arasında inanç beyanı
Fikir tonları: "Bu gerçekleri açıkça görüyoruz-hepsi
Erkekler eşit yaratılır; Yaratıcıları tarafından donatıldıklarını
belirli devredilemez haklar; Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve
Mutluluğun peşinde. "Modern okuyuculara o kadar aşina değil
Aşağıda, edebiyatımızın İngiliz tarihçisi "en çok
Bu harika belgenin etkili maddesi "ve" en ilginç
Amerikan edebiyatında bastırılmış pasaj. "Jefferson bir
Southerner, ama o erken günde bile güneyde hassas hale gelmişti
kölelik konusu ve Jefferson'un Kral George'un düzenlenmesi
"Tuhaf kurumun" tanıtımı son taslaktan dışarıda bırakıldı
Güney üyelerine bağlı bildiri.

"En çok ihlal ederek insan doğasına karşı zalim savaş yürüttü.
Uzak bir insanların insanlarında kutsal yaşam ve özgürlük hakları
onu hiç rahatsız etmeyen, büyüleyen ve köleliğe taşıyan
başka bir yarımküre veya ulaşımlarında sefil ölümle uğraşmak
oraya.  Bu korsan savaş, Kafi Güçlerinin Opprobriumu,
Büyük Britanya Hıristiyan Kralı savaşı.  Tutmaya kararlı
Erkeklerin satın alınması ve satılması gereken bir pazar açın,
bunu kısıtlamak için her yasama girişimini bastırarak olumsuz
yürütülebilir ticaret.  Ve bu dehşet toplaması istemeyebilir
Seçkin boya gerçeği, şimdi bu insanları yükseltmek için heyecanlandırıyor
bize karşı kollarda ve onları mahrum bıraktığı özgürlüğü satın alın
Onları zorladığı insanları öldürerek ve böylece ödeyerek
Bir insanın özgürlüklerine karşı işlenen eski suçlar suçlarla
ki onları bir başkasının hayatına karşı taahhüt etmeye çağırıyor. "

Calhoun ve diğer güneydeki özür veya savunmanın tonu
daha sonra kölelik konusunda kabul edilen devlet adamı tarafından kabul edilmedi.
Jefferson'ın neslinin adamları.  Başka bir ünlü Virginian, John
Randolph, kendisi bir köle sahibi olan Randolph, konuşmasında konuşmasında
10 Aralık 1811'de Temsilciler Meclisi'ndeki milis tasarısı şunları söyledi:
"Gece-çubuğunun asla ateş için geçmediğini söylediğimde gerçeklerden konuşuyorum
Richmond'da annenin bebeğine daha yakından sarılmadığı
koyun. "Bu bir kölelik tehlikesi _apropos_ söylendi
İngiltere ile bir savaş durumunda ayaklanma-aslında bir savaş
takip eden yılda patlak verdi, ancak katılmadı
Randolph'un öngördüğü köle büyütme.  Randolph kapsamlı bir
"Devlet Hakları" İnsan ve prensipte köleliğe karşı olsa da,
diye bağırdı "Eller kapalı!" genel hükümetin herhangi bir müdahalesine
Devletlerin iç kurumları.  Konuşmaları daha iyi okurdu
Çağdaşlarının çoğu.  Sergilerinde ilginçler
Acı ve eksantrik bir bireysellik, esprili, keskin ve ifade edilen
ferahlatıcı bir şekilde kontrast oluşturan keskin ve tanıdık bir stil
Çoğu kongre diplomatik dil ve ışıltılı genellemeler
hitap, özü konusunu her zaman tutuyor gibi görünen
kol uzunluğu.

Jefferson'un dikkat çekici bir şekilde yazılması, onun açılış adresi idi.
4 Mart 1801, "herkese eşit ve kesin adalet programı ile
erkekler, ne olursa olsun ya da ikna, dini veya politik; barış,
Ticaret ve tüm uluslarla dürüst dostluk, çevre ittifaklar
hiçbiri ile; Eyalet hükümetlerinin tüm onların desteği
haklar; . . . Kararlarında mutlak tanışma
çoğunluk; . . . Sivilin askeri otorite üzerindeki üstünlüğü;
kamu masrafında ekonomi; din özgürlüğü, özgürlüğü
Basın ve _habeas'ın korunması altındaki kişi özgürlüğü
Corpus_ ve jüriler tarafından deneme tarafsızca seçildi. "

Amerikan bakanı olarak Fransa'daki altı yıllık ikametgahı boyunca,
Jefferson, Fransızca prensipleri ile aşılanmıştı
demokrasi.  Ana hizmeti ve partisinin hizmeti-Demokratik veya,
O zamanlar olarak adlandırıldığı gibi, Cumhuriyetçi Parti-genç cumhuriyete
Tüm inançlara tolere edildiğinde ve özgürlük üzerinde ısrarla
her türlü devlet kısıtlamasından bireyin.  Jefferson
Genel literatürde yazar olarak sıralanma iddiaları var. Eğitilmiş
William ve Mary College'da Eski Virginia Başkenti, Williamsburg,
Virginia Üniversitesi'nin kurucusu oldu.
Anglo-Sakson çalışması için özel hüküm ve içinde
Liberal öğretim ve disiplin şeması, teoride uydu,
En azından "üniversite fikrine".  Virginia'daki _notları değil
Edebi kalite olmadan ve özellikle bir açıklama
Genellikle alıntı yapılır-Potomac'ın Blue Ridge'den geçişi-
Bu şiirsel olarak yaratıcı bir dokunuş: "Dağ Cloven
parçalayın, gözünüze, yarık yoluyla küçük bir yakalama
düz ülkede sonsuz bir mesafede pürüzsüz mavi ufuk,
Sizi olduğu gibi, çevresinde kükreyen isyan ve ytumult'tan davet etmek
İhlalden geçin ve aşağıdaki sakinliğe katılın. "

İngiltere ile barışın sonuçlanmasından sonra, 1783'te siyasi
1788'de anayasa hakkında tartışılan tartışma
1778'de kabul edilen daha gevşek konfederasyon eşyalarının yeri.
Nihayet onaylanan Anayasa, iki kişi arasında bir uzlaşma oldu
Partiler-güçlü bir merkezi hükümet isteyen federalistler ve
anti-federaller (daha sonra Cumhuriyetçiler olarak adlandırılır veya Demokratlar)
devlet egemenliğini korumak istedi.  Benimseme konusundaki tartışmalar
Anayasa, hem devletlerin genel kongresinde
1787'de Philadelphia'da ve ayrı eyalet sözleşmelerinde bir araya geldi
eylemini onaylamak, değerli bir yorum grubu oluşturmak ve
Enstrümanın kendisi üzerine çizim.  En dikkat çekenlerinden biri
Muhalefetteki konuşmalar, Patrick Henry'nin adresi idi.
Virginia Sözleşmesi.  "Bu konsolide bir hükümet"
dedi ki, "açıkça açıktır; ve böyle bir hükümetin tehlikesi,
Aklımda, çok çarpıcı. "Federal partinin lideri
Alexander Hamilton, aralarındaki en küçük yapıcı akıl
Talleyrand'ın onu söyledi devrimci dönemimizin devlet adamları
Guizot ile sınıflandırdı ""
En iyi bilinen bir
Hükümet adına ve misyonuna layık. "Hamilton'un konuşması _on
Federal anayasayı kabul etmenin uygunluğu_
24 Haziran 1788 New York Kongresi,
Birliğin zorunluluğu ve avantajları.  Ama en eksiksiz
Federal Partinin Anayasal Felsefesi'nin açıklanması
_federalist_ basılı olan seksen beş makale serisi
1787-88 yıllarında ve çoğunlukla _ bağımsız gazetede
New York, "Publius" imzası üzerinde.  Bunlar işti
Hamilton, John Jay'den, daha sonra, Şef-Adalet ve James Madison,
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.  _Federalist_ kağıtları,
Biraz dikkatli bir diksiyonla yazılmış olsa da, büyükler arasında
Amerikan tarihinin yer işaretleri ve kendi içlerinde politikti
Onları okuyan kuşağa eğitim.  Hamilton harikaydı
ve çok yönlü bir figür, ikna edici bir hatip, zorla bir yazar ve
Washington yönetimindeki Hazine Sekreteri
finansörler.  Weehawken'de Aaron Burr tarafından bir düelloda öldürüldü.
1804.

Federalistler muzafferdi ve yeni olanlar
Anayasa George Washington,
Amerika Birleşik Devletleri, 4 Mart 1789'da Washington'un yazıları
Jared Sparks tarafından toplanmıştır.  Dergilerden, mektuplardan oluşurlar,
Çoğunlukla düz ve
iş benzeri bir şekilde ve edebi iddialar olmadan.  .
En ayrıntılı ve bunlardan en iyi bilinen, onun _farewell adresi_,
1796'da cumhurbaşkanlığından emekliye ayrıldı.
Bunun kompozisyonu Madison, Hamilton ve Jay tarafından desteklendi.  BT
bir şekilde stiled olsa da, madde bakımından akıllıca ve onurlu
ifade. John Adams'ın yazışmaları, ikinci başkanı
Amerika Birleşik Devletleri ve 1755-85 yılları arasında tutulan _Diary_
Bu dönemin tam bilgisi için önemli kaynaklar olarak belirtilmiştir.

Büyük Britanya'nın Fransızlara Karşı Uzun Yaşam ve Ölüm Mücadelesinde
Cumhuriyet ve halefi Napolyon Bonaparte, Federalist Parti
Bu ülke doğal olarak İngiltere ve Jeffersonya'ya sempati duydu
Fransa ile demokrasi.  Süpürmeye güvenmeyen federalistler
Fransız Devrimi ve Muhafazakar'a Soyulmalar
İngilizce'den miras alınan kontrol edilmiş ve dengeli bir özgürlük kavramları
Emsal, monarşik ve aristokrat eğilimlerle suçlandı.  Açık
Onların tarafı, Fransızca rakiplerini suçlamak için yavaş değildi
Ateizm ve Fransız Jacobinizm.  Doğal olan tekil bir tersine çevrilmesiyle
Şeylerin Düzeni, Federalist Parti'nin gücü yeniydi
Sosyal olarak demokratik olan İngiltere, gücü
Jeffersonyalılar güneydeydi, sosyal yapısı-
Kölelik sistemi-yoğun bir aristokrattı.  1812 savaşı
İngiltere, New England'da çok popüler değildi, yaralanma nedeniyle
Hartford Sözleşmesi'ni ticaretine vermekle tehdit etti
1814'ün, bir tasarımdan şüphelenildiğinden daha fazlasıydı.
New England'ın Birlikten Ayrılması.  İyi bir hitabet
Büyük Britanya ile Ticari Antlaşma konusundaki tartışmalarla çağrıldı
1795 yılında Jay tarafından 1798 Uzaylı ve Sedition Yasası tarafından müzakere edildi ve
Federalist mevzuatın diğer parçalarıyla, çöküşünden önceki
Bu parti ve Jefferson'un 1800'de başkanlığa seçilmesi.
O yıllar boyunca Federalist hatiplerin en iyisi Fisher Ames,
Massachusetts ve orasyonlarının en iyisi belki de konuşmasıydı
Temsilciler Meclisi İngiliz Antlaşması hakkında, 18 Nisan 1796.
Konuşma, büyük ölçüde Amerikan şovenizciliğine karşı bir protesto idi
ve uluslararası yükümlülüklerin ihlali.  "Söylendi
İngiltere denizde batırılmış olsaydı dünya sevinebilir; Nerede varsa
şimdi erkekler, servet ve yasalar ve özgürlük
Deniz canavarları için kum bankası. Fırtınaları için yer
Okyanus çatışmada karışacak. . . .  Vatanseverlik nedir?  Dar mı
Bir adamın doğduğu yer için sevgi?  Çok clods
Bu ateşli tercih hakkına sahip olduğumuz için
daha yeşil mi? . . .  Arada ödenen saygıya ilişkin bir istisna görmüyorum
İyi niyet yasalarına uluslar. . . .  Tarafından gözlemlenir
Barbarlar-Tütün-Smoke veya bir dizi boncuk kokusu vermez
Sadece bağlayıcı kuvvet ama antlaşmalara kutsallık.  Cezayirlerde bile bir ateşkes
Para için satın alınabilir, ancak onaylandığında Cezayir bile çok akıllıca
Ya da sadece yükümlülüğünü reddetmek ve iptal etmek için. "Ames bir bilgindi,
ve konuşmaları daha bitmiş ve düşünceli, daha fazla _literary_,
Bir yol, çağdaşlarından daha.  Washington'daki eulogiumları
Ve Hamilton, belki de oldukça aşırı haraçlardır.
övgü ve klasik imalarda.  Tüm hitabetinde
Devrimci Dönem Derin ve Yoğunlukta Eşit Hiçbir Şey yoktur
Lincoln'ün Gettysburg Adresindeki Tek Maddeye Duygu Enerjisi,
"Burada bu ölülerin ölmeyeceğine karar verdiğimiz
boşuna. "

Devrim savaşı sırasında ve sonrasında önemli bir figür
Thomas Paine, ya da biraz saygısız bir şekilde çağrıldığı gibi, "Tom
Paine. "Kendini tasarlayan muhalif bir bakandı
İngiliz hükümeti tarafından kötü muamele gören 1774'te Philadelphia'ya geldi ve
Kendini sömürge davasına kalbini ve ruhunu attı.  Broşürü,
1776'da yayınlanan _common sense_, ünlü kelimelerle başladı, "Bunlar
Erkek ruhlarını deneyen zamanlar. "Bunu _crisis_ izledi,
bağımsızlığı savunan siyasi deneme dizisi ve
Bir cumhuriyetin kurulması, periyodik olarak yayınlanan, ancak
düzensiz aralıklar. Paine'nin kaba ve güçlü savunuculuğu harikaydı
Amerikan Patriots'a hizmet.  Yazıları popülerdi ve onun
Tartışmalar sade insanlar tarafından kolayca anlaşılan, ele alındı
kendileri sağduyuya, önyargılarına ve tutkularına
yazılmamış okuyucular.  Daha sonra Fransa'ya gitti ve aktif aldı
Oradaki popüler hareketin bir parçası, burke ile kılıçları geçiyor
Fransız Devrimi Savunmasında Yazılan 1791-92 Man__ of Man_.
Kongrede oturan iki yabancıdan biriydi; Ama düşüyor
Terör günlerinde şüphe altında,
Lüksemburg hapishanesi ve sadece Robespierre'nin düşüşü üzerine serbest bırakıldı
27 Temmuz 1794. Hapishanedeyken en iyi bilinen bir kısmını yazdı
çalışma, akıl yürütme _age.  Bu 1794'te iki bölümde ortaya çıktı ve
1795, ilk bölümün el yazması Joel'e sokuldu
Paine iken Paris'te olan Amerikan şair Barlow
hapse gönderildi.

MAHUM DEĞİŞİKLİĞİNDE HASARLIK PAtan'in Amerika'daki itibarı
"Tom Paine" adı, tanrısalın burun deliklerinde bir koku haline geldi ve
Ateizm ve küfür ile eşanlamlı.  Kitabı bir
Yüz hamur ve kopyaları dikkatlice kilitlendi
dini inançları zayıflatabilecek "genç" in görüşü.  BT
aslında, Deistic argümanının kaba ve popüler bir ifadesiydi
Hıristiyanlığa karşı.  Kesme mantığı ve persiflage ne-
_Sourire Hideux _-- Voltaire'den Fransa, Paine'de daha kaba ile yapmıştı
İngilizce konuşan popülasyonlar için yapılması gereken malzemeler.  Deizm
zamanın havasındaydı; Franklin, Jefferson, Ethan Allen, Joel
Barlow ve diğer önde gelen Amerikalılar açık veya her seferinde
Deisy.  Özgür düşünce, bir şekilde, demokratik görüşlerle birlikte gitti,
ve çağın liberal hareketinin bir parçasıydı.  Paine bir adamdı
saygı, hayal gücü veya dini duygu olmadan.  O hayır
bilim adamı ve daha derinlerin herhangi bir algısından rahatsız olmadı ve
dokunduğu soruların daha açık yönleri.  Sınavında
Eski ve yeni vasiyetlerden İncil'in bir
Yalanlar, saçmalıklar ve müstehcenlerle dolu bir sahtecilik ve sahtecilik.
Doğaüstü Hıristiyanlık, tüm gizemleri ve mucizeleri ile bir
Rahipler tarafından insanlara uygulanan sahtekarlık ve kiliseler
Zalimlerin elinde baskı araçları.  Bu yolu
Hıristiyanlığın muhasebesi artık en çok bile kabul edilmeyecek
"Gelişmiş" düşünürler.  Şüphecilik ve vahiy arasındaki yarışma
Uzun zamandan beri diğer gerekçelere kaydırıldı.  Hem felsefe hem de
Sebebin _age'nin öfkesi on sekizinci yüzyıla aittir.  Ancak
Paine'nin düpedüz pugnacious saldırı yöntemi ile etkili oldu
kurnaz, yarı eğitimli şüpheler; ve Amerika'da iyi başparmaklı kopyalar
Kitabı, birçok kırsal bir taverna veya mağazada elden elden geçti,
Köy ateisti Deacon veya
okul müdürü.  Paine, Hıristiyanlığa karşı argümanını
Mucizelerin inanılmazlığının tanıdık gerekçeleri,
Musa ve David ve diğer eskilerin zulmü veya ahlaksızlığı
Ahit değerleri, evangelistlerin anlaşmazlığı
İncil, vb. Kitabının ruhu ve eleştirmen olarak yetkinliği
Yeni Ahit sözüyle gösterilmiştir: "
bir görünüşün ya da bir adamın yürüyüşünün hikayesini anlatabilir,
Bu tür kitaplar yaptı, çünkü hikaye en çok anlatılıyor.  Toplam toplam
bir papazın öğrenmesinin _a-b_, _ab_ ve _hic_, _hoec_, _hoc_ ve
Bu, yaşamış olsaydı, onları etkinleştirmek için yeterli olmaktan fazladır.
Yeni Ahit'in tüm kitaplarını yazmanın zamanı. "

Siyasi ve tartışmalı yazılardan döndüğümüzde
Var olan daha hafif literatürde devrim, çok az şey buluyoruz
daha kalabalık bir dönemde bahsetmeyi hak edecekti. Bunda birkaç şey
zamanın akımında ayakta kalan tür --_ rari nantes
Gurgite vasto _-- onların azlığı nedeniyle dikkat çekiyor
sahip oldukları özel mükemmellikten.  On sekizinci sırada
Yüzyıl Amerikan Edebiyatı, değişimlere uyum sağlamaya devam etti
eski ülkede tat.  Sözde klasik veya Augustan
Kraliçe Anne saltanatının yazarları diğer stil modellerinin yerini aldı; .
_Spectator_ Hemen hemen tüm daha hafif nesirlerimizin modasını ayarlayın
Franklin'in _busybody_ Irving zamanına kadar,
Addison geleneği herhangi bir İngiliz yazardan daha sonra.  Etkisi
Locke, Dr. Johnson ve Parlamento hatiplerinden zaten
bahsedildi.  Şiirde Papa örneği baskındı, böylece biz
Örneğin, yeni valisi olan William Livingston'u bul
Jersey ve Kıta Kongresi üyesi, 1747'de bir şiir yazıyor
Papa'nın hilelerini yeniden üreten _filosophic solitude_
Antitezler ve doruklar, lock_ _rape görüntüleri ile ve
Horace_ ve _moral'dan _Imitasyonların didaktik ahlakı
Denemeler_:

  "Ardent kahramanları silahlarla ünlü aramasına izin ver
  Şöhretten sonra pantolon ve savaşın alarmlarına acele edin;
  Sarayları parlatan aptalların tatil beldesi,
  Ve Dunces mahkemede sayılmak.
  Benimki kırsal bir hayatın zevki olabilir,
  Gürültü uzaktan ve çekişmeden cahil,
  Boyalı Belle ve Beyaz Elli Beau'dan uzakta,
  Kanunsuz maskeli balo ve gece yarısı gösterisi;
  Bayanlardan, kucak köpeklerinden, saraylardan, jartiyerlerden, yıldızlardan,
  Fops, Fiddler, Zalimler, İmparatorlar ve Çarlar. "

Devrimci dönemin en popüler şiiri John Trumbull'un
_Mcfingal_, kısmen 1775'te Philadelphia'da yayınlandı ve eksik
1782'de Hartford'da şekil. Otuzdan fazla baskıdan geçti
Amerika'da ve İngiltere'de birkaç kez yeniden basıldı.  _Mcfingal_
Amerikan Loyalistlerine yönelik dört kantoda bir hiciv ve
Butler'ın sahte kahraman şiiri _hudibras_ üzerinde oldukça yakından modellenmiştir.  Gibi
Butler'ın Kahramanı, Mayıs oyunlarını ve ayı yemini bırakmak için aşağılıyor, bu yüzden
Tory McFingal, Liberty-Poles ve Bonfires'e karşı çıkıyor
Vatanseverler, ama katranlı ve tüylü ve başka türlü kötü muamele görüyor,
ve son olarak Boston'daki General Gage kampına sığınıyor.  .
Şiir akıllılık ve canlılık ile yazılmıştır, sık sık drollery'ye ulaşır
Ve bazen gerçek mizah için.  Amerikan'ın en iyilerinden biri olmaya devam ediyor
siyasi hicivler ve tartışmasız birçoğunun en başarılı olanı
_hudibras_ taklitleri, yolu o kadar yakından takip ediyor ki
atasözleri olarak para birimine geçen hatlarının
Genellikle Butler'a atfedilir.  Örneğin:

  "Hiç kimse yular çekilişini hissetmedi
  Yasa hakkında iyi bir görüşle. "

Veya bu:

  "Yarım gözü olan herhangi bir adam için
  Önünde duran şey esped olabilir;
  Ama optikler keskin ihtiyaç duyuyor, ben ween,
  Ne görülmeyeceğini görmek için. "

Trumbull'un zekası, kendi başına savunmasız noktaları kurtarmadı
Vatandaşlar, Kesik skeçlerinde olduğu gibi,
Konfederasyonun yeni kabul edilen bayrağı:

  "Tutarsız türlerle yazılmış
  Özgürlük ve on üç şerit. "

Trumbull, böyle bir grup Connecticut edebiyatından biriydi.
"Hartford Wits" olarak zamanlarında gürültü.  Diğer üyeleri
Grup Lemuel Hopkins, David Humphreys, Joel Barlow, Elihu Smith,
Theodore Dwight ve Richard Alsop.  Trumbull, Humphreys ve Barlow
Yale'de bir dostluk ve bir tür edebi ortaklık kurmuştu,
Birbirlerinin ve Timothy Dwight'ın çağdaşları.
Savaş sırasında orduda çeşitli kapasitelerde hizmet ettiler ve
Yakın, birkaç yıl boyunca kendilerini tekrar birlikte buldular
Hartford, burada haftalık olarak sosyal ve
edebi amaçlar.  Onların varlığı küçüklere bir tür _eclat_ ödünç verdi
İl başkenti ve yazıları bir süre için bir
Entelektüel Merkez Boston veya Philadelphia veya yeni kadar önemli
York. Hartford Wits federalistleri dikti ve kalemlerini kullandı
Washington ve Adams yönetimlerini özgürce desteklemek için ve
Jefferson ve Demokratların alayında.  1786-87 Trumbull,
_New Haven Gazette_ A'da yayınlanan Hopkins, Barlow ve Humphreys
_anarchiad_ adlı hicivli makale serisi,
İngilizce _rolliad_ ve eski bir destandan alıntılar olduğunu iddia ediyor
"Kaosun Restorasyonu ve Önemli Gece" de.  Makaleler
Alay ile, şeylerin anarşik durumunu düzeltmek için bir çaba
1789'da federal anayasanın benimsenmesinden önce geldi.
ne zaman büyük bir karışıklık ve hoşnutsuzluk zamanıydı
Ülke, Demokratik çeteler beş oylamaya karşı protesto ediyorlardı
Kıta Kongresi tarafından Amerikan Memurlarına Yıllar Ödeme
ordu.  _Anarchiad_, _echo_ ve _political izledi
Green House_, çoğunlukla Alsop ve Theodore Dwight ve benzeri tarafından yazılmıştır
Karakter ve daha önceki seri eğilimi.  Zaman büyük ölçüde var
Bu hicivlerin kenarını köreltti, ancak onların
gün ve eski federalist literatürün önemli bir parçası
parti.

Humphreys daha sonra diplomatik hizmette ayırt edildi ve
Art arda, Portekiz'e ve İspanya'ya Büyükelçilik
Amerika'ya tanıtıldı Merino koyun cinsi.  O devam ediyordu
Savaş sırasında Washington personeli ve birkaç kez mahkumdu
1785'te en iyi bilinen Vernon Dağı'ndaki evi
Yazılarından _mount Vernon_, oldukça hafif bir açıklamanın bir bölümü,
bir zamanlar hayranları vardı.  Joel Barlow daha büyük bir figürü keser
çağdaş mektuplar.  Hartford'dan ayrıldıktan sonra, 1788'de gitti.
On yedi yıldır ikamet ettiği Fransa, bir servet kazandı
spekülasyonlar ve bir şarkı yazarak Fransız prensipleriyle dolu oldu
Eskiine büyük bir skandal veren giyotinin övgüsünde
Evde arkadaşlar.  1805'te Amerika'ya döndü ve para cezası inşa etti
Kalorama olarak adlandırdığı Washington yakınlarındaki konut.  Barlow'un Edebiyatı
Şöhret, kendi neslinde, müthiş destanına dayanıyordu,
_Columbiad_.  Bunun ilk şekli, Columbus_ _Vision,
1787'de Hartford'da yayınlandı. Bu daha sonra yeniden düzenledi ve büyüttü
1807'de Philadelphia'da yayınlanan ve adanmış _columbiad_
Robert Fulton, buhar teknesinin mucidi.  Bu açık ara
daha sonra yayınlanan en görkemli kitap yapımı parçası
Amerika ve en iyi Londra tarafından yürütülen tabaklarla süslendi
gravürler.

_Columbiad_ görkemli bir performanstı ve teması oldu.
daha sonraki yazarlar tarafından çok alay.  Hawthorne onun varlığını önerdi
dramatize ve topçu ve gök gürültüsü eşliğine koy
ve yıldırım; ve E. P. Whipple, "son olarak eleştirmen yok
Elli yıl yüz çizgisini okumuştu. "
iddialılık ve uzunluğu,
yurtsever olarak, _tour de force_, bir
Amerikan ölçeği ile orantılı bir boyutta ulusal edebiyat
doğa ve cumhuriyetin kaderleri.  Amerika'dan daha büyük olduğu için
Argos ve Troy, _iliad_'den daha büyük bir destan almalıyız.
Buna göre Barlow, Hesper'ı hapishanesinden bir
"Görme Tepesi", gözünün önünde bir panorama
Amerika'nın Tarihi, ya da ozuruz olarak onu çağırmayı tercih etti,
Columbia.  Ona Cortez tarafından Meksika'nın fethini gösteriyor; yükseliş ve
Peru'da İnkaların Krallığının Düşüşü; yerleşimleri
Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonileri; Eski Fransız ve Hint savaşları; .
Devrim, gelecekteki büyüklüğünün bir kehanetiyle biten
Yeni doğan ulus.  _Vision_ makineleri ödünç alındı.
_Paradise Lost_ 11. ve 12. Kitapları. Barlow'un ayeti
Papa'nın on heceli kafiyeli kesici ve şiirsel tarzı
belirsiz, ışıltılı görüntüler ve sahte yüceltme ile ayırt edilir
Kraliçe Anne şairlerinin destansı girişimlerini işaretledi.  Barlow olsa da
gerçek kahramanda bir maskeliden değil, kendine gerçek bir şair gösterdi
Mock kahraman.  1793'te Savoy'da yazılmış _hasty pudding_ ve
Bayan Washington'a adanmış, iyice Amerikalı,
En azından ve mizahı, aşırı açıklamasına rağmen, iyidir.  Bir Beuplet
Oblivion'a karşı özellikle hüküm sürdü:

  "Yerli bölgelerindeki e'en nasıl kızardım
  Pennsylvanians'ı duymak için sana _mush_ deyin! "

Başka bir Connecticut şair-sevgiyle "
Connecticut Pleiads "-_Conquest of Timothy Dwight'dı
Canaan_, üniversiteden mezun olduktan kısa bir süre sonra yazılmış, ancak
1785 yılına kadar yayınlanan, _columbiad_ gibi,
Amerika'daki Epic Muse'un evcilleştirilmesi.  Gibi yazıldı
Barlow'un şiiri, kafiyeli beyitlerde ve vatansever dürtü
Zaman, devrimci savaşımızın tanıtımında garip bir şekilde gösterir
İsrail Savaşları arasında.  _Greenfield Hill_, 1794,
Kırsal bir cemaatin tanımlayıcı olan pastoral ve ahlaki şiir
Yazarın bir süre papaz olduğu Connecticut.  Değil
oldukça liyakat olmadan; Goldsmith'in etkisini açıkça gösterir, Thomson,
Ve beattie, ama bir bütün olarak sıkıcı ve uysal.  Byron eğlendi
Timothy vaftiz eden bir Amerikan şair olmalıydı ve
Eğlencenin en önemli duygu olacağından korkmak
Kötü Voltaire'in göğsünde,
Aynı şairin sicidelity _triumph'ine kendisine sert bir özveri_,
1788. Dwight'ın şiirinden çok daha önemli
Açıklandı ve savundu_, 1794, modifikasyonlarla bir yeniden düzenleme,
Jonathan Edwards'ın Kalvinizmi,
Yetkili bir üs olarak New England'ın cemaat kiliseleri
Zamanın ortodoksisi.  New England ve New York'ta _TRAVELS_,
Niagara, Beyaz Dağlar, George Gölü'nün açıklamaları dahil,
Catskills ve doğal manzaranın diğer pasajları, çok tanıdık değil
Sonra olduğu gibi, ölümünden sonra 1821'de yayınlandı, tarafından övüldü
Southey ve hala okunabilir.  1795'ten Yale Koleji Başkanı olarak
1817'ye kadar Dwight, öğrenmesi ve yeteneği ile, gençlere olan sempati
erkekler ve karakterinin gücü ve haysiyeti büyük bir
topluluktaki etki.

Zamanın güçlü siyasi önyargısı,
üretilen çeşitli literatür.  Bir dizi ballad,
Ciddi ve çizgi roman, Whig ve Tory, savaşlarla ve diğerleriyle uğraşıyor
Uzun savaşın olayları, gazetelerde geniş bir dolaşımdan yararlandı
veya basılı geniş kenarlarda ele alındı.  Bunların çoğunda yok
edebi liyakat ve şimdi sadece antikacı meraklar.  Favori
Tory tarafındaki parça _cow chase_, akıllıca bir parodi
_Chevy chase_, cesur ve talihsiz büyük Andre tarafından yazılmıştır,
"Mad" Anthony Wayne pahasına.  Ulusal şarkı _yankee doodle_
devrim sırasında gelişti ve _John'da olduğu gibi
Brown's Body_ ve diğer birçok popüler melodisi, bazı belirsizlikler asıyor
kökeni hakkında.  Hava eskisiydi ve koro sözleri
Hollandalı bir şarkıdan uyarlanmış veya bozulmuş gibi görünüyor ve
İngiliz Ordusu Askerleri tarafından illerin alay konusu
1755 gibi erken. Başka bir takma ad gibi, Yankee Doodle terimi
takma ad tarafından ele geçirildi ve gururla kendileri yaptı.  Stanza,

  "Yankee Doodle şehre geldi" vb.

savaşı önceden belirler; Ama melodiye ilk tam kelime kümesi
Görünüşe göre 1775 yılı olan Camp_'den dönüşü.
Whig tarafındaki en popüler mizahi şarkılar
Kegs_, kampanyanın gülünç bir olayı üzerine kuruldu
Philadelphia. Bu bir Philadelphian olan Francis Hopkinson tarafından yazılmıştır.
ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanlarından biri.  Hopkinson
En eski Amerikalı mizahçılardan biri olarak yer alacak bazı başlıklara sahiptir.
_Mcfingal_ keskin zekası olmadan, bazı _Miscelipous denemeleri
ve 1792'de yayınlanan ara sıra yazılar_, daha fazla genite ve
Trumbull'un hicivinden daha içtenliği.  Beyaz badananında _letter_
_Danbury News_ Man'ı öngören yerli mizah; Ve onun
_Modern Learning_, 1784, üniversite sınavlarında bir burlesque,
Metafizik, mantık açısından bir tuz kutusu açıklanmıştır.
Doğal felsefe, matematik, anatomi, cerrahi ve kimya, uzun
Okul okuyucularda ve diğer koleksiyonlarda yerini korudu.  Oğlu,
Joseph Hopkinson, kurtarılan _hail columbia_ şarkısını yazdı
sadece evli olduğu müzik tarafından önemsizliğe göre, o zaman
"Başkanın Yürüyüşü" nin popüler havası.  Kelimeler yazıldı
1798, Fransa ile tehdit altındaki bir savaşın arifesinde ve bir zamanda
Parti ruhu yükseldi.  Sokaklardaki kalabalıklar tarafından her gece söylendi,
Ve tiyatroda favori bir şarkıcı tarafından bütün bir sezon için; bunun için
Philadelphia'da, New York'ta ve hatta içinde tiyatrolar vardı.
Püritan Boston.  _Hail columbia_'dan çok daha iyi
_STAR-SPANGLED BANNER_, sözleri Francis tarafından bestelenen
Bir Marylander, Scott Key, Fort İngiliz'in bombardımanı sırasında
McHenry, Baltimore yakınlarında, 1812'de. Bunlardan daha iddialı
Bir kez Robert Treat Paine, Jr., _ADAMS ve Liberty_,
Massachusetts Hayırsever Ateş Derneği'nin bir yıldönümünde okundu.
Bunun satışının yazarını 750 doların üzerinde netleştirdiği söyleniyor, ancak
olmasına rağmen, çok ahşap bir performans.  Paine gençti
Eski federalde oynayan bir oyuncu ile evlenen Harvard mezunu
Street Theatre, ilk oyun evi 1794'te Boston'da açıldı.
İsim başlangıçta Thomas'dı, ancak bu onun için değiştirildi
Massachusetts Yasama Meclisi, çünkü karıştırmak istemedi
_AGE OF SABE_.  "Dim bu isimler eski
Battle Loud'da "ve birçok eski devrimci layık
Kılıç ve kalemle özgürlük artık tamamen unutuldu veya sadece hatırlandı
güncel bir alıntı haline gelen bazı ifadelerle.  Burada ve orada
Line, kazara, bir slogan veya yazıt olarak görev yapmaktan kurtuldu,
Tüm bağlamı unutulmaya gömülür.  Çok azı herhangi bir şey okudu
Örneğin Jonathan M. Sewall's'dan daha fazla,

  "Yok Utica Yetkilerinizi Sözlemiyor,
  Ama tüm sınırsız kıta senindir "

1778'de yazılmış _epilogundan Cato_'ye alındı.

Başka bir devrimci şair Philip Freneau-"O Rascal Freneau" idi.
Washington'un dediği gibi, onun saldırılarından rahatsız olduğunda
Freneau'nun _National Gazette'de yönetim.  Huguenot'taydı
Princeton Koleji'nde Madison'ın bir sınıf arkadaşıydı, alındı
Savaş sırasında İngilizler tarafından mahkum ve savaş bittiğinde
Jefferson ve
Demokratlar.  Freneau'nun vatansever ayetleri ve siyasi lambaları şimdi
okunamayan; Ama ilk gerçek Amerikan şair olarak yer almayı hak ediyor,
_wild Honeysuckle_, _indian gömme zemin_, _indian
Student_ ve bir lütuf sergileyen birkaç küçük parça ve
Belki de Fransız kanıyla miras alınan incelik,

Gerçekten de, kesinlikle konuşmak gerekirse, şimdiye kadar bahsedilen tüm "şairler"
Rhymer'lerden başka bir şey; Ama Freneau'da güzel bir şeyle buluşuyoruz
ve sanatsal duygu; Ayetlerini hala taze tutan bir şey.  İçinde
Özellikle Hint temalarına muamele etmesi, birincisi için
Karakterdeki pitoresk ve şiirsel unsurların duygusu
ve kırmızı adamın vahşi hayatı ve bu dalgın duygu
kabilelerin gün batımına doğru kaybolması, ardından
geri çekilen ayak sesleri. Bu Freneau, Cooper'ı bekliyor ve
Longfellow, çalışması ile karşılaştırıldığında hafif olmasına rağmen
_Leatherstocking masalları_ veya _hiawatha_.  O zamanlar
Devrim Savaşı, kolonilerin nüfusunu aştı
üç milyon; Philadelphia'nın otuz bin nüfusu vardı ve
Frontier, deniz tahtasından rahat bir mesafeye emekli olmuştu.  .
Hintli zaten şehir sakinlerine efsanevi büyümüştü ve Freneau
Yerleşimin eteklerinden değil _indian öğrencisini getirir
Ancak devletin uzak backwoodlarından:

  "Susquehanna'nın en uzak yaylarından,
    Vahşi kabilelerin oyunlarını takip ettiği yer
  (Battaniyesi sarı tellerle bağlandı),
    Orman çobanı geldi. "

Campbell "Kaldırıldı"-Şiirinde _O'Conor'un Çocuğu _-
Freneau'nun _indian Burying Ground'dan Stanza'yı takiben:

  "Geceyarısı Moons'a kadar, O'er Nemlendirme Dews,
    Kovalamaca dizilişte giysiler,
  Avcı hala geyik peşinde koşuyor
    Avcı ve geyik, bir gölge. "

Ve Walter Scott, _Marmion_'da ödünç alma onurunu yaptı.
Eutaw Savaşı'ndaki şiirinin stanzalarından birinin son satırı
Springs:

  "Yaralı ülkelerinin kedeki gördüler,
    Alevli kasaba, boşa harcanan alan;
  Sonra aşağılayıcı düşmanla tanışmak için koştu,
    Mızrağı aldılar, ama kalkandan ayrıldılar. "

Scott, yazarlığı ziyaret eden bir Amerikalı beyefendiyi sordu
Kalbinde olduğu ve onu iyi bir şey olarak telaffuz ettiği bu şiirin
dilde olduğu gibi.

Amerikan draması ve Amerikan nesir kurgusu başlangıcına sahipti
Şu anda incelenmekte olan dönemde.  İngiliz oyunculardan oluşan bir şirket geldi
1762'de bu ülkeye ve birçoğunun turunu yaptı
kasabalar.  Halka açık bir sahnede profesyoneller tarafından burada oynanan ilk oyun
İngiliz şirketi tarafından verilen _merchant of venedik_
Williamsburg, Va., 1752'de. İlk normal tiyatro binası
Annapolis, Md., Aynı yılda bu grubun gerçekleştirdiği
Diğer parçalar, Farquhar'ın _Beaux 'Stratagem_.  1753'te bir tiyatro
New York'ta, biri 1759'da Philadelphia'da inşa edildi.  Quaker'ları
Philadelphia ve Boston Püritenleri,
Oyunların oyunculuğu ve ikinci şehirde oyuncular birkaç kez
Massachusetts yasası uyarınca performanslar sırasında tutuklandı
dramatik performanslar.  Öte yandan Newport, R.I.'de
Güney eyaletlerinden ve batıdan ekiciler için bir sağlık tesisi
Hint Adaları ve Kuzey'deki en büyük köle pazarı olan aktörler
misafirperver alındı.  Bir tarafından yazıldığı bilinen ilk oyun
American, Thomas tarafından bir dolap draması olan Parthia_, 1765, Thomas
Philadelphia'dan Godfrey.  Amerikalı bir yazarın ilk oyunu harekete geçti
Bir halka açık tiyatrodaki profesyoneller tarafından, Royall Tyler'ın _Contrast_,
1786'da New York'ta sahne aldı. Bunlardan birincisi çok yüksekti
trajedi ve ikincisi çok düşük komedi; Ve ikisi de değil
aksi takdirde uzun bir çizginin ilki olmaktan daha dikkat çekici
kayıtsız dramalar.  Aslında, Amerikan dramatik edebiyatı yok
konuşmaya değer; İkinci sırada bile tek bir Amerikan oyunu değil,
Bay Howell's gibi birkaç zarif salon komedisi dışında biz
_Elevator_ ve _slewing-car_.  Royall Tyler, _The'nin yazarı
Kontrast_, bir zekâ ve gazeteci olarak gününde oldukça figürü kesin ve
Sonunda Vermont'un baş yargısı oldu.  Komedisi _The Georgia
SPEC_, 1797, Boston'da harika bir koşuya sahipti ve _algerin captive_,
Aynı yıl yayınlanan en eski Amerikan romanlarından biriydi.
Biraz plan üzerine inşa edilen bir macera masalıydı
Smollett'in romanlarından ve savaşa yol açan pirasilerle uğraşma
1815'te ABD ve Cezayir arasında.

Herhangi bir notun ilk Amerikalı romancısı Charles Brockden Brown
ayrıca bu ülkede ilk profesyonel mektup adamı
kendini tamamen kalemiyle destekledi. Philadelphia'da doğdu
1771, hayatının bir kısmını New York'ta ve kendi şehrinde bir parçası olarak yaşadı,
Nerede başladı, 1803'te _Literary dergisi ve Amerikan
Kayıt olmak_.  1798-1801 yıllarında hızlı bir şekilde yayınladı
altı romantizm, _wieland_, _ormond_, _Arthur mervyn_, _edgar Huntley_,
_Cara Howard_ ve _jane Talbot_.  Brown geçersiz ve bir şeydi
bir münzevi, olaydaki korkunç ve morbid için bir zevkle
karakter olarak.  Bazı noktalarda Poe ve Hawthorne'un kehaneti vardı,
Sanatı Poe's'dan çok daha düşük olmasına rağmen ve neredeyse sonsuz
Hawthorne's.  Kitapları çağdaşa daha düzgün
İngiltere'de "Waverley romanlarından" önce gelen kurgu okulu-
Beckford'un _Vathek_, Godwin'in _Caleb Williams_
ve _st. Leon_, Bayan Shelley'nin _frankenstein_ ve böyle "Gotik"
Lewis'in _Monk_, Walpole's _Scastle of Otranto_ ve Bayan gibi romantizm
Radcliffe'nin _ Udolpho_ MySeries.  Ayırt edici bir özelliği
Bütün bu okul, beceriksiz bir şekilde adlandırabileceğimiz şeydir.  Brown's
Romantikler, ara sıra yaratıcı güçte istemiyor, ara sıra durumlarda
çok heyecan verici ve karakterin ince analizinde; Ancak
Sanatta ölümcül kusurludurlar.  Anlatı sırayla ani
ve tiresomely prolix, diyalog yoluyla değil
Seferlerin ve zihin durumlarının ayrıntılı diseksiyonu ve tartışılması,
yazarın yansımalarıyla serpiştirilmiş.  Vahşi imkansızlıklar
arsa ve doğal olmayan ve hatta korkunç karakter gelişmeleri
eski moda hassasiyetle şaşırtıcı bir kontrast içinde
dil; konuşmalar, herhangi bir olduğunda, yürütülüyor
İyi bir kadına "zarif olarak adlandırılan tatsız lehçe
kadın. "Aşağıda, Brown'lardan birinin örnek açıklaması
kahramanlar ve _ormond_ romanından alınmıştır.
hangi karakter-doğaüstü bir aklın bir kombinasyonu ile şeytani
kötülük-Aaron Burr tarafından önerildiği düşünülür: "Helena
Cleves, her kadınsı ve büyüleyici kaliteye sahipti.  O
Özellikler en geçici duygular tarafından değiştirildi ve
Her zaman bir yumuşaklık koltuğu allık ve büyüleyici.  Tüm bunlar
bir araya gelen simetri, pürüzsüzlük ve parlaklık zarifleri
Ressamın, doğumunun koynundan aradığında hayal gücü
Paphian tanrısallığının derinliklerinde, mükemmelliklerini gölgede harmanladı,
ten ve bu bayanın saçları. "Ama, ne yazık ki!" Helena'nın entelektüeli
Eksiklikler gizlenemedi.  O yeterliydi
Bilimin unsurları.  Çizgi ve yüzeyler doktrini şöyleydi
Mock kuşlarının olduğu gibi akıllarıyla orantısız.
İnsan eylemi ilkelerini akıl yürütmemiş veya incelememişti
toplumun yapısı. . . .  Yerli olarak iletişim kuramadı
Roma ve Atina'nın bilgeleriyle lehçe. . . .  Anayasası
doğa, yazarının özellikleri, parçalarının düzenlenmesi
dış evren ve madde, çalışma biçimleri ve
İnsan zekasının nihai kaderi, çözülmemiş ve
onun tarafından çözünmez. "

Brown sık sık bir gizem üstyapısını temelde yükseltir
gülünç derecede zayıf.  Böylece ilk romanının kahramanı _wieland_ (
Baba, Dickens'ın _Bleak House_'da "Old Krook" u Öldüğünü Bekler
kendiliğinden yanma), manevi için hatalar tarafından yönlendirilir
karısını ve çocuklarını öldürmek için sesler; Ve sesler ortaya çıkıyor
Hikayenin kötü adamı olan One Carwin'in ventrilokizmi tarafından üretildi.
Benzer şekilde Edgar Huntley'de arsa,
uyurgezerlik.  Brown, onun sahnesini yerleştirmek için iyi bir fikirdi
kendi ülkesinde romantizm ve içlerinde sahip olan tek pasaj
Şimdi yaşayan bir ilgi, onun vahşi manzara tanımlarıdır.
_Edgar Huntley_ ve grafik hesabı _Arthur Mervyn_
1793'te Philadelphia'da Sarı Fever Salgın. Shelley hayranıydı
Brown ve _zastrozi_ ve gibi düzyazı kurgu deneyleri ve
_St. Irvyne Rosicrucian_, aynı anormal ve spekülatiftir
tip.

Bu dönemde yer alan başka bir kitap, _journal_, 1774,
John Woolman, en yüksek olan New Jersey Quaker
Channing, Charles Lamb ve diğerlerinden övgü.  "Yazıları al
John Woolman'ın kalbi, "Lamb yazdı" ve ilk Quakers'ı seviyorum. "
Bu derginin cazibesi tekil tatlılığında ve
Masumiyet, "derin içe doğru durgunluk"
İnsanlar Quaker'lar aradı.  Belirli ifadeleri sürekli kullanmasının yanı sıra
Woolman'ın İngilizcesine özgü de son derece zarif
Ve saf, bir ruhun şeffaf ortamı kesinlikle samimi ve
samimiyetinde ihale ve alçakgönüllü.  Ticaretinde bir
Terzi Woolman, zamanını ziyaret etmek ve hizmet vermek için geçirdi.
Aylık, üç aylık ve yıllık arkadaş toplantıları, seyahat
Virginia'nın arka ağaçlarındaki dağınık topluluklarına at sırtında
ve Kuzey Carolina ve Boston'a kadar kıyı boyunca kuzeye doğru
Nantucket.  "Endişe" ve "ağır egzersiz" altındaydı
kölelerin tutulması ve yazılı ve konuşmasıyla çok şey yaptı
Quaker'ları köleliğe karşı etkiler.  Sevgisi gerçekten dışarı çıktı
tüm sefil ve ezilmiş; denizcilere ve Kızılderililere
özel.  En tehlikeli yolculuklarından biri
Batı'nın vahşi doğasında Moravya Kızılderililerinin yerleşimleri
Pennsylvania, Bethlehem'de ve Wehaloosing'de Susquehanna'da.
Woolman'ın hissettiği bazı scruples ve tuhaf _naivete_
onları ifade eder, modern okuyucuyu gülümsetebilir, ancak bu bir
Bir gözyaşına çok yakın olan gülümseme.  Böylece, İngiltere'de-nerede
1772'de öldü-posta koçu tarafından binmeyecek veya mektup göndermeyecek,
Çünkü fakir erkekler kışın uzun sahneler sürmeye zorlandı
geceler ve bazen ölümüne donmuştu.  "Çok harika acele
Hızlı ve iş yapmayı amaçlayan bu dünyanın ruhu
Zenginlik, bu gün yaratılış yüksek sesle inilti. "Yine,
Savaşın elbisede lüks, vb.
boyalı giysiler ona tedirgin oldu ve o bir şapka taktı ve
kürkün doğal rengi.  "Toplantılara katılırken bu tekillik
Bana bir deneme ,. . . Ve bazı arkadaşlar, hangi güdülerden bilmiyorum
giydi, benden çekindi. . . .  Benimle konuşanlar genel olarak
Birkaç kelimeyle, giymemin benim içinde olmadığına inandığım konusunda bilgilendirildi
kendi iradesi. "



1.  Alexander Johnston tarafından düzenlendi.
New York: G.P. Putnam'ın oğulları.  1884.

2. _ Federalist_.  New York: Charles Scribner.  1863.

3. Virginia'da _Notes_.  Thomas Jefferson tarafından.  Boston.  1829.

4. New England ve New York'ta _Travels_.  Timothy Dwight tarafından.  Yeni
Haven.  1821.

5. _mcfingal_: Trumbull'un şiirsel eserlerinde.  Hartford.  1820.

6. Joel Barlow'un _hasty pudding_.  Francis Hopkinson'ın _Modern
Öğrenme_.  Philip Freneau'nun _indian Student_, _indian gömme-ground_,
ve _White Honeysuckle_: In Vol. Ben Duyckinkk'ün _cyclopedia'sından
Amerikan Edebiyatı_.  New York: Charles Scribner.  1866.

7. _Arthur Mervyn_.  Charles Brockden Brown tarafından.  Boston: S. G.
Goodrich.  1827.

8. John Woolman Dergisi_.  John G.
Whittier.  Boston: James R. Osgood & Co. 1871.

9. _American Literatürü_.   Charles F. Richardson tarafından.  New York: G.P.
Putnam'ın oğulları.  1887.

10. _American Literatürü_.  John Nichol tarafından.  Edinburgh: Adam & Charles
Siyah.  1882.




Bölüm III.

Ulusal genişleme dönemi.

1815-1837.

Kesinlikle kronolojik bir düzeni koruma girişimi burada olmalıdır.
terk edilmiş.  Var olan tüm Amerikan edebiyatı hakkında
_Literaturate_ olarak herhangi bir değer, son dörtte üçünün ürünüdür.
bir yüzyıl ve onu üreten erkekler, daha yaşlı veya daha genç olsa da
Hala çağdaşlar. Irving'in _Knickerbocker'ın New York Tarihi_,
1809, bazılarının hatırlanmasında yayınlandı ve
Saygıdeğer şair Richard H. Dana-Irving'in Junior sadece dört
Yıllar-Yazarların en küçüğü olan 1879'a kadar
Şimdi halkın dikkatini işgal eden mahmuzlarını kazanmıştı.  Bryant,
_thanatopsis_ 1816'da basılan 1878'e kadar yaşadı.
ulusal edebiyatımızın başlangıcı ve neredeyse çok fazla gördü
Bu 1891'de bugün gördüğümüz gibi en son aşaması. Yine de
Tek bir yaşam süresinin sınırları dahilinde ilerleme ve
değiştirmek.  Ve böylece, dikkate alınması durumunda
Yazarlar, bir kısmı kafasındaki tarihler arasında düşen
Bu bölüm, sonraki bölümlere ertelenebilir, bir
Genel yol, zaman sırasını takip edin.

1815'te İngiltere ile İkinci Savaşın kapanışı arasındaki dönem,
ve 1837'nin büyük finansal kazası, dilde çağrıldı
Başkan Monroe, "İyi Duygu Çağı" na atfedildi.  Bu bir
Barış ve refah zamanı, nüfus ve hızlı bir şekilde hızlı büyüme
Bölgenin uzatılması.  Yeni ulus genişliğine giriyordu
mülkleri ve tezahür kaderini gerçekleştirmeye başlıyor.  İle barış
Büyük Britanya, Kanada Kızılderililerini ve diğer kabileleri çağırarak
İngiltere ile ittifakta, kuzey-batı'yı yerleşime açmıştı.
Ohio 1802'de devlet olarak kabul edilmişti; Ama başkan sırasında
Monroe'nun Turu, 1817'de Cincinnati'nin sadece yedi bin nüfusu vardı,
Ve devletin yarısı huzursuzdu.  Ohio Nehri çoğu için aktı
Kesintisiz bir vahşi doğa yoluyla.  Chicago sadece bir kaleydi.
Şimdiye kadar Batı'ya göçmenlik düzensizdi; Şimdi aldı
Bir generalin boyutları ve neredeyse uyumlu bir göç.  Bu
Hareket 1816'nın soğuk yazına göre New England'da uyarıldı ve
1817 baharının sonlarında, bir yiyecek kıtlığı üreten
iç kısımlarda gerçek bir kıtlık için.  Her zaman
Bu dönem, ormanı onun hakkında temizleyen öncünün baltasını çaldı.
log-cabin ve tuval kaplı göçmen vagonunun gürültüsü
Alleghanies'i geçen veya vadiyi takip eden ilkel otoyollar
Mohawk.  S. G. Goodrich, harflerle "Peter Parley" olarak bilinen
Bir hayat zamanının _Recollections, 1856,
Fairfield County'de çocukken tanık olduğu hareket,
Connecticut: "Göçün gelgitini çok iyi hatırlıyorum
Connecticut, Batı'ya giderken, 1817 yazında. Bazıları
Kişiler kapalı vagonlara girdi-frekanslı olarak oluşan bir aile
Baba, anne ve dokuz küçük çocuk, biri göğsünde-bazılarında
Yürüyen ve bazıları kapağın altında, su ısıtıcıları ile birlikte kalabalık
Gridirons, tüy yatakları, çanak çömlek ve Aile İncil, Watts Mezmurları
ve ilahiler ve Webster'ın yazım kitabı-
ev.  Diğerleri öküz arabalarında başladı ve
Günde on mil. . . .  Bu kişilerin çoğu bir durumdaydı
yoksulluk ve giderken yoluna yalvardı.  Bazıları onlar önce öldü
beklenen Kenan'a ulaştı; Birçoğu geldikten sonra öldü
yorgunluk ve özelleştirme; ve ateş ve ague'den diğerleri
Sonra yeni yerleşimcilere saldıracağımdan emin.  Sanırım 1818'de buydu
Ohio'nun _'tother tarafı _-yani,
Diğer görüş, popüler bir fikrin aksine,
dünya cenneti.  Dr. Hand tarafından yazıldı-yetenekli bir genç
Bu günlerde Batı'yı ziyaret eden Berlin'in doktoru.
Esas olarak kazaların canlı ama acı verici resimlerinden oluşuyordu ve
Bu toptan göçe katılan olaylar. Üzerindeki yollar
Philadelphia ve Pittsburg arasındaki Alleghaniler daha sonra kaba, dik,
ve tehlikeli ve daha hızlı eğimlerden bazıları
Sonuç olarak, vagonların, arabaların, atların, öküzün karkaslarıyla doludur.
bu da tehlikeli inişlerinde gemi enkazını yapmıştı. "

Ama yerleşimcinin hayatının zorluklarına rağmen bunun ruhu
Yazılarına yansıtıldığı gibi zaman, umutlu ve açık kalpli bir
bir.

  "İmparatorluğun batısına doğru yol alıyor,"

Berkeley'in Amerika şiirinden ünlü çizgiyi yönetiyor.  Yeni
Western Reserve'e taşınan İngiltere'liler oraya daha iyi gitti
kendileri; Ve çocukları kendilerini genişliğin sahiplerini buldu
Berkshire Stony Tepesi Meraları yerine Bakire Toprak Acres
ve Litchfield.  Vahşi, ücretsiz hakkında da bir cazibe vardı
Tüm tehlikeleri ve rahatsızlıkları ile sınırların hayatı.  .
Kentucky'nin öncüsü Daniel Boone'un hayatı-"Karanlık ve Kanlı"
Ground "-gerçek bir romantizmdir. Çok az pitoresk eskisi
Ohio kayıkçılarının nehir hayatı, buharın gelmesinden önce
sudan queer zanaat.  1810 ve 1840 arasında merkezi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nüfus Potomac'tan
Batı Virginia'daki Clarksburg mahallesi ve nüfusun kendisi
yediden on yedi milyona yükselmişti.  Kazanç yapıldı
Kısmen doğu ve güneyde, ancak genel sürüklenme batıya doğru idi.
Şu anda incelenen yıllar boyunca aşağıdaki yeni eyaletler
Kabul edildi, adı verilen sırayla: Indiana, Mississippi, Illinois, Alabama,
Maine, Missouri, Arkansas, Michigan.  Kentucky ve Tennessee
on sekizinci yüzyılın son yıllarında devletler yaptı ve
Louisiana-1812'de Fransa'dan satın alınarak elde edildi.

Yerleşimciler, batıya doğru yürüyüşlerinde, vahşi doğanın büyük yollarını bıraktı
arkalarında.  Önce nehir boyunca zengin dip alanlarını aldılar
Kurslar, Ohio ve Miami ve Licking ve daha sonra vadileri
Mississippi ve Missouri ve Büyük Göllerin Kıyıları.  Ama orada
New York ve Pennsylvania'da hala backwood kaldı, ancak
New York ve Philadelphia şehirlerinin her biri daha fazla nüfusa sahipti
1815'te yüz bin. Erie Kanalı açıldığında, 1825'te,
İlkel bir ormandan geçti.  Kanaldan geçen N. P. Willis
1827'de Buffalo ve Niagara, evleri ve mağazaları anlatıyor
Rochester, ilk tarafından bırakılan yanmış kütükler arasında dururken
yerleşimciler.  Aynı yıl bu büyükün açılışını gördü
Su yolu, Hint kabileleri, şimdi yaklaşık yüz ve
Otuz bin ruh, Mississippi'ye taşındı.  Güçleri
General Hamson'ın savaşta Tecumseh'e karşı zaferi tarafından kırılmıştı
Tippecanoe, 1811'de ve aslında sadece kalıntılar ve
Medeniyetin eteklerine asılan ırk parçaları
ve iki yüzyıl boyunca beyaz adamın ilerlemesine itiraz etti.  Oldu
Bundan birkaç yıl sonra, demiryollarının almaya başladığı
Yeni Ülke açılmasında önemli pay.

Huzursuz enerji, macera aşkı, sanguine beklenti
şu anda Amerikan düşüncesini karakterize etti, pitoresk
Medeniyetin olduğu her mantar kasabasında görülmesi gereken kontrastlar
Vahşi doğanın ham kenarında tecavüz etmek-tüm bunlar bulundu
İfade, sadece Cooper's _Pioneers_ gibi iyi bilinen kitaplarda değil,
1823 ve Irving'in Prairies'deki _tour_, 1835, ancak küçüklerde
Kendi iyiliği için değil, bugün okunan literatür, ama
ulusal kalkınma tarihine attığı ışık için:
Paulding'in _westward-ho! _ Hikayesi ve şiiri gibi kitaplar
Backwoodsman_, 1818; veya Timothy Flint'in _recollections_, 1826 ve
Mississippi Vadisi'nin _Geografisi ve Tarihi, 1827.
Harika kitapların yaşı değil, ama büyük fikirler yaşıydı ve
genişleyen beklentiler. İmparatorluğun yeni bilinci kendini dile getirdi
Aceleyle, kabaca, Buncombe, "Spread-Eagleism" ve diğer gürültülü
Vatanseverlik biçimleri; Ama tamamen demokratikti ve
Amerikan.  Olsa da-veya en azından en iyi literatür
Zaman-henüz İngilizce modellerinden, düşünce ve yaşamdan kurtulmamıştı
Herhangi bir oran artık esarette değildi-daha uzun bir il yoktu.  Ve öyle
Bu yıllarda görevdeki partinin
Demokratik, en tamamen kırılan parti
Muhafazakar gelenekler.  Ünlü "Monroe doktrini"
Bu agresif demokrasinin ve federalistlerin ilan edilmesi
John Quincy Adams (1825-29) altında tek bir dönem için iktidara döndü,
Andrew Jackson en fazla seçim oyu aldı ve
Adams sadece Temsilciler Meclisi tarafından seçildi.
herhangi bir aday için çoğunluk oyu.  "Eski" döneminin kapanışında
Hickory, "Halkın Kahramanı, en karakteristik olarak
Başkanlarımızın Demokratik ve Giren İlk Backwoodsman
Beyaz Saray, popüler bir coşku dalgası ile göreve alındı.
Şimdi Amerikan edebiyatının daha yüksek olduğu zamana vardık
Ve terimin daha katı duygusu, gerçekten bir varoluşa sahip olmaya başladı.  S.
Hartford'a kitapçı ve yayıncı olarak yerleşen G. Goodrich
1818, diyor, onun _recollections_: "Bu sefer düşünmeye başladım
orijinal Amerikan eserlerini ortaya çıkarmaya çalışmak. . . .  Genel
İzlenim, bir literatür yapmadığımız ve olamayacağımızdı.  BT
Sidney Smith'in bu acıyı söylediği kesin noktaydı
_eninburgh incelemesinde alay, 'Amerikan kitabını kim okur?' . . .
Bir kitapçının ticari kredisi için olumlu bir şekilde yaralandı.
Amerikan işlerini üstlenin. "Washington Irving (1783-1859) ilk
_Books_ olarak kitapları yurtdışında tanınan Amerikalı yazar;
İsminin İngilizce isimlerinin yanında bahsetmeye layık olduğu düşünülen
Byron, Scott ve Coleridge gibi çağdaş yazarlar.  O da
Yazıları hala kendileri için okunan ilk Amerikalı yazar
hatır.  Mather'in _magnalia_ ve Franklin'in _autobiography_ ve
Trumbull'un _mcfingal _-- onları hiç okursak-tarih olarak ve öğrenmek
zamanlar veya erkekler hakkında.  Ama _sketch book_ ve
_Knickerbocker'ın New York Tarihi_ ve _Conquest of Granada_
kendileri için ve parçaları olarak verdikleri zevk için
Edebi Sanat.

Biz de daha kozmopolit uygulayabileceğimiz bir zamanda geldik
Amerikalı yazarların eserleri için standart ve birçoğunu göz ardı edebilir
Yapımları gelmiş olsaydı, yapımları bir figürü kesecek küçük yazar
sömürge çağımızın yoksulluğunun ortasında ışık.  Bunlardan yüzlerce
Unutulmuş isimleri, okunmamış yazılarının örnekleriyle sevk edildi
Duyckinck _cyclopedia_ sayfalarında ölümsüzlük birikimine ve
Griswold'un _POETS of America_ ve _Prose'un Amerika Yazarları_.  Biz
Özel söz için burada seçebilir ve en temsilcisi olarak
Zamanlarını düşündü, Irving, Cooper, Webster ve
Channing.

Sahneye bir nesil geliyordu, başka bir şey hatırlayamadı
Bu ülkedeki hükümet, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
ve devrimci savaşın kimden başka bir gelenek olduğu.  Doğdu
Barışın çok yılı, Irving'in misyonunun bir parçasıydı,
Yazılarının sempatik cazibesi ve samimi tanıma ile
Her iki ülkede de ikinci savaşın ağrısını ortadan kaldırmak için kazandı,
1812-15, İngiltere ve Amerika arasında kalmıştı.  İyi takıldı
Arabulucu görevi için. Doğası gereği muhafazakar, erken
Piskoposluk Kilisesi'nin saygıdeğer ibadeti, zevklerinde retrospektif,
Geçmiş ve tarihi dernekleri için bir tercihle,
Genç Amerika'da bile, onu Hudson ve bölgeye yatırmaya yönlendirdi
Efsanevi bir ilgiyle New York hakkında, Amerikan temalarını yazdı
İngiliz bir şekilde ve bir Amerikan halkına yumuşak bir şekilde yorumlandı
Eski İngiltere'nin hayatında ve manzarasında bulduğu çekicilik.
Her iki ülkede de yaşadı ve ikisini de sevdi; Ve söylemek zor
Irving'in daha fazla İngilizce veya Amerikalı bir yazar olup olmadığı.  Onun
1804-6'da Avrupa'ya ilk ziyaret yaklaşık iki yıl işgal etti.  1815'ten
1832'ye kadar sürekli olarak yurtdışındaydı ve avukatlar olarak "ikametgahı"
Diyelim ki, bu on yedi yıl boyunca gerçekten İngiltere'deydi, ancak
Zamanının bir kısmı kıtaya ve birkaç
İspanya'da birbirini izleyen yıllar, burada
Columbus_, _conquest of granada_, _companions of columbus_ ve
_alhambra_, hepsi 1828 ve 1832 arasında yayınlanmıştır. 1842'den 1846'ya kadar
Yine İspanya'da Madrid'de Amerikan Bakanı olarak kaldı.

Irving, Addisonyalıların son ve en büyüğüydü.  Onun çocuksu
"Jonathan Oldstyle" imzalı mektuplar 1802'de katkıda bulundu
Kardeşin gazetesi, _morning chronicle_, Franklin'inki gibi
_Busybody_, _spectator_'ın yakın taklitleri.  Aynı aileye
_salmagundi_ kağıtları, 1807, yeni bir dizi kasaba-satir
York Society, kardeşi William ve ile birlikte yazılmış
James K. Paulding.  Küçük masallar, denemeler ve eskizler
_sketch book_ İngiltere'de yazılmış ve yayınlanmıştır.
Amerika, periyodik sayılarda, 1819-20'de.  Bunda, bazılarında
En iyi kitabına saygı duyuyor, hala bu tutumunu sürdürdü
Gözlem ve seyirci ona Addison tarafından öğretti.  Hacimde bir
Burton'dan alınan slogan: "İyi ya da kötü karım veya çocuğum yok
sağlayın-sadece diğer erkeklerin servetlerinin bir seyircisi "vb. ve"
Yazarın kendisi, "Gerçek Addison tarzında başladı:"
Her zaman yeni sahneleri ziyaret etmeyi ve garip karakterleri gözlemlemeyi seviyor ve
töre."

Ama asla şiddetle "Amerikalı" olmasa da, daha sonraki bazı yazarlar gibi
Bilinçli olarak İngiliz geleneğinin trammellerini atmaya çalıştı,
Irving gerçek bir orijinaldi.  Bizim en belirgin ilavesi
Ulusal edebiyat, "
Knickerbocker efsanesi. "Edebiyat için ilk kullanan kişi oldu
Hakkında kümelenen eski Hollanda geleneklerinin amaçları
Hudson Romantik Manzarası.  Albay T.W. Higginson,
_ Amerika Birleşik Devletleri_ Tarihi_, "Bayan Josiah Quincy, Yelken
Irving üç yaşında bir çocukken 1786'da o nehre kadar kayıtlar
Yamanın kaptanının doğaüstü veya
Geleneksel, her sahne için, 've bir dağ değil
muhteşem bir hikaye ile bağlantısız. '"Bu şekilde eldeki malzeme
Irving, _Knickerbocker'ın New York tarihine girerek şekillendirdi
_rip van winkle_ ve _legend of Sleepy Hollow_
(her ikisi de _sketch book_'da yayınlandı) ve daha sonraki eklemelere
_bracebridge Hall_'daki _dolph Heyliger_ gibi aynı kurgu alanı
_money diggers_, _wolfert webber_ ve _kidd the pirate_,
_ Bir Traveller_ ve bazı yanlışlar
_Knickerbocker dergisi_, 1855'te bir ciltte toplanmıştır.
_wolfert'in roost_ başlığı.

Irving'in itibarını yapan kitap onun _knickerbocker
New York'un Tarihi_ 1809, bir burlesque Chronicle,
New Amsterdam'ın eski Hollandalı yerleşimcileri ve tanıdık ve tanıdık bir
Şimdi biraz bayat cihazı, [1]
Makalesi editörün içine gelen Diedrich Knickerbocker
eller. Kitap, New York Tarihi'ne şiddetle adanmıştı
Toplum ve otantik tarih olarak, bir
Goeller adlı bazı Alman bilgin, bir pasajda bir notla
Thucydides.  Bu hikaye, iyi kefil olmasına rağmen inanç zordur; için
_Knickerbocker_, mükemmel aptallık olsa da, mezardan hiçbir şey yok
Swift'in _modest teklifinde veya defoe'sinde _short yolunda
Dissenters ile_.  Mock-kahraman amacı gibi şeffaftır
Fielding'in homer parodileri, özellikle de
Klanların toplanmasının nefis saçma açıklamasında
Peter Stuyvesant ve İsveç Fort Christina'ya yapılan saldırı altında.
_Knickerbocker'ın New York tarihi_ çizgi romana gerçek bir katkı oldu
Dünya edebiyatı, orijinal ve hayati olan gerçek bir mizah eseri.
Walter Scott ona Swift'i yakından hatırlattığını ve
Sterne'ye benzeyen dokunuşlar.  Irving'in
Little Masterpiece _Gulliver'in Travels_ ve _tristram'ın yanında bir yer
Shandy_.  Ama en azından, daha çakmaktaki ilk Amerikan kitabıydı
Özür gerektirmeyen ve üzerinde duran edebiyat departmanları
kendi bacakları.  Sadece doğru zamanda yazılmıştır.  Rağmen
Yeni Amsterdam, 1664 gibi erken bir tarihte New York olmuştu,
İlk yerleşimciler, tuhaf muhafazakar yollarıyla hala üzerindeydi
Irving bir çocukken.  Hollandalı ailelerin torunları bir
Sadece Manhattan'da değil, aynı zamanda öldürmeler boyunca
Hudson, Albany'de, Westchester County'deki Schenectady'de,
Hoboken ve communipaw, yerliler ona birçok kişide tanıdık geldi
Ramble ve Gezi.  Küçük eyalet kasabasını görmek için yaşadı
Doğumu, tüm ulusal olduğu büyük bir metropol haline geliyor
özellikler birlikte harmanlandı ve
Avrupa ve New England eski simgelerden aktı ve yok edildi
Onlar tamamen.

Irving, vatandaşlarına ilk açıklayan olmasına rağmen
Erken tarihlerinin olanakları,
Modern Amerikan hayatı çok az sempati duyuyordu.  Politikadan nefret ediyordu ve
tarif ettiğimiz gibi, zamanın huzursuz demokratik hareketi,
İlham bulamadı.  Bu ılımlı ve sakin beyefendi,
Her türlü fanatizm güvensizliği, Püritenler için hiçbir beğeniye sahip değildi veya
Onların torunları için, New England Yankees, eğer
Sleepy Hollow_ _Legend'de Ichabod Crane taslağı.  Onun
Dahi anımsatıyordu ve Scott'ınki gibi hayal gücü
tarihi hayal gücü.  Ham Amerika'da fantezi sığındı
Knickerbocker gibi "hayatta kalma" da geçmişin pitoresk yönleri
Hollandalı ve Acadian köylüleri, altta izole topluluklar
Mississippi ziyaret etti ve tarif etti.  Doğal olarak olgunlaşmaya döndü
Eski dünyanın medeniyeti, ilk pitoresk turistimizdi,
İlk "Avrupa'da Amerikan".  Eski olan İngiltere'yi yeniden keşfetti
Kiliseler, sessiz manzaralar, hafıza avlı şehirler, Noel
Kutlamalar ve kırsal festivaller onun için rahatsız edici bir cazibe vardı.
Bunların resimleriyle, çoğunlukla,
_Sketch Book_ ve _bracebridge Hall_, 1822. Bunlar gibi keyifli
Yazarın okuyucusunu Windsor'a yürüttüğü İngilizce eskizler
Kale veya Stratford-on-Avon veya Domuzun Baş Tavernası veya yanında oturuyor
onu eski İngilizce sahne koçunun kutusunda veya onunla paylaşıyor
Yule-tide antik İngiliz ülke evinde tezahürat, ilgileri
biraz soluk.  _Broken heart_ ve _pride'ın pathos'u
köy_, kitap yapımının _artının hafif hiciv, daha çok
_Westminster Abbey_'deki bariz yansımalar tam olarak tadı değildir
bu neslin. Onlar boş zaman literatürüdür ve
Retrospeksiyon; Ve zaten Irving'in nazik detaylandırılması, rafine ve
Stilinin biraz yapay güzelliği ve sürekli güler yüzlü
ve sempatik tutum,
Daha gergin ve aksanlı bir yazı.  Biraz hissediliyor
pürüzlülük, biraz sertlik, hatta, resimlerine rahatlama sağlar
hayatın.  Örneğin, biraz rahatsız edici bir şey var
Kadınlara karşı tarzının eski moda mahkumiyeti; Ve biri okuyor
Belli bir sabırsızlıkla sorunsuz bir şekilde noktalanmış pasajlar
Aşağıda: "Uzun zamandır zarif yapraklarını ikiye katlayan asma olarak
Meşe hakkında ve güneş ışığına kaldırıldı, ne zaman
Hardy bitkisi gök gürültüsü cıvatası tarafından kesilir, onunla sarılır
okşama dalları ve parçalanmış dallarını bağlar, öyle
Providence tarafından güzel bir şekilde sipariş edildi, sadece bağımlı olan kadın
ve daha mutlu saatlerinde insanın süsü, onun kalması ve teselli etmesi gerekir
Ani felaketle vurulduğunda, kendini engebeli içine sarar
doğasının girintileri, sarkma kafasını şefkatle destekliyor ve
Kırık kalbi bağlıyor. "

Irving'in hediyeleri hayal gücüyle, hayal gücüyle
yeterince verimli ve destek için yeterince akut bir gözlem
Bu iki ana özellik, ancak güçlü hizmetin yetersiz olduğu
Tutku veya ince düşünce, gerçekten de, bazen, bazen
yoğunluğa ulaştı.  Mizahı her zaman hassas ve nazikti; onun
Duygu asla duygusallık haline gelmedi.  Onun diksiyonu
zarif ve zarif-belki de çok zarif; Ve tevazu içinde o
İngiltere'deki kitaplarının başarısını şaşırtmaya bağladı
Bir Amerikalının iyi İngilizce yazabileceği İngilizler.

İspanyol tarihinde ve efsanesinde Irving hala daha yeni ve daha zengin bir
üzerinde çalışmak için field.  Analitik değildi ve
Büyük bir tarihçinin felsefi zihni ve onun değerleri
_ Granada_ ve _Life of Columbus_
_BELLETRISTISCH_.  Ama bu girişimlere getirdi
Aynı istekli sevgi,
Amerika ve İngiltere'deki yazılarının karakteri ve
Sonuç-ister buna tarih veya romantizm derken-tüm olaylarda
edebiyat olarak büyüleyici.  Washington _Life _--
1859-_Magnum opus_ ve standart otorite olarak kabul edilmektedir.
_Mahomet ve Halefleri_, 1850, nispeten bir başarısızlıktı.  Ancak
Tüm Irving'in biyografilerinden Oliver Goldsmith'in _Life'si, 1849,
En spontan ve belki de en iyisi.  Bunu empoze etmedi
kendisi bir görev olarak, ama onu yerli ve sevgi dolu bir sempatinden yazdı
onun konusu ve bu nedenle en seçkin edebi anılardan biri
dilde.

Irving, 1832'de Amerika'ya döndüğünde,
neredeyse ulusal onurlar.  Kraliyet toplumunun madalyasını almıştı
Edebiyat ve D.C.L. Oxford Üniversitesi'nden ve vardı
Amerikan edebiyatını yurtdışında tanındı ve saygı duydu.  Mütevazı
Sunnyside'da, üzerinde olduğu nehrin kıyısında
İlk olarak şiir ve romantizm cadını atan
Sonuncusu, vatandaşlarının hayranlık uyandırmasıyla.  Aşk vardı
ve kendi neslinin en önde gelen İngiliz yazarlarının övgüleri ve
Takip eden nesil-Scott, Byron, Coleridge, Thackeray,
ve bazıları kişisel arkadaşları arasında yer alan Dickens.  O
Amerikalı yazarların en büyüğü değil, yazılarının etkisi
tatlı ve sağlıklıdır ve birincisi için şanslıdır
Avrupa'da kendini duyan Amerikalı mektupların adamı
Bütün ayrıntılarda bir beyefendi.

Irving ile bağlantılı, en azından isim ve bölgeye göre, bir dizi
New York şehrinde yaşayan ve
Knickerbocker yazarları, belki de
_Knickerbocker dergisi_.  Bunlardan biri James K. Paulding, a
Irving'in evlilikle bağlantısı ve _Salmagundi_'deki ortağı
kağıtlar.  Paulding, Van Buren altındaki Donanmanın Sekreteri oldu ve
1860 yılına kadar yaşadı. Hacimli bir yazardı, ama onun
Yazıların devam etme gücü yoktu ve zaten eski,
Romanının olası istisnası, _dutchman'ın Fireside_, 1831.

Paulding'den daha ince bir ruh, genç bir şair olan Joseph Rodman Drake idi.
1820'de yirmi beş yaşında ölen büyük vaat.  Drake
Vatansever lirik, _american flag_, kesinlikle en ruhlu
şiirsel edebiyatımızdaki türden ve büyük ölçüde daha üstün
_hail columbia_ ve _star-smed gibi milli marşlar
Banner_.  1819'da yayınlanan _Culprit Fay_, en iyi şiirdi
Bryant'ın _thanatopsis_ dışında Amerika'da henüz ortaya çıkmıştı.
Üç yıl yaşlıydı.  _Culprit Fay_, bir peri hikayesiydi.
Irving'in liderliğini takiben Drake
Hudson Yaylaları Hakkında Şiir.  Edgar Poe şiirin
yaratıcı olmaktan ziyade hayali oldu; Ama güzel ve hatta
zekice hayali ve popülaritesini günümüze sürdürdü
zaman.  Aşağıdaki gibi ayet-Drake'in
Coleridge's _Christabel_, üç yıl yayınlandı
Daha önce-Amerikan şiirinde yeni bir şeydi:

  "Rüzgarlar ıslık ve baykuş hala
    Shelvy Rock'taki yarasa saklandı,
  Ve Yalnız Tepede Naught duyulur
    Ama kriketin cıvıltısı ve cevap tiz
  Gazlı bez kanalı katydid,
    Ve wailing whip-gour-isteğinin davası,
  Kim görünmeden inliyor ve durmak
    Hiç wail ve kederli bir not,
  Sabah pembe kanatlarını yayana kadar
    Ve bakışlarında toprak ve gökyüzü parlıyor. "

Burada, sonunda kırbaçtan yoksun, bir Amerikan kuşu var ve değil
Eski elfler olmasına rağmen geleneksel şaka veya bülbül
Dünya Hudson kıyısında neredeyse hiç evde görünmüyor.  Drake'in Hafızası
sadece kendi şiiriyle değil, aynı zamanda güzel tarafından taze tutuldu
Elegy arkadaşı Fitz-Greene Halleck tarafından yazılmıştır, ilk stanza
evrensel olarak bilinen;

  "Yeşil senin yukarısında çim
    Daha iyi günlerimin arkadaşı;
  Seni sevmek ama seni sevmek için
    Ne de seni övmekten başka adlandırdı. "

Halleck, 1849'da emekli oldu, Connecticut, Guilford'da doğdu.
ve 1867'de ölümüne kadar orada ikamet etti. Ama edebi kariyeri
New York ile özdeşleşti.  Yazarken Drake ile ilişkilendirildi
_Croaker Papers_, bir dizi mizahi ve hiciv ayetine katkıda bulundu
1814'te _evening Post_.  Bunlar sadece yerel ve
geçici faiz; Ama Halleck'in Güzel Ode, _Marco Bozzaris _-- Yine de
hackneyed olana kadar bildirildi-ona kesin bir başlık
Anma; ve onun _alnwick castle_, bir monody, yarı ciddi ve yarısı
feodal dernekler ve modern yaşam arasındaki kontrastta oynak,
Praed'in en iyisini karakterize eden bu dalgın hafifliğin çoğuna sahip
_Vers de societe_.

Drake ve Halleck'in bir arkadaşı James Fenimore Cooper (1789-1851),
İlk Amerikalı romancı ve eğer bir popülerlik varsa
Yüzyılın yaklaşık dörtte üçü boyunca devam etti, yine de herhangi bir test
Tüm Amerikalı romancıların en başarılı olanı.  Cooper çok daha fazlaydı
Irving'den yoğun bir şekilde Amerikan ve kitapları daha da genişliğe ulaştı
halk.  "Onları üretir üretmez yayınlanırlar," dedi Morse,
Elektrikçi, 1833'te "Avrupa'nın otuz dört farklı yerinde.
Amerikalı gezginler tarafından Türkiye dillerinde görüldüler
ve İran, Konstantinopolis'te, Mısır'da, Kudüs'te, İspahan'da. "
Cooper tamamen çok fazla yazdı; Kurgularının yanı sıra,
_Naval Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Bir dizi deniz biyografisi,
Seyahat eserleri ve çok fazla tartışmalı mesele.  O yazdı
otuzdan fazla roman, büyük kısmı biraz daha iyi
Çöp ve sıkıcı çöp. Bu özellikle onun için geçerlidir
_Tendenz_ romanlar ve toplum romanları.  O güçlü bir adamdı
belirgin bireysellik, ateşli, pugnacious, eleştirilere duyarlı ve
Önyargılarda bolca.  Scurrilous saldırılardan kaçındı
Amerikan basının bir kısmı tarafından yapıldı ve harika bir
İfadeye karşı iftira davaları yürütme konusunda anlaşma ve enerji
gazeteler.  Aynı ruhla, saldırı için bir araç olarak kurguyu kullandı
Amerikan yaşamının istismarları ve folies üzerine.  Neredeyse hepsi onun
Bu tasarımla yazılan romanlar değersizdir.  Cooper da iyi değildi
Karakter ve tutkuyu tasvir etmek için doğa ve mizaç tarafından donatılmış
sosyal yaşamda.  En iyi romantizmlerinde bile kahramanları ve onun
"Önde gelen çocuklar"-amatör aşamadan bir dönem ödünç almak-
tatsız ve geleneksel.  Satirist değildi ve mizahı
yüksek bir düzen.  Hızlı ve düzensiz bir yazardı ve Irving'in aksine,
hiçbir tarzı yoktu.

Cooper'ın harika olduğu yer, olayların icadında
ve vahşi masallarda anlatı ve açıklama gücünde parseller
okuyucuyu nefessiz bir heyecan içinde tutan macera
Kitap.  Deniz romanından ve romanının
vahşi doğa.  Edebiyat Hintlığını yarattı; Ve bunda, onun
Tuhaf alan, sayısız taklitçisi olmasına rağmen,
eşittir.  Cooper'ın deneyimleri onu krallık için iyi hazırlamıştı.
Kurgu dünyasında bu yeni alem.  Çocukluğu geçti
New York'un merkezinde hala bir
Batıya doğru uzanan sınırsız ormanlarla vahşi doğa, sadece kırık
Burada ve orada öncülerin açıklıkları ile.  O alındı
Kolej (Yale) Hala bir delikanlı ve bir tüccar gemisinde denize gönderildiğinde,
Direkten önce.  Daha sonra donanmaya girdi ve
Açık denizler ve Ontario Gölü'nde, daha sonra bakire ormanlarla çevrili.  O
Salgından hemen önce, 1811'de komisyonunu evlendi ve istifa etti
İngiltere ile savaşın, böylece görme fırsatını kaçırdı
Okyanus ve bizim büyük nişanların herhangi birinde aktif hizmet
Amerikan kolları için çok görkemli göller.  Ama her zaman korudu
deniz işlerine aktif bir ilgi.

İlk başarılı romanı _The Spy_, 1821, bir hikaye idi.
Sahnesi Westchester County'de atılan devrimci savaş,
N. Y., burada yazarın ikamet ettiği yer.  Bu hikayenin kahramanı,
Harvey Birch, en ustaca çizilen figürlerden biriydi.
tuval.  1833'te _pioneers_ yayınladı, biraz fazla bir çalışma
çocuksu üzerinde malzeme için çizdiği açıklama ile
Cooperstown'da sınır yaşamının hatırlanması.  Bu ilki oldu
_Leathstocking Tales_ olarak bilinen beş romantizm serisi.  .
Diğerleri Mohicans_, 1826; _prairie_, 1827; .
_PathFinder_, 1840; ve _deerslayer_, 1841. Bunun kahramanı
Seri, Natty Bumpo veya "Leatherstocking", Cooper'ın bir harikasıydı
Karakter alanında yaratılış, en orijinal ilavesi
Yeni bir insan türü yolunda dünya edebiyatı.  Bu Backwoods
Filozof-Daniel'in tarihi istismarlarının anlayışına
Boone belki de bazı ipuçları sağladı; Okulsuz, ama Noble tarafından taşındı
dürtüler ve doğal bir dindarlık ve adalet duygusu; tutkuyla
Vahşi doğaya bağlı ve batırıcı kenarını bile takip etmek
Prairies-ormanların bu adamı ilk gerçek Amerikalıydı
kurgu.  Çeşitli türler çok daha az bireysel ve hayati
Hint karakteri, Chingachgook, Uncas, Hist ve Huron Warriors.
Bunlardan daha düşük, ama yine de şiddetle çekilmiş olsa da,
görev ya da umudunun medeniyetinin waifleri ve dengeleri
kazanç, ya da macera sevgisi ya da suçtan kaynaklanan
Vahşi doğa-yalnız tuzakçı, pervasız genç frontiersman,
Dışarıdaki garnizonların memurları ve adamları. Cooper'ın Hintli olup olmadığı
gerçek varlık ya da idealize edilmiş ve oldukça melodramatik bir versiyon muydu
Gerçek, bir anlaşmazlık konusu oldu.  Ancak bu, var
Sanat alanındaki yerini aldı ve onun
Orada ayakta durmak güvenli.  Hiçbir erkek onu bırakmayacak.

_Leatherstocking_ romanları ile aynı derecede iyi ve aynı derecede ulusal,
Cooper'ın deniz masalları ya da en azından en iyi ikisi-
_Pilot_, 1833, John Paul Jones'un cesur istismarları üzerine kuruldu ve
_Red Rover_, 1828. Ama burada, Cooper hala denizi tutsa da,
rakipleri kabul etmek zorunda kaldı; ve dalgaları yöneten Britannia
Şarkı, Deniz Alanı'nda bir pay için bazı iddialarda bulundu
Bay W. Clark Russell ve diğerlerinin insanlarında kurgu.  Yine de
Cooper'ın romanları kalbin daha derin ihtiyaçlarını karşılamıyor ve
hayal gücü, bir hikayenin evrensel sevgisine çekiciliği
çok yıllık.  Biz erkekken onları yutuyoruz ve sık sık yapmazsak
Biz erkekken onlara geri dönün, belki de sadece sahip olduğumuz için
Onları daha önce okuyun ve "Sonu Bilin".  Onlar için iyi iplikler
Horek ve kamp ateşi; ve çalışmasında bilim adamı, yine de
_deerslayer_ veya mohicans_ _lastını üstte koyabilir
Raf, bunu tekrar tekrar alacak ve gecenin yarısını oturacak
BT.

Bu dönemin _belles-lettres_ yazılarını reddetmeden önce
Kaçak türden birkaç şiirden yapılmalıdır.
Popüler saygıyla kalıcı bir yer aldı.  John Howard Payne, yerli
Long Island, gezgin bir aktör ve oyun yazarı, Amerikalı ölen
1852'de Tunus'ta Konsolos, Covent Garden Theatre an için yaklaşık 1820 yazdı.
_clari_ adlı opera, libretto şimdi ünlü olanı içeriyor
_home şarkısı, tatlı home_.  Edebi iddiaları
En alçak tür, ama Anglo-Sakson'a dokunan gerçek bir kelime konuştu
en hassas noktasında kalp ve mutlu bir şekilde evli olmak
Hava, yüz bin tarafından satıldı ve açıkça olmaya mahkum
Sonsuza dek söylendi.  _Old Oaken Buck_, benzer bir başarı katıldı.
bir yazıcı ve gazeteci Samuel Woodworth tarafından bestelenmiş
Diğer şiirleri, iki koleksiyonun verildiği Massachusetts
1818 ve 1826'da yakında unutuldu.  Richard Henry Wilde,
İrlandalı doğumla, bilimsel zevkler ve başarılardan oluşan bir beyefendi,
İtalyan edebiyatı hakkında çok şey yazdı ve birkaç şartla oturdu
Kongre'de Gürcistan eyaletinin temsilcisi olarak yazardı
Favori şarkının _my Life yaz gülü gibidir_.  Bir diğer
Southerner ve seçkin bir Güney ailesinin üyesi Edward'dı
Donanmada dokuz yıl görev yapan ve 1828'de ölen Coate Pinkney
1825'te küçük bir hacim yayınlayan yirmi altı yaş
O zaman nadiren ateş ve zarafet olan lirik şiirler
Amerikan ayeti.  Bunlardan biri, _a Health_, başlangıç,

  "Bu fincanı sadece hoş bir şekilde oluşan birine dolduruyorum."

Belki de Edgar Poe tarafından aşırı derecede fazla kanıtlanmış olsa da,
düşünce ve ifade.

Amerika Birleşik Devletleri Altıncı Başkanı John Quincy Adams (1825-29)
kültür ve edebi zevkler.  Derslerini yayınladı
retorik, Boylston Profesörlüğü görev süresi boyunca teslim edildi
1806-9'da Harvard; Düzenlenen hacimli bir günlük bıraktı
1848'deki ölümünden beri; Ve şiirdeki deneyleri arasında
Önemli bir liyakat, _the of Man_ adlı, ironik bir vaaz
Goldsmith'in Metni:

  "Adam istiyor ama burada çok az
    Ne de o kadar uzun istiyor. "

Bu şiir, Dr. Holmes'un merakla yakın bir beklentisi olduğu için
_Contentment_, yani çok popüler şarkısı, _old Grimes_,
1818, Albert Gorton Greene, Brown Üniversitesi lisans öğrencisi
Rhode Island, bazı açılardan Holmes'un tuhaf bir şekilde beklentisi
Acıklı _last yaprak_. ABD'nin siyasi literatürü ve kamusal hitabet
Bu dönem, kesinlikle daha az önemli olmasa da
Bağımsızlık Bildirgesi ve Evlat Edinme'den önce geldi ve takip etti
Anayasanın bir tarihinde daha az göreceli dikkat gerektirir
Diğer düşünce departmanlarının büyümesi nedeniyle literatür.
Yaş politikti, ama artık sadece politik değildi.  .
"Devlet hakları" sorunu hakkında merkezlenen zamanın tartışmaları ve
Ana tartışma forumu eski Senato Odası idi, sonra
Clay, Webster ve Calhoun'un varlığıyla ünlü.  Kölelik
Sorunu tehdit eden soru,
1820'den Missouri uzlaşması, ancak
Wilmot Proviso ve Kansas ve Nebraska Bill tartışmaları.
Bu arada kaldırılma hareketi basına aktarılmıştı ve
platform.  Garnizon 1830'da _Liberator_'sine başladı ve
Antislavery Society 1833 yılında kuruldu.
Eski Federal Parti'nin anayasal ilkelerini miras aldı,
Ulusal masrafta ve yüksek
koruyucu tarife.  En güçlü olan devlet hakları partisi
Güney, bu görüşlere karşı çıktı ve 1832'de Güney Carolina
Genel Hükümet tarafından verilen tarifeyi "geçersiz kılma".  .
Bu partinin lideri, Güney Carolinian John Caldwell Calhoun'du.
13 Şubat 1832'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki konuşmasında,
Nulifikasyon ve kuvvet faturası, en yetkili olarak ortaya koydu
"Carolina Doktrini."  Calhoun harika bir tartışmacı oldu, ama neredeyse hiç
hatip.  Konuşmaları bir avukatın argümanları ve katı
Anayasalcı, ciddi mantıklı ve içten bir mahkumiyetle
davasının sağlamlığı.  Dilleri kötü söylem içermez;
Akıl yürütme cogent, ancak bir duygu yok ve
hayal gücü; birkaç alıntı yapılabilir şey içerirler ve
Webster ve Burke'ün orasyonlarını sokan bir şey komuta.
Kısacası literatür değiller.  Yine, Henry Clay'in konuşmaları,
İkna edici hitabet olan Whigs'in lideri Kentucky'den
Gelenek meselesi, okumada hayal kırıklığına uğrat.  Yangın çıktı
onlardan.

Amerikan adli hatiplerinin en büyüğü Daniel Webster ile öyle değil,
Gerçekten de, kullanan tüm hatiplerin en büyüğü değilse
İngilizce dil.  Webster'ın konuşmaları,
Hoparlörün sesi hala olduktan sonra hareket edin.  Düşünce ve
Onların tutkusu, vatanseverlik duygularına daha kalıcı olarak tutun
anın sorunları.  Gerçekten de Webster'ın konuşmaları için geçerli,
Tüm konuşmalardan itibaren, gelecek nesiller için daha fazla bilindikleri
Topraklardan daha parlak pasajlar.  Oratory'de vesileyle
şeyin özü ve sadece bir adresin bu kısımları
Temyizlerinde kalıcı ve evrensel literatürde yer alırlar.
Ancak bu tür çıkarılabilir pasajlardan, Webster'ın
orasyonlar.  Büyük bir düşünce tüm kamusal hayatı, düşüncesinin altını çiziyor
Birliğin-Amerikan uyruğunun.  Hamilton'da ne olmuştu
Siyasi felsefe ilkesi Webster'da tutkulu olmuştu
mahkumiyet.  Birlik onun idolüydü ve herhangi birine karşı hoşgörüsüz
herhangi bir çeyrekten itibaren tehdit eden fraksiyon,
Güney Carolina veya kuzeyin kölelikçileri.  Bu düşünce
bu da tüm ifadelerine ihtişam ve yükseklik verir ve
Özellikle onun Hayne'ye _reply'nin harika perorasyonuna, Bay
Ayağın kamu arazilerinin satışına dokunan çözümü, teslim edildi
26 Ocak 1830'da Senato, kapanış sözleri "Özgürlük ve
Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz, "
büyük bir neden. Duygu olarak benzer, onun ünlü Mart konuşmasıydı
7, 1850, _ anayasa ve sendika_
Garnizon ile tutulan aşırı antislavery partisine suç
Köleliği koruyan anayasa "ölümle bir lig ve
Cehennemle Antlaşma. "Webster'ın iddia etmesi çok fazla iddia etmiyor
bunların ve diğer konuşmaların cümlelerinin ezberlendiğini ve ilan edildiğini
Kuzey genelinde binlerce okul erkek tarafından
ayrılık nefretinde bir nesil eğitmek için tek etki ve
Animasyonlu erkeklerin iç savaş ordularının tarlalarına göndermek için
Kanın son damlasına kadar savaşmak için sert karar,
Birliğin çözülmesine izin vermek yerine.

Bu büyük senatörün figürü,
Amerikan Annals.  Kişiliğinin eril gücü etkiledi
Kendisi çok farklı bir damganın erkekleri üzerinde-akılsız Emerson,
ve saygısı isteyerek kabul edilmeyen çekici Carlyle üzerine
herhangi bir çağdaş için, bir Amerikan temsilcisine çok daha az
demokrasi.  Webster'ın görünüşü ve tarzı karakteristikti.  Onun formu
büyüktü; Kafatası ve çenesi katı, alt dudak yansıtma ve
Ağız sıkı ve korkunç bir şekilde kapanır; Ten rengi sazaydı ve onun
Siyah, derin ayarlı gözler, tüylü kaşların altında, yanan bir
ateş.  Toplumda oldukça sessizdi; Tartışmada teslimatı
Mezardan ziyade ciddi ve ağır.  Hitiri büyüktü ve
Bazen göz kamaştırıcı bile.  Bir Amerikalı olup olmadığı sorgulanabilir
Webster'lara eşit entelektüel yetenekleri olan günümüzün hatipi-
Böyle bir tane vardı-kendisine sonous ve
Aşağıdaki ünlü dönem gibi ayrıntılı resimler: "Bu konuda
İlke sorunu, gerçek ıstırap henüz uzak olsa da,
bayraklarını yabancı amaçlar için bir güce karşı yükseltti
fetih ve boyun eğdirme, Roma, ihtişamının yüksekliğinde değil,
karşılaştırılmalı-bütün yüzeyin üzerinde noktalı bir güç
Globe, eşyaları ve askeri görevleriyle, sabah davul çalan,
Güneşi takip etmek ve şirketleri saatlerle tutmak, dünyayı çevreliyor
Dövüş Havalarının sürekli ve kesintisiz bir zorluğu ile
"Bu tür hitabetin sırrı kayboldu.
Mevcut nesil retorik süslemeye güveniyor ve bir şeyi seviyor
Hoparlörlerinde daha hızlı, daha basit ve daha tanıdık.  Ama her şey,
Bu tür bir açıklamada, nasıl yapıldığına bağlıdır.
Webster bunu son derece iyi yaptı; daha küçük bir adam sadece yapardı
Buncombe.

En önemlisi Rufus Choate'dir.
Eloquent Pleader ve Webster gibi, bir Birleşik Devletler Senatörü
Massachusetts.  Bazı konuşmaları, aşırı retorik olsa da,
edebi kaliteye sahip ve neredeyse basılı olarak
Webster'ın kendisi.  Başka bir Massachusetts hatipi Edward Everett,
Zamanı, Harvard College, Unitarian'da ardışık profesördü
Boston'da Bakan, _North American Review_
Her iki Kongre Meclisi, İngiltere Bakanı, Devlet Valisi,
ve Harvard'ın başkanı, büyük bir bitiş ve zarafet konuşmacısıydı.
Adresleri esas olarak anıt ve yıldönümü türündeydi ve
oldukça dersler ve phi. B. K. Konuşmalardan daha prolüzyonlar.  Everett
çok büyük olmayan bir toprağa verilen dikkatli bir kültür örneğiydi
doğal zenginlik.  Klasik hitaplarının üzerinde olup olmadığı şüpheli
Washington, Cumhuriyet, Bunker Hill Anıtı ve Kindred Temaları,
onları daha uzun süre korumak için içinde hayatın nefesini al
hatırlamada.

New England, bu yıllarda,
daha sonra üstlendiği ülkenin sadece edebi gelişimi.
Irving ve Cooper'a karşı isimleri yoktu. Drake ve
Halleck-Miktar noktasındaki performansları olduğu gibi,
_shakespeare olan Boston Bards, Charles Sprague'den daha iyi şairler
1833'te Boston Tiyatrosu'nda teslim edilen Ode_, yerel olarak ünlüdür; Ve
Richard Henry Dana, uzun anlatı şiiri, _buccaneer_,
1827'de bir zamanlar hayranlar vardı.  Ama Boston hiçbir zaman bir
Kendi başına ciddi entelektüel yaşam veya yüksek bir çember olmadan
Varsayılan olarak bile, edebi arayışların eğitimli adamları.
1815 yılında kurulan _North American Review_
espril olarak birkaç kişi için "uzayda dikkatli bir şekilde dönen"
Kuruluşundan yıllar sonra, mutlak bir boşlukta yoktu, ancak
Bilimsel, biraz ağırsa.  Webster, emin olmak için bir
Massachusetts adamı-Everett ve Choate olduğu gibi-ama zaferleri
Ulusal siyasetin daha geniş alanında kazanıldı.  Ancak bir
Boston ve Doğu'nun entelektüel yaşamında şu anda hareket
Massachusetts, daha ince bir şekilde katkıda bulunmasa da
Netleştirerek ve
Gelecek neslin seçkin yazarları için teşvik edici etkiler.
Bu, Puritan ortodoksisine karşı Unitarian isyanıydı
William Ellery Channing baş liderdi.  Bir toplulukta öyle
New England olarak yoğun teolojik, yeni bir yeni
Düşünce hareketi kiliselerde ayrılma noktasını bulmalıdır.
Buna göre, çağın ilerici ve demokratik ruhu,
Ülkenin diğer bölümleri Massachusetts'te varsayılan başka şekiller aldı
"Liberal Hıristiyanlık" biçimi.  Arminianizm, Socinianizm ve
Anti-triniter doktrinin diğer aşamaları, bazılarında gizli olmuştu.
Massachusetts'in Cemaat Kiliseleri birkaç yıldır.
Ancak 1812'de sapkınlık açıkça patladı ve birkaç yıl içinde
Boston'un en eski ve en zengin kilise toplumlarının çoğu
ve çevresi Unitarianizme gitmişti ve Harvard College
da yakalandı.  Ortaya çıkan tartışmalarda ve
çok sayıda kitap, broşür, vaaz ve süreli yayınlarda sürdürüldü,
Her iki tarafta da seçkin bir muhalif vardı.  Şimdiye kadar
Tartışma Üçlü Birlik Teolojik Doktrini ile ilgiliydi
Edebiyat tarihinde yeri yoktur.  Ama sorun çok ileri gitti
Bunun ötesinde.  Channing, insan doğasının onurunu öne sürdü
Kalvinistik doğuştan ahlaksızlık doktrini ve haklarını teyit etti
insanın nedeni ve insanın Tanrı'yı ​​yargılama kapasitesi.  "Başlamalıyız
kendi ruhlarımızdan din, "dedi.
Calversis'e karşı, 1820'de şöyle yazdı: "
insan doğasını aşağılamak, çünkü bu nitelikte bilmek için
ve Tanrı'nın Yargıç Bütün dindarlığın temeli vardır. "
Edwards'ın Gereklilik Doktrini İrade özgürlüğünü vurguladı.
Orijinal günahın Kalvinistik Dogmalarının,
ön-koordinasyon, lütufla seçim ve ebedi ceza
İlahi mükemmellik ile tutarsız ve Tanrı'yı ​​bir canavar yaptı.  İçinde
Channing'in Görüşü Dini gerçeğin büyük yaptırımı ahlakidir
Yaptırım, vicdan yasalarıyla anlaşmasıdır.  O bir
sadece bireyin özgürlüğünün tutkulu bir vindicator, sadece değil
siyasi baskıya karşı, ancak kamuoyunun zulmüne karşı
Aşırı düşünce ve vicdan: "Ücretsiz eylem için yapıldık. Bu yalnız
hayat mı ve iyi ve harika olan her şeye giriyor. "Bu kıskanç
Özgürlük aşkı yaptığı ve yazdığı her şeye ilham verdi.  Katılmasına yol açtı
Antislavery partisi.  Kendini ayrıntılı olarak ifade etti
Napolyon'un Unitarian Organında Düzenlenmesi, _Christian
Examiner_, 1827-28 için; Dernekler_ ve makalesinde
_ John Milton_, 1826'nın karakteri ve yazılarında. Bu onun
Edebiyat eleştirisine en önemli katkı. Bir
Metin Milton yakın zamanda keşfedilen _ Hıristiyan Doktrini _-
eğilimi anti-triniter-ama bir general ile başladı
Şiirin Savunması "Şiirden bahsetmeye alışkın olanlara karşı
Hafif okuma olarak. "Bu artık biraz gereksiz görünüyor
herhangi bir Amerikan incelemesinde bir makaleye giriş.  Ama gösteriyor
Boston'daki liberal hareketin sahip olduğu _milieu_'nin doğası
yoluna girmek için.  Haysiyetini ve kullanışlılığını yeniden onaylamak
Güzel sanatlar belki de Massachusetts'in baş hizmetiydi
Unitarians hümanizme verildi.  Geleneksel önyargı
Hayatın süs tarafına karşı püritenler daha önce yumuşatılmalıdır
Kibar edebiyat New England'da doğuştan bir atmosfer bulabilir.  İçinde
Channing'in Ulusal Literatürü Üzerine _Remarks, yayınlanan bir çalışmayı gözden geçiriyor
1823'te, "
ulusal edebiyat? "ve en azından ima ile cevap vererek
negatif.  Şimdi yaptığımız ulusal bir edebiyata sahip olduğumuz büyük
Channing ve ortaklarının etkisinden kaynaklanıyor, ancak onun
Kendi yazıları, ana tartışmalı ve dolayısıyla
geçici faiz, kendileri kalıcı arasında yer almayabilir
Bu literatürün hazineleri.


1. Washington Irving.  _Knickerbocker'ın New York Tarihi_.  _
Eskiz Book_.  _Bracebridge Hall_.  _ Bir Traveller_.  _
Alhambra_.  _Life Oliver Goldsmith_.

2. James Fenimore Cooper.  _The Spy_.  _The Pilot_.  _ Red Rover_.
_ Deri Stoklama Tales_.

3. Daniel Webster.  _Great Konuşmalar ve Orations_.  Boston: Küçük,
Brown & Co. 1879.

4. William Ellery Channing.  _ John'un karakteri ve yazıları
Milton_.  _ Napoleon Bonaparte'nin hayatı ve karakteri.  _Slavery_.
[Vols. I ve II William E. Channing_.  Boston: James
Munroe & Co. 1841.]

5. Joseph Rodman Drake.  _ Suçlu Fay_.  _ Amerikan bayrağı_.
[_Selected Şiirler_.  New York.  1835.]

6. Fitz-Greene Halleck.  _Marco Bozzaris_.  _Alnwick Castle_.  _
Drake_ ölümü.  [Şiirler.  New York.  1827.]


[1] _Sartor Resartus_, Carlyle's Herr Diogenes Teufelsdroeckh'i karşılaştırın.
Ünlü "Giysi Felsefesi" nin yazarı.


[Transcriber'ın notu: Bu bölümün başlarında "Phi kısaltmasıdır.
B. K. "." Phi ", gerçek Yunan karakterinin yerini alır.
orijinal metin.]




Bölüm IV.

Concord yazarları.

1837-1861.

Amerikan zihni tarihinde bir hareket oldu
literatüre tutarlılığı olan bir grup yazar vermiştir
Bir okulun adını hak etmek için yeterli.  Bu büyük insancılıydı
New England'da hareket veya hareket serisi,
Channing'in Unitarianizmi, daha sonraki aşamasından geçti.
aşkınlık ve son gücünü antislavery'de geçirdi
Ajitasyon ve İç Savaşın Coşkusu.  İkinci aşaması
Bu entelektüel ve sosyal isyan, aşkınlıktı.
Emerson, 1842'de şöyle yazdı: "Bunlarda dahi ve dinin tarihi
Zamanlar bu eğilimin tarihi olacak. "
1840-41 _Dial_ ve Brook Farm'ın kurulmasında
Topluluk, Emerson birkaç yıl önce sinyal vermiş olmasına rağmen
_Nature_, 1836 adlı küçük hacmi, Phi Beta Kappa adresi
Harvard'da _american scholar_, 1837'de ve 1838'deki adresi
Cambridge'deki İlahiyat Okulu'ndan önce.  Ralph Waldo Emerson (1803-82)
mezhep peygamberi ve Concord onun Mekke idi; ama
Yeni fikirlerin etkisi, küçük bir grupla sınırlı değildi.
aşırıya kaçan aşkıncılar; Tüm genç yazarlara yayıldı
ulaşılabilecek şekilde, köklerini daha derine vuran toprağa sahip
gevşemiş ve tazelenmiş.  Borçluyuz, büyük ölçüde, sadece değil
Emerson, Alcott, Margaret Fuller ve Thoreau, ancak Hawthorne, Lowell,
Whittier ve Holmes. En katı anlamda aşkıncılık,
İdealist felsefe ve inançlarının dine uygulanması,
doğa ve yaşam.  Ama daha gevşek bir anlamda ve daha fazlasını dahil etmek
En güçlü olan popüler dikkat çeken dışsal tezahürler
bu muhalefet ve protesto ruhuna, evrensel olanın
Üçüncü ve dördüncü yılların üçüncü ve dördüncü yılını işaret eden soruşturma ve deney
Bu yüzyıl Amerika'da ve özellikle New England'da.  Hareket
Avrupa'daki siyasi devrimlerle ve
Birçok yeni İncil'in dinde, sosyolojide, bilimde vaaz edilmesi,
eğitim, tıp ve hijyen.  Gibi yeni mezhepler oluştu
Swedenborgians, Evrenselciler, Spiritüelistler, Milleritler, İkinci
Bazıları inanan Adventistler, Shakers, Mormonlar ve Gelecekler
İlahi Ruh'tan Translar, Mucizeler ve Doğrudan Vahiyler;
Mesih'in hızlı gelişinde, açılıştan çıkarıldığı gibi diğerleri
Kıyametteki contalar ve canavar sayısı; Ve hala
Toplumun ve ailenin yeniden düzenlenmesindeki diğerleri
farklı temel.  Yeni eğitim sistemleri denendi, tarafından önerildi
İsviçre Reformcu, Pestalozzi ve diğerlerinin yazıları.  .
Safra ve Frenoloji Sözdizimi ve Frenolojinin Sight ve
Spurzheim, çok sayıda takipçisi vardı.  Tıpta, homeopati,
Hidropati ve Dr. Holmes'un "akraba sanrıları" dediği birçok şey yaptı
öğrenciler.  Graham doktrinlerinden etkilenen kişi sayısı
ve diğer vejetaryenler, hayvan gıdalarının kullanımını, sakat değil,
sadece sağlık için ama daha ince bir maneviyat için.  Birkaç kişi oy vermeyi reddetmedi
veya vergi ödeyin.  Fourier ve Saint-Simon'un yazıları tercüme edildi,
ve işbirliği ve bir topluluğun toplumları kuruldu
Mallar bencil rekabetin yerini almalıdır.

1840 yılı hakkında bu "falanseries" in otuz vardı
Birçoğu organları haftalık veya
Dernek ilkesini savunan aylık dergiler.  .
Bunlardan en iyi bilinen, muhtemelen _harbinger_, ağız parçasıydı.
West Roxbury'de kurulan ünlü Brook Farm topluluğu,
Mass., 1841'de ve 1847'ye kadar sürdü. Brook Çiftliğinin Baş Adamı
Minberinden istifa eden bir Unitarian din adamı olan George Ripley
Boston harekete girecek ve başarısızlığından sonra kim
_New York Tribune_ 'nin uzun yıllar boyunca edebi editörü kaldı.
Ortakları arasında Charles A. Dana vardı-şimdi
_Sun _-- Margaret Fuller, Nathaniel Hawthorne ve diğerleri bilinmiyor
şöhret.  1845'ten 1849'a kadar uzanan _harbinger_-iki yıl sonra
Topluluğun dağılması-katkıda bulunanlar arasında
Brook çiftçileri değil, ancak az çok sempati duyan
deney.  Numaradan Horace Greeley, Dr. F. H. Hedge-kimdi.
Amerikalı okuyucuları Alman edebiyatına tanıtmak için çok şey yaptı-J. S.
Dwight, müzik eleştirmeni, C.P. Cranch, şair ve genç adamlar,
G.W. Curtis ve T.W. Higginson gibi.  Günün okuyucusu, bakıyor
_harbinger_ garip bir hacmine, içinde biraz uyarıcı bulacak
hakkında çok fazla anlaşılmaz konuşma ile birlikte yazma
"Harmonik Birlik", "Aşk Çimlenmesi" ve diğer konular artık düştü
sessiz.  Bu deneyin en önemli edebi sonucu
Kültürün queer karışımı ve "sade yaşam ve yüksek düşünme"
Tarım, Hawthorne's _blithedale romantizm_
arka plan topluluk yaşamının idealize edilmiş bir resmi; Kimin kahramanı,
Zenobia, Margaret Fuller'a dokunuyor; ve hobisi ile kimin kahramanı
hapishane reformu
böyle bir ortamda bolca. Hawthorne'un tutumu her zaman içerideydi
Rezerv ve eleştirinin bir kısmı, görünen bir tutum
Brook Farm'ın _American Note kitaplarında anımsamaları
"Miss Fuller'ın Transandantal
düve, "diğer inekleri bağlayan ve açıkça Hawthorne'un
Miss Fuller'ın bu açısından kendisinin bu açısından sembolik olmaması.

Seers ve "Orphic" ifadelerinin günüydü; Hava düşüyordu
Hayırsever projelerle insanlığın ve kalın olan coşku ve
Evrenin yenilenmesi için planlar.  Figürü
vahşi gözlü, uzun saçlı reformcu-panacea olan adam-"krank"
Daha sonraki terminolojimiz-tanıdık bir termolojimiz.  O bol bol
Evrensel barış toplumlarının dirençli olmayan sözleşmeleri ve toplantıları
ve kadın hakları dernekleri.  Hareketin grotesk vardı
Lowell'in Thoreau hakkındaki makalesinde tarif ettiği yönler.  "Bran vardı
Havarileri ve Şehitleri Adam'ın bölüm öncesi sadeliği,
Tarikeden özel doğaçlama. . . .  Birkaç zorlu değil
Zealotlar para kullanımını terk ettiler (diğer insanlar tarafından kazanılmadıkça),
Ruhun iç gelirleri üzerinde yaşamayı savunuyor. . . .
Her şeyin yaygın olduğu yerlerde topluluklar kuruldu, ancak
sağduyu. "

Bu ferment uzun zamandan beri azaldı ve o zamanların çoğu
Buhar veya diğer uçucu ürünlerde bir şey yola çıktı.  Ama bazıları
Çok sağlam konular da çöktürüldü, bazı şiir kristalleri
Yarı saydam, simetrik, kalıcı.  Anında pratik sonuç
hayal kırıklığı yarattı ve ajitasyonun dış geçmişi bir
Başarısız deneyler, sahte bilimler, ütopik felsefelerin kaydı,
ve sadece azalmak veya bazılarına yeniden emilmek için kurulan mezhepler
Ortodoksi biçimi.  Muhafazakarın gözünde veya
dünyevi fikirli veya anlayamayan sade insanların
Reformcuların esrarengiz ifadeleri, tehlikeli veya gülünç taraflar
Transandantallık doğal olarak en üst düzeydeydi.  Yine de
Hareket, eski Puritan ruhunun yeni bir avatarıydı; onun ahlaki
ciddiyet, maneviyatı, bireye karşı hassasiyeti
vicdan.  Püritizm de, gününde groteskle karşılaşmıştı
aşırı uçlar.  Emerson, saçma ile aynı ilişki hakkında sıkıştırdı
Milton'ın yeni ışıklara taşıdığı aşkınlığın dışlanmaları,
Zamanının sıraları, beşinci monarşi adamları, vb.  İçinde bu var
idealizmin uyanık bir akıl sağlığı ve hatta bir yankee ile karışması
Yarışı karakterize eden kurnazlık.  Pratik, yaratıcı,
Yankee'nin hesaplanması, para tutan tarafı
yeterince açık.  Ama New England'ın derin kalbi dolu
Rüyalar, mistisizm, romantizm:

  "Ve fedakarlık gününde,
    Kahramanlar Pyre'yi yığıldığında,
  Kasvetli Massachusetts buz
    Diğerlerinin ateşinden daha fazla yandı. "

Bunun garip ve eksantrik gelişmelerinin bir unsuru
Transandantallığın gerçek felsefesi ile ortak paylaşılan hareket
otoritenin reddedilmesi ve özelliğe itiraz mıydı
tek gerçek ve doğru standardı olarak bilinç.  Bu ilke
kesinlikle Kant ve Fichte'nin etik sistemlerinde yatıyordu,
Almanya'nın aşkınçıları.  Tarafından şiddetle iddia edilmişti
Channing.  Hayır, püritizmin kendisinin başlangıç ​​noktası oldu, ki
İngiliz kilisesinin tören dininden uzaklaşmıştı ve
Cemaat sistemi ile her kilise toplumunu bağımsız hale getirmişti
doktrin ve ibadette.  Ve New England'da Puritan Ortodoksisi olmasına rağmen
katı ve dogmatik büyümüştü.
müstehcenlik.  Eğitimi en üst düzeyde teşvik ederek,
inançlarını tam tartışmaya sunma isteği
Onlara saldıracak araçlar muhalefetin eline.

Teolojik yönüyle aşkıncılık bir
Muhafazakar Unitarianizm, Kalvinizm'den olduğu gibi. İtibaren
Edwards, Channing'den Emerson ve Theodore Parker'a,
Doğal ve mantıklı bir ortaya çıktı; anlamda mantıklı değil
Channing, Edwards'ın tesislerini kabul etti ve onları
Sonuçlar, ya da Parker, Channing'in tüm tesislerini kabul etti, ancak
Edwards'ın tesislerinden iten katı,
Kendisi ve takipçileri tarafından sonuçlar ahlaki bir
_Reductio ad absurdum_ ve Channing'in
isyan etti; Ve bu Channing, Parker'a göründüğü gibi, kısa durdu
kendi ilkelerinden yürütme.  Böylece "Channing
Unitarians, "Mesih'in Tanrı olduğunu inkar ederken,
İlahi doğa, Tanrı'nın Oğlu'ydu ve o girmeden önce var olmuştu
dünya.  "Vekaleten kurban" doktrini reddederken
Mesih'in bir arabulucu ve şefaatçi olduğunu ve
Doğaüstü doğası mucizeler tarafından ifade edildi.  Parker için ve
Emerson, Mesih'in bir
İyi ve büyük adam, sadece Tanrı'nın ona sahip olması anlamında ilahi
tarihte bilinen diğer tüm adamlardan daha eksiksiz; onun
vaaz ve erkeklere kurtuluş getiren örnek değil
özel arabuluculuk veya şefaat, kendi sözlerinin ve hareketlerinin ve
Mucizeler değil, görevine tek ve yeterli tanık.
Transandantalistlerin görüşüne göre Mesih Buda kadar insandı,
Sokrates veya Konfüçyüs ve İncil "Etnik
Kutsal Yazılar "veya Halkların Kutsal Yazıları, Pasajlar
Transandantal organda yayınlandı, _Dial_.  Bunlara karşı
Yeni görüşler Channing Unitarianism zaten muhafazakar bir işgal etti
konum.  Bir beden olarak Unitarians hiç çok fazla olmamıştı
Doğu Massachusetts dışında.  New York'ta birkaç kiliseleri vardı
Ve başka yerlerde daha büyük şehirlerde ve kasabalarda, ancak mezhep, bu nedenle,
yerel biriydi.  Ortodoks, sapkınlığa karşı sağlam bir mücadele yaptı,
Andover'den Leonard Woods ve Moses Stuart gibi liderler altında ve
Connecticut'tan Lyman Beecher.  Komşu durumda
Connecticut, örneğin, son zamana kadar bir süre vardı.
Birkaç yıl, bir
Kendi kilise yapısı.  Öte yandan, Unitarians, iddia ettiler,
Adaletle, görüşlerinin büyük ölçüde değiştirdiği
Ortodoks kiliselerinin teolojisi.  Horace Bushnell'in yazıları
Hartford, en seçkin cemaat ilahilerinden biri, yaklaşım
Kefaret doktrini hakkındaki yorumlarında Unitarianism;
Ve Andover'in "aşamalı ortodoksisi" kesinlikle değil
Thomas Hooker veya Jonathan Edwards'ın Kalvinizm.  Ama öyle görünüyordu
Muhafazakar Unitarianizmin çok olumsuz olduğu aşkınlıkçıları
ve "kültürlü" ve Margaret Fuller,
Boston Pulpits; aksine, merkezi düşüncesi
aşkınlık, ruhun Tanrı ile hemen bağlantısı var,
Dr. Channing tarafından "ham spekülasyon" tarafından telaffuz edildi.  Bu
Cambridge İlahiyat Öncesi 1838'de Emerson'un Adresini Düşündüm
Okul ve bir kerede muhafazakar tarafından saldırı nesnesini yaptı
Henry Ware ve Andrews Norton gibi Unitarians.  İkincisi,
Aynı kitlenin önünde adres, _Latest Infidelity_,
dedi: "
mucizevi karakter reddedilir. . . .  Sezgi olamaz, hayır
doğrudan algı, Hıristiyanlığın gerçeği. "Ve bir broşürde
sorunun aynı tarafını desteklemek ekledi: "Bu bir
anlaşılabilir bir hata, ama sadece bir saçmalık, olduğumuzu korumak için
Tanrı'nın varlığının bilinçli veya sezgisel bir bilgisi vardır
kendi ölümsüzlüğü ,. . . veya başka herhangi bir din gerçeğinden. "Ripley ve
Parker, Emerson'un savunmasında cevap verdi; Ama Emerson'un kendisi asla olmaz
tartışmaya çekildi.  Tartışamayacağını söyledi. O
_Announced_ Truths; Onun yöntemi, Seer'in değil, değil
anlaşmazlık.  1832'de Unitarian din adamı olan Emerson ve
sekiz kuşak din adamından inen, istifa etmişti
Boston'un ikinci kilisesinin pastoratı çünkü yapamadı
Cemaatin ayini vicdanlı olarak yönetin-ki
sadece bir anma eylemi olarak kabul edilir-
cemaatleri tarafından anlaşıldı.  Bundan sonra, bazen
işgal edilen Unitarian Pulps ve gerçekten de tüm hayatı bir tür
"Lay Preacher," asla bir kilisenin pastoratını almadı.  .
Minberdeki aşkınlığın temsilcisi Theodore Parker,
Birçok kişi üzerinde etkili bir vaiz, istekli bir tartışma ve üretken bir yazar
Toplanan eserleri on dört cilt dolduran konular.  Parker bir
güçlü insan özellikleri, tutkulu, bağımsız, yoğun bir şekilde
Kendisi için büyük bir kişisel yapan dini, ama son derece radikal
takip etme.  Unitarians'ın daha gelişmiş kanadı,
O, "Parkeritler."  Unitarian kiliselerinin çoğu reddetti
onunla "arkadaşlık"; ve büyük cemaat veya izleyici
Müzik salonunda toplanan vaazlarının bir
Parker vaaz dinselliği duymaya geldi "gürültülü montaj".

Felsefi tarafında New England'ın
Transandantalizm idealizmin yeniden ifade edilmesiydi.  Dürtü geldi
Almanya, Kant, Fichte, Jacobi'nin felsefi yazılarından ve
Schelling ve Coleridge ve Carlyle'nin eserlerinden
İngiltere'de evcilleştirilmiş Alman düşüncesi.  Channing'in _Remarks'ında
Ulusal Literatür_, son bölümümüzde alıntılanan deneme uzmanı
Akademisyenlerimizin Fransa ve Almanya yazarlarını bir
Amerikan mektuplarını kölesli bir bağımlılıktan kurtarmanın araçları
İngiliz Edebiyatı.  Ve aslında Alman edebiyatı başladı, çok uzun
Sonra, New England'da hevesle incelenmek.  Emerson bir
Carlyle's _miscellanies_'in Amerikan baskısı, denemeleri de dahil olmak üzere
1822 ve 1830 yılları arasında İngiltere'de ortaya çıkan Alman yazarlar.
1838 Ripley, yabancı standartta _specimens yayınlamaya başladı
On dört cilt uzanan literatür_.  Onun işinde
Seçilen konuya tanıtımları çevirme ve tedarik etmek,
Ripley, Margaret Fuller, John S. Dwight ve diğerleri
Aşağı ya da çok aşkın hareketle bağlantı.

Emerson tarafından verilen yeni inancın tanımı
_Transcendentalist_, 1842, aşağıdaki gibidir; "Popüler olarak ne denir
Aramızdaki aşkınlık idealizmdir. . . .  İdealizmi
Günümüz, bunun kullanımından aşkın adını aldı
Şüpheci felsefeye cevap veren Immanuel Kant'ın terimi
Akılda hiçbir şey olmadığı konusunda ısrar eden Locke
daha önce duyuların deneyiminde değil, orada
çok önemli bir fikir sınıfı veya zorunlu formlardı.
deneyimle gelin, ancak hangi deneyim edinildi; O
Bunlar zihnin kendisinin sezgileriydi ve onları cinsinden
_transcental_ formları. "İdealizm, bağımsız varlığını reddeder
konu.  Transandantallık, Tanrı'nın doğuştan gelen fikirleri ve
ruh, gerçekliğin bilgisinden daha yüksek bir güvence
Dış dünya duyulardan türetildi.  Emerson "Noble"
Şüphe "idealizm.
harika bir görünüm. "" Bu görünüşün yeterli bir hesabı
"_nature_ ile yazdı" diye arayın, Tanrı bir insanı öğretecek
zihin ve böylece onu belirli sayıda uyumlu hale getirir
Güneş ve ay, erkek ve kadın, ev ve ticaret dediğimiz hisler. Raporumun özgünlüğünü test etmek için mutlak iktidarsızlık
duyular, üzerimdeki izlenimlerin dışarıya karşılık gelip gelmediğini bilmek
nesneler, Orion'un orada olup olmadığını ne fark eder?
Cennet veya biraz tanrı görüntüyü ruhun silahlandırılmasında boyar mı? "
Öte yandan, varoluş, Tanrı'nın ve kendimizin kanıtı
Ruhlar ve doğru ve yanlış bilgimiz derhaldir ve
duyulardan bağımsız.  İle doğrudan iletişim halindeyiz
"Over-Soul," sonsuz ruh.  "İnsandaki ruh arka plandır
Bizim varlığımız-sahip olmayan, bu sahip olamaz. "
"İçeriden veya arkadan, bir ışık üzerimizde parlıyor ve
Bizi hiçbir şey olduğumuzu fark ediyor, ama ışık hepsi. "Vahiy
"İlahi zihnin aklımdan bir akışı. Bu
Yaşam Denizi'nin akan dalgalanmalarından önce bireysel perçin. "
Yüceltme ruh halleri ve özellikle doğanın varlığında, bu
Bireysel ruhun mutlakla teması hissedilir.  "Her şey demek
Egotizm kaybolur.  Şeffaf bir göz küresi oldum; Ben hiçbir şeyim; Anlıyorum
Tümü; Evrensel olanın akımları benim içinden dolaşıyor; Ben
Tanrı'nın parçası ve parçacığı. "Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri değil
tarihten veya doğal teolojiden çıkarılabilir, ancak doğrudan
bize bilinçle verildi.  _Transcendentalist_ hakkındaki makalesinde
Emerson diyor ki: "Deneyimi onu alayı görmeye eğiliyor
Dünyaya sürekli olarak akan bir
görünmez, dışı merkez kendi içinde; O'nun ve
onları ve her şeyi öznel olarak görmesini gerektiriyor
veya göreceli varoluş-yukarıda belirtilen bilinmeyen merkeze açık
o.  Ruhta insanın, etkinin bulunduğu bar veya duvar yok
Sonuç olarak ve nedeni Tanrı başlar.  Bir tarafta açık yalan
manevi doğanın derinlikleri, Tanrı'nın niteliklerine. "

Emerson'un bakış açısı, felsefe öğrencilerine aşina olsa da,
popüler anlayışa garip ve dolayısıyla ortaya çıktı
belirsizliğinin şikayeti.  Dahası, yakaladı ve ifade etti
Bu fikirler bir şair olarak, mecazi ve duygusal bir dilde değil,
Formüle edilmiş bir açıklamada bir metafizikçi.  Kendi konumu
Sistematik filozoflarla ilişki, söylediklerinde tanımlanır
Platon, _REPRESENTATIF MEN_, 1850 adlı eskiz serisinde:
"Bir sistemi yok. En sevilen öğrenciler ve savunucular
arıza.  Bir evren teorisini denedi ve teorisi değil
tam veya açıktır.  Bir adam bunun demek istediğini düşünüyor ve diğeri
O; Tek bir yerde bir şey söyledi ve bunun tersi
başka bir yer. "Bu nedenle, daha fazlasının birçok öğrencisi için
Resmi felsefeler, Emerson'un anlamı zor görünüyor ve
Geçici ruh hallerinden yazın ve kendisiyle çelişmek için.  Denedi mi
Transandantal felsefenin gerekçeli bir açıklaması
Makaleler ve şiirler yazarak, sayısına bir tane daha eklemiş olabilir
Sistem-Mongers; Ama o önemli yeri almazdı
zamanın genel literatüründe işgal ettiği veya uyguladığı
genç yazarlar üzerindeki geniş etki
Amerikan düşüncesinde teşvik edici güçler.  Çünkü Emerson bir
Şair bizim Emerson'umuz.  Ve yine de imkansız olurdu
Tuhaf felsefi fikirlerini onun bedeninden ayırın
yazılar ve ikincisini değerlerine dayanmak için terk etmek
sadece edebiyat.  O, bazı yüksek soyutlamaların şairidir ve
Dini tüm çalışmalarının merkezinde yer alır-belki de onun
_English Traits_, 1856, ulusal özelliklerin akut bir çalışma; Ve
herhangi birinden bağımsız olan birkaç makalesi ve ayet
Felsefi standart noktası.

Emerson 1832'de cemaatinden istifa ettiğinde,
Avrupa, Craigenputtock'ta Carlyle ve Landor'u ziyaret etti.
Floransa. Dönüşünde doğum yeri, köyü için emekli oldu.
Concord, Massachusetts ve kitapları ve onun arasına yerleşti
Fields, bir tür "yüceltilmiş çiftçi" olmak, ancak sık sık yayınlamak
emekliliğinden düşünceli izleyicilere talimat vermek ve memnun etmek için
Boston'daki ve ülkenin diğer noktalarında insanlar.  Emerson
bir Lyceum öğretim görevlisinin mükemmelliğiydi.  Onun tarzı sessizdi ama
zorla, büyüleyici kalite sesi ve açıklaması temiz kesim
ve rafine.  Cümle, kompozisyondaki birimiydi.  Onun dersleri
Herhangi bir yerden başlıyor gibi görünüyordu ve herhangi bir yerde bitirmek ve dizilere benzemek
Sürekli söylemlerden ziyade zarif cilalanmış sözler.  Onun
Basılı denemeler, önemsiz istisnalar ilk olarak yazıldı ve
dersler olarak teslim edilir.  1836'da ilk kitabını _nature_ yayınladı.
felsefesinin en sistematik ifadesi olmaya devam ediyor.  BT
Amerikan düşüncesinde yeni bir bahar başı açtı ve bunun sözleri
Giriş, yazarının geçmişle kırıldığını açıkladı.  "Neden
Evren ile orijinal bir ilişkinin de tadını çıkarmamalı mıyız?  Neden
Bir şiirimiz ve içgörü felsefemiz olmamalı, değil
gelenek ve bize vahiy ile bir din, tarihi değil
onlarınki? "

Bu küçük kitabın beş yüz kopyasını satmak on bir yıl sürdü.
Ancak yayınlanmasını izleyen yıl dikkate değer Phi Beta Kappa
Cambridge'deki adres, _american scholar_
Üniversitenin halkı.  Bu Lowell tarafından "bir olay olarak tanımlanır
edebi yıllıklarımızda eski bir paralel olmadan,
Her zaman pitoreskisi ve onun
esin.  Ne kalabalık ve nefessiz koridorlar, hangi pencereler
istekli kafalarla kümelenme, ne kadar acımasız bir muhalefet sessizliği! "
Concord, Emerson'un manyetik tarafından çizilen birçok akraba ruhu geliyor
cazibe.  Connecticut'tan Amos Bronson Alcott, doğdu
Emersten Emerson'dan birkaç yıl önce; tuhaf ve iyi huylu
ŞEKİL, TRANSENdentalistler arasında bile bir vizyoner ve mistik
kendileri ve akıllıca sadelik içinde yaşayan biri
ruh.  Alcott, Cheshire, Conn.
Orijinal bir planda Boston-örneğin akademisyenlerine,
Flog _him_, yanlış yaptıklarında, bir kırbaç almak yerine
kendileri.  Deney,
Boston'daki İncil_ ve Renkli Kabul Etme Üzerine Israr
çocuklar banklarına, muhafazakar görüşü kırdı ve onu kırdı
okul.  Alcott, 1835'te hayvan gıdalarının yemeğinden vazgeçti.
Düşünce Birliği ve Manuel İşçi Birliği'ne inandım ve desteklendi
Birkaç yıl boyunca ellerinin çalışmasıyla, bahçecilik, kesme
ahşap vb. Batıda ve başka bir yere seyahat etti, tutarak
Felsefe, eğitim ve din üzerine konuşmalar.  O kurdu
Harvard, Massachusetts köyünde küçük topluluk
Brook Farm'dan daha az başarılı ve _orfik katkıda bulundu
_Dial_'a, ekzoterik için daha zor olan sözler
Emerson'un _brahma_ veya _over-soul_ bile anlayın.

Bu da geldi, Sarah Margaret Fuller, En Entelektüel Kadın
Amerika'da geçirdiği zamanın, Yunan ve Alman edebiyatının istekli bir öğrencisi
ve gerçek, iyi ve güzel olandan sonra ateşli bir arayan.  O
kendini birçok nedene attı-zirve ve daha yüksek
Kadınların eğitimi.  Boston'daki parlak konuşma dersleri
kendi cinsiyetinin birçok "zihnini" çekti.  Daha sonra edebi olarak
_New York Tribune_'nin editörü, daha geniş bir halk sağladı.
Büyük yetenek incelemeleri ve kitap bildirimleri.  O deriye katıldı
Çiftlik deneyi ve bir süre _Dial_ düzenledi ve katkıda bulundu
Makaleler daha sonra en önemli kitabına genişledi,
_ On dokuzuncu yüzyılda kadın. 1846'da yurtdışına gitti ve
Roma, Mazzini'nin devrimci hareketine katıldı,
Fransızlar tarafından şehir kuşatması sırasında hastanelerden birinin.  İçinde
1847 Emniyetsiz bir İtalyan asilzade, Marquis Ossoli ile evlendi.
1850'de Amerika'ya döndüğü gemi onunla birlikte
Kocası ve çocuk, Fire Island Plajı'nda harap oldu ve üçü de
kayıp.  Margaret Fuller'ın toplanan yazıları biraz hayal kırıklığı yaratıyor
esas olarak geçici ilgi.  Kitaplarından daha az yaşıyor
arkadaşlarının anılarından, Emerson, James Freeman Clarke,
T. W. Higginson ve onu kişisel bir etki olarak tanıyan diğerleri.  O
yorucu ve oldukça zorlayıcı bireysellik bir izlenim bırakmadı
Çağdaşlarının çoğuna tamamen kabul edilebilir.  Lowell
onun bir karikatürünü "Miranda" olarak tanıttı.
Eleştirmenler_ ve Hawthorne'un kostik taslağı,
Oğlu tarafından yazılan biyografi, hayranlarına büyük bir suç verdi.
"Bu büyük evreni _eat_ için böyle bir kararlılık!" Carlyle's
Bilgi ve isteklere olan iştahı hakkında karakteristik yorum
Mükemmellikten sonra.

Concord da ikametgahını alan Nathaniel Hawthorne geldi
ilk önce "Old Manse" de ve daha sonra "The Wayside" da.  Yine de
Doğal olarak bir idealist, Concord'un düşmesi için çok geç geldiğini söyledi
Kesinlikle Emerson'un etkisi altında.  Bunun içinde dururdu
Daha erken gelmişti.  Derinleri takdir etti ve
Emerson'un hayal gücünün ince kalitesi, ama kendi utangaç dehası
Kıskançlıkla bağımsızlığını korudu ve çok yakınlara kızdı
Uzaylı bir zihnin yaklaşımları.  Emerson'un yerli öğrencileri arasında
Concord en dikkat çekici olanı Henry Thoreau ve arkadaşı ve
Biyografi yazarı, William Ellery Channing, Jr., büyük bir yeğeni
Channing.  Channing _Dial_'a katkıda bulundu ve bir
Edgar'dan şiddetle aşağılayıcı bir inceleme ortaya çıkaran şiirlerin hacmi
Poe.  Etki ve belirsizlikten rahatsız olmasına rağmen, çoğu
Channing'in ayetleri gerçek şiirsel duygu ile ayırt edildi ve
Küçük parçasının son satırı, _a şairinin umudu_,

  "Kabuğum başka bir denize batıyorsa,"

aşkınlık literatüründe kalıcı bir yer aldı.

Transandantalistlerin özel organı, üç ayda bir
1840-1844 yılları arasında yayınlanan ve Emerson ve
Margaret Fuller.  Katkıda bulunanlar arasında, zaten
Bahsedilen, Ripley, Thoreau, Parker, James Freeman Clarke, Charles
A. Dana, John S. Dwight, C.P. Cranch, Charles Emerson ve William H.
Channing, Dr. Channing'in başka bir yeğeni.  Bir
İyi bir çöp, bazıları en iyi şiir ve düzyazı
Amerika'da yayınlandı.  İçeriğinin en kalıcı kısmı
Emerson ve Thoreau'nun katkıları.  Ama bir bütün olarak bile
Edebiyatımızın tarihinde eşsiz yol işareti.

Emerson zaman zaman derslerini topladı ve yayınladı
Çeşitli başlıklar.  1841'de ilk _essay_ serisi çıktı ve
1844'te ikinci; _ 1860'da _ Life_conduct_, _Society ve Solitude_
1870 yılında, 1876'da _Letters ve Social AIMS_ ve _fortune
1878'de cumhuriyet_. 1847'de _poems_ ve 1865 hacmi yayınladı
_Mayday ve diğer şiirler.  Bu yazılar, bir bütün olarak varyasyonlardı
Tek bir temada, felsefenin genişlemeleri ve çizimleri
_nature_ ve onun ilk adreslerinde.  Çarpıcı bir şekilde
Orijinal, düşünceli zengin, bilgelikle dolu, yüce ahlak ve
manevi din.  Emerson, dedi Lowell, önce "kabloyu kes
Bizi İngilizce düşüncesine bağladı ve bize tehlikelerde bir şans verdi ve
mavi suyun ihtişamları. "Yine de, eskiden moda olduğu için
Her Amerikalı yazar için bir İngiliz analogu bulun, böylece Cooper
Amerikan Scott olarak adlandırıldı ve Bayan Sigourney
Hemans of America, iyi giyilen eleştirel bir gelenek Emerson'u birleştirdi
Carlyle ile. Zihninin Carlyle's erkenden bir dürtme aldığını
denemeler ve _sartor resartus_ şüphesiz.  Onlar
Hayat boyu süren arkadaşlar ve muhabirler ve Emerson'un
Men_, bir tür olarak, Carlyle'nin _HERO ibadet_'in bir muadilidir.  Ancak
Öfke ve tarzda iki yazar çok farklıydı.  Carlyle's
Kazanılan şeylerin genel sürüklenmesinden kötümserlik ve memnuniyetsizlik
Ona giderek daha fazla, Emerson için tutarlı bir iyimserdi
son.  Yaşam boyu yayınlanan yazılarının sonuncusu
_ Cumhuriyetin sıkıntısı
Carlyle'nin sonraki ifadelerinin çaresizliği.  Hatta varlığında bile
İnsanın kişisel ölümsüzlüğünden şüphe duyduğu ve sığındığı bir yüksek ve
Stoical inanç.  "Bence tüm sağlam zihinler belirli bir önlemeye dayanıyor
Mahkumiyet, yani, bu bilinçli kişisel yaşamın en iyisi ise
devam edecek ve en iyisi değilse, o zaman; Ve
Biz, bütününü görürsek, elbette bunun daha iyi olduğunu görmeliyiz. "
Emerson'un yazılarına huzurlarını veren bu inançtır
ve aynı zamanda tonik kalitesi
hayatla olan ilişkileri.  İdealist çapraz sorgulamayı reddettikçe
sadece olağanüstü olarak kabul ettiği ve buna baktığı gerçekler
Sabitleri dehşete düşürmeye layık olmayan bir maskenin üzerinde olduğu gibi şeylerin dış yüzü
ruh, böylece iyimser gözlerini kötülükten uzaklaştırır
İyinin gölgesi kadar sadece negatif olarak atar.  Hawthorne's
Günah sorununa ilgi Emerson'un çok az yer buluyor
felsefe.  Tutku onu neredeyse değil ve _faust_ onu rahatsız ediyor
anlaşmazlığı.  Karamsar ona "tek şüphecilik" dir.

En büyük literatür, en geniş insan olan veya
Diğer kelimeler, tüm felsefelerle en iyi kare olacak.  Ancak
Emerson'un dehası yapıcı olmaktan ziyade yorumlayıcı idi.  Şair
Neşeli fenomen dünyasında yaşıyor.  O en çok şair
insan yaşamının iyiliğini ve kötülüğünü en yoğun olarak fark eder.  Ancak
İdealizm deneyimi gölgeli ve astlar
tefekkür.  Onlara "anlamsız
popülasyonlar "

    "Yelkenli köpük-çukurlar
  Düşünce boyunca akışa neden oluyor. "

Shakespeare, dünyanın bir gün yok olacağını unutmuyor "
Bir vizyonun temelsiz kumaşı, "ve biz kendimiz" böyle şeyler
rüyalar yapıldıkça; "Ama bu onun yaşadığı ruh hali değil.
Yine: Filozofun çeşitliliği birliğe indirmesi olsa da,
şairin manifoldu tekdüzelik altında tespit etme görevidir.  İçinde
Shakespeare ve Dante ve Goethe'de harika yaratıcı şairler, ne kadar sonsuz
Kişilerin sürüsü, çok sayıda form!  Ama Emerson ile
Tür önemlidir, ortak unsur.  "Gençlikte kızgınız
Kişiler.  Ancak daha büyük insan deneyimi aynı şeyi keşfeder
Doğa hepsinden ortaya çıkıyor. "" Aynı-aynı! "Diye bağırıyor
_plato_ hakkındaki makalesinde.  "Arkadaş ve düşman bir şeyden;
Ploughman, pulluk ve karık tek bir şeyden. "Ve bu
_brahma_

  "Beni dışarıda bırakan hastaları düşünüyorlar;
    Ben uçtuklarında ben kanatlarım:
  Şüpheyi bulmaktan şüpheleniyorum
    Ve ben Brahmin'in şarkı söylediği ilahi. "

Bu irtifayı tutan bir yazarı süslemek kolay değil
Bir romanın veya oyunun kompozisyonuna inen "kişiler".  Emerson
Gerçekten de, onun _english'teki iyi bir karakter-analiz gücü gösterdi
Özellikler_ ve _REPresentative Men_ ve Thoreau Anılarında ve
Margaret Fuller.  Onun içinde bir tür dramatik mizah bile var
Sokrates portresi.  Ama genel olarak ortasında duruyor
içgüdüsü bir hikaye anlatmak veya şarkı söylemek
Şarkı ve Schelling gibi filozoflar, şiirsel ifade veren
düşünce sistemi.  O, efendim sınıfına ait
Thomas Browne en iyi İngilizce örneğidir. Yüksek bir değer belirledi
Browne, kendi tarzı, çok daha duygusal olsa da,
benzerlik.  Browne, örneğin, "Her şey yapay,
Doğa Tanrı'nın sanatıdır, "işçiliği olan Emerson gibi geliyor,
Geri kalanı için, nesir makalelerinde son derece iyi ve yakındı.  O
Düşünceyi ifade etmek için sade ve açık saçmalamaktan korkmuyordu
en yüksek maneviyat.  "Vagonunu Bir Yıldız'a Hitch" iyi bir örnektir
en sevdiği tavırdan.

Emerson'un ayeti genellikle teknikte dikkatsiz görünüyor.  Parçalarının çoğu
kavgalar ve runik rimes havasına sahip veya az kehanet
"Concord'da söyledikleri gibi" sesler "ritmik şekil içinde,
"ibadet", "karakter", "kahramanlık", "sanat", "siyaset" üzerine düşünceler
"Kültür," vb. İçerik önemli bir şeydir ve form
Çok sık garip veya kel.  Bazen, gerçekten de
Emerson'un Şiirinin Açık Obscure Düşüncenin derin bilgeliği bulur
Yaratıcı sadeliğindeki en doğal ifadesi
dil.  Ama içindeki bu sanatsızlık çok sık olmasına rağmen
Thoreau ve Ellery Channing gibi taklitçileri,
Sadelik, kendi şiirleri arasında hiçbir şey bırakmayan birçok
İfadeler ve ayet açısından istenir.  Onun _hymn
1836'da Concord Monument_ 'nin tamamlanması mükemmel bir modelidir.
ara sıra bir şiir.  Çizgileri zamanında her birinin dudaklarındaydı
1876'da yüzüncü kutlamalar ve "
Dünya "onu kronikleştiren şarkıdan neredeyse hiç yankılanmadı.
Eşit olarak güncel _voluntiares_ stanza:

  "Yani neredeyse tozumuza karşı ihtişam,
    Tanrı'dan insana yakın,
  Görev düştüğünde, 'Sen gerekir'
    Gençlik, 'Yapabilirim' diye cevap veriyor.

Yani, _problem_'den ünlü çizgiler:

  "Peter's Dome'u yuvarlayan el,
  Ve Christian Roma'nın koridorlarını değiştirdi,
  Üzücü bir samimiyetle işledi.
  Kendisi Tanrı'dan özgür olamazdı;
  Bildiğinden daha iyi inşa etti;
  Güzelliğin bilinçli taş büyüdü. "

Emerson'un öğrencilerinin en dikkat çekici olanı Henry David Thoreau, "
şair-naturalist. "1837'de Harvard College'dan mezun olduktan sonra,
Thoreau okul öğretimine uğradı ve
kurşun kalemler, ama yakında tüm normal işlerden vazgeçti ve kendini adadı
yürümeye, okumaya ve doğanın incelenmesine.  O bir zamanlardı
Staten Island'daki bir ailede özel öğretmen ve kendini destekledi
Çiftçiler için kara tutma konusunda garip işler yaparak bir sezon için
Concord.  1845'te kendi elleriyle, küçük bir kabin inşa etti.
Walden Pond'un bankaları, Concord yakınında ve orada inzivaya çekildi
iki yıl.  Bu yıllardaki masrafları günde dokuz sentti ve
En karakteristik kitabındaki deneyinin bir hesabını verdi,
_Walden_, 1854'te yayınlandı. Concord ve Merrimac'ta _ haftası
Rivers_ 1849'da ortaya çıktı. Zaman zaman uzağa gitti,
ve yolculukları _cape cod_, _maine woods_,
_Excursions_ ve _A Kanada'da Yankee_, hepsi ve bir
Massachusetts_'de _letters_ ve _arly yay hacmi
1862'de olan ölümünden beri halka verilen. Kimse
doğaya çok yakın yaşadı ve çok yakından yazdı,
Thoreau.  Hayatı, ekonomide bir dersdi ve Emerson'un
Metin, "Paydanızı Azalt."  Varlığı azaltmak istedi
en basit terimler-

      "Yalnız Yaşa
  Kemiğe yakın,
  Ve hayatın tatlı olduğu yer
  Sürekli yemek. "

Vahşi için bir tutkusu vardı ve bir Anglo-Sakson Reversion gibi görünüyor
Kızıl Hint türüne.  Thoreau'daki en belirgin not
onun insanlık dışı.  Emerson ondan "mükemmel bir stoacılık parçası" olarak bahsetti.
"Adamım," dedi Thoreau, "sadece durduğum nokta."  O
Doğanın objektif yaşamını gerçekleştirmek için-
Adam; kendini geyik ve dağ ile tanımlamak.  O
Kulağı yere yakın, dünyanın sesi için dinledi. "Ağaçlar ne diyor?" diye bağırdı.  İzini takip ederek
Lumberman, ilkel vahşi doğadan sırrından istedi ve

      "Kokulu yataklarda loş koridorların altında gördüm,
  Hafif linnaea ikiz doğumlu kafalarını asıyor. "

Ktaadn düşüncesini yorumlamaya ve anlamı kavramaya çalıştı
Cape Cod'un arkasındaki dalgaların
Karaya çıktıkları gemi enkazı bedenleri.  "Oturduktan sonra
Oda günleri, şairleri okurken, bir sisli üzerinde erken çıktım
sabah ve komşu bir ahşaptaki bir baykuşun ağlamasını duydu
Bilim veya edebiyat tarafından keşfedilmemiş ortakların arkasındaki doğa.  Hiçbiri
Tüylü ırkın henüz genç kavramlarımı fark etti.
ormanlık derinlikler.  Onlardan getirilen kırmızı seçim kuşlarını görmüştüm
Yoldaşımın ipine girer ve tüylerinin
Akşam renk tonları gibi yabancı ve daha göz kamaştırıcı renkleri varsayalım
Daha ileri ilerledikçe oranı, karanlığın ve yalnızlığın
orman.  Hala daha az güçlü ve vahşi renk tonları gördüm
şairin ipi. "

Thoreau'nun aşkınlığı yakaladığı mistik taraftaydı.
Mistisizm, ruhun kimliğini tanıması olarak tanımlandı
doğa ile.  Bu düşünce açıkça Schelling'in felsefesinde yatıyor ve
Bunu mıknatısın ünlü figürüyle gösterdi.  Zihin ve Doğa
biridir; Bunlar mıknatısın pozitif ve negatif kutuplarıdır.  İçinde
İnsan, mutlak-yani Tanrı-kendisinin bilincinde olan becomlar; yapmak
Kendisi, doğa olarak, zihin olarak kendisine bir nesne.  "İnsanların Ruhları,"
dedi Schelling, "
Sonsuz dünya ruhu kendini görüyor. "Bu düşünce de açıkça
Emerson'un doğa görüşüne göre ve suçlanmasına neden oldu
Pantheizm.  Fakat panteizm ile doktrin demekse
Evrenin altında yatan ilke madde veya güçtür, hiçbiri
Transandantalistler bir panteistti.  Onların görüşüne göre doğa ilahi idi.
Şiirleri her zaman manevi bir gerçeklik duygusu ile perilidir
bu fenomenlerin ötesine geçer.  Böylece Emerson'un _two nehirlerinde:

  "Yaz Sesiniz, Musketaquit, [1]
    Yağmurun müziğini tekrarlar,
  Ama daha tatlı nehirler titreşen flit
    Concord Ovası aracılığıyla senden.

  "Dar bankalarında sen sanatta pent;
    Sınırsız Gidişlediğim Akarsu;
  Sel ve deniz ve silahla,
    Işık, yaşam boyunca ileri akar.

  "Yatırma tatlı görüyorum
    Akışın harcamalarını duyuyorum,
  Yıllar boyunca, erkekler aracılığıyla, doğa filosu,
    Tutku, düşünce, güç ve rüya yoluyla. "

Bu ruh hali sık sık Thoreau'da meydana gelir.  Maddenin zor dünyası
aniden akıcı ve manevi olur ve kendini içinde görür
Tanrı'yı ​​görür.  "Bu Dünya," diye bağırıyor "
Çevremde, ama en içsel ruhumun astarı maruz kaldı. "" _me_
Gördüğüm enayi; "Ve Walden Pond,

  "Ben onun taşlı kıyısıyım
    Ve O'er'i geçen esinti. "

"Aniden eski zaman bana göz kırptı-ah, beni biliyorsun, haydut-ve haberler
iyi gelmişti.  Bu eski evren böyle bir başkentte
Sanırım sağlık, şüphesiz, asla ölmeyecek. . . .  Anlıyorum, koku,
Tat, duy, müttefik olduğumuz sürekli bir şeyi hissedin,
Bir kerede yapımcımız, meskenimiz, kaderimiz, çok benliklerimiz. "
Thoreau'nun doğada aradığı bir şey.  "Diğer dünya"
"Tüm sanatım: kalemlerim başka bir şey çizmeyecek; Jack-bife'ım
Başka hiçbir şey kesmeyecek. "Thoreau, Emerson gibi küçümsemedi,
"evrensel tableti çok mikroskopik olarak incelemek".  O yakındı
Kuşların ve bitkilerin yollarının gözlemci ve doğru muhabiri ve
Doğanın minuter yönleri.  Birçok takipçisi vardı,
dış mekan yaşamı hakkında çok hoş literatür üretti.  Ama hiçbirinde
Onlar şairin, doğa bilimcisinin eşsiz bir kombinasyonu var ve
Sayfasına vahşi orijinal lezzet veren mistik. O vardı
bir avcının woodcraft ve bir botanikçinin gözü, ama hayal gücü
gerçeği kısa durmadı.  İçine düşen bir ağacın sesi
Maine Woods ona "sanki bir kapı nemli bir yerde kapanmış gibi
ve tüylü vahşi doğa. "Kozmik ilişkilerde küçük şeyler gördü.
Concord'un okuyucusu için bir heyecanı
Keşifin uzak ve bilinmeyen bölgelere yolculuğu.  Nehir sadece
Sherman Köprüsü'nün üstünde, sel zamanında "rüzgar taze esiyor
Ham bir Mart gününde, yüzeyi karanlık ve ayık hale getirmek
Billows, "Huron Gölü gibiydi" ve kızılcıkta karaya çıkabilirsiniz
Ada "ve" orada her yerde olduğu kadar iyi bir dondurucu
Kuzey-Batı Kıyısı. "
Kane'nin yolculukları Concord'da görülebilir.

Transandantalizm literatürü, yıldızların ışığı gibiydi.
Bir kış gecesi, keskin, soğuk ve yüksek.  Soluk döküm vardı
düşünce ve neredeyse çok manevi ve uzaktı "duygusunu vurmak
ölümlü görme. "Ama en azından yerli idi. Bir Amerikalı değilse
Edebiyat-Ulusal değil ve Amerikan'ın her tarafını kapsayan değil
Hayat-her şeyde, gerçek bir New England edebiyatı ve gerçekti
bölümünün ruhuna.  Zorlu Puritan hisse senedi sonunda
İngilizcenin sıcak, sağlam büyümeleriyle karşılaştırıldığında bir çiçek
Kuzey Bahar'ın hassas rüzgar çiçeği karşılaştırırken bile toprak
Eski İngiltere'nin inekleri ve papatyaları ile.

1842'de Nathaniel Hawthorne (1804-64), en büyük Amerikan romancer,
Concord'a geldi.  Son zamanlarda Brook Çiftliği'nden ayrılmıştı, yeni olmuştu
evli ve gelini ile "eski manse" e yerleşti
Üç paradisal yıl.  Bu uzun balayının bir resmi ve
Bu sıralı hayat, bankalarında yavaş akarsu kadar sakin
geçti, giriş bölümünde _mosses'e verildi
Eski Manse_, 1846 ve daha kişisel ve gizli kayıtlarında
Ölümünden sonra yayınlanmıştır.  Hawthorne
Concord edebiyatı arasında yerini aldığında otuz sekiz.  Onun
Çocukluk ve gençler kısmen doğum yerinde, eski
Ve zaten biraz çürümüş deniz limanı kasabası Salem ve kısmen de
Büyükbabanın Sebago Gölü'ndeki çiftliği, Maine'de, sonra
ilkel orman.  Maine, gerçekten 1820'ye kadar bir devlet haline gelmedi.
Hawthorne'un Bowdoin Koleji'ne girmesinden bir yıl önce
Henry W. Longfellow ve bir ile aynı sınıfta 1825 yılında mezun oldu
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Franklin Pierce'ın arkasındaki yıl.
Ayrıldıktan sonra hawthorne yıllarca kendini gömdü
Salem'deki evinin inzivaya çekilmesi.  Erken dul olan annesi
tamamen dünyadan çekildi.  Aylarca Hawthorne tuttu
Odası, annesi ve kız kardeşlerinden başka bir toplum görmüyor,
Her türlü kitabı okumak ve vahşi masallar yazmak, çoğu
Onları yazdığı anda yok edildi.  Alacakaranlıkta ortaya çıkacaktı
Kasabanın sokaklarında yalnız bir karışıklık için evden veya
deniz tarafı boyunca.  Eski Salem'in pitoresk olduğu çok şey vardı.
Dernekler.  Cadı denemelerinin sahnesi olmuştu
on yedinci yüzyıl ve eski konaklarda, evleri
Emekli balina avcıları ve Hindistan tüccarları.  Hawthorne'un babası bir
Kaptan gemi ve atalarının çoğu denizi takip etmişti.  Biri
Üstelik ataları, içinde belirli bir Yargıç Hawthorne olmuştu.
1691 cadılardan birkaçını öldürmüştü.  Düşüncesi
Bu, Hawthorne'un hayal gücünü hoş bir korku ile etkiledi ve o
daha sonra yedi gable _house içinde kullanıldı.  Çoğu
Eski Salem evleri de aile geçmişlerine sahipti, ara sıra
Bazı belirsiz suçların veya karanlık talihsizliğin ipucu
tüm stok ölene veya düşene kadar lanetiyle gelecek nesiller
Hawthorne'un pyncheon ailesinde olduğu gibi yoksulluk ve kötü yollar
romantizm. _Marble Faun_ Hawthorne'un önsözünde şöyle yazdı: "Hayır
Yargılamadan yazar,
Gölge olmayan, antik çağın olmadığı bir ülke hakkında romantizm, hayır
Gizem, pitoresk ve kasvetli yanlış, ne de bir şey dışında
geniş ve basit gün ışığında yaygın refah. "
herhangi bir ortamın daha uygun olup olmadığına şüphe edilebilir
onun kendi kasabasından veya herhangi bir hazırlıktan daha tuhaf dehası
O uzun zamandır onun içindeki fakülteyi olgunlaştırmak için daha iyi hesaplanmıştır,
Yalnız yıllarca bekleme ve düşünceli düşünce.  Zaman zaman o
S. G. gibi bazı periyodiklere bir hikaye veya taslak katkıda bulundu.
Goodrich'in yıllık, _token_ veya _knickerbocker dergisi_.  Bazı
Bunlardan mantıklı olanların dikkatini çekti; Ama onlar
Anonim ve çeşitli _noms de plume_ tarafından imzalandı ve yazarları
Şu anda-kendi sözlerini kullanmak için-"en belirsiz mektup adamı
Amerika. "1828'de anonim olarak ve kendi pahasına bir
Kısa romantizm, _fanshawe_ başlıklı.  Çok az başarılı oldu ve kopyalar
İlk baskının artık son derece nadir olduğu.  1837'de bir
Dergi parçalarının koleksiyonu, _twice-taces tales_.
Kitap, _North American Review_'da cömertçe övüldü.
eski sınıf arkadaşı Longfellow; Ve Edgar Poe keskin eleştirisini gösterdi
yazarın kendini kolayca koyacağını tahmin ederek algı
Amerika'daki yaratıcı literatürün başkanı atarsa
Alegori, kısa öyküler bırakın ve gerçek bir romantizm oluşturun.  Poe
Hawthorne'un çalışmalarını Alman romancer Tieck ve
Bu diktün onayını pasajlarda bulmak ilginçtir.
Hawthorne'un çalışmaktan bahsettiği _american not kitapları_
Alman sözlüğüne sahip tieck.  _Twice-taciz masaları_
Kendi kalbinin bilgisinden hayatta tahmin yapan bir münzevi,
bir içgözlem alışkanlığı tarafından edinildi, ancak çok az temas kurdu
erkeklerle.  Birçoğu gölgeli ve diğerleri morbid ve
zekice.  Ama kasvetleri iç türdeydi, asla
Poe fiziksel olarak korkunç.  Tuhaf psikolojikten ortaya çıktı
_ethan brand_ gibi durumlar
Berdon edilemez günah.  Hawthorne, kalıtsal içgüdüye sadıktı
Püritizm; Teması için vicdanı aldı ve bu erken
Tales zaten kötülük sorununa, ince yollara emildi
günahın çile ve kader türleri veya
yanlış yapmanın kaçınılmaz olarak kendisi için yaptığı zorunluluk
suçunun dizileri.  Hawthorne, sembollere doğru güçlü bir şekilde çekildi
ve türler, ve asla Poe'nun alegoriyi terk etme tavsiyesini tam olarak takip etmedi.
_Scarlet letter_ ve diğer romantizmleri gerçekten kesinlikle değil
alegoriler, karakterler erkek ve kadın olduğu ve sadece değil
Soyut niteliklerin kişileşmeleri.  Yine de hepsinin kesin
alegorik renk.  _Marble Faun_'da, örneğin, Hilda, Kenyon,
Miriam ve Donatello ustaca açıklandı
sırasıyla vicdanın kişileşmeleri, nedeni,
hayal gücü ve duyular.  Bu kadar ileri gitmeden
Bunlarda ve Hawthorne'un diğer kreasyonlarında bir şey görmek mümkün
tipik ve temsilci.  Karakterlerini cebir gibi kullanıyor
Bazı sorunları çözmek için semboller; Oldukça daha fazla ve yine de
Et ve kan bireylerinden daha az.  İçindeki hikayeler
_Twice-Tract Tales_ ve ikinci koleksiyonda, _ eski bir
Manse_, 1846, sonraki çalışmalarından daha açık bir alegoriktir.  Böylece
_Minister's Black Veil_, Arthur'un bir tür beklentisidir
_Scarlet Letter_'da Dimmesdale.  1846'dan 1849'a kadar Hawthorne Haldı
Salem Özel Evi Sörveyörünün Pozisyonu. Önsözde
_Scarlet Letter_'a bazı hükümet yetkililerini çizdi
Bu ofis onu kiminle verecek şekilde temas ettirmişti?
kurbanların arkadaşlarına biraz suç ve büyük ölçüde
halka eğlence.  Hawthorne'un mizahı sessiz ve güzeldi
Irving'in, ancak daha az güler yüzlü ve daha hicivli bir kenara sahip.  Kitap
Son isim Salem'de yazıldı ve 1850'de yayınlandı,
yazarın Lenox'a kaldırılması, şimdi bir tür iç Newport, ama sonra
Berkshire Tepeleri arasında modaya uygun tesis.  Ne olursa olsun ne olursa olsun
şimdiye kadar Hawthorne'un üzerinde asılı kaldı, bununla etkili bir şekilde çözüldü
Güçlü masal, renklendirmede canlı olan
başlık.  Hawthorne arka planını erkenden seçti
New England yerleşimcileri.  Her zaman bu kısmına doğru çekilmişti
Amerikan Tarihi ve _twice-Tales_'da biraz vermişti
_endicott'un kırmızı haçında ve _legends
İl House_.  Bu karanlık folyoya karşı güçlü bir rahatlama içinde hareket etti
Zina alan kadın Hester Prynne figürleri; Paramour,
Rev. Arthur Dimmesdale; kocası Old Roger Chillingworth; Ve
gayri meşru çocuğu.  Trajik güçte,
İnsan doğasının temel tutkusu ve derin ve ince içgörü
Kalbin en iç sırlarına, bu Hawthorne'un en büyüğü
kitap.  Tuvalini asla figürlerle doldurmadı.  _Blithedale'de
Romance_ ve _marble faun_ aynı _parti carre_ veya grup var
dört karakter.  Yedi gable_ _house'da beş tane var.
1852'de yayınlanan bunlardan son bahsedilen, daha bastırılmıştı
_scarlet letter_ daha yoğun, ancak eşit derecede orijinal ve üzerine
Bütün, belki de eşit derecede iyi.  _Blithedale romantizm_, yayınlandı
Aynı yıl, diğerlerinden çarpıcı bir şekilde daha düşük olmasa da,
Arsa ve sansasyonel nitelikte geleneksel kalıplar için daha fazlası
sonunun.  Boğularak kahramanın intiharı ve
Vücudunun iyileşmesinin korkunç sahnesi,
Concord River'da kendi deneyimi ile yazar,
Kendi sözleriyle, Julian Hawthorne'un _Nathaniel'de okunabilir
Hawthorne ve karısı_.  1852'de Hawthorne Concord'a döndü ve
Ölümüne kadar tuttuğu "yol kenarındaki" mülkünü satın aldı.  Ancak
Ertesi yıl eski üniversite arkadaşı Pierce, şimdi
Başkan, onu Liverpool'a konsolosluk atadı ve yurtdışına gitti
yedi yıl.  Yabancı ikametgahının en değerli meyvesi
_marble faun_, 1860'ın romantizmi, kurgularının en uzun ve
açıklayıcı güzellik bakımından en zengin.  Bunun teması gelişimdi
günah deneyimiyle ruhun.  Akılda kalıcı bir gizem var
Hikaye hakkında atıldı, yumuşak bir sis perdesi gibi, başlangıcı örtme
Ve son.  Hatta hassas bir alay önerisi var
Donatello'da, Faun, Orijinal Bir Yaratılış
Shakespeare'in Caliban veya Fouque's Undine ve yine de bu tarafta
İnsanın sınır çizgisi.  _ Eski Home_, Büyüleyici Bir Kitap
İngiltere'de Makaleler, 1863'te yayınlandı.
ve erkeklerle temas, her zaman keskin gözlemi için kapsam sağlayan,
aralık, dolgunluk, sıcaklık eklemişti.
en eski masallarında bile kendini gösterdi.  İçin iki takdire şayan kitap
çocuklar, _wonder book_ ve _Tanglewood Tales_
Klasik mitolojiler yeniden anlatıldı, listede de belirtilmelidir
Hawthorne'un yazılarının yanı sıra _american_, _english_ ve
_Talian Note Books_, ilki tohum düşüncelerini içerir
Bitmiş işlerinden bazıları, parseller için yüzlerce ipucu ile birlikte,
Egzersiz yapmak için zaman bulamadığı bölümler, açıklamalar vb. Hawthorne'un tarzı, ilk eskizlerinde ve hikayelerinde biraz stiled
ve "Bookish", yavaş yavaş enfes bir mükemmellik kazandı ve
İngilizce dilindeki herhangi bir düzyazı klasiği gibi çalışmaya değer.

Hawthorne aşkınlıkçı değildi.  Bir fikir dünyasında çok yaşadı,
Ve bazen bankadaki ağacın mı yoksa imajının
Akarsu daha gerçekti.  Ama bunun çok az ortak noktası vardı
komşularının felsefi idealizmi.  Emerson'a saygı duydu ve
nazikçe bir ilişkide bulundu-sessiz bir adam da olsa ve kolayca sıkılmış-
Thoreau ve Ellery Channing ve hatta Margaret Fuller ile.  Ama onun
Keskin gözler, elçilerinin
Yeni İnanç.  Nedenler veya reformlar için çok az coşkusu vardı ve
Pek çok kölelikçi Demokrat olarak kaldı ve hatta bir kampanya yazdı
Arkadaşının hayatı Pierce.

Concord köyü belki de Amerikan edebiyatı için daha fazlasını yaptı
New York şehrinden.  Kesinlikle birkaç yer var
Hem vatansever hem de şiirsel dernekler çok kalın bir küme.  Bire
nehirde olan eski mansein gerekçelerinin tarafı
Geri-Gölgeli bir şeritte Concord Anıtı ve figürü
Dakika adamı ve "
Taşkın. "Ormanlar arasında iki mil uzakta kıt
Walden-"Tanrı'nın düşmesi."  Concord'u ünlü yapan adamlar uyuyor
Uykulu içi boş, ancak yine de hafızaları arayıcıları çizmeye hakim
Her yıl karşılaşan Concord Yaz Okulu'nun gerçeği,
Birkaç yıl sonra, "Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlük" nin en yüksek mantığı için,
"Wayside" ın yanında ve Ridge Hawthorne'un altındaki tepenin altında
Hemlock'ların altında yukarı ve aşağı doğru ilerlerken bir yol giydi.


1. Ralph Waldo Emerson.  _Doğa_.  _ Amerikan Scholar_.  _Literary
Etik_.  _ Transandantalizm_.  _ Over-Soul_.  _Address daha önce
Cambridge Divinity School_.  _English özellikleri_.  _Temsilci
Men_.  _Poems_.

2. Henry David Thoreau.  _Excursions_.  _Walden_.  _A hafta
Concord ve Merrimac nehirleri_.  _Cape cod_.  _ Maine Woods_.

3. Nathaniel Hawthorne.  _ Eski bir mansadanmar.  _ Scarlet
Mektup_.  _ Yedi Gables'ın evi.  _ Blithedale Romance_.
_ Mermer faun_.  _ Eski evimiz_.

4. New England'da _Transcendentalism_.  O. B. Frothingham.  Yeni
York: G.P. Putnam'ın oğulları.  1875.


[1] Concord Nehri'nin Hint adı.




Bölüm V.

Cambridge akademisyenleri.

1837-1861.

Birkaç istisna dışında, Amerikan edebiyatını yapan erkekler
üniversite mezunları olmuştur.  Ve yine de kolejlerimizin yaygın olarak
kendi başlarına edebi merkezler olmuştur.  Çoğu küçük
ve fakir ve küçük kasabalarda veya il şehirlerinde yer almaktadır.  Onların
Mezunlar mezun olduktan hemen sonra çok geniş bir şekilde dağıldı ve hatta
burs veya mektup hayatına çekilebilecekler
onları _alma mater_ evinde çekmek için çok az şey bulun ve arayın
süreli yayınların ve yayınlamanın olduğu daha büyük şehirler tercih ederek
Evler edebi bir kariyere biraz destek umudu sunar.  Hatta
Daha eski ve daha iyi donanımlı üniversiteler fakülte genellikle bir kolordu
çalışma akademisyenlerinin, her insan uzmanlığını düşünür ve daha ziyade
sadece "edebi" performansın değerini düşürmeye meyilli.  Birçok durumda
bilgini besleyen titiz ve hiperikal zihin dönüşü,
Doğal olarak eski bir koltuğu karakterize eden çekingen muhafazakârlık
öğrenme ve baskılayan teolojik uygunluğun ruhu
Ücretsiz tartışma,
Mahkumlarının özgünlüğü ve yaratıcı dürtüsü.  Dolayısıyla olur
Amerikan kolej öğretmenlerinin kesin olarak katkıları
Bilimler, İlahiyat ve Filolojiye, Metafizik, Politik Felsefe,
Ve daha ciddi öğrenme dalları onurlu ve önemlidir,
Bir sınıf olarak, genel literatüre çok az işaret ettiler.
ülke. Kolejlerimizdeki edebiyat profesörleri genellikle
Edebiyata ekleme yapmayan kişiler ve profesörler
Retorik normalde öğrencilere nasıl yapılacağını öğretmek için seçilmiş gibi görünüyor
Kendilerinin hiç bir şey yazmadıkları için yazın
herhangi birinin okuduğu.

Bu sözlere, elli yıl önce Harvard Koleji
Bazı çarpıcı istisnalar.  Büyük ve şık değildi
Son zamanlarda büyüdüğü üniversite, çarpışan seçmeli
kurslar, sayısız fakültesi ve biraz motley koleksiyonu
lisans öğrencileri; Ama klasik ve matematikten oluşan küçük bir okulu,
Etik, doğal bilim ve modern diller ile
eski moda, skolastik müfredatına ve çok
esas olarak Unitarian ailelerinden çizilen homojen _clientele_
Doğu Massachusetts.  Yine de daha ince bir entelektüel yaşam, birçok
saygılar, eski Cambridge'de yaşandı.
günümüzde aynı yerde veya herhangi bir tarihte herhangi bir tarihte
Amerikan Üniversite Kasabası.  Boston mahallesi, nerede
Ticari yaşam, entelektüelin içindeki gibi hiçbir zaman bu kadar tamamen kaplamamıştır.
New York ve Philadelphia, Harvard için ayakta bir avantaj oldu
Kolej.  Dini düşüncede son kargaşa güvence altına almıştı
Ücretsiz ve hatta cüretkar bir değişimin hoşgörülmesi ve mümkün kıldığı
edebi bir atmosferin imkansız olduğu fikirlerin.  İtibaren
Bunlar veya neden olursa olsun, eski Harvard
Bursu zarif ve zevkli bir tarafı vardı, böylece kuru
Okulların bilgisi cömert bir kültüre dönüştü ve orada
Profesörlerin sandalyelerindeki erkekler daha az verimli olmayan erkekler
Öğretmenler, çünkü onlar da şairler, hatipler, zekâlar ve erkekler
dünya.  1821'den 1839'a kadar on yedi yıl içinde mezun oldu
Harvard College Emerson, Holmes, Sumner, Phillips, Motley,
Thoreau, Lowell ve Edward Everett Hale; bazıları onu aldı
Cambridge'de konut, Boston'daki diğerleri ve Concord'daki diğerleri
Cambridge kadar Boston'un manevi bir banliyösüydü.  İçinde
1836, Longfellow Harvard'da Modern Diller Profesörü olduğunda,
Sumner hukuk fakültesinde ders veriyordu.  Ertesi yıl-hangisi
Thoreau lisans derecesini aldı-Emerson'un teslimatını etkiledi
Üniversite Şapeli'nde _American Scholar_'da Phi Beta Kappa Konferansı,
ve Wendell Phillips'in Faneuil'deki Lovejoy_ _Murder hakkındaki konuşması
Salon.  Lowell, tarafından üretilen izlenimin açıklaması
Bu ünlü adreslerden eski bir önceki bölümde alıntılanmıştır,
o sırada lisansüstü.  1838'de derecesini aldı ve
1855 Modern Diller Başkanında Longfellow'u başardı.  Holmes vardı
1847'de tıbbi anatomi ve fizyoloji profesörü seçildi
Okul-1882'ye kadar tuttuğu bir pozisyon. Tarihçiler, Prescott
ve Bancroft, sırasıyla 1814 ve 1817'de mezun olmuştu.  .
Eski ilk önemli yayını, _Ferdinand ve Isabella_,
1837'de ortaya çıktı. Bancroft, 1822-23 yıllarında kolejde öğretmenti,
ve Amerika Birleşik Devletleri _ Historisinin ilk hacmi yayınlandı
1835'te. Massachusetts Tarihsel Yazarlar Okulu'ndan bir diğeri,
Francis Parkman, 1844'te Harvard'da birinci derecesini aldı. Cambridge
hala bir köyden çok daha fazlasıydı, Boston'un kırsal etekleri, böyle
Lowell makalesinde anlattığı gibi, _cambridge otuz yıl önce_,
1853'te _putnam'ın aylık_ına katkıda bulundu ve daha sonra
_fireside Travels_, 1864'te yeniden basılmıştır.
Old Cambridge'deki üniversite bilgini neredeyse idealdi.
Edebi ve sosyal kulüpleri ile büyük bir şehre kolayca ulaşılabilen
Tiyatroları, ders kursları, halka açık toplantılar, akşam yemeği partileri vb. -
Henüz elm-gölgeli arasında akademik bir emeklilikte geri çekildi
caddeler ve yapraklı bahçeler, Boston Statehouse'un kubbesi tezgahı
Charles'ın "çelik mavisini koyduğu çayırların karşısında uzaktan
Orak "geniş bataklığın alacalı, peluş benzeri zemini üzerinde.
Böylece, bir yüzyıl çeyreğinde her zaman kucaklandı
1837 ve 1861 arasında, bir grup parlak adam
Cambridge ve Boston, sık ve yakından buluşma ve uygulama
birbirlerine en uyarıcı bir etki.  Yaklaşık bir kısmı
Bu grubun
gevşek bir şekilde bestelenen yabancılar tarafından "karşılıklı hayranlık
Toplumlar. "Örneğin, üyeleri" beş kulüp "idi
Longfellow, Sumner, C.C. Felton, Harvard'da Yunan profesörü,
ve daha sonra kolej başkanı; G. S. Hillard, zarif bir
Biraz amatör bir türden öğretim görevlisi, denemeci ve şair; Ve Henry
Jamaika Ovası'ndan R. Cleveland, kitap sevgilisi ve bir yazar.

Henry Wadsworth Longfellow (1807-82), en çok okunan ve sevilen
Amerikan şairleri-ya da gerçekten İngiltere'deki tüm çağdaş şairlerden ve
Amerika-yaklaşık elli yıldır Cambridge ile özdeşleşse de,
Portland, Maine ve Bowdoin College mezunu,
Hawthorne ile aynı sınıf.  Üniversiteden ayrıldığından beri, 1825'te vardı
Avrupa'da birkaç yıl çalıştı ve seyahat etti ve
Bowdoin'de Modern Diller Profesörlüğü.  Birkaç yayınlamıştı
Ders kitapları, romantizm dilleri ve
_North American Review_, ince bir metrik hacmi
İspanyollardan çeviriler, çeşitli orijinal şiirler
periyodikler ve Avrupa seyahatinin hoş eskizleri
_OTRE-Mer_.  Ancak Longfellow'un şöhreti 1839'da görünüşle başladı
Night_ _Voices_.  Daha önceki bir koleksiyon hariç
Bryant Bu, Yenide Yayınlanan Gerçek Şiirin İlk Ciltiydi
İngiltere ve daha fazla sıcaklık ve tatlılık, daha büyük bir zenginlik ve
Bryant'ın şimdiye kadar sahip olduğu iş.  Longfellow'un dehası
esnekliği ve sempatik kalitesinde neredeyse kadınsı.  BT
Çevresinin rengini kolayca aldı ve kendini hevesle açtı
Her üç aydan itibaren güzelin izlenimleri, ama özellikle
Kitaplar.  Bu ilk cilt, onun sırasında yazılmış birkaç şey içeriyordu.
Bowdoin'de öğrenci günleri, bunlardan biri _autumn_'da boş bir parça parça,
Bryant'ın _thanatopsis_ etkisini açıkça göstermektedir.  Bunların çoğu
Juvenilia'nın temaları için doğası vardı, ama çok sert değildi
Thoreau veya Bryant gibi New England manzarasına.  Skylark ve
Ivy, doğal mülkleri arasında ve en iyisi arasında görünür,
_Woods Winter_, İngiliz "Hawthorn" ve herhangi bir Amerikalı değil
Gale'nin patlamak için yapıldığı ağaç, tıpkı daha sonra olduğu gibi
Kargalar yerine "Rooks" kullanır.  Genç şairin fantezi
İçgüdüsel olarak eskilerin katlı topraklarına doğru hissi vermek
Dünya ve bethlehem Moravian rahibelerinin _hymninde
Moravya kız kardeşlerinin kaba kilisesini bir katedrale dönüştürdü
"parıldayan konikler", sallanan sansürler, şansölye, sunak, cowls ve "loş
Gizemli Koridor. "Avrupa'ya yaptığı ziyaretten sonra Longfellow geri döndü
Romantizm ruhu ile derinlemesine emildi.  Rafine etmek onun göreviydi
Amerikalı okuyuculara açarak ulusal zevkimiz kendi başlarına
Yabancı literatürlerde yerel, yeni güzellik yayları
diller.  Bu görevin yorumlayıcı olduğu gerçeği
Yaratıcı, Longfellow'un gerçek özgünlüğünden neredeyse hiç uzaklaşmıyor.  BT
Sadece ilhamının ilk etapta ona geldiğini gösterir
Onun hakkındaki ortak yaşamdan başka kaynaklardan.  Doğal olarak başladı
bir çevirmen olarak ve bu ilk cilt, diğer şeylerin yanı sıra içeriyordu,
Uhland, Salis ve Mueller'in Almancasından enfes render
Danimarkalı, Fransızca, İspanyol ve Anglo-Sakson ve birkaç pasajdan
Dante. Longfellow tüm hayatı boyunca bir çevirmen ve daha incelikte kaldı
Doğrudan çeviri ile Avrupa'nın güzel özünü aşıladı
Şiir kendi başına.  Sevdi

  "Rime yaşı olan masallar
  Ve Eld'in Günlükleri. "

Romantizmin altın ışığı sayfasına dökülür ve bu onun alışkanlığıdır
En sevdiği Orta Çağ'dan ortaçağ ve Katolik görüntüleri ödünç almak için,
Amerikalı konuları yazarken bile.  O'na bulutlar kapüşonlu
Friars, "boncuklarını yağmur damlalarıyla söyle"; Gece yarısı rüzgarları
Ormanda üfleme ve dağ geçitleri ciddi kitleleri zikrediyor
Ölmekte olan yılın durması için ve gerginlik dua ile biter ...

  "Kyrie, eleyson,
  Christe, eleyson. "

Dergisinde karakteristik olarak yazdı: "Siyah gölgeler
Bir kitapta çim gibi gravürler.  Sonbahar, değerlendirme listesini yazdı
aydınlatılmış yapraklar, rüzgar onları ters çevirir ve bir
Friar. "Bu Cambridge'de, bir moonshiny gecesinde,
Amerikan Ekim!  Ama _voices'deki birkaç parça
Night_ şairin kendi iç deneyiminden hemen daha fazla fırladı.
_Hymn Night_, Life _psalm_, _ Reaper ve
Flowers_, _footsteps of Angels_, _ Yıldızların Işığı_ ve _The
Kuşatılmış şehir_ sevgi, yas, konfor, sabır ve
inanç.  Bu güzel şarkılarda ve aynı türden diğer birçok
daha sonra yazdı, Longfellow tüm kalplerine dokundu
vatandaşlar.  Amerika, şair olarak evlerin ve longfellow'un bir ülkesidir
Duygu ve Yerli Duygular, uzakta oldu ve kaldı
çekiciliğinde Whitman gibi "kozmik" bir şarkıcıdan daha genel
hala pratik olarak sahip olduğu "şiddetli demokrasi" tarafından bilinmiyor
kendine hitap etti.  Etkisini fazla tahmin etmek zor olurdu
İhale hissi ve saf ve tatlı ahlak tarafından uygulanan iyi
Longfellow'un yazılarının yüz binlerce kopyası,
Amerika'daki tüm sınıfların okuyucuları arasında dolaşan ve
İngiltere, yanlarında getirdi.

Üç sonraki koleksiyon, _ballads ve diğer şiirler_, 1842, _The Belfry
Bruges_, 1846; ve _The Seaside ve Fireside_, 1850,
Longfellow'un küçük şiirinde dikkat çekici olanların çoğu.  İlki
Bunlar, Almanca ve
İskandinav dilleri, daha güçlü orijinal çalışma örnekleri
Yazar henüz ortaya koymuştu; yani, iki güçlü balad _
Armor_ ve _ Hesperus_ Batarında iskelet.  Eskisi
Bunlar, Drayton'ın _ode'sinin hızlı sıçrayan ölçüm cihazında yazılmıştır.
Cambro Britanons Harp_'lerinde, bir
Fall River'da posta kaplı iskelet-şairin bağlantılı olduğu bir durum
Newport'taki yuvarlak kule hakkındaki geleneklerle, böylece
Bütün İskandinav Viking Şarkısı ve Denizin Ruhu.
_ Hesperus_ Batığı, gemi enkazlarının haberleri ile ortaya çıktı.
Gloucester yakınlarındaki sahil ve bir resif adıyla-"Norman's
Vay "-Birçoğunun gerçekleştiği yer. Bir gece yazıldı
On iki ve üç ve şaire mal oldu, "neredeyse bir çaba" dedi.
Gerçekten de, kendiliğinden kolaylık ve lütuf,
En iyi teknik kalitesi olan Longfellow'un çizgileri.  Orada
Şiiri hakkında belirsiz veya ezoterik bir şey yok.  Çok az varsa
Tutku veya entelektüel derinlik, her zaman gerçek şiirsel duygu vardır,
Genellikle çok yüksek bir hayal gücü ve neredeyse her zaman
Doğru kelime seçimi.  Bu ciltte de dahil edildi _The
Köy demirci_ ve _excelsior_.  İkincisi ve _psalm
Life_, "lanet olası bir yinelemeye" sahipti, bu da onların
Longfellow'un en popüler parçaları.  Ancak hiçbir şekilde
en iyisi.  Bunun güçlü bir şekilde ifade edildiği ortak yerleri
şiir için geçen ama gerçekte belirsiz
vaaz türleri. _ Bruges off of Bruges_ ve _The Seaside ve Fireside_ the
Çeviriler hala devam etti ve orijinal parçalar arasında
_ Orion'un işgali _-- Tüm Longfellow'ların en yaratıcısı
şiirler; _Seaweed_, çok asil stanzas, favori _old saat
Merdivenlerde_, _ geminin binası, muhteşemiyle
Birliğe apostrofe kapanış ve _ Driftwood'un ateşi_,
Şairin şimdiye kadar yazdığı herhangi bir şey hissinde en çok.  Bunlarla
_The Bridge_, gibi daha tanıdık bir kalitede ayetlerdi,
_Resignation_ ve _ gün bitti_ ve diğerleri, hepsi yansıtıyor
nazik ve dalgın duyguların ruh halleri ve analojilerden çizim
Doğa veya efsane derslerinde, biraz açıksa, ifade edildi
Mükemmel sanatla.  Keats gibi, her şeyi yakaladı
Güzel taraf.  Longfellow tamamen şairdi.  Hamlet'teki Ophelia gibi,

  "Düşünce ve sevgi, tutku, cehennem, kendisi,
  _He_ lehine ve güzelliğe döner. "

Çağın entelektüel hareketi hakkında çok az önemsedi.  .
Emerson'un aşkın fikirleri başının üzerinden geçti ve onu terk etti
rahatsız edilmemiş.  Siyaset için o beyefendi hoşuna gidiyordu
Amerika'da ekili sınıf zaten eğlendirmeye başlamıştı.  1842'de o
Kölelik üzerine küçük bir hacim _poems basılı
arkadaşı Sumner'dan, ama Whittier'in ateşi yoktu veya
Lowell'in aynı konudaki ifadeleri.  Karşılaştırmak ilginç
Hawthorne's _american not kitapları ile dergileri ve gözlemlemek için
İki yazarın günlüklerini avladıkları çok farklı yollar
edebi materyal için deneyimler.  Longfellow'un favori bir uğrak yeri
Boston ve Cambridgeport arasındaki köprüydü,
şiirinde ayete, _the Bridge_.  "Her zaman köprüde duruyorum"
Dergisinde yazıyor; "Tide suları güzel. Okyanustan
Ürenin neden olduğunu sormak için, haberciler gibi giderler.
ödenmedi.  Brooks ve Nehirler çok az olduğunu cevaplıyor
Bu yıl kar ve yağmur hasadı.  Yüzen deniz ahşabı ve yosun
geri dönen denizciler portakal getirirken çayırlara taşındı
bandana ülkedeki arkadaşlara mendiller. "Ve tekrar:" Biz
ahşap rayda bir süre eğildi ve gümüşten zevk aldı
deniz üzerinde yansıma, muhtelif karşılaştırmalar yapmak.  Diğer düşüncelerin yanı sıra
Bu tezahürat yaptık, bütün deniz bununla yanıp sönüyordu
Göksel ışık, ancak bunu sadece tek bir yolda gördük; Karanlık Dalgalar
Tanrı'nın karanlık tedarikleridir; Aydınlık, bize olmasa da; ve hatta
kendimize başka bir konumda. "" Köprüde yürüyün, her iki ucu
iki arasında insan hayatı gibi sisde kaybolanlar
sonsuzluklar; sis başlayıp bitiyor. "Hawthorne'da bir alegorik
İnleme genellikle bundan daha derin ve daha ince bir şeydir ve nadiren
çok açık bir şekilde ifade edildi.  Longfellow'un Şiirlerinin Birçoğu-
City_, örneğin-kesinlikle iki bölüme ayrılabilir; içinde
İlk olarak, bir hikaye anlatılır veya tarif edilen doğal bir fenomen; içinde
İkincisi, benzetmenin manevi uygulaması resmi olarak ortaya konmuştur.
Bu yöntem onunla neredeyse bir stil hilesi oldu ve okuyucuları
Sonunda _hoec fabula docet_ 'i aramayı öğrenin
kurs.  Longfellow'un görüşündeki hakim iyimserliğe gelince
Yukarıdaki pasajın bir örnek olduğu hayat-onun içinde görünüyor
Emerson'da olduğu gibi değil, bir mizaç meselesi,
felsefi içgörü.  Ancak belki de son analizde iyimserlik
ve kötümserlik özneldir-mizaç ifadesi veya
bireysel deneyim, çünkü yaşam gerçekleri aynı olsun
Schopenhauer'ın gözünden veya Emerson'un gözünden görüldü.  Eğer varsa
Longfellow'un ilhamının ilk elden geldiği özellikle
Ve kitaplar aracılığıyla değil, denizin yönleriyle ilgilidir. Açık
Bu tema Hiçbir Amerikan şair daha güzel yazmadı ve
Hesperus_ ve Of
_Yosun_.

1847'de _evangeline_ uzun şiiri yayınlandı.  Hikayesi
Sevgilisinden ayrılan Acadian köylü kızı
İngiliz birlikleri tarafından halkının dağılması ve yorulduktan sonra
Yolculuk ve ömür boyu süren bir arama, onu sonunda buldu, yaşlı bir adam ölüyor
Philadelphia hastanesinde, Rev. H. L. tarafından Longfellow'a söylendi.
Daha önce Hawthorne'u bir konu olarak önermiş olan Conolly
bir hikaye.  Longfellow, karakteristik olarak yeterince, "
Haliburton'un dispersiyonunun açıklamasından şiiri için renk
Darby'nin _Geografik Açıklamasından Grand-Cre Acadian
Louisiana_ ve Watson _annals of Philadelphia_.  Asla gerekmiyordu
Edebi dürtü ve malzeme için kütüphanesinin çok dışına gidin.
Longfellow'un yaratıcı olarak yaratıcı güçleri için ne yapılabilir
karakterlerin veya Amerikan yaşamının bir tercümanı, özgünlüğü
Sanatçı, _evangeline_ ofisinde başarılı evcilleştirmesi ile kendini gösterir.
Hiçbir İngiliz şairin henüz yürürlüğe girmediği dactylic hexameter.
Bir süre içinde yaşayan İngiliz şair Arthur Hugh Clough
Cambridge, Longfellow'un hexameter kullanımı örneğini izledi.
_ Tober-na-vuolich_ bothie, böylece şimdi geldik
zaman-Amerikan mektupları için gururlu bir an-
Yazarlar Avrupa literatürüne tepki vermeye başladı.  Ama güzellik
_evangeline_ ve pathos'taki açıklamaların-ne kadar çizilmiş
Dışarı-hikayenin, umursayan çok sayıda okuyucuya sevgi dolu
Poe ve diğer eleştirmenlerin teknik anlaşmazlıkları hakkında hiçbir şey
Longfellow'un çizgilerinin yeterince "spondaik" olup olmadığı
Homer ve Vergil'in kantitatif altıgenlerini doğru bir şekilde temsil eder.

1855'te Longfellow'un En Aborijin ve
"Amerikan" Kitabı.  Borçlu Trochaic Tedbir, ödünç aldığı
Fin Destanı _kalevala_.  Hindistan'ın belirsiz, çocuk benzeri mitolojisi
Kabileler, erkekler arasındaki kardeşliğin antropomorfik duygusu ile,
Hayvanlar ve cansız doğanın biçimleri, Schoolcraft'tan aldı
_Algic Researches_, 1839. Yetici bir şekilde seçilmiş bir şekilde sonsuza dek düzeltildi
Şiirsel form, Hint karakterinin daha iç ve yaratıcı kısmı,
Cooper, dış ve aktif tarafına kalıcılık vermişti.  İle ilgili
Longfellow'un dramatik deneyleri, _golden legend_, 1851, tek başına
Burada bahsetmeyi hak ediyor.  Bu onun seçtiği alandaydı, bir hikaye
Şehitlerle değerli olan Orta Çağ'ın dini yıllıkları '
kan ve manastırın zengin alacakaranlığında banyo.  İçerir
En iyi çalışmalarından bazıları, ama değeri dramatik olmaktan çok şiirsel,
Ruskin, içine girdiği yakınlık için övdü
keşişin öfkesi.

Longfellow, insanları eleştirmenlerden daha fazla memnun etti.  Verdi
Sahip olduğu şey özgürce ve hediye güzeldi.  Bakanlar
Şiirinde şiirden başka bir şey ya da bazılarının şiiri için
Diğer tür, onun bir bayan şair olduğunu iddia etmek için yavaş değildi-biri
Callow gençlerini ve okul kızlarını ortak yerler söyleyerek kim tatmin etti
zarif ve müzikal bir şekilde, ama erkekler için güçlü et sunmayan.
Bayan Fuller şiirini incelti ve şairin kendisi-ya da daha doğrusu bir
Resimli bir baskısını öne çıkaran şairin portresi
İşler-"Dandy Pindar."  Bu onun şiiri için veya
en iyisi.  Ama konuşan bir sesi değil, bir şarkı vardı ve onun içinde
Düzyazı, belirli bir zayıflıktan mantıklı hale gelir.  _Hyperion_,
Örnek, 1839'da yayınlanan, bir kurgu, serpiştirilmiş
Avrupa seyahatinin açıklamaları, genel olarak zayıf bir kitap,
Diksiyonda taşma ve tonda duygusal.

Longfellow'un çevirmen olarak başarılarının tacı onun büyüktü
1867 ve 1870 arasında yayınlanan Dante'nin _Divina Commedia_ versiyonu. Bu ciddi bir gerçek, neredeyse bir çizgi için bir çizgi, işleme.  Metre
korunur, ancak kafiye kurban edilir.  En iyi İngiliz şiiri değilse
Dante'den inşa edilmiş, her durumda en sadık ve
bilimsel açıklama.  Ona eşlik eden sonnetler
Longfellow'un en iyi işi.  Günlük olarak yetiştirilmiş gibi görünüyor
Büyük Toskana ile daha derin ve daha ince bir alışkanlık haline geldi
Şiirinde başka yerlerde yaygın olandan daha düşünce.

Oliver Wendell Holmes (1809-) Cambridge ve Mezun Yerli
Harvard'ın '29 sınıfında; Yıldönümü toplantısı olan bir sınıf
kırk farklı şiir ve şarkı gibi bir şey kutladı.  İçin
Zeka ve çok yönlülük Dr. Holmes belki de rakipsiz
Amerikalı mektup adamları arasında.  Şair, zekâ, mizahçı,
Romancı, denemeci ve tıbbi konuda bir üniversite öğretim görevlisi ve yazar
Konular.  Tüm bu departmanlarda,
Yüksek, en yüksek değilse.  Babası Dr. Abiel Holmes,
Yale mezunu ve Liberal Öfkenin Ortodoks Bakanı, ancak
Oğul, Unitarians'la olan partisine erken attı; Ve doğal olduğu gibi
hicivli bir adam ve çok insani bir kavgadan zevk alarak,
Gençlik teolojik bir tartışma çağında atıldı, her zaman
Kalvinizm'de fırlatması ve eski savaşların sloganlarını uzattı
daha sonraki bir kuşağa; bazen, belki de onlara ısrar etmek yerine
Giyim ve iyi tadı sınırlarının ötesinde.  O bile vardı
lisans, komik ayetler yazarken zeka üne sahiptir ve
_dorchester dev_ gibi bu tür iyi şeylerinin çoğu
ve gülünçün _Height'ı katkıda bulundu.
_Collegian_, bir öğrenci makalesi.  Ama önce bir
Ruhlu _old Ironsides _--

  "AY! Püskü Teğmenini Yırtın!"-

Hükümet tarafından alması önerildiği yaklaşık 1830'da bestelendi
ünlü yaşlı savaş adamının elverişsiz hulk'unu parçalar,
_Constrital_.  Holmes'un öfkeli protestosu-favori olan
Okul-boy beyanına konu-ertelemenin etkisi oldu.
Uzun yıllar boyunca geminin kaderi.  1830-35 yılları arasında genç şair
Boston ve Paris'te tıbbi çalışmalarını sürdürerek, şimdi katkıda bulunuyor ve
Sonra dergilere bazı ayetler.  Tıp öğrencisi olarak hayatının
Paris _AUTOCRAT_ ve diğerlerinde çok hoş anımsamalar var
Örneğin, bir akşam yemeği partisinin söylediği yazılar
Şirketten birinin gözyaşları getirdiği Fransız başkentindeki Amerikalılar
_Sodales_'nin gözlerine ev hastalığının
Şampanya camlarındaki buz çırpınıyor ona hatırlattı.
New England'ın kayalık eski otlaklarında inek-çukurlar.  1836'da basıldı
İlk şiir koleksiyonu.  Bir dizi arasında yer alan hacim
Parçalar Geniş Çizgi Roman, _Sepember Gale_, _music Grinders_,
ve istiridyenin _ballad'ı _--
Popüler-daha ince ve daha sessiz bir öfkenin birkaç şiiri
Mizahi ve acıklı bir karışım.  Buydu _my
Teyze ve _last yaprak _--
dokunmak, "ve çift haraç olmadan okumak zor
bir gülümseme ve gözyaşı. İçerilen cilt de _poetry: bir metrik
Essay_, Phi Beta Kappa Derneği'nin Harvard bölümünden önce okuyun,
bu uzun sermaye çizgisinin ilki oldu. Ara sıra şiirler
Holmes yarım yüzyıldır yorgunluk belirtisi olmadan dönüyor ve
tazelik içinde neredeyse hiç düşmesiyle; şiirler okunur veya konuşulan veya
Harvard'da kamu ve özel her türlü toplantıda söylendi
başlangıçlar, sınıf günleri ve diğer akademik yıldönümleri; -den
açılışlar, yüzüncü yıllar, mezarlıkların adanmışları, toplantıları
Tıbbi Dernekler, Ticari Kütüphaneler, Burns kulüpleri ve yeni
İngiltere toplumları; kırsal festivallerde ve şehir fuarlarında; açıklıkları
Tiyatrolar, köşe taşları, doğum günü kutlamaları, jubilees,
cenaze törenleri, anma hizmetleri, karşılama yemekleri veya veda
Dickens, Bryant, Everett, Whittier, Longfellow, Grant, Farragut, The
Büyük Dük Alexis, Çin Büyükelçiliği ve ne değil.  Muhtemelen şair yok
Herhangi bir yaş veya clime sipariş etmek için çok ve çok iyi yazdı.  O var
Özellikle mutlu bir ayetlerde mutlu oldu, büyük için tostlar
_Petit Comite _-Snug için sivil bayramlar veya pranda sonrası tekerlemeler
Seçilen azınlığın küçük yemekleri; onun

  "Pithy çizgisini sıkmak için tuhaf hile
  Bu, köpüren şarabın üzerinde çok net bir şekilde çatlar. "

Ve zaman zaman bir temperans için bir _son yazabilse de
Akşam yemeği

    "Eski ikna edici parıltıyı hissedin (yardımsız) O'er çalıyorum,
  Sıcak, şampanya, eski-parçallı-büyük-punchy hissi. "

Bu tür birçok iyi şeyi numaralandırmak imkansız olurdu
Holmes'un yazdığı, zekâ ve bilgelik dolu ve mizah hafifçe
Duygu ile kesilmiş ve droll analojileri, ani puns ile pırıl pırıl
ve beklenmedik kafiye ve cümle dönüşleri.  En iyileri arasında
_Nux postcoenatica_, _a mütevazı istek_, _ode sosyal toplantı için_,
_The Boys_ ve _rip van Winkle, m.d_.  Holmes'un favori önlemi
Daha uzun şiirleri, Papa'nın örneğinin
Sonsuza kadar hiciv ve didaktik ayete kutsanmış.  O gibi yazıyor
Bu sayaçta kolayca, sanki nesirmiş gibi ve Papa'nın çoğu
Epigramatik düzgünlük.  Ayrıca Anapaestics tesisinde de yönetiyor
Moore ve Hood'un aracı onun için yapmış olan ballad stanza
DROLLERIES.  Pop için üretilen ayetlerin
Akademik ziyafetlerde şampanya ile mantarlar ve fizz çok olmalıdır
vesilesiyle geride kalıyor; veya bu tür ayetleri üretme alışkanlığının
Talep, üreticide "yüksek ciddiyeti" teşvik etmelidir
Matthew Arnold, tüm büyük şiirin bir işareti olduğunu ileri sürüyor.  Holmes
Şiir çoğunlukla konuşma dilinde, mükemmel toplum-ayette, ancak
ciddi anlarında bile çok akıllı ve çok güzel alınamayacak kadar güzel
Gravely; Belli bir parıltı, bilme ve bu konuda saygısızlık ile,
ve bu kendini korumanın ve yoğun emilimin olmaması
daha yüksek hayal gücünün çalışmalarını karakterize eden tema.  Bu
daha ziyade fantezi ve zekâ ürünü.  Gerçekten de, eski anlamda
Analojiler algısında çabukluk, zihninin temelini oluşturur.
Kaynakları şekil, illüstrasyon, ima ve
fıkra harika.  Yaş onu solduramaz veya özel olarak bayatamaz
sonsuz çeşitlilik ve en sonundaki çok toz var
Piroteknikler yarım asır önce gönderdiği roketlerde olduğu gibi.
Yine de, içindeki mizahçı şairden daha ağır bassa da,
_chambered nautilus_ ve _homesick gibi birkaç şey yazdı
Cennet_, _one-hoss shay_ kadar tamamen ve derin şiirsel
Ve _proLogue_ komik.  Dr. Holmes,
İdealistler ve meraklılar yapılır.  Bir doktor ve öğrencisi olarak
bilim, maddi evrenin gerçekleri çok fazla saydı
o.  Açık, olumlu, uyanık zekası her zaman sabırsızlıydı
mistisizm. Hicivin ve adamın keskin bir gözüne sahipti
elbise, lehçe ve görgü tuhaflıkları için dünya.  Doğal olarak
Transandantal hareket onu gülünç tarafına vurdu ve
_-Dinner Poem_, Cambridge'deki Phi Beta Kappa yemeğinde okuyun
1843, "Orphic Odes" ve "Runes" e güldü.
Bedlamite Seer ve Bard of Gizem

  "'Sfenks' olarak adlandırdığı bir böcek sürüyor.
  Ve o kulüp-ayak kafiyede hangi sorular sordu
  Dünyanın tonsuz ve sağır-sessiz zamanı!
  Burada doğanın kulaklarına bağırıyor 'içgörü'
  Küreler ve kürelerdeki son bilmecesi;
  Orada kendi kendine inspection küçük başparmağını berbat ediyor,
  'Ben neredeyim?' ve 'Nereden geldim?' "

İlginçtir ki, bu çizgilerin yazarı bir
_sphinx_ yazan şairin takdir hayatı.  Bir iyilik vardı
Holmes'da Toryizm veya Sosyal Muhafazakarlık anlaşması.  Kabul etti
Bir soyağacı olan adam için tercih, aileye sahip olan adam
Portreler, kitaplara aşina olarak gündeme getirilmişti ve
"Görünüm" ten doğru bir şekilde telaffuz edin.  Mutsuzca "Brahmin değil
New England Kast "Bazen Snobbishness Holmes's olarak kızdı
"Ailesi" nde harping ve belirli favorinin sürekli uygulaması
Shibbolets diğer insanların konuşma yollarına.  "Kadın
Calc'lates kayboldu. "

  "Öğrenme, umudun ulaşamayacağı kadar kınıyor
  Sabun için sabuntan bahseden dikkatsiz dudaklar. . . .
  Aksanlarınızı uygun noktaya koyun:
  Sana yalvarmama izin ver, 'Nasıl?' Deme. Ne için?'
  Belirli belgelerde 'pantolon' adlandırılan şeyler,
  Beyler için yapılmış bir kelime, 'beyler'. "

"Toplum" un geri kalanı ile kaldırılmasını alay etmek için atıldı
Eksantrik ve uzun saçlı bir kasık olarak hareket.  Ama ne zaman
İç Savaş, kalemini, dilini ve kendi etini ödünç verdi.
ve Birliğin davasına kan.  Holmes'un bireyselliği
Yazılar kısmen yerel ve il önyargılarından geliyor.  O var
Harvard Koleji'nin ödüllü ve Boston City'nin Bard'ı,
kentsel şair, eski Boston yolları için bir sevgiyle sevgiyle ve
Şeyler-Ortak ve Kurbağa Göleti, Faneuil Salonu ve King's Chapel
ve Old South, Bunker Hill, Long Wharf, Çay Partisi ve Kasaba
Crier.  "Boston
Statehouse güneş sisteminin merkezidir. "

1857'de _atlantic toonly_, bir dergi olan
Amerikalı yazarlar tarafından yapılan en iyi işten iyi bir pay yayınladı
geçmiş nesil.  Anında başarısı Dr. Holmes tarafından sağlandı
Brilliant Serisi kağıt, kahvaltı masasının _autocrat
1858, bir kerede _professess tarafından kahvaltı tablosunda, 1859, 1859,
ve daha sonra kahvaltı masasında _poet tarafından 1873. _autocrat_
yazarının başyapıtıdır ve onun güzel özünü tutar
Mizah, bursu, hiciv, güler yüzlü gözlem ve olgunlaşmış
Erkeklerin ve şehirlerin deneyimi.  Form benzersiz ve orijinal
İçerik, bir deneme ve drama arasında bir şey olmak; A
Tipik bir Amerikalıda monologların veya masa konuşmalarının ardışıklığı
Biniş evi, bütün boyunca bir hikaye iş parçacığı ile.  .
Çeşitli ruh hali ve düşünce o kadar harika ki bu konuşmalar asla
lastik ve nesir, yazarın en seçkinlerinden bazılarıyla serpiştirilmiştir
ayet.  Kahvaltı tablosundaki _professess çok yakından takip etti
_autocrat_ topukları ve daha az tazeliğe sahipti.  Üçüncü sayı
serinin daha iyiydi ve hoş bir şekilde anımsatıyordu ve biraz
Garülif, Dr. Holmes şimdi (1873) altmış dört yaşında ve
Yaşın dedikodu ayrıcalığına hak kazanır. Personeli
_Breakfast table_ serisi, ev sahibesi ve ev sahibesi gibi
kızı ve oğlu Benjamin Franklin; Okulcu, genç
John, İlahiyat Öğrencisi, Kohinoor, Sculpin,
Scarabaeus ve karşıt oturan yaşlı beyefendi tam olarak değil
çizilmiş karakterler, ancak özetlenmiş rakamlar, hafifçe çizilmiş-
Otokrat olmaz-bazı konuşma veya elbise veya
özellik, ancak amaçları için yeterince yaşam benzeri.
esas olarak dinleyiciler ve folyolar vermek
baş konuşmacı.

1860 ve 1867'de Holmes, kurgu alanına iki ile girdi
"İlaçlı Romanlar," _elsie Venner_ ve _Guardian Angel_.  Birincisi
Bunlardan, kahramanı onunla birleşen tekil bir masaldı
Büyüleyici insan, bir yılanın doğası hakkında bir şey niteliğine; o
Birkaç ay önce bir çıngırak yılanı tarafından ısırılan anne
kızın doğumu ve bu arada güçlü bir şekilde hayatta kaldı
Antidotlar.  _Guardian Angel_ Miras Lawless'ın kahramanı
atalarında Hint kanının bir damarından içgüdüler.  Bu iki kitap
bazı mediko-psikolojik problemlerin çalışmalarıydı.  Vaaz ettiler
Holmes'un kalıtım ve değiştirilmiş doğa en sevdiği doktrinler
sınırlayan iletilen eğilimler nedeniyle ahlaki sorumluluk
İrade özgürlüğü.  _Elsie venner_, özellikle tuhaf bir şekilde
Önde gelen güdünün yaratıcı ve spekülatif karakteri
Hawthorne'un kurgu yöntemi, ancak arka plan ve yan kuruluş
Rakamların bununla aniden kontrastlı bir gerçekçiliği vardır ve
Bir tür iki katına çıkma ve bütünüyle devam etmek istemek.  Yankee
Özellikle karakterler ve New England'ın hicivli resimleri
Ülke hayatı karikatür suçuna açıktır.  _Guardian'da
Angel_ eski bilgin Byles Gridley figürü ile çizildi
Kapsamlı sempati ve bazı eylemleri olası olsa da, o
Genel olarak, Holmes'un dramatik bölgedeki en hayati anlayışı
Yaratılış.

James Russell Lowell (1819-), en başta Amerikalı eleştirmenlerin ve
Yaşayan Amerikan şairleri, Holmes gibi, Cambridge doğumlu ve,
Bir din adamının oğlu Emerson ve Holmes gibi.  1855'te başardı
Harvard College'da Modern Diller Profesörü olarak Longfellow.  İle ilgili
Geç yıllarda Everett gibi önemli diplomatik görevlerde bulundu,
Irving, Bancroft, Motley ve mektuplarda ayırt edilen diğer Amerikalılar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya Bakanı ve iki altında
idareler, St. James Mahkemesine.  Lowell öyle değil
kendiliğinden ve münhasıran bir şair kadar uzun bir şey ve popülerliği
Ortalama bir okuyucu ile hiç bu kadar harika olmamıştı.  Onun çekiciliği
Birçoğuna değil, akademisyenlerin bir kitlesine ve
Genel halkın "toprakları" yerine mantıklı.
Yine de ayeti, eşitlik olmadan, içgüdüsel lütuf,
ve Longfellow'ların iyi bir tadı, daha fazla enerjiye ve daha güçlü
Entelektüel lif, nesirdeyken çok üstündür.
İlk cilt, _A yıl Life_, 1841, biraz söz verdi.  1843'te o
Yalnızca üçüncü numarasına ulaşan bir dergi olan _pioneer_,
Katkıda bulunanlar Hawthorne, Poe, Whittier ve
Bayan Barrett (daha sonra Bayan Browning).  İkinci bir şiir,
1844'te basılan, farklı bir ilerleme gösterdi.
_Shepherd of King Admetus_, _rhoecus_, klasik bir efsane,
Mükemmel boş ayet ve aynı şekilde Landor'un biriyle aynı
cilalı intaglios; ve bir anlatı şiiri olan Brittany_ _Legend,
hangi güzel pasajlara sahipti, ancak yönetiminde sıkılık yok
hikaye.  Henüz, genç şair temasını bulamamıştı. Bu, popüler olmayan Meksika savaşının patlak vermesiyle geldi.
New England ve Özgür Toprak Partisi köle sahibi olarak kabul edildi
savaş, bir kardeş cumhuriyete karşı provokasyon yapmadan yürütüldü ve sadece
kölelik alanını genişletme amacı.

1846'da, _biglow kağıtları_
_Boston Courier_ ve kitap formunda toplandı ve yayınlandı
1848. Bunlar hükümete bir dizi kafiyeli hicivdi ve
Yankee lehçesinde yazılmış ve
Doğu bir ülke kasabasında evden bükülmüş bir dahi olan Hosea Biglow'un işi,
editöre mektupları onaylanmış ve eşlik eden
Rev. Homer Wilbur, A.M.'nin Yorumları, İlk Kilisenin Papazı
Jaalam ve birçok öğrenilmiş toplumun (prospektif) üyesi.  Birincisi
kağıt, işe alım çavuşuna sahip bir adresti,
"Nigger-Drivin" Devletleri "ve" Kuzey
Hamur-yüzler; "Kuzey'in ayrılmak için daha iyisini yapacağına dair açık bir ipucu
Güney için kirli iş yapmaya devam etmek; ve bir ifadesi
o zamanlar havada olan evrensel barış doktrinleri ve
Longfellow, Orion_ 'nun işlenmesinde ciddi bir ifade verdi.

  "Savaş için EZ, buna cinayet diyorum.
    Orada o düz 'bir daire;
  Daha fazla gitmek istemiyorum
    Bunun için testimden daha;
  Tanrı hez, o kadar tombul dedi 'adil bir şekilde,
    Geniş olduğu sürece
  Bir 'Airly'ye Git için Bağırsak
    Ef Tanrı'yı ​​almak istiyorsun. "

İkinci sayı
Bay Birdofredom Sawin, "Şehrimizden Cussed Aptal olan bir Yung Feller
Enuff için Atrottin Inter Miss Chiff Arter A dram ve fife "ve kim
Meksika'ya geldiğinde bunu bulur

  "Bu tür o 'soerin' Ekim antrenmanımız gibi bir akar değil."

Sonraki makalelerden en iyisi, belki de, Bay Robinson
Thinks_, evrensel kahkahalara neden olan bir seçim şarkısı ve
her vücudun dilinde.

_Biglow Papers_, Lowell'in en orijinal katkısı olmaya devam ediyor
Amerikan Edebiyatı.  Sonuçta, en iyi siyasi hicivler
dilde ve Yankee karakterinin portreleri olarak eşsiz,
Zekâsı, sade zekası ve gizli şiiri ile.  Altında
Lehçe Mizahı-Lowell'in elinde bir ortam haline geldi
Burns'in Ayrshire kadar etkili edebi ifade
Scotch-bu ahlaki coşku ve bu yanlış nefreti yaktı ve
Görevin Tanımlanması-"Tanrı'nın Sesi Kıç Kızı"-
Zor New England hisseleri, kandaki tutku yerine duruyor
Güney ırkları.  Lowell'in siyasi sorular hakkındaki ciddi şiirleri
_Present Crisis_, _ode to Freedom_ ve Fugitive _Capture
Slaves_, eski Puritan tutkusu ve bu tür çizgiler

  "Onlar olmaya cesaret eden köleler
  Sağda iki veya üç, "

Ve pasaj başlangıç

  "Sonsuza dek iskelede gerçek, tahtta sonsuza kadar yanlış,"

kölelik ve uyumsuzluk mücadelesinde gözetleme oldu.  Bazı
Bunlardan 1848 hacminde ve toplanan baskısında yayınlandı
1850'de yayınlanan iki ciltte şiirlerinden. Bunlar da
En iddialı anlatı şiiri, Sir Launfal_ _Vision, bir
Kutsal Efsanelerden birinin alegorik ve manevi muamelesi
Kâse.  Lowell'in dehası epik değil, lirik ve didaktikti.  .
_sir launfal_ değeri hikayenin anlatılmasında değil,
Biri başlayan güzel tanımlayıcı bölümler

  "Peki Haziran ayında bir gün kadar nadirdir?
  O zaman mükemmel günler gelirse, "

yazdığı herhangi bir şey kadar güncel.  Önemlidir
Lowell'de anlatı buluşuna doğru doğal bir dürtü eksikliği
Bu, Longfellow ve Holmes'un aksine, bir romanda elini asla denemedi.
Bir romancının ekipmanının en önemli bölümlerinden biri kesinlikle
, yani karakter ve yeteneğe sahip olma
tanımlayın. Bu hediye özellikle Parson taslağında görülüyor
_Biglow Papers_'ı nefis bir bilgiçle düzenleyen Wilbur
Giriş, Sözlük ve Notlar; Düzyazı makalesinde belirli bir
Yabancılarda küçümseme_ ve tamamlanmamış şiirde _fitz Adam's
Hikaye_.  Ayrıca, _new ile ilgili makalede Kaptan Underhill'in taslağına bakın
İngiltere iki yüzyıl önce_.

Bir hacimde ortaya çıktığında _biglow kağıtları_
Carlyle'nin başkent parodisi de dahil olmak üzere basının hayali bildirimleri
ve "
Eskiz-daha fazla güçlendirilmiş ve zenginleştirilmiş-o mükemmel Yankee Idyl,
_The Courtin'_.  1862 ve 1865 arasında ikinci bir dizi _biglow
Kağıtlar_, İç Savaş olayları tarafından çağrıldı.  Bazıları
Bunlar, örneğin, _jonathan'dan John_'ye,
İngiltere'ye karşı düşmanca tutumu için İngiltere daha düşük değildi
önceki serideki herhangi bir şeye; ve diğerleri bile daha üstündü
Şiirler, gerçekten, Pathos ve Yoğunlukta Lowell
onun profilli ciddi ayetinde yazdı.  Bu pasajlarda
lehçe oldukça ince giyiyor ve arasında belirli bir uyumsuzluk var
Rustik yazım ve canlı güzellik ve güç ve figüratif
Stanzalardaki ifadenin aşağıdakiler gibi oyuncuları:

  "İnançları 'gerçeği olan onlara sözler
    War's Red Techstone'da gerçek metal çaldı
  Hayatı 'aşk' bir gençlik kim yönetti
    Gret ödülü için savaşta ölüm?
  O'na ölümcül incinmiş, ajen
    Ücretin gök gürültüsünden önce parladı,
  Ateşle Tippin Erkeklerin Cıvatası
    Bu asi çizgiyi parçaladı mı? "

Charles Sumner, biraz ağır bir insan, az mizah anlayışı ile,
_Biglow Papers_ "ın yazarının iyi kullanmasını diledi
İngilizce. "Az önce alıntı yapılan satırlarda, gerçekten de kötü İngilizce
Etki için hiçbir şey yok.  1848'de Lowell, eleştirmenler için _a masal yazdı
Sir John Suckling'in tarzından sonra bir şey
Şiirler_; anket yaptığı bir parça doggerel
American Parnassus, başlıca eğlence, keskin hiciv ve
eşit oranda sağlam eleştiri.  Asla çalışkan bir işçi,
Longfellow gibi, şiirsel zanaatta, ama beklemeyi tercih ediyor
onu ele geçirmek için ruh hali, 1850'den 1850'den geçmesine izin verdi
1868, başka bir ayet yayınlamadan önce.  İkinci yılda
_ Willows_ tarafından ortaya çıktı, bu da bazı ripestleri ve
en mükemmel çalışma, özellikle kış akşamı ateşime ilahi,
Asil ve Dokunuyor Yakın-Belki de herhangi bir oranda geri çağırma,
Goethe's _faust_,

  "Ihr Naht Euch Wieder, Schwandende Gestalten;"

ince _footpath_ ve _ twilight_, güzel küçük şiirler
_Auf wiedersehen_ ve cenaze töreninden sonra ve bir dizi ruhlu
_villa franca_ ve
SHROUD_.  Bu cilt, Harvard'da okunan _ode içeriyordu
1865'te anma_. Bu, eşit olmasa da, en iyilerinden biridir
dilde ara sıra şiirler ve en önemli katkı
İç Savaşımız şarkıya yaptı.  Mezarla suçlandı
Sadece vatansever kederi ve muazzamı paylaşmakla kalmayan birinin duygusu
Oğullarının fedakarlığı içinde _alma mater_
Kendi Kindred'in kaybında kişisel üzüntü, öne düşmüş
savaşın.  Özellikle bu anıt ode'de nota layık
Üçüncü Strophe başlangıçta Abraham Lincoln'e haraç, "Birçoğu sevildi
Gerçek; "Exordium," Ey güzel! Ülkem! Bizimki bir kez daha! "Ve
Şairin gençliğin tezahürat ettiği sekizinci strophe'nin kapanması
Kahramanlar kim

        "Dönüştürüldü,
  Değişimden yüksek kalpli yollarla güvence altına alın,
  Her zaman ve ışınlarla güzel
  Beyaz beklenti kalkanlarında sabah. "

1857'den 1862'ye kadar Lowell _atlantic aylık_ ve 1863'ten itibaren düzenledi
1872'ye kadar _North American Review_. Nesiriyle başlayarak
eski şairlerin bazılarında _conversations'ın erken hacmi_, 1844,
esas olarak bireysel yazarlar üzerindeki eleştirel denemelerden oluşuyordu, örneğin
Dante, Chaucer, Spenser, Emerson, Shakespeare, Thoreau, Papa, Carlyle,
vb. Daha çeşitli türlerde makalelerle birlikte,
_Witchcraft_, _new England iki yüzyıl önce_, _my bahçesi
Tanıma_, _A Winter için iyi bir kelime_, _abraham lincoln_, vb.
Bunlardan iki cilt 1870 ve 1876'da başlık altında yayınlandı.
_ -1871'de kitaplarımı ve diğerini _my çalışma windows_. Olarak
Edebiyat eleştirmeni Lowell, yaşayan yazarların ilkinde kolayca yer alıyor.
Bursu kapsamlı, yargısı keskin ve üzerine dökülüyor
Sayfası, bilmeyen bir bilgi, mizah, zekâ ve
taşan bir zihnin dolgunluğundan hayal gücü.  Düzyazı var
Matthew Arnold'un aziz doğruluğu ve "düşük tonu" değil.  BT
zengin, coşkulu ve bazen aşırı derecede kaçıyor
Tahkimatın aşırılıkları veya bir şansın ipucunu takip etmek
Bazen kendini bilgelik ve kötü tat suçuna açıklamak.
Lowell'in illüstrasyon ve karşılaştırma yolunda kaynakları
Sonsuz ve zekasının hazırlığı ve onu kullanmadaki zevkini koy
Yolunda birçok cazibe.  Stilde saflar buna göre hücum ediyor
"Milton çok fazla şiir alan tek adam
bir katarakt ve bu onun gözünde bir katarakttı, "ya da konuşması
"önündeki şişenin harikasını tersine çevirdiği bir beyefendi
stereoskop ve _b_ in için gascon _v_ yerine geçti
binoküler, "ki"
Bize o kadar çok sarhoş olduğunu söyledi ki çift gördü.  Eleştirmenler
ayrıca "dissprivacias" gibi sözleri ile hata bulun
ünlü olan gibi çizgiler yazmasıyla-
1870--

  "Şaşkın dekumandan aşağı inme."

Stilinin taç giydirmesinden yoksun olduğu kabul edilmelidir.
sadelik, ama tam olarak onun cazip kalitesi nedeniyle
Bilimsel okuyucular bundan zevk alırlar.  Sahip olan bir diksiyonu seviyorlar
içinde şeyler ve kalın ve bir şeyin böyle bir şekilde söylendiği yerde
Birçok şeyi hatırlamak için.

Bu Cambridge dairesi ile bağlantılı olarak,
Kısaca çevresine dokunan bir yazar.  Bu Sylvester
Harvard İlahiyat Okulu'na giren Yale mezunu Judd
1837 ve 1840 yılında Augusta'da bir Unitarian kilisesinin bakanı oldu,
Maine.  Judd birkaç kitap yayınladı, ancak bunlardan sadece biri
Lowell, _A, _A'da, _margaret_, 1845 idi.
Eleştirmenler için masal_, "ruhu ile ilk Yankee kitabı
Doğu içinde. "Sanat noktasında çok kusurluydu ve
İkinci bölüm-bir tür Unitarian'ın rhapsodik bir açıklaması
Ütopya-oldukça okunamaz.  Ancak birkaç şefin tanımlanmasında
Karakterler ve Kaba, Vahşi Bir New England'ın Vahşi Yaşamı
Devrim Savaşı'nın hemen ardından ve
Felaketin trajik gücü, yüksek bir düzen dehası vardı.

Ülke daha yaşlı ve daha kalabalıklaştıkça ve
Düşünce departmanları çoğaldı, çizilmesi gerekiyor
daha katı bir şekilde bilgi literatürü ile
güç literatürü.  Siyasi tarih, kendi başına, nadiren
Bu taslağın sınırları içine girer ve yine de tamamen olamaz
Tarihçinin sanatı için en yüksek talepleri reddedildi
Hayal gücü, anlatı becerisi ve bir birlik ve oran duygusu
hepsi edebi olan gerçeklerinin seçimi ve düzenlenmesi
nitelikler.  En iyi tarihçilerimizin çoğunun
yaratıcı edebiyat alanında yazarlığa başladı: Bancroft ile
erken bir şiir hacmi; Tarihi romantizmiyle motley, _merry
Mount_ ve _morton'un umudu_; ve bir romanla Parkman, _vassall morton_. Amerika'ya bir
Dünyanın tarihsel literatüründe onurlu konum
William Hickling Prescott (1796-1859).  Prescott temasını seçti
Yeni Dünya'daki İspanyol fetihlerinin tarihi, dolu bir konu
romantik olay ve o parlayan ve belki de
Liberal bir el ile koyduğu biraz aşırı renklendirme.
Tamamlanan tarihleri, onların sırasına göre, Ferdinand'ın _reign
ve Isabella_, 1837; _ Mexico'nun _conquest, 1843-bir konu
Irving ondan vazgeçmişti; ve Peru_ _Conquest, 1847.
Prescott, boş zaman ve servet için doğmak için şanslıydı, ama vardı
üstesinden gelmek için başka bir tür zorluk.  Neredeyse kördü ve vardı
Kendisine İspanyolca öğretmek ve yetkilileri araştırmak için
diğerleri ve bir noctografla veya amanuenses ile yazmak.

George Bancroft (1800-91), büyük _istorisinin ilk cildini yayınladı
Amerika Birleşik Devletleri'nin 1834'te ve tam yarım yüzyıl sonra
Çalışmanın nihai hacmi, konuyu 1789'a düşürür. Bancroft
Goettingen'de okudum ve Alman tarihçi Heeren'den emilmişti
Tarihsel çalışmanın bilimsel yöntemi.   Orijinaline erişimi vardı
kaynaklar, koleksiyonların ve devlet belgelerinin doğasında
Avrupa'nın şimdiye kadar hiç olmayan devlet arşivleri
kendinden yararlanabilir.  Tarihi, tedavinin kapsamında,
arzulanan hiçbir şey bırakmaz ve standart otorite haline gelmiştir
konu.  Bir edebi performans olarak, biraz isteyen
Lezzette, Bancroft'un tarzı ağır ve sert olmakla karşılaştırıldığında
Motley veya Parkman.  Tarihçinin ülkesine hizmetleri var
ardışık randevuları tarafından genel olarak tanındı.
Donanma, İngiltere Bakanı ve Almanya Bakanı.

Amerikalı tarihçilerin en iyisi John Lothrop'du
Bancroft gibi Goettingen'de bir öğrenci olan Motley (1814-77)
Amerika Birleşik Devletleri İngiltere Bakanı.  Hollanda Cumhuriyeti'nin _RISE_,
1856 ve Birleşik Hollanda'nın Historyeri_,
1861'den 1868'e kadar taksitler, Bancroft'un Bilimseldeki Çalışmaları
titizlik ve felsefi kavrama ve pres pitoresk prescott'lar
Anlatının parlaklığı, ikisini de mükemmelleştirirken
Okuyucuya hatırlatan harika tarihi karakterlerin ustaca analizi,
Bu özel olarak, Macaulay'ın şekil boyama.  Bölümleri
Antwerp kuşatması ve katedralin çuvalı ve yenilgi ve
İspanyol Armada'nın Enkazı, Prescott'un ünlüsü kadar grafik
Cortez'in Meksika şehrini yakalamasının açıklaması; Yaşlı iken
Tarihçinin Motley'nin canlı kişisel eskizleriyle karşılaştırılacak hiçbir şeyi yok
Kraliçe Elizabeth, İkincisi Philip, Navarre Henry ve William
sessiz.  Barneveld'in John'un _Life, 1874, bunu tamamladı
Hollanda Tarihi Üzerine Çalışma Serisi, Bir Tema
Motley çekildi çünkü Hollandalıların kahramanca mücadelesi
Özgürlük, bazı açılardan, büyümeye paralel olarak sundu.
Anglo-Sakson topluluklarında ve özellikle de
kendi Amerika.

Bu Massachusetts tarihi yazarlarının sonuncusu
Konusu avantajı olan Francis Parkman (1823-)
tamamen Amerikalı olmanın.  Onun _oregon iz_, 1847, bir dizi
Prairie ve Rocky Mountain Life'ın eskizleri, başlangıçta katkıda bulundu
_Knickerbocker dergisi_,
Amerikan yerlileri.  1851'de ilk tarihi eseri ortaya çıktı,
_ PONTIAC_CONSPRACY_.  Bunu başlıklı diziler izledi
_France ve İngiltere'de Kuzey Amerika'da_,
aşağıdaki gibidir: yeni dünyadaki fransa _pioneers_,
_ Kuzey Amerika'daki Jesuits_; _La Salle ve Büyük Keşfi
West_; Kanada'daki _old rejimi_; _Count frontenac ve yeni fransa_;
ve _montcalm ve wolfe_. Bu anlatıların harika bir canlılığı var,
ve Cooper'ın romanlarından daha düşük olmayan romantik bir ilgi.  Parkman Made
kendisi tanımladığı sahnelere tanıyan ve
Amerikan ormanlarının ve sularının en iyi açıklamalarından bazıları
tarihlerinde bulundu.  Kitaplarıyla herhangi bir hata bulunacaksa,
Gerçekten de, onların pitoresk ve "iyi yazma"
çok az.

1837'den 1861'e kadarki yılların siyasi literatürü,
Antislavery mücadelesi.  Bu "bastırılamaz çatışmada" Massachusetts
minibüsü yönetti.  Garrison, 1830'da _Liberator_'sinde yazmıştı, "Yapacağım
Gerçek kadar sert ve adalet kadar uzlaşmaz olun.  Ben buradayım
ciddi; Ben eşit olmayacağım; Mazeret olmayacağım; Geri çekilmeyeceğim
tek inç; Ve duyulacağım. "Ama Garrison'un köleliğine
uzun süre kaldı, kuzeyde bile, küçük ve umutsuz
hizip.  Eğitim ve sosyal erkekler kazandığı harika bir noktaydı
Wendell Phillips (1811-84) ve Charles Sumner (1811-74) gibi ayakta duruyor
davaya katıldılar.  Bunların her ikisi de mezunlardı
Harvard ve bilimsel arayışların adamları.  Temsilci oldular
Antislavery partisinin hatipleri, platformda Phillips ve Sumner
Senato'da.  Birincisi ilk olarak ateşli halkın önüne geldi
Bir toplantıdan önce 8 Aralık 1837'de Faneuil Salonu'nda teslim edilen konuşma
Alton'da öldürülen Lovejoy cinayetini kınamaya çağırdı.
Hasta, klavlak yanlısı bir çeteye karşı basını savunurken.  Bundan sonra
Phillips'in sesi köle adına asla boşta değildi.  Onun sevgisi
ateşli ve doğrudan ve İngilizcesi tekil saf, basit,
ve gergin.  Belki de Demosthenes'e diğerlerinden daha yakındır
Amerikan hatip.  Temalarda en büyüleyici bir platform hoparlörüydü
siyasetin dışında ve _LOST ARTS_ üzerine dersi favori
her türlü izleyicilerle.

Sumner, siyasete giren entelektüel zevklerden oluşan bir adamdı
isteksizce ve sadece dirençsiz liderliğine itaat ederek
vicdan.  Edebiyat ve sanat öğrencisiydi; bir uzmanı
Örneğin, değerli bir koleksiyon yaptığı gravürler.  O
kitap, sohbet ve yabancı seyahat ve Avrupa'da düşkündü,
Hala genç bir adam olsa da, toplumda dikkate değer bir izlenim bırakmıştı.
Ama tüm bunları kamusal yaşam için bıraktı ve 1851'de
Webster'ın ABD Senatosu'nun halefi.  Daha sonra o
kölelik olana kadar Kongre'deki kölelikçilerin lideri olarak kaldı
kaldırıldı.  Kuzeydeki etkisi büyük ölçüde arttı
1856'da Senato Odasında "Bully
Brooks "Güney Carolina. Sumner'ın hitabet görkemli ve biraz
çalışkan.  Konuşurken, her zaman söylediği gibi,
"kendi mahkumiyetlerinin geniş bir manzarasını" araştırıyor.  En çok
Konuşmacı olarak etkileyici nitelikler onun yoğun ahlaki ciddiyetiydi
ve onun öznesi hakkındaki tam bilgisi.  En çok anlatıyor
Parlamento konuşmaları belki de onun konuşmasıdır.
Bill_, 3 Şubat 1854 ve Kansas'a Karşı Suç ", 19 Mayıs
ve 20, 1856; platformunun adreslerinden, _TRUE üzerindeki oration
Ulusların ihtişamı_.


1. Henry Wadsworth Longfellow.  _ Night_voices_.  _ İskelet
Armor_.  _ Hesperus'un Batığı_.  _ Köy demirci_.
_ Bruges Çan kulesi ve diğer şiirler_ (1846).  _ Seaside_.
_Hiawatha_.  _ Wayside Inn_.

2. Oliver Wendell Holmes.  _AUTOCRAT KAHVALTI MASA.  _Elsie
Venner_.  _Old Ironsids_.  _ Son Yaprak_.  _My teyze_.  _ Müzik
Grinders_.  _ Bir yumruk patlaması ödünç ver.  _Nux postcoenatica_.  _A mütevazı
Rica etmek_.  _ Yaşayan Tapınak_.  _ Harvard mezunlarının ilkesi
Kolej_.  Cennette _homesick_.  Kahvaltı masasına _epilogue
Seri_.  _The Boys_.  _Dorothy q_.  _ Demir Gate_.

3. James Russell Lowell.  _The Biglow Papers_ (iki seri).  _
Willows ve diğer şiirler_ (1868).  _Rhoecus_. _ Kralın Çobanı
Adetus_.  _ Sir Launfal_ vizyonu.  _ Mevcut kriz_.  _
Karahindiba_.  _The Birch Tree_.  _Beaver Brook_.  _Essays on chaucer_.
_Shakespeare Bir kez daha.  _Dryden_.  _Emerson, öğretim görevlisi_.
_Thoreau_.  _ Bahçe Tanıdığım_.  Kış için iyi bir kelime_.  _A
Yabancılarda belirli küçümseme_.

4. William Hickling Prescott.  _ Meksika'nın fethi_.

5. John Lothrop Motley.  _ Birleşik Hollanda_.

6. Francis Parkman.  _The Oregon Trail_.  _ Kuzey'deki Cizvitler
Amerika_.

7.
Johnston.  New York: G.P. Putnam'ın oğulları.  1884.


[Transcriber'ın notu: Şiir parçasında "sabun için sabun"
Her "sabun", doğru görünmek için Unicode ile oluşturulmalıdır-
ilk "sabun", O-Breve (UX014F); İkincisi, O-Macron (UX014D).]




Bölüm VI.

Şehirlerde edebiyat.

1837-1861.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bir meslek olarak edebiyat neredeyse hiç yoktu
Çok yakın zamana kadar.  Şimdi bile destekleyenlerin sayısı
Tamamen edebi çalışma ile kendileri küçüktür, ancak büyümesi
Halkın okunması ve harika dergilerin kurulması gibi
_Harper's_, _century_ ve _atlantic_, için bir pazar yaptı
kırk yıl önce bir nimet gibi görünecek entelektüel mallar
Poe gibi kötü ücretli bohemliler veya Hawthorne gibi gizemli bir dahi adam.
1840, iki Philadelphia dergisi --_ Godey's Lady's Book_ ve
_Graham'ın aylık _-- katkılarına on iki dolar ödemeye başladı
Sayfa, bir fiyat daha sonra çılgınca munifent düşündü.  Ama ilk dergi
Modern tipte _harper'in 1850'de kurulan aylık_sı.
Kitaplar her zaman acı çekti ve hala acı çekmeye devam etti.
ülkeyi ucuza sular altında bırakan uluslararası bir telif hakkı
Yerli olduğu yabancı işlerin yeniden baskıları ve çevirileri
Ürün bu kadar düzensiz terimlerle mücadele edemedi.  İle
İlk okyanus vapurları orada bir sınıf büyük sayfalık haftalıklar başlattı
New York'ta ve başka yerlerde _brother jonathan_, _new world_,
ve okuyucularını en taze olarak döşeyen _corsair_
Dickens ve Bulwer ve diğer İngiliz ünlülerinin yazıları
Londra'da göründüklerinden iki hafta sonra.  Bu hala daha ileri
yerli yazarların kârını kısıtladı ve neredeyse onları
Periyodik Literatür alanı.  Özel düzenleme ile romanları
Thackeray ve diğer İngiliz yazarlar _harper's_ içinde basıldı
Taksitler İngilizce dergilerdeki sorunları ile eşzamanlı olarak.
_Atlantic_, kurulan dergilerimizin ilkiydi
Açıkça ev yeteneklerinin teşviki için ve tamamen
Yankee lezzeti.  Gazetecilik, doğal olarak çeken meslekti
Mektupların erkekleri, seçtikleri işle en çok ortak ve AS
onlara kendi kontrolleri altında,
halka hitap edin.  Prescott gibi birkaç tercih edilen akademisyen yapıldı
Özel servetlere sahip olmaktan bağımsız.  Diğerleri, beğeni
Holmes, Longfellow ve Lowell, edebiyata onlar gibi boş zamanlar verdi
aktif bir meslek veya üniversite işinin aralıklarına girebilir.
Hala Emerson ve Thoreau gibi, ülkede yaşayarak ve
mütevazı yetkinliklerini yapmak-ders vererek Emerson'un davasında eklenmiş
burada ve orada-basit ihtiyaçları için bir sufce, kendilerini güvence altına aldı
herhangi bir düzenli çağrının kısıtlamalarından özgürlük.  Ancak, varsayılan olarak
Bazı _pou sto_, mektup adamlarımız genellikle şehirleri aradı
ve kendilerini basına ittifak ettiler.  Unutulacak
Lowell kendi hesabında kısa ömürlü bir dergi başlattı ve
Daha sonra _atlantic_ ve _north american_ düzenledi.  Aynı zamanda
Ripley ve Charles A. Dana, kendilerini gazetecilikten sonra kendilerine yönlendiriyor
Brook Farm topluluğunun dağılması. Aynı şekilde William Cullen Bryant (1794-1878), en erken
Dürtüleri onu yalnızlıklara çeken Amerikan önemi olan şair
Doğanın, günlük bir şekilde yürüterek geçim kazanmaya zorlandı
gazete; Ya da kendisinin söylediği gibi

      "Erkeklerin dreg'leri için drise etmeye zorlandı,
  Ve barbar kalemle garip kelimeleri çiz. "

Bryant, batıdaki en batı ilçesinde Berkshire'da Cummington'da doğdu.
Massachusetts.  Williams College'da iki yıl sonra hukuk okudu ve
Plainfield ve harika bir ülke avukatı olarak dokuz yıldır çalıştı
Barrington.  Housatonic Valley çizgisini takiben,
ve Berkshire'ın teolojik bağlantıları her zaman daha yakın olmuştur
Connecticut ve New York Boston ve Doğu Massachusetts'ten daha.
Buna göre, 1825'te Bryant, bir
edebi kariyer, kendini New York'a yönlendirdi, burada
Aylık bir derginin yürütülmesinde kısa deney olan _new York Review
ve Athenaeum_, _evening post_ editörlüğünü üstlendi, bir
Bağlı kaldığı Demokratik ve Serbest Ticaret Dergisi
ölümüne kadar.  Zaten girdiğinde şair olarak üne sahipti
Büyükşehir gazeteciliğinin safları.  1816'da _thanatopsis_
_North American Review_'da yayınlandı ve çekti
acil ve genel hayranlık.  Gerçekten de bitmişti
Yıllar önce, şair sadece on dokuzuncu yılında ve
Emeliğin harika bir örneği.  Bu görkemli ilahideki düşünce
genç bir adamın değil, uzun zamandır yansıtan bir adaçayı
Evrensellik, gereklilik ve ölüm ihtişamı.  Bryant'ın boş
_thanatopsis_ ve _forest ilahında olduğu gibi, en iyi durumdayken ayet,
Son derece asil.  Yerçekimi ve haysiyet içinde İngilizce yok
Bu yüzyılın boş ayeti, zengin ve çeşitli modülasyonlarda
Tennyson'un _ulysses_ ve _morte d'Arthur_'un altına düşer.  Oldu
Bryant'ın bu şekilde erken geldiği sınırlamalarının özelliği
fakültesine sahip olmak.  Onun menzili her zaman dardı ve
Şiiri hakkında, bir bütün olarak, belirli bir soğukluk, sertlik var,
ve ciddiyet.  Amerikan şairleri arasındaki sabit konumu
kendi kuzey yıldızına kendi _hymn:

  "Ve onların yükseldiğini görüyorsun,
    Direğin yıldızı! Ve onları ayarladığını görüyorsun.
  Yalnız, soğuk göklerinde,
    Sen yaşlı, hareketsiz bir istasyon tutuyorsun,
  Ne de o ışıltılı trenin danslarına katılın,
  Ne de mavi batı ana içinde bakire küre dipp. "

1821'de otuz beş stanzada didaktik bir şiir olan Ages_'i okudu.
Cambridge'deki Phi Beta Kappa Society'den önce ve aynı yıl
İlk şiir hacmini ortaya çıkardı.  İkinci bir koleksiyon ortaya çıktı
1832, Washington'un himayesinde Londra'da basılmıştır
Irving.  Bryant, izleyicilerinin çoğuna sahip olan ilk Amerikalı şairdi
İngiltere'de ve Wordsworth'un _thanatopsis_ tarafından öğrendiği söyleniyor.
kalp.  Bryant, gerçekten de bir ölçüyle, Wordsworth'un bir bilginiydi
Okul ve Amerikan şairleri arasındaki yeri kabaca karşılık geliyor
Tam olarak, İngiliz şairleri arasında Wordsworth'a.  Mizah olmadan,
Biraz kısıtlı sempatilerle, çok az esneklik veya
Yeni izlenimlere açıklık, ancak yüksek, sade bir şekilde yetenekli
Hayal gücü, Bryant doğanın meditatif şairi oldu.  En iyisi
Şiirler, doğadan ders aldığı veya
İnsan ruhu üzerindeki sakinleştirici, arındırıcı ve destek etkileri.  Onun
Ofis, başka bir deyişle, Matthew Arnold'un iddia ettiği ile aynı
Modern şiirin kendine özgü ofisi, "
Doğa. "Bu sınıfın şiirleri _green nehir_, _ bir su yastığı için
_June_, çiçeklerin _death ve _evening rüzgar_. Şarkı,
"Ey Kırsal Hizmetçilerin En Adil"
Bryant ve Poe'nun en iyi şiirini telaffuz ettiği açık bir
Wordsworth'un "Üç yıl güneş ve gölgede büyüdüğü"
Ve bu isimsiz parçaların her ikisi de uygun olabilir-
Wordsworth's, Bay Palgrave'in _Golden Hazine _-- "Eğitimi
Doğa."

Bryant'ın kariyeri New York ile özdeşleşmesine rağmen, şiiri hepsi
New England.  Kalbi her zaman sevgiyle ormana geri dönüyordu
ve Berkshire tepelerinin akarsuları.  O kentten hiçbir şey yoktu
Holmes ve Willis'te görünen onu süzün.  Özellikle,
Sonbahar Şairi, Amerikan Ekim ve New England Hint
Yaz, o "Delmek Fındık" ve "Dumanlı Işık" sezonu,
New England hastalığı tarafından gençlerin çürümesi ile ince bir benzetme,
Tüketim, _DEATH'de böyle hassas bir ifade verdi.
Flowers_ ve "Parlak, Geç Sessiz" arasında geçmesini istediği ortada
uzak.  Bryant, Lowell'in olduğu gibi "Melankolik Günler" şairimiz
Haziran.  Şans eseri Haziran'da dokunursa, bu exulter ile değil
Bobolinklerle dolu Meadows'ta Lowell Gladness ve yaz gününde
yani

    "Sadece kendi kaynağından mükemmel,
  Bee'ye gelince
  Aydınlatın inzivaya yayıldı. "

Daha ziyade, clod'daki yeni yaşamın karışması, Bryant'a zıt olarak önerir
ölüm düşüncesi; Ve şiirinde hiçbir yer yok
Konuştuğu _June_ kapanış stanzalarından daha derin bir duygu
kendisinin, beklentiyle, bir

  "Dolduran tüm ponpondaki parçası
  Yaz tepelerinin devresi
  -mezarı yeşil. "

Bryant, _par Excellence_, New England Vahşi Çiçeklerin Şairi,
sarı menekşe, saçaklı gentian-her biri bir
Bütün şiir-Orchis ve Altın Çubuk, "ahşaptaki aster ve
dere tarafından sarı ayçiçeği. "Bunlarla adı
Wordsworth, nergis ve daha az Celandine ile ilişkili,
ve Emerson Rhodora ile.

Doğayı yazması dışında, o sıradan olmaya yatkındı ve orada
tamamen yansıtıcı ayetinde bu kadar enerjik çizgi değil
Bu ünlü olanlar _The Battle-Field_:

  "Dünyaya ezilen gerçek tekrar yükselecek;
    Tanrı'nın ebedi yılları onundur;
  Ama hata, yaralandı, acı çekiyor,
    Ve ibadet edenleri arasında ölüyor. "

Ekledi ancak şiirlerinin sayısını yavaşça ekledi, yeni bir yayınladı
1840 yılında koleksiyon, 1844'te bir diğeri ve 1864'te _thirty şiirleri_.
Her yaştan çalışma oldukça eşitti.  _Thanatopsis_ kadar olguntu
Daha sonra yazdığı herhangi bir şey ve daha sonraki parçaları arasında
_ Elma ağacının ve yılların _flood'unun planting
Gençliğin ilk sifonunda yazdığı herhangi bir şey.  Bryant's
Şiirsel stil her zaman saf ve doğruydu, herhangi bir tentür olmadan
etkileşim veya savurganlık.  Düzyazı yazıları önemli değil,
esas olarak _salmagundi_ çeşitliliğinin makalelerinden oluşan
1827-30'da yayınlanan yıllık _talisman_; bazıları oldukça kabataslak
Hikayeler, _ Glauber Spa_, 1832; ve Avrupa'nın izlenimleri,
1849'da iki seride yayınlanan _ bir Traveller_ of Traveler_ başlıklı ve
1858. 1869 ve 1871'de,
_İliad_ ve _odyssey_, çağındaki bir adam için dikkate değer bir başarı,
ve genel olarak, son zamanlarda, son zamanlarda yapılan herhangi bir metrik versiyonuyla
Homer İngiliz dilinde.  Bryant'ın yarım yüzyıl hizmeti
Günlük makalenin editörü göz ardı edilmemelidir.  _Evening Post_,
Yönetimi altında her zaman dürüst, beyefendi ve cesurdu,
Ve New York'taki gazeteciliğin tonunu yükseltmek için çok şey yaptı.

Boston Coterie'nin dışında olan başka bir Massachusetts şairi gibi
Bryant ve onun gibi, gazetecilikte elini denedi, John Greenleaf'dı
Whittier (1807-). Yakındaki yalnız bir çiftlik evinde doğdu
Haverhill, Merrimack vadisinde ve hayatı geçti
çoğunlukla kendi yerlerinde ve komşu kasabada Amesbury'de.
Şiirinde çok belirgin olan yerel renk
Haverhill civarından Newburyport'ta ağzına kadar Merrimack,
Aşağıda geniş bataklıklara açılan tepe tarafı çiftliklerinin bölgesi-"
Düşük, deniz çayırları "ve Hampton plajları ve
Salisbury.  Merrimack'in manzarası tüm okuyucularına aşinadır.
Whittier: Bankaları boyunca pamuk döndürücü kasabalar
fabrikalar ve barajlar, eğimli meralar ve arkanın bahçeleri
Ülke, Erik Adası Kumları ve Su Çayırın Seviye Erişimleri
aralarında geniş sulanmış "gundalows"-yerel bir yolsuzluk
Gondol-saman ile yüklü.  Whittier bir çiftçi delikanlısıydı ve sadece böyle
Bölge Okulu'nun tedarik edebileceği eğitim, iki kişi ile desteklenebilir
Haverhill Akademisi'nde yıllar.  _School Days_'de bir
Eskiden olduğu gibi küçük eski ülke okul evinin resmi,
sadece _alma mater_ ve birçok seçkin Amerikalının ve birçoğunun
Daha sonra büyük üniversitelerin kaldırımlarını yapan diğerleri
İlk küçük kapı kapılarının ülkesine kadar çok sevgiyle bak
bilgi.

  "Hala okul evini yol kenarında oturuyor,
    Düzensiz bir dilenci güneşlenme;
  Etrafında hala Sumachs büyüyor
    Ve böğürtlen sarmaşıkları çalışıyor.

  "Ustanın masasının içinde görülür,
    RAPS yetkilisi tarafından derinlemesine
  Çözgü zemini, hırpalanmış koltuklar,
    Jack-bıçağı oyulmuş başlangıç. "

Burns'in bir kopyası genç şairdeki uykulu içgüdüyü uyandırdı ve o
Garrison'un _FREE Press_'ye ayetlere katkıda bulunmaya başladı.
Newburyport ve _Haverhill Gazette_.  Sonra Boston'a gitti,
ve _MerActioner_'ın kısa bir süre için editör oldu.  Sonra o
Haverhill'de _essex Gazette_'i düzenledi ve 1830'da sorumluluk aldı
George D. Prentice'in makalesi, _new England Haftalık İncelemesi,
Hartford, Conn. Burada çok sayıda genç Connecticut şairine düştü
Promise, J. G. C. Brainard, _Connecticut Mirror_ 'in editörü,
"Kalıntılar" Whittier 1832'de düzenlendi. Hartford'da da yayınladı.
İlk kitap, nesir ve ayet hacmi, _Legends of Yeni
İngiltere_, 1831, aksi takdirde onun göstermekten daha dikkat çekici değildir
Hint sömürge geleneklerine erken ilgi-özellikle de
doğaüstü bir dokunuş vardı-daha sonra çalıştığı bir benim
Pennacook_, _witch'in kızı_ ve
benzer şiirler.  Bazı _legends_, Brainard'ın etkisine tanıklık ediyor
ve Whittier'in Hartford'daki geçici ikametgahının etkisi.
Örneğin düzyazı parçalarından biri, ünlü "Moodus ile ilgilenir
Haddam'da, Connecticut Nehri'ndeki ve şiirlerden biri
Aynı şey Brainard'ın _black Salmon River_ tilkiyle aynı.  Sonrasında
Hartford'da bir buçuk yıl Whittier Haverhill'e döndü ve
çiftçilik.

Antislavery ajitasyonu şimdi başlamıştı ve buna attı
Kendisi doğasının tüm zemini ile.  O şair oldu
Garnizon olarak reform onun havariydi ve Sumner ve Phillips
Konuşmacılar.  1833'te _ Justice ve Expedience_, bir düzyazı yolu yayınladı
köleliğe karşı ve aynı yıl oluşumuna katıldı
Philadelphia'daki Amerikan Antislavery Derneği,
Boston kölelikçilerinin bir delegesi olarak kongre.  Whittier bir
Quaker ve bu mezhep, John'un vaazından etkilenen
Woolman ve diğerleri, uzun zamandır sessizce köleliği ortadan kaldırmıştı.
kendi cemaati.  Philadelphia ve başka yerlerin Quaker'ları bir
Garrison hareketinde barışçıl bir parçası olsa da.  Ama bu bir
ateşli yürekli whittier a
arkadaş.  Kölelik ve Disunion'a Karşı Şiirleri Dövüş Yüzüğü
bir tyrtaeus veya bir koerner, sert dini gayretine eklendi
Cromwell'in ironsidleri. Onlar üflenen trompetin sesi gibi
Jericho duvarlarından veya David'in mezmurlarından önce kederli kesici
Tanrı'nın seçtiği insanların düşmanları.  Tamamen püriten varsa
Amerikan Şiirinde Stres Quaker "Hermit'in savaş hym'lerinde
Amesbury. "Bu vatansever şiirlerden üç müdür vardı
Koleksiyonlar: _ Freedom of Freeics_, 1849; _ Panorama ve diğer
Poems_, 1856; ve War Time_, 1863. Whittier'in şair olarak çalışması
Özgürlük, çanların geçişini duyduğunda,
Anayasa Değişikliği köleliği kaldıran, onun muhteşem yazdı
_Laus deo_, eski İbranice ruhla heyecan verici:

          "Yüksek ve uzun
  Eski Deliren Şarkıyı Kaldır,
  Miriam ile denizden şarkı söyle--
  Güçlü olanı attı
    At ve binici lavabo ve boğulma,
  Şanlı bir şekilde zafer kazandı. "

İç Savaş olayları ile ilgili şiirlerinin
En iyi veya en popüler olaylarda _Barbara frietchie_.
_İchabod_, Daniel'deki ücretsiz toprakların öfkesini ifade ediyor
Webster'ın kaçak köle yasasını savunmada yedinci Mart konuşması,
Whittier'in en iyi siyasi şiirlerinden biri ve tamamen değersiz değil
Browning'in _LOST lideri ile karşılaştırma.  Dili
Whittier'in savaş benzeri şarkı sözleri İncil ve tamamen onun
adanmışlık parçaları yüksek düzenli dini şiirdir ve
Çok sayıda ilahi koleksiyonuna dahildir.  İnanç şarkılarının ve
Şüphe, en iyisi belki _ Master_, _chapel of the Hermits_ ve
_Eternal iyilik_; Sonuncusu tanıdık bir stanza;

  "Adalarının nereden kalktığını bilmiyorum
    Havada yapraklı avuç içi,
  Sadece sürükleyemediğimi biliyorum
    Sevgisinin ve özının ötesinde. "

Ama siyaset ve savaştan Whittier memnuniyetle sade şarkı söylemeye döndü
New England ülke tarafının hayatı.  Kırsal baladları ve idilleri
şairlerimizin yazdığı herhangi bir şey kadar gerçekten Amerikalı ve
Whittier's tarafından İngilizce çalışan erkeklere tavsiye edildi
Ortak dinci John Bright.  Bunlardan en popüler olanı muhtemelen
_Maud muller_, kapanış beyanı atasözüne geçti.  _Skipper
Ireson's Ride_ de çok güncel.  İkisinden daha iyi,
şiir, armağın kullanılması_.  Ama Whittier'in başyapıtı
Tanımlayıcı ve anımsatan tür _snow-tound_, 1866, bir New England
Doğruluğunda _winter akşamını hatırlatan Fireside Idyl
Cowper's _task_ ve Burns's _Cotter'ın Cumartesi gecesi_, ama tatlılık
Ve animasyon her ikisinden de üstündür.  Bazı şeylerde bir
Puritans Puritan, Whittier onun da bir
Arkadaş ve birkaç balad ve şarkısı konu üzerinde
Massachusetts'teki erken Quaker zulümleri.  En etkileyici
Bunlardan _cassandra Southwick_.  En sonuncusu, _King
Missive_, başlangıçta _memorial tarihine katkıda bulundu.
1880 ve ertesi yıl diğer şiirlerle bir ciltte yeniden basılmıştır.
oldukça canlı bir tartışma vesilesiydi.  _Brital
Pennacook_, 1848 ve _Tent On the Beach_, 1867, bazıları
En iyi çalışmasından, farklı anlatıcılar tarafından anlatılan balladlar vardı,
Longfellow _Tales of Wayside Inn_.  Bir
Ayette Sanatçı, Whittier hassas yerine güçlü ve hararetlidir.
zengin.  Sadece birkaç metrik form kullanıyor-
Sekiz heceli kafiyeli kesici

  "Bir Yaz Günü'nde Maud Muller
  Çaykını samanla tırmıkladı "vb.

Ve bu önlemin empatik serseri çok monoton hale geliyor.
Ancak Whittier'in bazı davranışları, ancak asla
etkileme, ancak çalışma ve çeşitlilik eksikliğinden ve şüphesiz,
o akademik kültürün ve kapsamlı teknik
Lowell ve Longfellow'un keyif aldığı ekipman. Şiirleri olsa da
Lowell'in _biglow kağıtları gibi lehçede değil, nasıl yapılacağını biliyor
"iş" gibi sade il kelimelerinin sanatsal kullanımı
Hearth ve Barnyard'ın idyls'i gerçek bir Doric oyuncu.
Whittier'in düzyazı ayetinden daha düşük.  Akıcılık
Şiirinin günahını beslemek, kafiye prangalarından serbest bırakıldığında
ve metre, sözcükle karşılaştı.  Düzyazı yazıları kısmen
kölelik tartışmalarına katkılar, kısmen biyografik eskizler
İngiliz ve Amerikalı reformcular ve kısmen manzara çalışmaları
ve Merrimack Vadisi'nin halk-lore.  En edebi ilgi alanları
New England'ın _supernaturalizminin 1847 ve bazı makaleler
_Literary Recreations ve Miscellanies_, 1854.

Massachusetts bir Amerikan edebiyatı yaratırken başka bölümler
Birliğin hiçbir şekilde boşta olmadı.  Batı gerçekten de henüz
sanatsal ürününe önemli bir şey eklemek için çiğ
ülke.  Güney şu anda
tarif edilebilir.  Ama New York'un deniz tahtası şehirlerinde ve hakkında,
Philadelphia, Baltimore ve Richmond Birçok kalem doldurmakla meşguldü.
Edebi Haftalar ve Aylık Sütunları; Ve bir
Şiir, kurgu kitaplarının olduğu gibi önemli çıktı,
seyahat ve çeşitli ışık literatürü.  Zaman zaten düştü
Bunların çoğu tozlu üst raflara.  İsimlerini prova etmek için
Eski _knickerbocker dergisine çok sayıda katkıda bulunarak
_Godey's_ ve _graham's_ ve _new mirror_ ve _Southern
Edebi messenger_ veya otorite listesi üzerinde koşmak ve
Poe'nun New York_ _Literati'deki gazetelerindeki şiirler çok olur
Eski bir başlık taşlarındaki yazıtları okumak gibi
Mezar avlusu.  Bu tarih öncesi dergilerin sütunlarında ve
Otuzlu ve kırklı yıllarda geri dönen ve incelemeler
Emerson, Holmes, Longfellow, el işçiliğiyle ve isimleriyle karşılaşır
Hawthorne ve Lowell bu unutulmuş literatür kütlesinde yer aldı.
O zamanlar çok sayıda kritik zeka gerektirecekti
Bunların ve birkaç kişinin yakında cesurca atılacağını tahmin edin
literatürdeki önemli ve kalıcı isimler olarak rahatlama
Onların nesli, Paulding, Hirst, Fay, Dawes, Bayan Osgood ve
Moda olarak yanlarında anlayan başkalarının puanları
süreli yayınlar ve halkın gözünde oldukça büyük bir alan doldurur,
Otuz yıldan az bir sürede unutulmaya batıyor.  Bunlardan bazıları
yeterince zeki insanlardı; Çağdaş halklarını eğlendirdiler
yeterince, ancak çalışmalarının canlılık veya "süreklilik gücü" yoktu.
Herhangi bir dönemin yazılarının büyük çoğunluğu mutlaka
geçici ve yavaş bir doğal seleksiyon sürecinin zamanı
taşıyacak birkaç temsili kitabı sürekli olarak elemek
gelecek nesillerin anısına.  Ara sıra olabilir
Şüphesiz bazı dahinin öngörülmesi, şu anda bile
dayanmaya mahkum olduğunu, ışığı görür.  Ama tatlar ve modalar
değişim ve edebiyata ilham vermek için birkaç şey daha iyi hesaplanır
Eski İncelemelerdeki kehanetleri okumaktan daha alçakgönüllülükle eleştirmen
Gelecek, şimdi şimdiki zaman, sessizce onlara yalan verdi.

Gününün profesyonel _litterateurs_ arasından ortaya çıkar,
Zaman geçtikçe hiç keskin bir farklılık, Edgar Allan Poe'nun adı
(1809-49).  Kaderin ironisi tarafından Poe Boston'da doğdu ve ilk
Cilt, _tamerlane ve diğer şiirler_, 1827, o şehirde basıldı
ve başlık sayfasına "Bostonlu tarafından" kelimelerini taşıyordu.  Ama onun
Ebeveynlik, herhangi bir şey olduğu sürece güneyliydi.  Babası bir
Sahneye giren ve bir aktrisle evlenen Marylander
Bir aktrisin kızı ve bir İngiltere doğumlu.  Yetim bıraktı
Her iki ebeveynin de erken ölümü olan Poe, Bay Allan tarafından kabul edildi,
Zengin Tüccar Richmond, VA. Kısmen bir İngilizcede eğitildi
okul, bir süredir Virginia Üniversitesi'nde öğrenciydi ve
Daha sonra West Point'teki Askeri Akademide bir öğrenci.  Onun gençliği
vahşi ve düzensiz; Kumar oynadı ve içti, gururlu, acı ve
Sapkın, sonunda koruyucusu ile kavga etti ve babası evlat edindi-
Kimi reddedildi-ve sonra kendini bir edebi hayatına yönlendirdi
kesmek.  Yakında çeşitli süreli yayınlar için parlak ama düşük ücretli çalışması
onu dikkate aldı ve kendisine editörlük verildi
_Southern Edebiyat Messenger_, Richmond'da yayınlandı ve daha sonra
Philadelphia'daki _graham'ın _graham's _-_ dergisi_.
Bunlar ve diğer tüm pozisyonlar Poe, onun dağıldığı yoluyla kaybedildi
Alışkanlıklar ve Wayward Öfkesi ve son olarak, 1844'te yeniye sürüklendi
York, burada _evening aynada ve sonra
_Broadway Journal_.  Deniz Hastanesinde Deliryum Tremens'ten öldü
Baltimore'da.  Onun hayatı edebi en çok sefillerden biriydi
tarih.  Eskiden denilen şeyin aşırı bir örneğiydi.
"Dahinin Eksantrikliği."  O olan sinirli bir makyajı vardı
popüler olarak şiirsel mizaç eşlik etmesi gerekiyordu ve öyleydi
Longfellow ve diğerlerinin
sürekli ondan intihal ediyor.  Poe'nun karakterinin en iyi tarafı
harika sergilediği iç ilişkilerinde çıktı
hassasiyet, sabır ve sadakat.  İçgüdüleri beyefendi,
Ve onun tarzı ve sohbeti genellikle kazanıyordu.  Yerinde
Ahlaki his sanatsal vicdanı vardı.  Eleştirel makalelerinde,
Tutku veya önyargı ile çarpık olduğu dışında, ne korku ne de göstermedi
iyilik, en ünlü eller tarafından kötü işi kınamak ve övmek
belirsiz liyakat.  Birbirlerinin şişirilen "küstah edebi klikler"
kitaplar; Ayetler üreten ozanların zayıf kirpikleri
"Yıllıklar" için; ve "güler yüzlü" acizlerin twaddle
Onları sarkık incelemelerde övdü-tüm bu Poe vahşi ile maruz kaldı
dürüstlük.  Ne de yazıları zor olmasa da, aranamazlar
Herhangi bir anlamlı ahlaksız.  Şiiri ortaya çıkarılmasında saftır.
Bryant kemer sıkma içinde.

1831'de Poe üç ince ayet kitabı yayınlamıştı, bunların hiçbiri
En sonuncuların birkaç taslaklarını içermesine rağmen, dikkat çekti
_ISRAFEL_, _Valley of tenress gibi en mükemmel şiirleri,
_ Sea_ ve iki parçadan biri _to helen_.  BT
onun altında büyüyene kadar işine dokunma ve rötuş etme alışkanlığıydı
Daha iyi bir şekilde, titiz zevkini tatmin eden bir şekle dönüştürdü.
Dolayısıyla aynı şiir sık ​​sık farklı aşamalarda yeniden görünür.
Ardışık baskılarda geliştirme.  Poe,
tuhaf ve fantastik alem.  Entelektüel doğasında oradaki
garip bir bağlayıcıydı; Shelley'ninki kadar manevi bir hayal gücü,
Yine de, Shelley'in aksine, sürekli olarak korku şekilleriyle perili ve
harabe görüntüleri; Bununla, analitik bir güç, bilimsel bir
kesinlik ve bir kimyager veya bir
Bir şairden daha matematikçi.  Mekanizmasını dikkatlice inceledi
ayeti ve sözlü ve müzikal efektlerle sonsuz bir şekilde denedi,
tekrarlama ve monoton ve
Ünsüzler allitered ve ünlüler değişti.  Onun _filosofisinde
Kompozisyon_ En iyi bilinen şiiri, _raven_ nasıl olduğunu açıkladı
Sistematik olarak, önyargılı bir plan üzerinde
satırlar ilk olarak belirlendi ve "asla" kelimesi olarak seçildi
başlangıç ​​noktası.  Şiirin bestelendiğini bilen kimse
Bu ustaca diseksiyon parçasının gerçekten tanımladığına inanacak
_raven_'nin tasarlanma ve yazılma şekli veya herhangi bir
Böyle kasıtlı ve öz-bilinçli süreç _originate_
Gerçek bir şiirin yayıldığı dernekler. Ama Poe's'u gururlandırdı
Aklın gururu, daha serin nedeninin kontrolü olmadığını iddia etmek
Sadece şiirinin infaz edilmesi üzerinde, ama
düşünce ve duygu.  En başarılı hikayelerinden bazıları,
_Gold Bug_, _mystery Marie Roget_, _purloined letter_ ve
Rue Morgue_'deki _Murders, bu analitik uygulamalardı
gömülü bulma gibi bulmacaların çözümüne fakülte
hazine veya kayıp bir belgenin veya gizemli bir
suç.  _Gold Bug_'in yayınlanmasından sonra tümden aldı
Ülkenin bir kısmı, memnuniyet duyduğu şifre yazma örnekleri
antrenman yapmak.  Masallarından diğerleri akıllı mistiklerdi,
_hans pfaall_ gibi, aya bir yolculuğun hikayesi veya deneyler
Yetenekli olanın vahşi imkansızlıklarına verisimilitude vermek
Bilimsel detayların tanıtımı, _FACT'lerde olduğu gibi M durumunda
Valdemar_ ve _von Kempelen'in keşfi_.  Onun anlatılarında
Kind Poe, Gaboriau ve Wilkie'nin dedektif romanlarını bekledi
Collins, Jules Verne'nin bilimsel aldatmacaları ve daha az
Derecesi, Edward Everett'te gerçekte ustaca benzerlik
Hale _man _MANS ve benzer kurgular.  Dickens'ın
_Barnaby Rudge_ Poe bölümlerinde yayınlıyordu Poe, yeteneğini bir
_graham'ın dergisinde bir makale yayınlayarak arsa-avcı
Romanın çok karışık entrikası doğru bir şekilde kırıldı ve final
önceden tahmin edildi.

Hayal gücü ve analitik güç birliğinde Poe Coleridge'e benzedi,
Herhangi biri varsa, şiir ve eleştiride öğretmeniydi.  Poe'nun ayeti
Genellikle _christabel_ ve _anctient Mariner_, hala hatırlatır
Genellikle _Kubla Khan_.  Coleridge gibi de zaman zaman şımarttı
afyon alışkanlığı.  Ama Poe'da sanatçı her şey üzerinde baskın oldu
başka.  Duygu veya düşünce ile değil, teknikle başladı.
melodi ve renk, dilin püf noktaları ve ayetin etkileri.  Öyle
Ardışık hacimlerinde tarzının büyümesini incelemeyi merak ediyor
şiir.  İlk başta bunlar metrik deneyler ve belirsiz görüntüler,
orijinal ve büyüleyici bir müstehcenlik ile, ama çok az
yani önceki parçalarından bazıları neredeyse hiç çıkarılmadı
anlamsız.  Yavaş yavaş, uzak müzikler daha yakın ve daha yakın çizim gibi, onun
şiir hayal gücünün ve içe doğru önem taşıyan,
Ancak kaybetmeden, gerçek olan gizemli uzaklığı
duyular dünyası.  Poe'nun edebi inancının bir parçasıydı-biçilmiş
kendi pratiği ve kendi sınırlamaları üzerine, ancak
_Poetic ile ilgili makalesinde _a priori_ muhakemesinin harika bir gösterimi
Prensip_ ve başka yerlerde-bu zevk ve talimat veya ahlaki değil
Teşvik şiirin sonuydu; o güzellik ve gerçek değil
İyilik onun araçlarıydı; ve dahası, onun zevk
Verilen belirsiz olmalı.  Kendi şiiri hakkında her zaman bu vardı
belirsizlik.  Hayal gücü garip bir rüya ülkesinde yaşadı-bir
"Whoult-Haunted Weir bölgesi," "uzay dışı, zaman dışı"-doldurulmuş
asılsız manzaralarla ve spektral şekillerle halk.  Ve yine de
Bu esrarengiz manzarada harika, gizli bir önem var.  .
Okuyucu, vahşi, fantmasmal görüntülerin kendi içinde bir tür
dil ve bir şekilde düşünceli bir düşünceyi ifade ettiğini veya
Kayıp bir ruhun tutkusu, terörü ve umutsuzluğu.  Bazen bir
bariz alegori, _haunted palace_ 'da olduğu gibi,
harap zihin veya tüm Poe şiirlerinin en popüler olan _raven_
Başlangıçta Şubat 1845 için _american Whig Review_'da yayınlandı.
Bazen anlamı, çoğu için _ulalume_'da olduğu gibi daha belirsizdir.
İnsanlar, oldukça anlaşılmaz ve yine de tüm şiir okuyucuları
Duygu en karakteristik ve dolayısıyla en çok
büyüleyici, yazarının kreasyonlarından. Ara sıra, güzel ballad _Annabel lee_'de olduğu gibi ve _to to to
Paradise_, şair ortak insan hissi ışığına çıkıyor ve
daha anlaşılır bir dil konuşur.  Ama genel olarak şiiri değil
Kalbin şiiri ve tutkusu et tutkusu değil
ve kan.  Poe'da ölüm düşüncesi her zaman yakındır ve
Ölüm ve yaşam arasında gölgeli sınır.

  "Oyun trajedi 'adam'
    Ve kahramanı fatih solucanı. "

Bu ayetlerin eklendiği düzyazı masalı _ligeia_
Tüm Poe yazılarının en güçlüsü ve teması gücü
Ölümün üstesinden gelme isteği.  O tekil etkileyici şiirde, _The
Sleeper_, mezar yaylarını yatıran morbid korku
Aynı kaynak, Poe'nun hayal gücünün önemliliği,
Ruh bedenden kurtulur.

Bu kalite, Poe'nun Grotesque ve Arabesque_'nin Neden _Tales'i,
1840, Hawthorne'un romantizminden daha düşük bir uçakta
Onlar, _William Wilson_ ve _ Crowd of the Crowd_ gibi, biraz
benzerlik.  Bunlardan birincisi özellikle Hawthorne'un
Tuhaf eyalet, vicdan alegorisi.  Ama genel olarak
Hawthorne'daki trajedi manevi bir şey, Poe ise yardımını çağırıyor
Malzeme kuvvetleri.  Fiziksel korku veya batıl inanç tutkusu
Korku, yazılarının en sık heyecanlandırdığı şeydir.  Bu masallar
Korkunç ve korkunç olan çeşitli notları temsil eder,
sadece çocukları korkutan _black cat_ gibi sadece bugaboo hikayesi
Karanlıkta, _cask'ın nefessiz terörüne kadar
Amontillado_ veya _Red Death_.  Poe'nun bu tür başyapıtı
Usher evinin _fallfally'nin kader hikayesi, ciddi bir şekilde
ve muhteşem yakın.  Düzyazı, en iyisi, genellikle hatırlar, içinde
Zengin bir şekilde yaratıcı oyuncu, bu tür pasajlarda de quincey tarzı
onun _dream fugue_ veya _ kederinin bayanlar.  Açıklayıcı parçalarla
Arnheim_ _Domein ve macera hikayeleri gibi
_ Maelstrom_ ve onun uzun deniz masalı, _
Arthur Gordon Pym_, 1838, sergiledi, gerçekçi bir yaratıcılık
Neredeyse Swift veya De Foe's'a eşit.  Alaycı değildi
ironi, ama yapıcı mizahı yoktu ve
Çoğunlukla başarısızlıklardı.

Poe'nun büyülü kreasyonları köksüz çiçeklerdi.  Beklemedi
onun hakkındaki hayat ve onun halkın endişeleri için hiçbir şey umursamadı
ülke.  Şiirleri ve masalları için yazılmış olabilir.
İçlerinde Amerikalı herhangi bir şey.  Belki de bu nedenle, kısmen şöhreti
çok kozmopolit.  Fransa'da özellikle yazıları
favoriler.  Charles Baudelaire, _fleurs du mal_ yazarı,
onları Fransızcaya çevirdi ve kendi etkileyici ama sağlıksız
Şiir, Poe'nun etkisine dair kanıtlar gösterir.  Poe'daki kusur içerideydi
Karakter-hayatta olduğu gibi sanatta kendini hissedecek bir kusur.  Eğer
Longfellow'un tatlı evine veya ahlaki tutkusu vardı
Whittier her ikisinden de daha büyük bir şair olabilirdi.

  "Eğer yaşayabilseydim
    Israfel nerede
  Hath yaşıyordu ve o benim, ben
    O kadar çılgınca şarkı söylemeyebilir
  Ölümlü bir melodi,
    Bundan daha cesur bir not şişebilir
  Gökyüzündeki lirimden! "

Poe bir güneyli olmasına rağmen, doğumda olmasa da, en azından ırkla ve
üreme, onun tuhaflığı hakkında belirgin bir şekilde hiçbir şey yoktu
dahi ve dolaşan hayatında
Baltimore ve Richmond'da olduğu gibi Philadelphia ve New York.  .
Güney kolonileri edebiyatta verimli hale getiren koşullar
ve devrim öncesi eğitim çalışmaları
İç Savaşın Zamanı.  Eli Whitney'in pamuk-kale icadı
Geçen yüzyılın kapanış yıllarında köleliğe uzantı,
muazzam çeteler tarafından şimdi temelleri geliştirmeyi karlı hale getiriyor
Gözetmenlerin kırbaç altında çalışan saha elleri
plantasyonlar. Kölelik bundan sonra bir iş spekülasyonu oldu
Eski Virginia ve Kentucky'de olduğu gibi, en güneyde yer alan eyaletler
Nispeten hafif yerli sistem.  Savunmanın gerekliliği
tuhaf kurum, büyüyen bir fraksiyonun saldırılarına karşı
Kuzey Güney'i tüm entelektüel gücünü atmaya zorladı.
Bu konuda doğal meslek olan siyaset ve
Sosyal aristokrasinin heyecanı.  Bu arada göç aradı
Özgür eyaletler ve güneyde orta sınıf yoktu.  "Zavallı
Beyazlar "cahil ve bozuldu.
şehirler ve bazı plantasyonlarda, ama büyük değildi
Bir literatürün ilerleyebileceği eğitimli sınıf.  Ve kültür
Güneyden olduğu gibi, eski moda ve yerel hale geliyordu
Bölüm, sendikanın geri kalanından giderek daha fazla izole edildi ve
Avrupa'nın aydınlanmış kamuoyundan gerici tarafından
Önyargılar ve kölelik konusunda duyarlılığı.  Hiç bir şey
Sophomorical'den daha gülünç bir il hayal edilebilir
Savaşın patlak vermesinden hemen önce Güney Basınında Editörler,
veya incelemeler için geçen geriye ve kötü bilgilendirilmiş makalelerden
Güney'in kötü desteklenen süreli yayınlarında.

Yüksek ve kalıcı değerdeki işin genel eksikliğinde, bir veya iki
Yazıları en azından yapmış olan Güney yazarlarından bahsedilebilir
bölümlerinin hayatını ve manzarasını gösterecek bir şey.  Ne zaman
1833 Baltimore _Saturday Visitor_ Yüz Ödül Sundu
en iyi nesir masalı için dolar, komiteden biri
Poe'nun ilk hikayesi olan The _Ms. Bir şişede bulundu_, John P.
Kennedy, Baltimore'dan Whig beyefendi, daha sonra sekreter oldu
Fillmore yönetiminde Donanma.  Sahipliğinden bir yıl önce
Yayınlanmış _swallwall Barn_, bir dizi kabul edilebilir ülkenin eskizleri
Virginia'da hayat.  1835 ve 1838'de iki romanı yayınladı,
_Horse-Shoe Robinson_ ve _ Bowl of the Bowl_, eski bir hikaye
Güney Carolina'da Devrim Savaşı, ikincisi tarihsel bir hikaye
Sömürge Maryland.  Bunların yeniden basmayı garanti etmek için yeterli başarıya sahipti
1852 kadar geç. Ama tüm Güney'in en popüler ve hacimli
Kurgu yazarları, Güney Carolinian olan William Gilmore Simms'di,
1870'te öldü. Otuzdan fazla roman yazdı, çoğunlukla romantizm
Devrimci tarih, güney hayatı ve vahşi macera,
en iyisi _partisan_, 1835 ve _yemassee_ idi.  Simms
Farkı olan daha düşük bir Cooper.  Romanları iyi erkekler
kitaplar, ama kompozisyonda kaba ve aceleci.  O güçlüdü
Gazetesi olmasına rağmen, Southern, _charleston şehri olmasına rağmen
Gazette_, Nullificers'a karşı katıldı.  Çeşitli yazıları
Birkaç tarih ve biyografi, siyasi yollar, adresler,
ve kritik makaleler güney dergilerine katkıda bulundu.  O da yazdı
En hırslı olan çok sayıda şiir, _atlantis, bir hikaye
Sea_, 1832. Şiirlerinin burada ve orada olduğu gibi çok az değeri var
_Southern pasajlarında olduğu gibi yerel manzarayı ve görgüleri gösteren ve
Pictures_, 1839. Bay John Esten Cooke'un hoş ama çok güçlü değil
_Virginia komedyenleri_ belki de edebi kalitede en iyiydi
İç Savaştan önce üretilen Güney romanı.

Poe New York'a geldiğinde en göze çarpan edebi figür
Metropolis, Bryant ve Halleck'in olası hariç, N idi.
P. Willis, _evening Mirror_'un editörlerinden biri,
Journal Poe bir süre için nişanlandı.  Willis bir edebi yapmıştı
İtibar, Yale'de bir öğrenci, _scripture şiirleriyle yazıldığında, yazılmış
Pürüzsüz boş ayette. Daha sonra _american aylık olarak düzenlemişti
Yerli Boston şehrinde ve daha yakın zamanda yayınlamıştı
_ Way_, 1835, Avrupa'nın Hoş Bir Kayıt
Saunters; _İnklings of Adventure_, 1836, bir şık koleksiyon
Amerikan ve yabancı yaşamın hikayeleri ve eskizleri; ve _Letters
Bir köprü altında, 1839, bir dizi büyüleyici kırsal mektup ondan
Owego'da, Susquehanna'da.   Willis'in işi her zaman
zarif ve pırıltılı, bazen parlak olsa bile
Madde ve şık şık, onu hızla zirveye yükseltmişti
popülerlik.  1835'ten 1850'ye kadar olan yıllarda en çok
Başarılı Amerikan dergisi ve hatta ölüm gününe kadar,
1867'de şıkların dikkatini çekti.
_Mirror_ ve
edebi isteklere hitap eden halefi The _Home Journal_
_Beau monde_.  Willis'in çalışmasının çoğu geçicidi
türünün zekice, ancak en iyi masalları ve eskizlerinden birkaçı gibi
_F. Smith_, _ Kongre Hall_, _edith linsey_ ve
_Lunatic'in skate_, bazı _Letters ile birlikte
Bridge_, sadece okunabilir hikayeler olarak değil, aynı zamanda korumaya layık
Nahant ve gibi Amerikan sulama yerlerinde toplumun yaşam çalışmaları
Saratoga ve Ballston Spa yarım yüzyıl önce.  Bir dizi daha basit
şiirler, _unseen spirits_, _spring_, _to m ---- yurtdışından_
_ Avrupa'dan ayrılmakta
ve antolojiler.

_Mirror_, George P. Morris'in kıdemli editörü bir zamanlar çok
Popüler şarkı yazarı ve onun _woodman, sepet that tree_, hala
hayatta kalır.  Single yazan New York'un diğer sakinleri
Ünlü parçalar genelde profesör olan Clement C. Moore'du
Teoloji Semineri, St. Nicholas'tan _visit _-- "'Twas the Night
Noel'den önce, "vb.-her kreşte favori bir ballad.
kara; Charles Fenno Hoffman, zamanında itibar romanı, ama
Şimdi sadece _sparkling ve Bright_ şarkısının yazarı olarak hatırlandı,
ve _Monterey_ Vatansever Ballad; Robert H. Messinger, yerli
Boston'dan, ancak tanıdık olduğu New York'ta uzun süre ikamet ediyor
moda toplumda figür, _Give Me the Old_, iyi bir övgü
bir seçim horatian lezzet ile; ve bir avukat William Allen Butler ve
Ara sıra yazar, sermaye hicivine _Nothing_
Anonim olarak yayınlandı ve harika bir koşuya sahipti.  Genç şairlerden
Daha önce _mirror_ için yazan ve
hala güçlerinin olgunluğunda yaşıyor ve çalışıyor, değil
Konuşmak için bu eskiz sınırları ve tasarımı dahilinde.  Ama onlardan biri
Berlin'de Amerikan Bakanı ölen çağdaş Bayard Taylor
1878, doğum ve yetiştirme yoluyla bir Pennsylvanian olmasına rağmen, hesaplanabilir
"New York Edebiyatı" arasında.  Chester County'den bir çiftçi delikanlı,
yazıcının ticaretini öğrenmiş ve biraz hacmini basılmıştır
1844'te çocuk ayetleri, kısa bir süre sonra New York'a geldi.
_Graham's_ 'in editörü Dr. Griswold'dan kimlik bilgileri ve
Willis, Horace Greeley ve diğerlerinden cesaret ve yardım,
Avrupa turunu yapmak için, Almanya'da kasabadan şehre yürürken
ve şimdi ve sonra ticaretinde, ödemek için ticarette
Gezinin masrafları.  Bunların hikayesi _wanderjahre_
_Views afoot_, 1846. Bu on bir seyahat kitabının ilki oldu
hayatı boyunca yazılmıştır.  İnvazsız bir göçebeydi ve
Yolculukları onu en uzak bölgelere götürdü-Kaliforniya'ya,
Hindistan, Çin, Japonya ve Deniz Adaları, Orta Afrika ve
Soudan, Filistin, Mısır, İzlanda ve "Avrupa'nın Yolları". Onun
Evde Çeyrek New York'taydı ve burada edebi çalışma yaptı
_tribune_. Hızlı ve aralıksız bir işçiydi, birçok
Ayet ve nesir, kurgu, denemeler, eskizler, çeviriler,
ve eleştiriler, esas olarak ilk olarak
dergiler.  Çok yönlülüğü çok belirgindi ve şiiri
_Rhymes of Travel_, 1848 ve _poems of the Orient_, 1854, idyls ve
_quaker dul_ ve _old gibi Pennsylvania hayatının ev baladları
Pennsylvania Farmer_; Ve diğer tarafta, hırslı ve biraz
Gods of the Gods_, 1872 gibi mistik şiirler-dörtte
günler-ve _prophet_, 1874 ve _prince gibi dramatik deneyler
Deukalion_, 1878.
Yeni deneyim için harika iştah, dikkate değer bir anı, bir yetenek için
öğrenme dilleri ve onun tonunu almak için çok büyük bir hazırlık
favori kitaplar.  Tesisinden, dışına açıklığı
manzara ve kostüm izlenimleri ve bunları çevirme alışkanlığı
Bir kez kaleminin hizmetine girdiğinde,
"Gazete" ve nesirlerinin çoğu hakkında yüzeysel.  Muhabir
Yüksek sipariş raporlanmasına rağmen.  Şiiri de dolu olsa da
parıltı ve pitoressess, büyük ölçüde taklitçidir, Tennyson
Tahkis bir şekilde, ama daha çok Shelley.  Onun ruhlu _bedouin Song_, için
Örnek, bir Hint Air'e Shelley'nin _LINES'inin bir yankısı vardır.

  "Çölden sana geliyorum
    Ateşli bir aygırda;
  Ve rüzgarlar geride kaldı
    Arzumun hızında.
  Pencerenin altında duruyorum
    Ve gece yarısı ağlamamı duyuyor;
  Seni seviyorum ama seni seviyorum
    Ölmeyecek bir aşkla. "

Diğer şairlerin tarzını yakaladığı tehlikeli çabukluk
onu takdire şayan bir parodist ve çevirmen yaptı.  Onun _echo club_, 1876,
dildeki en iyi travestieslerden bazılarını içerir ve büyük
Goethe'nin _faust_, 1870-71'in çevirisi-harika bir şekilde kapanmasıyla
Orijinal sayaçların çoğaltılması-Amerikan'ın ihtişamlarından biridir
edebiyat.  Sonuçta, Taylor ilk önce arasına koyulabilir
İkinci nesil şairlerimiz-nesil
Longfellow ve Lowell-Orijinal deha'nın eksikliği olsa da
kendine özgü bir küreye veya içe doğru sabitlik isteğine kendi belirledik
ve dış izlenimlerin zengin kargaşasına direnmek için konsantrasyon,
edebi düşüncemizin tarihinde onu daha az önemli hale getirdi
Diğer bazı yazarlar daha az cömertçe donatıldı.

Taylor'ın romanları ayetinin niteliklerine sahipti.  Bol miktarda
güzel ve hatalı.  _John Godfrey'in Fortune_, 1864, bir resim verdi
New York'ta bohem hayatı.  _Hannah Thurston_, 1863 ve _story
Kennett_; 1866, eskiden birçok olay ve kişiyi tanıttı
Kırsal Pennsylvania'nın Quaker hayatı, Taylor'ın onu hatırladığı gibi
çocukluk.  Birincisi Hawthorne'un _blithedale romantizmine benziyordu,
Fanatikler ve Reformcular Üzerine Hiciv ve kahramanı asil tasarlanmıştır
Karakter, biraz abartı ile çizilmiş olsa da.  _Story
Büyük ölçüde otobiyografik olan Kennett_, daha büyük bir tazeliğe sahiptir ve
diğerlerinden daha gerçek ve kişisel hatırlamalarla doludur.  İçinde
Bu romanlar, kısa öykülerinde olduğu gibi, Taylor'ın resimsel becerisi
genel olarak karakter yaratma veya icat etme gücünden daha büyük
parseller.

Batı'daki literatür şimdi bir varoluşa sahip olmaya başladı.  Başka bir genç
Chester County, Pa'dan şair, yani Thomas Buchanan okudu
Cincinnati, New York'a değil, heykel ve resim okumak için
1837 ve en tanınmış şiirlerinden biri olan _pons maximus_,
Ohio boyunca asma köprünün açılması vesilesiyle.
Emin olmak için okuma doğuya geldi, 1841'de uzun yıllar geçirdi.
deniz tahtası şehirleri ve İtalya'da.  O belirgin bir şekilde küçük bir şairdi, ama
Pennsylvania pastorallerinden bazıları, _deserted road_ gibi
doğal tatlılık; ve onun lüks _drifting_,
Resim ve şiir yöntemleri, oldukça popülerdir. _Sheridan's
Ride _-- Belki de en güncel parçası-oldukça zorla bir üretim,
ve aşırı öngörüldü.  İki Ohio kardeş şair Alice ve Phoebe
Cary, edebiyatları en kısa sürede 1850'de New York'a çekildi
Başarı emin görünüyordu.  O şehri evleri için yaptılar
hayatlarının geri kalanı.  Poe, Alice Cary'nin _Pictures'ı övdü
Memory_ ve Phoebe'nin _Nearer Home_ favori bir ilahisi haline geldi.  Orada
Cary kız kardeşlerin ayeti hakkında tuhaf bir şekilde batı.  BT
Duygu, hafıza ve yerli sevginin şiiridir, tamamen
Kadınsı, oldukça evcilleştir ve bir bütün olarak dağınık, ama hassas ve tatlı,
Birçok iyi kadın tarafından değer kazanır ve sevgili ile basit kalpler.

Toprağın daha güçlü bir şaplakı _uncle ned_ gibi negro melodilerdedir,
_O susanna_, _old home_, _''wway down south_, _nelly bir
Lady_, _ eski Kentucky Home_, vb.
Güney Şair, ancak Allegheny, Pa., Stephen C. Foster.
ve Cincinnati ve Pittsburg'un bir sakini.  Kelimeleri besteledi ve
Bunların müziği ve benzer türden birçok kişi, yıllar boyunca
1847-1861. Birlikte ele alındılar.
Bu ülkenin dünyanın mezmurlarına yaptığı ek ve
Foster'a Amerikalı şarkı yazarları arasında birinci sıraya hak kazandı.

Foster'ın kibar melodileri pathos ve mizahı taşıdığı için
Tüm karada plantasyon, bu yüzden Bayan Harriet Beecher Stowe's _uncle
Tom's Cabin_, 1852, Milyonlarca Okuyucuya Acı çekti
Pamuk büyüyen durumların "Kara Kuşak" daki Zenciler.  Bu
Amerika'da şimdiye kadar yazılmış en popüler roman.  Yüzlerce
Bu ülkede ve İngiltere'de binlerce kopya satıldı ve bazıları
Yabancı dillere kırk çeviri yapıldı.  Dramatize edilmiş
Form hala sahneyi ve dolaşım istatistikleri
Kütüphaneler, şimdi bile diğerlerinden daha fazla talep görüyor
tek kitap.  Diğer tüm edebi ajanslardan daha fazlasını yaptı.
köleliğin utanç ve dehşeti duygusu için kamu vicdanı; Daha
Garrison'un _liberator_'sinden bile, öfkeli şiirlerinden daha fazla
Whittier ve Lowell veya Sumner ve Phillips'in orasyonları.  BT
şeyi somut ve dramatik bir şekilde sundu ve özellikle
Kafa kaçak köle yasasını uygulamak sonsuza dek imkansız hale getirdi.  BT
köleliğin savunucuları için resmi protesto etmek için işe yaramazdı
abartıldı ve Legree gibi ekiciler istisna idi.  .
bu tür acımasızlıkların olabileceği ve bazen
olur, mahkum edildi.  Tatın kusurlarını belirtmek şimdi kolay ve
Bu başyapıttaki sanat, tonun ara sıra olduğunu göstermek için
melodramatik, bazı karakterlerin geleneksel olduğunu ve
Edebi infaz, parçalar halinde zayıf ve diğerlerinde kaba.  İçinde
Herkese rağmen, _uncle tom'un kabininin harika bir kitap olduğu doğru olmaya devam ediyor,
Dahi'nin fırsatı üzerine içgüdüsel olarak ele geçirilmesi ve
Zamanın düşüncesini kalbi heyecanlandıran bir güçle söylemek
ulusun ve dünyanın.  Bayan Stowe onu ilk tekrarlamadı
başarı.  New England hayatı romanlarından bazıları gibi
_Minister's Wooing_, 1859 ve _PeAl of Orr's Island_, 1862,
hafif bir ilgi ve ilin doğru portresini içerir
yollar ve özellikler; _pink gibi yerli türden sonraki kurgular
Ve beyaz zulüm_ ve _my karısı ve i_, gerçekten eleştirinin altında.

Bayan Stowe ile çağdaş başka Connecticut yazarları vardı: Bayan
L. H. Sigourney, örneğin, daha önce bilinen bir Hartford şiiri
"Amerika'nın Hemans'ı" ama şimdi oldukça eski; ve J. G. Percival,
Jeolojik çalışmaları olan utangaç ve eksantrik bir bilgin olan New Haven
değer ve hafızası daha basit bir veya iki tarafından korunan
Şiirler, hala sirkülasyonda, _to Seneca Lake_ ve _coral gibi
Grove_. Başka bir Hartford şairi, Brainard-erkenden konuşulan
Whittier'in arkadaşı-ölmüş genç, birkaç parça bırakarak
Lirik armağanı kendiliğinden ve gerçekti, ama çok az almıştı
Yetiştirme.  Bunlardan her ikisinden çok daha genç bir yazar, Donald G.
New Haven'dan Mitchell, edebiyatımızda daha kalıcı bir yere sahiptir.
Büyüleyici yazılı _ reveries of a Bachelor_, 1850 ve
_Dream Life_, 1852, bir dizide kendilerini çizen hikayeler
anımsamalar ve hafif bağlı sahneler ve her zaman cazip
Genç erkeklere taze çünkü hayata bu rüya gibi bakış açısına sahipler
gençliğin karakteristiğidir.  Ama genel olarak, en çok
Connecticut tarafından o nesilde yapılan önemli katkı
Amerika'nın edebi stoğu Beecher ailesiydi.  Lyman Beecher vardı
etkili bir vaiz ve teolog ve sağlam bir savunmacı
Boston Unitarianizme Karşı Ortodoksluk.  Çok sayıda oğlunun ve
kızları, entelektüel güç ve
Bağımsızlık, en seçkin Bayan Stowe ve Henry Ward Beecher,
Brooklyn'in büyük minber hatip.  Bay Beecher çok meşguldü
Genel literatüre yedek anlarından daha fazlasını verin.  Onun vaazları,
Günlük kağıtlar için dersler ve adresler bildirildi ve basılı
kısmen kitap formunda; Ama bunlar boşandığında büyük ölçüde kaybediyor
Adamın büyük, sıcak ve iyi huylu kişiliği.  Hacimleri uyduruldu
_star gibi _indepenten_ ve _ledger_ makalelerinin
Kağıtlar_, 1855 ve _eyes ve ears_, 1862, birçok keyifli içerir
_morceaux_ ülke yaşamı ve benzer konular üzerine, neredeyse hiç
Kalıcı bir yer almak için yeterli yakınlık ve özenle işlenmiş
edebiyat.  Willis'in _ephemera_ gibi mükemmel edebi
Gazetecilik, ama pek de edebiyat.

Amerikan Edebiyatı Geri Anlaşmamızı 1861'den önce bir
En çarpıcı edebi fenomenlerden birinin kısa bir bildirimi
Time-Walt Whitman'ın Grass_ _Leaves, Brooklyn'de yayınlandı
1855. 1819'da West Hills, Long Island'da doğan yazar
Yazıcı, okul-öğretmen, editör ve inşaatçı.  Bir iyilik yapmıştı
Çok az dikkat çeken sıradan türden şiir anlaşması,
Ama geleneksel tekerlemeler ve sayaçları bulmak için bir aracı çok sıkmak
İfade ihtiyacı, onları bir tür ritmik ilahi için attı,
aşağıdakiler adil bir örnektir:

  "Yakın, çıplak bosom gece basın! Yakın, manyetik basın,
      Besleyici gece!
  Güney Rüzgar Gecesi! Birkaç büyük yıldızın gecesi!
  Yine de, gece başını sallama! Deli, çıplak, yaz gecesi! "

Buluş tamamen yeni değildi.  İngilizce çevirisi
Davut ve bazı peygamberlerin mezmurları, Ossian_ _Poems,
ve Matthew Arnold'un bazı parçalarından bazıları, özellikle de _strayed
Reveller_, bu tür düzensiz bir ritim var, hiçbir şey söylememek için
_beowulf_ ve Kutsal Yazılar gibi eski Anglo-Sakson şiirleri
Caedmon'a atfedildi.  Ancak bu tür _oratio Soluta_,
Whitman'ın onu taşıdığı uzunluklar, bir yenilik havasına sahipti
bazılarından hoşlanmıyorken, diğerlerine, tanıdık önlemlerden yoruluyordu
Ve jingling tekerlemeleri, cesaret ve özgürlüğünde ferahlatıcıydı.
Bu şairin rıza tahmini yok.  Birçoğu onun
sözde şiirler hiç şiir değil, sadece kötü bir çeşitlilik
nesir; bir duygulanım kombinasyonunun ötesinde hiçbir şey olmadığını
ve ahlaksızlık; ve Whitman _culte_
edebi adamlar ve özellikle gibi bir dizi İngiliz eleştirmen
Rossetti, Swinburne, Buchanan, vb.
Açıkça Amerikalı bir şey-yani herhangi bir şeyden farklı
başka-suyun bu tarafındaki yazılarda,
İçlerindeki herhangi bir özgünlüğü kabul edin, keşfetmeye yönlendirildi
Whitman "Demokrasi Şairi. "Diğerleri onun
Amerikan şairlerinin en büyüğü, ya da gerçekten de tüm modern şairlerin; O öyle
"Kozmik" ya da evrensel ve sonsuza dek titremeye son verdi
Metrik ayaklara kesilmiş tekerlemeler ve çizgiler.  Whitman'ın
Şiir resmi olarak şiirdir veya sadece şiirin hammaddesidir,
okuyucular üzerinde yaptığı kaotik ve amorf izlenim
Muhafazakar tatlar, ayetine girme çabasından kaynaklanan sonuçlar
şiirin genellikle dışarıda bıraktığı unsurlar-çirkin, dünyevi ve
iğrenç bile; "şeylerin yanında"
Hayatta güçlü, erkeksi bir sevinçle yakalandığında prosaik olun ve
Doğa tüm yönlerinde görüldü.  Bu unsurların eksikliği
Geleneksel şairler ona ve öğrencilerine dışarı çıkmak gibi görünüyor
Okyanustan tuz, şiir sadece güzel ve yanıp sönen bütün
gerçek sınıfları.  Dolayısıyla bazılarının natüralizm ve hayvancılığı
Grass_ _Leaves içinde bölümler, özellikle de _children başlıklı
ADAM_, Immodyess veya açık sözlü olduğu için büyük bir suç veren
Whitman çıplaklığın iffetli olduğunu; tüm işlevleri
Sağlıklı egzersizdeki vücut eşit derecede temizdir; Aslında hepsi
İlahi ve bu konu ruh kadar ilahi.  Alma çabası
Şiirine her şey, düşüncesini geldiği gibi konuşmak için
Ona, nesneleri kataloglama yolu için de hesaplar
seçim.  Tek ifadeleri genellikle eşsiz
tanımlayıcı güzellik ve gerçek.  "
Dolunay, sadece mavi ile dolu, "uçağın" lisp "ından
PRAIRIES, "Bufalo Sürüleri Meydanın Sürünen Bir Yayını Yaptı
Miles. "Ama şiir ve
nesir, şiirsel sanatın en liberal kanonları asla kabul etmeyecek
Bunun gibi satırları kabul edin:

  "Ve [] boynunun ve ayak bileklerinin safralarına sıva koyduğumu hatırlıyorum;
  İyileşmeden bir hafta önce benimle kaldı ve kuzeye geçti. "

Whitman demokrasinin ve geleceğin sözcüsüdür; dolu
Kardeşlik ve Umut, sıcak, korkunç baskıyı sevmek
kalabalık ve yoldaşının dirseğinin rütbesine dokunması.  Sevdi
insanlar-insanların çok çeşitli; Bir Broadway'den Bırakılan Hayat Sürüsü
Omnibus veya Brooklyn feribotu.  Kaçış ve Negro kamyon sürücüsü
sempatisine beyefendi ve bilginden daha yakındı.  "BEN
Somun ve ruhumu davet ediyor, "diye yazıyor;"
dünyanın çatıları. "Şiiri _walt whitman_, açıkçası bencil,
kendini sadece tipik, ortalama bir adam olarak tanımlar-
Diğer adam ve bu nedenle bireysel değil evrensel değil.  O harika
hassasiyet ve yüreklilik-"iyi gri şair;" Ve sivil sırasında
Savaş, kendisini kaydetmeden yaralı askerlere adadı
Washington hastaneleri-
_Dresser_ ve başka yerlerde.  Kaba ve hazırının özelliğidir
Şiirinde argo ve gazete İngilizcesini kullanmak için yoldaşlık, çağırmak
Walter yerine Walt ve resminin çekilmesi
Sarkık şapka ve boğazda açılan bir pazen gömlek ile.  Onun azaltıcıları
etki için poz verdiğini iddia ediyor; sadece geriye dönük bir girdap olduğunu
gelgit ve sadece ultra'ya karşı geçici bir tepki olarak önemli
Medeniyet-Thoreau gibi, farklı bir şekilde.  Ama hepsiyle
Sanattaki eksiklikleri, sağlıklı, virili, çalkantılı bir nabzı var
Lirik ifadesinde yaşam ve onun içinde büyük bir hayal gücü taraması
Zaman ve ülkelerin panoramik manzarası.  Kişi onu okumayı seviyor çünkü
Kendini çok iyi hissediyor, duyularının oyunundan çok hoşlanıyor ve böyle
Kendi ölümsüzlüğüne ve beklentilerine şehvetli bir güven
insan ırkı.  Gerçek ve tekrardan çıkarılan fikirleri değil
birçok.  Emerson'a borçluluğu-
_ Çimen _-- manifest. Erkek değil, insanın şarkı söylüyor ve
bireysel karakter, duygu ve tutku farklılıkları,
_Dramatic_ Yaşam unsurları, sisteminde küçük bir yer bulun.  O da
Edebiyat tarihindeki son pozisyonunun ne olacağını söylemek için erken.  Ancak
Demokratik kitlelerin onu henüz kabul etmediği dikkat çekicidir.
Şairleri olarak.  Whittier ve Longfellow, vicdan şairleri ve
Duygu, Amerikan halkının sevgileridir.  Hayranlık ve
Whitman'ın bilgisi bile çoğunlukla ezoterik,
edebi sınıf.  Ayrıca nihai konusunda da önemsiz değil
çok sayıda parodisti olduğu ayetinde yeniliklerinin kabulü,
Ama taklitçi yok.  Genç şairlerimiz arasındaki eğilim
kafiye ve metrenin terk edilmesi, ancak yeni olanın tanıtımına doğru
stanza formları ve artan bir dikkat ve bitiş
_technique_ sanatlarının.  En çok, en çok gözlemlenebilir
İlham veren pasajlar Whitman eski ayet biçimlerine geri döner; boş
Ayet, örneğin, _-war-kuşsunda_:

  "Bütün gece fırtınada uyuyan sen,
  Müthiş pinyonlarınız üzerinde yenilenen uyanma, "vb.;

ve başka yerlerde nadiren dactylic heksametreler ve pentameterler:

  "Parlatıcı ve karanlık toprak, nehrin gelgitini lekeliyor!. ...
  Uzak sallanan, dirsekli toprak! Zengin, elma çiçek açan toprak. "

Gerçekten de, Whitman'ın en popüler şiiri _my captain_,
İbrahim Lincoln suikastı, sıradan formda çok az farklı
Ayet, bir stanza olarak gösterecek:

  "Kaptanım cevap vermiyor, dudakları solgun ve hareketsiz;
  Babam kolumu hissetmiyor, nabzı yok ya da olmayacak;
  Gemi güvenli ve sağlam, yolculuğu kapalı ve yapıldı;
  Korkulu yolculuktan Victor gemisi nesne kazandı.
          Exult, Ey Shores ve Ring, Ey Bells!
            Ama ben, kederli sırtla,
          Güvertede yürüyün, kaptanım yalan söylüyor
            Düşmüş, soğuk ve ölü. "

Bu, İç Savaş'ın şiirlerinin bir hacmi olan _drum Taps_'dan.  Whitman
Ayrıca şiiriyle aynı kaliteye sahip nesir yazdı:
_Democratic Vistas_, _Memoranda İç Savaş_ ve daha yakın zamanda,
_Specimen Days_.  Geç yılların ikametgahı Camden'de, yeni
Jersey, yazılarının bir yüzüncü baskısı yayınlandı
1876.

1. William Cullen Bryant.  _Thanatopsis_.  _ Bir su yastığı için_.  _Yeşil
Nehir_.  _Hymn kuzey yıldızına_.  _A orman ilahi_.  "_ En adil
Kırsal Maids_. "_June_. _ Çiçeklerin Ölümü_. _
Rüzgâr_.  _The Battle-shield_.  _ Elma ağacının dikimi_.  _
Yıllar seli_.

2. John Greenleaf Whittier.  _Cassandra Southwick_.  _ Yeni eş ve
Eski_.  _ Virginia köle annesi_.  _ ROANOKE_.
_Barclay of Ury_.  _ Wenham Cadı_.  _SKIPPER IRESON'un yolculuğu_.
_Marguerite_.  _Maud muller_.  _ ARILARI KABUL ETMEK_.  _My playmate_.
_Barbara Frietchie_.  _İchabod_.  _Laus deo_.  _Snow-Bound_.

3. Edgar Allan Poe.  _ Raven_.  _The Bells_.  _ISRAFEL_.  _Ulalume_.
_To helen_.  _ Sea'daki şehir.  _Annabel Lee_.  _
Cennet_.  _The Sleeper_.  _ Huzursuzluk vadisi.  _ Düşüş
Usher House_.  _LIGEIA_.  _William Wilson_.  _ Fıçı
Amontillado_.  _ Atama_.  _ Kırmızı Ölümün Maskesi_.
_ A. gordon pym_.

4. N. P. Willis.  _ Prose yazılarını seçin_.  New York: Charles
Scribner'ın oğulları.  1886.

5. Bayan H. B. Stowe.  _NCLE TOM'un kabini_.  _Oldtown folks_.

6. W. G. Simms, _ Partisan_.  _The Yemassee_.

7. Bayard Taylor.  _A bacchic ode_.  _Hylas_.  _Kubleh_.  _ Asker
ve Pard_.  _Sicilian Wine_.  _Boğa burcu_.  _Serapion_.  _
Pine Metempsychosis_.  _ HASSAN BEN KHALED_ CAMPTASYONU.
_Bedouin Song_.  _EUPHORION_.  _The Quaker dul_.  _John Reid_.
_LARS_.  _Views afoot_.  _ Avrupa'nın Yolları_.  _ Kennett_'in Hikayesi.
_The Echo Club_.

8. Walt Whitman.  _My captain_.  "_ Leylaklar kapı bahçesinde sürer
Bloomed_. "
Öncüler_. _ Mistik Trumpeter_.  _A açık artırmada kadın.  _Sahil
Memoirs_.  _ Hindistan'a geçiyor_.  _Mannahatta_.  _ Yara dresser_.
_ Biraz için.

9. _Poets of America_.  E. C. Stedman tarafından.  Boston: Houghton, Mifflin &
Co. 1885.




Bölüm VII.

1861'den beri literatür.

İç Savaş'ın patlak vermesinden bu yana neredeyse bir nesil geçti ve
Halkla ilişkiler hala esas olarak sahip olan erkeklerin elinde olmasına rağmen
Çatışma açılmadan önce erkekliğe ulaştı veya yeterince yaşlı olan
o zaman karıştırıcı olaylarını açıkça hatırlamak için, genç adamlar
Her gün sadece yerlerini almak için öne çıkıyorlar.
gelenek.  Literatürümüzün tarihinde kesin bir ara veriyor,
Ve o zamandan beri bir dizi yeni edebi okul ve eğilim ortaya çıktı
yakın.  Savaşın kendisinin literatürüne gelince, büyük ölçüde
Orta yaşlara zaten ulaşmış veya geçen yazarların çalışması.  Hepsi
Son üç bölümde açıklanan daha önemli yazarlar
1849'da ölen Poe hariç isyandan kurtuldu Prescott, ölen
1859'da ve ikinci ve dördüncü olarak ölen Thoreau ve Hawthorne
Sırasıyla savaşın yılları.  Son ve yetkili tarihi
Mücadele henüz yazılmadı ve birçok kişi için yazılamaz
Gelecek yıllar.  Bununla birlikte, birçok kısmi ve belirsiz hesaba sahiptir,
kuzey tarafında, aralarında belirtilebilecek olan Horace
Greeley'in _American Crack_, 1864-66; Başkan Yardımcısı Wilson's _rise
ve Amerika'daki köle gücünün düşmesi_ ve J. W. Draper'ın _american
Civil War_, 1868-70; Güney tarafında Alexander H. Stephens's
_ Amerika Birleşik Devletleri Devletleri
Amerika Konfederasyon Devletleri_ ve E. A. Pollard'ın _LOST SEAME_.
Bunlar, Dr. Draper'ın felsefi anlatısı hariç,
Siyasi veya askerideki aktörlerin işi olmanın avantajı
tarif ettikleri olaylar ve bu nedenle varlığın dezavantajı
Partisan-Bazı durumlarda tutkuyla partizan.  Bir mağaza evi
Gelecek tarihçi için malzemeler de Frank Moore'un
Harika koleksiyon, _Rebellion Record_; çok sayıda alayda
W gibi özel orduların, departmanların ve savaşların geçmişleri.
Swinton'un Potomac_ _Marmy; Otobiyografilerde ve
Grant ve Sherman ve diğer askeri liderlerin hatırlamaları; içinde
son zamanlarda _century_ dergisinde yayınlanan "savaş kağıtları" ve
her ikisinde de memurların ve ayrıcalıkların sayısız eskiz ve anımsama
yanlar.

Savaşın şiiri, mizahları ve genel edebiyatı vardı, bazıları
Whittier, Lowell, Holmes ile bağlantılı olarak bahsedildi,
Whitman ve diğerleri ve bazılarının belirtilmesi gereken
Yeni yazarların veya daha önce çok az şey yapan yazarların çalışması.
Her iki tarafta da çok sayıda edebi olan savaş şarkıları vardı
Değer hariç, belki de James R. Randall'ın güney şarkısı,
_Maryland, Maryland_, _Lauriger'in eski kolej havasına söylendi
Horatius_ ve _John Brown's Body_'in büyük dövüş korosu, eski
Metodist ilahi, Kuzey ordularının giderken zamanını dövdükleri
"Yürüyor."  Randall'ın şarkısı, ruhlu olsa da,
"Vandallar" ve "Minyonlar" ve "Kuzey
Scum, "Güney gazete basınının ucuz hakaretleri.
Müziğe layık kelimelerle _John Brown_ Chorus, Bayan Julia Ward
Howe onu cumhuriyetin _battle-hynn'i yazdı, asil bir şiir, ama daha ziyade
Bir şarkı için çok iyi ve edebi ve bu yüzden asla tam olarak kabul edilmedi
askerler.  Azı dile getiren birçok ayet arasında
Bölümler ve ev gelişimleri anlatan o sert zamanın vatanseverliği,
Issız ocaklarla, ülke evlerinde, haberler için bekleyen kadınların
savaşa giden kocalar ve oğullar; veya hangi kutlandı
bireysel kahramanlık eylemleri veya bin özel trajedi ve
Büyük Çatışmanın Kalp Kırığı, Şimdiye kadar daha fazla sayı
Saat hissinden kurtulmak için çok alçakgönüllü bir not. En iyileri arasında
Ya da en popüler olanı Kate Putnam Osgood'un evi
Cows_, Bayan Ethel Lynn Beers'in Potomac_ boyunca sessizliği; Güç
Willson'ın _old çavuş_ ve John James Piatt'ın oylamaya _.  İle ilgili
savaşın ortaya çıkardığı veya geliştirdiği şairler
Güney Carolina'dan Henry Timrod ve Henry Howard Brownell
Connecticut.  Savaş sırasında Timrod, Konfederasyon ordusuyla birlikteydi
Batı, _Charleston Mercury_ için muhabir olarak ve 1864'te
Columbia'da _South Carolinian_ 'in editör yardımcısı oldu.
Sherman'ın "Deniz Yürüyüşü" işini bozdu ve geri döndü
Charleston.  Şiirlerinin tam bir baskısı 1873'te altı yayınlandı.
ölümünden yıllar sonra.  Timrod'un tüm şiirlerinin en güzelleri _katie_,
Ancak şimdiki amacımızdan daha fazlası _Charleston _--
Abluka-ve _unknown Dead_

  "Savaş Ovalarında İsimsiz Mezarlar,
  Tek bir kış yağmurlarıyla yıkandı,
  Nerede, Virginian tepelerinin altında bazıları,
  Ve bazıları Green Atlantic Rills,
  Bazıları Batı'nın suları tarafından,
  Sayısız bilinmeyen kahramanlar dinleniyor. "

Savaş New York Eyaleti'nin bir şairinin bittiğinde, F. M. Finch,
Bunlar ve güzel dekorasyon günü sözündeki diğer mezarlar, _
Uzlaşma kelimesini konuşan mavi ve gri_
Kuzey ve Güney için kutsama.

Brownell, _lyrics of a Day_ ve _war şarkı sözleri_ yayınlandı
Sırasıyla 1864 ve 1866'da Farragut'un Özel Sekreteri,
Kimin bayrak gemisi, _hartford_, birkaç büyük denizde bulundu
New Orleans'ın altındaki "Kalelerin Geçişi" gibi katılımlar ve
Şiiri _bay dövüşünde açıklanan mobil cihaz dışındaki eylem.  İle
Brownell'in şiirinin yürütülmesinin bazı pürüzlülüğü ve eşitsizliği ateşi vardı
Bu onu İç Savaş'ın Koerner'ı olarak Whittier'in yanına yerleştirir.  İçinde
Özellikle, Whittier'de olduğu gibi, Puritan duygusu
Birlik için savaşı kutsal yapan davasının doğruluğu
Köleliğe Karşı Haçlılara Savaş:

  "Tam kırmızı fırın yangınları parıltmeli
    Ölümcül cevheri eriten;
  Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütüyor,
    Ama ah, ne kadar yakın öğütüyorlar!

  "Günümüzde Dahlgren ve Davul
    Adının korkulardır;
  Buradaki krallığı sadece gelebilir
    Kan ve alev Chrism ile. "

Savaşın en eski şehitlerinden biri Theodore Winthrop'du.
_atlantic aylık olarak yayınlanana kadar yazar olarak bilinir
_Washington'un canlı eskizleri bir kamp olarak
Alayı, ünlü New York yedinci ve ilk mahalleleri
Washington'daki Capitol.  Bu makalelere trajik bir ilgi verildi
Winthrop'un Big Bethel'in eylemindeki cesur ölümü, 10 Haziran 1861.
Bu hala kamusal hatırlamada taze olsa da, makalesi romanları
hikayeleri ve eskizlerinin bir koleksiyonuyla birlikte yayınlandı
dergilerden yeniden basıldı.  Romanları, kısımda da olsa ve
olgunlaşmamış, bir çizgi ve yüzdürme var-onlar hakkında dışarıda bir hava-ki
Okuyucuya Winthrop'un kişiliği hakkında kazanan bir izlenim verin.  .
En iyileri, belki de _Cecil dreeme_, birini hatırlatan bir romantizm
Hawthorne'un çok azı ve sahnesi New York Üniversitesi
Washington Meydanı Üzerine Bina, daha fazla olan bir yer
Henry James'in _washington square_ romanında kutlandı.

Aynı yedinci alayın başka bir üyesi olan Fitz James O'Brien,
1862'de Baltimore'da ölen bir doğumla İrlandalı bir
Bir süvari çatışmasında alınan yara dergilere katkıda bulunmuştu
bir dizi şiir ve parlak olsa da harika masallar
_Diamond lens_ ve _ neydi? _ Edgar A. Poe'nun bir şeyleri vardı
kalite.  Başka bir İrlandalı-Amerikalı Charles G. Halpine,
"Miles O'Reilly" nin kalem adı, çok sayıda zeki balad yazdı
Savaş, kısmen ciddi ve kısmen çizgi romanda. Düzyazı Not Yazarları
dergileri koltukta deneyimlerinin anlatılarıyla döşedi
savaşın, hangi türden kağıtlardan bahsedilebilir Dr. Holmes'un _my
_Atlantic Monthly_ ve Albay T. W.
Higginson'un bir Siyah Reigation'da _army hayatı, bir ciltte toplanan
1870.

Savaşın kamu hitabı arasında, en önemli örnek
Abraham Lincoln'ün adanmışlığı
Gettysburg'da Ulusal Mezarlık.  Savaş ulusu ona getirmişti
entelektüel çoğunluk.  Bu korkunç kavganın stresinde vardı
Gazeteler gibi buncombe ve verbiage için yer yok ve
Güdük konuşmacıları _ante Bellum_ Days'de dışarı çıkıyordu.  Lincoln's
Konuşma kısa-bir an için kenara döndüğü birkaç ciddi kelime
ülkeyi kurtarma görevinin ortasında konuşmak.  Konuşma
basit, figürlerin çıplak, her cümle bir duyguyla etkilenen her cümle
henüz yapılmayan işin sorumluluğu ve sert bir
bunu yapma kararlılığı.  "Daha büyük anlamda," diyor, "yapamayız
Kendini kutsayamayız, bu zemini halledemeyiz.  .
Burada mücadele eden yaşayan ve ölü cesur adamlar onu kutsadı
Ekleme veya alıkoyma gücümüzün üstünde.  Dünya çok az not ne de
Burada ne dediğimizi uzun süre hatırla, ama ne yaptıklarını asla unutamaz
Burada.  Bizim için, yaşayanlar, burada adanmış olmak
Burada savaştıkları bitmemiş çalışma şimdiye kadar çok asil
gelişmiş.  Daha ziyade burada büyük göreve adanmış olmak bizim için
Önümüzde kalan; Bu onurlu ölülerden arttık
Son tam ölçümünü verdikleri bu davaya bağlılık
özveri; Burada bu ölülerin sahip olmayacağına karar verdiğimiz
boşuna öldü; Bu ulusun, Tanrı altında yeni bir doğum yapacağı
özgürlük; ve halkın hükümeti, halk tarafından,
İnsanlar, yeryüzünden yok olmayacaklar. "İşte bir şey
Webster veya cilalı olan sonouslu perorasyonlarından farklı türden
Everett'in dorukları.  Bunun sade, güçlü dilini okurken
Kısa klasik, ciddiyeti, kısıtlaması, "cesur eski bilgeliği
Samimiyetin "," Başkanın sade özelliklerini görüyoruz
Gelecek şehitin ışığı ile ışınlandı--

  "Nazik-Ernest, Cesur, Öngören Adam,
    Sagacious, sabırlı, korkma, suçlama değil,
  Yeni toprağımızın yeni doğumu, ilk Amerikalı. "

Yüzyılın son çeyreğinde popüler Amerikan okulu
Mizah doruğuna ulaştı.  Bir dahi olan her adam
Mizahçı hiç kendine özgü bir şekilde.  Eksiklik yok
Irving ve Hawthorne mizahında bireysellik ve
Holmes ve Lowell, ancak konu ve uygulamada yeni olmalarına rağmen
Ayni yeni değiller.  Irving, gördüğümüz gibi edebiyattı
Addison'un torunu.  _Bracebridge Hall_'daki karakter-sketches
Sir Roger de Coverley ve diğer figürlerle aynı aileden
seyirci kulübü.  _Knickerbocker'ın New York Tarihi
tamamen Amerikalı, onun
Fielding'in sahte kahramanına ve ironisine benzeyen yöntem
Lilliput_ için _voyage.  Irving'in mizahı, hepsi gibi
Büyük İngiliz mizahçıları, kökünü algıladı
karakter-erkeklerin karakteristik özelliklerinin ve erkek sınıflarının
eğlence zemini.  Bu nedenle etkisine bağlıydı.
Doğruluk, dramatik içgörü ve sempatisi, mizah gibi
Sterne, Lamb ve Thackeray'dan Shakespeare.  Bu algısı
karakteristik, aşırıya doğru itildiğinde, grotesk ve
Karikatür, bazı Dickens'ın alt kreasyonlarında olduğu gibi,
Kişiselleştirilmiş tek hilelerden biraz daha fazlası, konuşma, özellik,
veya elbise.  Hawthorne'un nadir mizahı Irving'in öfkesinden farklıydı ama
Maddede değil ve Irving'inki gibi İngilizce çeşitliliğine aitti.
Dr. Holmes'un daha belirgin çizgi roman ayeti özellikle farklı değil
Thomas Hood'un _facetiae_'sinden, ancak önde gelen özelliği zekâlı,
Mizah kalbin olduğu gibi kafanın kahkahası.  Aynısı
_biglow kağıtları_ olan Lowell'in nitelikleri ile doğrudur
Yankee karakterinin vahiyinde orijinal bir tür mizah,
esasen hiciv.  Bu zeka, kurnazlığı
_biglow kağıtları_, mantıklı, yani _witty_ karakteri,
Drollery'den ayırt edildiği gibi, bu dikkati tutuklar.  Onlar
komik, ama akıllı oldukları kadar komik değiller.  Tüm bunlarda
Yazarların mizahı daha ciddi niteliklerle blent idi, bu da
mizahi yazılar için incelik ve edebi değer.  Onların görüşü
Hayat sadece komik değildi.  Ama bir jester sınıfı var,
Ürünü çok yerli olan Amerika'da profesyonel mizahçıların
Çok farklı, özünde değilse, ama en azından biçim ve ifadede,
herhangi bir Avrupa mizahından, benzersiz bir ek olarak kabul edilebilir
dünyanın çizgi roman edebiyatına.  Bu şekilde kabul edildi
Artemus Ward ve Mark Twain'in çokluklara aşina olduğu İngiltere
hiç okumamış _one hoss-shay_ veya _the courin'_.  Ve yine de
Bu yazarlardan birinin aldığını korumak saçma olurdu
Lowell ve Holmes ile rütbe veya bir miktar olduğunu inkar etmek
koyan çirkin aptallıklarının çoğunda düzlük ve kaba olma
Yazılarının büyük bölümleri gerçek literatürün bulunduğu çizginin altında
başlıyor, yine de onları sadece soytarı olarak görmezden gelmek, hatta
mizahlarının yakında unutulacağını tahmin etmek.  Doğru
Hiçbir edebi moda değişime, bir
Jest ve bir nesli güldüren şakalar,
Sonraki.  Ama Rabelais'in eğlencesinde çok yıllık bir şey var.
Bacon "Fransa'nın Büyük Soyağı" olarak adlandırdı.
Shakespeare'in palyaçoları, palyaçoların kendilerinin kaybetmediği tespit edilebilir
eğlendirme güçleri.

Amerikalılar eşcinsel insanlar değil, ama bir şakaya düşkünler.
Lincoln'un "Küçük Hikayeleri" karakteristik olarak Batılıydı ve
Katı tarafından kitlelere daha sevimli olup olmadığından şüphelenmek
Onu onlardan biri yapan mizahi algıdan daha erdemler.
Şimdi konuştuğumuz mizah kesinlikle popüler ve
ulusal mülkiyet.  Amerika'nın son zamana kadar asla ya da olmasa da
_punch_ veya _charivari_ veya _fliegende ile komik bir kağıt sıralaması vardı
Blaetter_, her gazetenin komik sütunu vardı.  Mizahçılarımız var
gazetecinin masasından ve bazen
baskı baskısı ve ara sıra bir yerel veya ülke gazetesi yükseldi
yeni bir mizahçının bulundurulmasından ani refah
G. D. Prentice'in _courier Journal_ veya daha yakın zamanda
_Cleveland plaindealer_, _danbury news_, _burlington hawkeye_,
_arkansaw Traveller_, _texas Siftings_ ve çok sayıda diğer.
Günümüzde, işbirliği yapan mizahçıların sendikaları bile var
Belirli süreli yayın grupları için eğlence edin.  Tabii ki, büyük
Gazete ve çizgi roman için bu jest üreticilerinin çoğunluğu
Almanaklar hızlı unutulmaya mahkumdur.  Ama o kadar kesin değil
Clemens ve Browne gibi sınıfın en iyisi uzun süredir devam etmeyecek
Amerikan zihninin bir tarafının açıklayıcı olarak okunması veya
En iyi şeyler Sydney'in _mots_'si olduğu sürece hayatta kalmayacak
Hala her zamanki gibi güncel olan Smith.  En erken bunlardan biri
"Binbaşı Jack Downing" adı altında Seba Smith'di.
Jackson'ın yönetimini saçma yapmak için en iyisi.  B. P. Shillaber
"Bayan Partington"-bir tür Amerikalı Bayan Malaprop-
Savaştan önce Vogue.  Biraz daha yüksek bir tür
_Phoenixiana_, 1855 ve _squibob kağıtları_, 1856, teğmen George
H. Derby, "John Phoenix", edebiyatın öncülerinden biri
Pasifik Sahili '49 California Altın Ateşi sırasında.  Derby's
_A Yeni İngilizce Dilbilgisi Sistemi için Teklif_, hiciv hesabı
San arasındaki iki mil yolun topografik araştırmasının
Francisco ve Mission Dolores ve resim galerisinden yapılmış
Geleneksel evler, buhar tekneleri, demiryolu araçları, kaçak negroes ve
Eskiden reklam sütunlarında yer alan diğer tasarımlar
Gazeteler, çok ustaca ve zekiydi.  Ama tüm bu solgun
Artemus Ward'dan Önce-Charles Reade'nin aradığı gibi "Artemus The Lezzetli"
O-bu tuhaf bir şekilde Amerikan mizahı için ilk güvence altına alınan
Yurtdışında işitme ve resepsiyon.  Hosea'nın icadından beri
Biglow, bir tür hayali bir şahsiyet, kapağın altında
yazar kendi kimliğini gizleyebilir, bizim için bir zorunluluk gibi görünüyordu
mizahçılar.  Artemus Ward,
Balmumu "figgers" koleksiyonu sergileyen ve deneyimleri
ve dilbilgisi ve en çok yazımlarda yansımalar bildirildi
ustaca eksantrik tür.  Mucit Charles F. Browne,
Aslen Maine, Ticaretle Bir Yazıcı ve daha sonra bir gazete
Boston, Toledo ve Cleveland'da yazar ve editör
_PlainDealer_'daki komiklikler ilk önce bildirimi çekmeye başladı.  İçinde
1860 New York'a geldi ve bir çizgi roman olan _Vanity Fair_ personeline katıldı
Kısa bir kariyer yapan ve ölen çok sayıda parlaklık haftalık
Sermaye istiyorum.  Browne halka açık bir öğretim görevlisi olarak görünmeye başladığında,
Taklit edilmesinden onun hakkında bir fikir oluşturmuş olan insanlar
kurnaz ve kaba yaşlı şovmen onu bulduğuna şaşırdı
platformda doğru gelen beyefendi görünümlü genç adam
gece elbisesi ve "onun parçasını konuştu" sessiz ve biraz kederli
tarzda herhangi biri olduğunda görünür sürprizde durma tarzı
nadiren çirkin saçmalıklara güldü.  Londra'da, nerede
_LECTURE'i Mormons'da teslim etti_ 1806'da onun yerçekimi
ilk başta salona gelen dinleyicilerine dayatılan
öğretici bilgi arayışı ve hayal kırıklığına uğradı
Browne'un yaptığı panoramın yetersiz doğası
dersini göster.  Bazen biraz aksaklık olur
Bunun ve öğretim görevlisinin makineleri birkaç kez kürekten ayrılacaktı
Büyük Tuz Gölü'ne parlayan "ayın çalış" anları,
Yerdeki dönüşünden özür dileyerek, "kısa bir adam" ve
"İyi Ebeveynliğin Saygın herhangi bir çocuğuna iyi bir maaş ödemek sunmak
ve iyi bir ayist olan eğitim. "
İngiliz Aklı Bu ve benzeri cihazların
öğretim görevlisi-piyanist oynadığı yumuşak müzik gibi
Acıklı pasajlar-değil, panorama ve hatta dersin kendisi
esprili bir niyetti, şaka almaya başladı ve Artemus'un
İngiltere'de başarı emin oldu.  O biri olarak istihdam edildi
_punch_ editörleri, ancak sonraki yıl Southampton'da öldü.

Artemus Ward'ın etkilerinden bazıları kakografi veya kötü ile üretildi
heceleme, ama çılgınca düzensiz bir şekilde dahi vardı
Bu oldukça düşük mizah sırası bile ele alındı.  Meraklı
İngilizce ortografimizin sefiliyeti hakkında yorum
Bir kelimenin fonetik yazımı, örneğin _was_ için _wuz_
Kendi başına bir neşe vesilesiyle.  Farklı bir sözlü etkisi
Tür, on yedi olan pasajda olduğu gibi cihazları arasındaydı
Ölen bir Mormon'un dul kadınları kendilerini Artemus'a sundu.

"Ve dedim ki, 'Bu neden bu? Bu nedenle bu yüzden nedeni nedir?'
Bir iç çekiyorlar-farklı büyüklükte on yedi iç çekiyor.  Dediler:

"'Ey, yakında uzaklaşacaksın."

"Onlara bir yer bırakmaya hazır olduğumda gittiğimi söyledim.

"Dediler ki, 'Bizi sevmiyor mu?'

"Dedim ki, 'Ben-ben-ben.'

"Ayrıca dedim ki," Umarım niyetleriniz onurludur, çünkü yalnız olduğum
Çocuk-Ebeveynlerim uzakta-uzakta. '

"Sonra dediler ki, 'Biz bizi evlendirmeyecek mi?'

"Dedim ki, 'Ey hayır, olamaz.'

"Ağladıklarında, 'Ey acımasız adam! Bu çok fazla!-O! Çok fazla,' dedim
Onları reddettiğim çok şey nedeniyle. "

Bir yazarın mizahı arasındaki farkı tanımlamak zor ve
diğeri ya da bir ulusun ve diğerinin.  Hissedilebilir ve olabilir
alıntı örnekleri ile gösterilmiştir, ancak genel olarak neredeyse tanımlanmıştır
terimler.  Bu Amerikan mizahçısı sınıfı söylendi
Artemus Ward, tuhaflıklarının oluştuğu bir temsilcidir.
savurganlık, sürpriz, cesaret ve saygısızlık.  Ama tüm bunlar
Nitelikler diğer mizah okullarını karakterize etmiştir.  Aynı şey var
De Quincey'in anti-cimax'taki sürpriz unsuru, "Birçok adam çıktı
Bir cinayetten veya başka birinden harabesi, belki de
Çok az düşündüm, "Artemus'un gerçekçiliğinde olduğu gibi" komik bir makale
ara sıra bir şaka yayınlayın. "Bizi yapan mantığın ihlali
İrlandalı bir boğaya gülmek aynı şekilde Artemus'taki mizahın kaynağıdır
Jeff Davis'i söyleyerek, "on dolardan daha iyi olurdu
Cebinde hiç doğmamışsa; "ya da tavsiyesinde" her zaman
Bunu yapmak için para ödünç almak zorunda kalsanız bile gelirinizde yaşayın; "
Ya da yine, "Bay Ward'ın borçları ödemeyeceğini açıklamasında
Kendi sözleşmesi. "Alışılmadık bir şeyden kaynaklanan bir tür gülünç karışıklık
Kelimelerin kollokasyonu, aynı zamanda en sevdiği hilelerden biri,
Brigham Young, "O benim için gördüğüm en evli adam
hayat; "ya da ne zaman, yüzlerce farklı yerde hazırlanmış
Balmumu figürlerini sergilediği yerde, eğer giderse
Yakında bir alay olmalı ve ekliyor, "Orada olduğunu hiç bilmiyordum
birçoğuydum. "Bununla kaprisli bir eksiklik ve
Sadeliğin etkisi, isteğini ifade ettiği yerde
Vatanseverliğin sunağı üzerindeki "karısının ilişkilerini bile" feda etmek; veya
Nerede, kendi günahlarının keyifli bilinçsizliğinde
Ortografi, "Chaucer harika bir şairdi ama o
heceleyemedi, "ya da çiğ köpek bayramından söylediği yerde onu ihlal etti
Hint şefi Wocky-Bocky, "Benimle aynı fikirde değil.
basit yiyecek. "Genel olarak, bunun orijinal mizahı söylenebilir
Edebiyattaki diğer özgünlük biçimleri olarak, unsurların
Eski, ama kombinasyonları yeni.  Diğer mizahçılar, beğeni
Henry W. Shaw ("Josh Billings") ve David R. Locke ("Petroleum V.
Nasby "), makinelerinin bir parçası olarak kötü yazım kullandı;
Robert H. Newell ("Orpheus C. Kerr"), Samuel L. Clemens ("Mark Twain"),
ve daha yakın zamanda "Bill Nye", aynı okula ait olsa da
Düşük veya geniş komedi, kakografiyi attı.  Bunlardan en çok
Seçkin, her şeye göre, muhtemelen daha fazla insan yapan Mark Twain
Diğer yaşayan yazarlardan daha gülün.  Doğumdan Bir Missourian (1835),
Ülkede tip belirleme ve düzenleme konusundaki olağan çıraklık hizmeti
gazeteler; Mississippi buhar teknesinde yedi yıl pilot olarak geçirdi,
ve Nevada'da yedi yıl daha fazla madencilik ve gazetecilik
Virginia City _enterprise_; Sonunda San'a sürüklendi
Francisco ve _californian_ üzerinde Bret Harte ile ilişkilendirildi ve
1867'de ilk kitabı _the Jumping Frog_ yayınladı.  Bu
Yurtdışında _innocents_, 1869; _Roughing It_, 1872; _A
Yurtdışında Tramp_, 1880 ve diğerleri tarafından çok iyi değil.

Mark Twain'in Drolleries genellikle aynı masumiyet havasına sahiptir ve
Artemus Ward gibi sürpriz ve sırayla benzer bir aniden var
"
Dört aslı Hıristiyan. "Eğer ortaya çıkmazsa, hiçbir şekilde
şimdi gazetenin tanıdık cihazını çok etkili bir şekilde kullandı
"Komik Adam", acı verici bir durumun öfori, o zaman olduğu gibi
Asılı bir adamın "yaralanmaları aldığını söylüyor
ölümünde sona erdi. "Amerikan'ı tam ölçüde kullanıyor
Mizahçının en sevdiği abartı ve saygısızlık kaynakları.  Bir
Eski kalitenin örneği, ünlü açıklamasında görülebilir.
bir çakal kovalayan bir köpek, _roughing it_ veya ile röportajında
Mark Twain'in _sketches_, 1875'teki yıldırım çubuk ajanı.
Gözlemci ve mizahının Artemus Ward'ınkinden daha hicivli bir tarafı var,
Bazen düpedüz feshedmeye geçer.  O memnun
özellikle duygusal humbug ve ahlaki cant alay.  O
Söylendiği gibi, "kopya kitap derslerinde" atilt çalıştırır.
Reformcu, Tract Distributörü, Pazar Okulunun İyi Çocuğu
edebiyat ve buket ve sempatik mektuplar gönderen kadınlar
İlginç suçlular.  Ünlü tarihsel için gülünç bir dönüş verir
George Washington ve onun küçük hikayesi gibi fıkralar
balta; Burlesques zaman onurlu macera, deniz romantizminde,
açlıktan mürettebatın uzun teknelerinde çok fazla attığı ve
Modern önemsizlikler tarafından antik çağın haysiyeti, hoşnutsuz bir
Columbus'un gemisinde denizci, "Taze Shad istiyordu."  Eğlence
_Innocents Her yurtdışı_ modern bu saygısız uygulamadan oluşur,
Unutulmaz yerlere sağduyu, faydacı, demokratik standartlar
ve Avrupa'nın tarihi dernekleri.  Bu test tarafından denedim eski
Resim galerilerindeki ustalar gülünç hale geliyor, Abelard
Değerli Alçılar ve Rehber kitaplarının tecavüzleri parodiye tabi tutuldu
Merhametsiz.  Turist Adem'in mezarında ağlıyor.  Cenova'da
_cicerone_'i asla duymamış gibi davranarak umutsuzluğa sürükler
Christopher Columbus ve masum bir şekilde soruyor, "Öldü mü?"  Öyle
Avrupa kaba ve yanılsamalarından çıkarıldı-
"Tarihi Hayal Gücü" olmadan Batı gazete muhabiri.

Tüm bu mizahçı sınıfının yöntemi,
Addison veya Irving's veya Thackeray's.  Tarafından eğlendirmez
Karakteristin algısı.  Gerçek üzerine kurulmamış, ama
uyumsuzluk, bozulma, beklenmediklik üzerine.  Hayattaki her şey
Opera Bouffe'de olduğu gibi tersine döndü ve topsy-turvy döndü, böylece paradoks
şeylerin doğal düzeninin yerini alır.  Yine de var
duygusal aşırılıklar ve dünya üzerine sağlıklı bir eleştiri sağladı
birçok doyurucu kahkaha için borçlarında.

Aralık 1863'te _atlantic aylık_
_ Ülkesi olmayan adam_, bu harika bir his verdi ve çok şey yaptı
Vatansever duyguyu güçlendirmek için en karanlık saatlerden birinde
ulusun tarihi.  Bir Philip Nolan'ın hikayesiydi, bir ordu
başı Aaron Burr tarafından dönen ve
küçük bir suçtan dolayı bir mahkeme tarafından sansürlendi; diye bağırdı
Petulecy, Birleşik Devletler Hükümeti'nden bahsettikten sonra,
"Kahretsin Amerika Birleşik Devletleri! Keşke birleşmeyi asla duyamasaydım
Devletler tekrar bahsedildi. "Bunun üzerine isteğine mahkum edildi,
ve tüm hayatı Donanmanın gemilerinde tutuldu, gönderildi
uzun yolculuklarda ve gemiden gemiye aktarıldı,
Ülkesi ve endişelerinin asla olmaması sorumlu olanlar
onun huzurunda konuşuldu.  Böyle bir gerçeklik havası verildi
Gerçek kişilere ve olaylara arızi referanslarla anlatı
Birçoğu buna inandı ve bazıları Philip'i hatırlayan bulundu
Nolan, ancak kariyerinin farklı versiyonlarını duymuştu.  Yazarı
Bu akıllı aldatmaca-eğer aldatmaca deniyor olabilir-Edward Everett Hale, bir
Boston'un Unitarian din adamları, bir hikaye koleksiyonu yayınladı
1868, fantastik başlık altında, _if, evet ve belki de_,
böylece bazı masalların mümkün olduğu, bazıları muhtemel,
Ve diğerleri de esasen doğru olarak kabul edilebilir. Benzer
Koleksiyon, _ O Level En İyi ve Diğer Hikayeler_, 1873'te yayınlandı,
Ve aralıkta üç cilt biraz farklı bir tür,
_İngham kağıtları_ ve _sybaris ve diğer evler_, hem 1869'da hem de _ten
Biri Ten_, 187L'de.  Yazar kendini arkada barındırıyor
Kaptan Frederic Ingham'ın hayali figürü, Sandemanian'ın papazı
Naguadavick'teki kilise ve aynı karakterlerin bir yolu var
okuyucunun eski dostları olarak birbirini izleyen ciltlerinde yeniden görünmek,
Bu ilk başta hoş, ama sonunda biraz yorucu.  Bay Hale
Amerikalı hikaye yazarlarının en orijinal ve ustaca olanlarından biridir.
Çılgınca imkansız icatlar yapmanın eski cihazı gerçek gibi görünüyor
Ayrıntıların gerçekçi bir muamelesi ile-Swift ve
Edgar Poe ve daha son zamanlarda Jules Verne-Became oldukça taze ve yeni
elinde ve kendi başına bir mizahla yönetildi.  Bazıları
En iyi hikayeler _my çifte ve nasıl çözüldüğünü, nasıl meşgul olduğunu anlatıyor
din adamları kendisine çok benzeyen bir İrlandalı buldu
onu yinelenmesi olarak geçmesi için eğitti ve onu görevde yapmak için gönderdi
halka açık toplantılarda, akşam yemeklerinde vb.
gerçek iş için zaman almak; _brick moon_, bir merminin hikayesi
Sabit bir meridyende dönmek için uzaya inşa edilmiş ve fırlatılmıştır.
toprak ve denizcilere boylam işareti olarak hizmet eder; _rag adam ve bez
Women_, Yetkinlik kazanan fakir bir çiftin hikayesi
Broşürleri, reklamları, düğün kartlarını vb. Kaydetme
posta yoluyla ve bu temelde bir kağıt işi geliştirmek;
ve klozet içindeki _skeleton,
Güney Konfederasyonu, belirli bir maceranın maceralarında yer aldı
Hoop-ett, "Eclipse'de inşa edilmiş ve karanlıkla donatılmış."  Bay
Hale'nin tarihi bursu ve detay alışkanlığı ona yardım etti
_vraisemblance_ saçmalıklara verme sanatı.  O biliniyor
Hayırseverliğin yanı sıra mektuplarda ve masallarının neşeli,
Sloganı ile uyum içinde onlarla meşgul, pratik bir yol, "Bak
Ve aşağı değil, ileriye bak ve geri dönmeyin, dışarı bak ve içeri girin ve ödünç ver
bir el. "

Son çeyreğinin edebi tarihini özetlemek için çok erken
yüzyıl.  Şekillendiren yazarlar hala yazıyor ve
Bu nedenle işleri eksik.  Ama en ufak bir incelemede
İki gerçek tezahür eder; Birincisi, New England'ın uzunluğunu kaybetti
tekel; ve ikincisi, dönemin belirgin bir özelliği
Gerçekçi kurgunun büyümesi.  Atmosferin elektrik gerilimi
İç Savaştan önceki otuz yıl boyunca, fırtına ve stres
büyük kamu yarışmaları ve tarafından üretilen entelektüel karışım
Transandantallık şiir ve
Mevcut koşullardan daha edebi idealizm.  Tüm olaylarda var
Whittier, Longfellow, Lowell ve diğerleriyle birlikte yer alan yeni şairler yok
Elder Nesil, George H. Boker, Philadelphia, R.H.
Stoddard ve E.C. Stedman, New York ve T. B. Aldrich, ilk olarak
New York ve daha sonra Boston'da güvenilir ayet yazdılar; değil
Bununla birlikte, çalışmaları çoğunlukla
Yerliden daha fazla infaz incelikten daha ayırt edildi
dürtü.  _HARPER'lerin kurulmasından bahsedildi.
Başarılı editörünün yürütülmesi kapsamında aylık dergi_
George W. Curtis, halka bol miktarda iyilik sağladı
okuma.  1853'ten 1858'e kadar uzanan eski _putnam'ın aylık_ ve
Güçlü bir katkıda bulunmuştu, 1868'de yeniden canlandı ve devam etti
Bu isimle 1870 yılına kadar, _scribner'ın aylık olarak yerine getirildiğinde,
Dr. J. G. Holland'ın editörlüğü altında ve bu 1881'de
_Century_, _harper's_'in dolaşımda verimli bir rakibi, edebiyatta
Mükemmellik ve ahşap kaplamalarının güzelliğinde Amerikan
Bu iki büyük süreli yayın olan okulu,
geliştirin ve teşvik edin. Başka bir New York aylık, _Galaxy_
1866'dan 1878'e kadar ve Richard Grant White tarafından düzenlendi.  İçinde
Geçen birkaç yıl yeni bir _scribner dergisi_ alanı da aldı.
Boston'da _atlantic_ ve _lippincott's_, Philadelphia'da
Kamusal lehine olan değersiz rakipler.

Kırklı yaşlarında yeni bir ulusal genişleme çağına başladı, biraz
eski bir bölümde açıklananlara benzeyen ve bunun gibi,
Sonunda literatürde meyve.  Florida'nın Birleşik
1845'teki eyaletler ve aynı yıl Teksas'ın ilhak edilmesi
Ardından 1847'de Kaliforniya satın alımı ve bir
1850'de eyalet. 1849'da California Gold'a büyük acele geldi
tarlalar.  San Francisco, ilk başta sadece çadır ve tahta koleksiyonu
Birkaç adobe kulübesi ile gecekondular, inanılmaz bir hızla büyüdü
Büyük Şehir-Bret Harte tarafından kesilmiş kötü ve harika şehir
Şiirinde _San Francisco_:

  "Sakin, kader kayıtsız,
  Batı kapısında yer alıyorsun;
  Son zamanlarda yüksekliklerin üzerine kazandı
  Hala güneşin afişlerini eğiyor. . . .
  Kurnazın ve açgözlülüğünü biliyorum
  Sert, yüksek şehvet ve kasıtlı tapunuz. "

Pasifik'e akın eden tüm toprakların ve yarışların maceracıları
sahil, medeniyet ve
vahşet.  Eski Meksika işgalinin kalıntıları vardı,
İspanyol misyonları, Hıristiyanlaştırılmış Hintlilerle; vahşi kabileler
Ovalar-Apaches, Utes ve Navajoes; Çinli serinler ve
Washermenler, tüm unsurlar Atlantik deniz tahtasına ve
İç mekan durumları.  Altın avcıları aşamalar halinde veya
Karavanlar, muazzam çayırlar, adaçayı fırçalamayla noktalı alkalin çöller
ve derin kanonlar tarafından dikildi ve devasa dağ sıralarından geçiyor.
Sahilde doğa tanıdık değildi: iklim subtropikaldi;
meyve ve sebzeler,
Mariposa bahçelerinde muazzam sekoylar ve müthiş ölçeğin
Yosemite vadisindeki manzara ve karla kaplı zirveler
Sierras.  İlk başta çok az kadın vardı ve erkekler vahşi doğurdu,
Madencilik kamplarında kanunsuz varlık.  Topukların üzerinde zor
Prospector, Dram-Shop'u, kumar-kolu ve
dans salonu.  Her erkek onun "colt" i taşıdı ve kendi başına baktı
hayat ve onun "iddiası".  Suç cezasız kaldı veya ne zaman el ele alındı
Dikkat komiteleri tarafından çok yaygınlaştı.  Diggings Shaggy
Frontiersmen ve Missouri'den "Pikes" doğu pisliği ile karıştı
şehirler ve parçalanmış iş adamları ve genç üniversite mezunları
servetlerini arıyor.  Surveyorlar ve jeologlar zorunlu olarak geldi,
Madencilik hisse senedi ve şehir lotlarındaki spekülatörler ofislerini kurdu
şehir; Daha sonra okul öğretmenleri ve bakanları serpiştirdi.
Fortunes bir gün içinde yapıldı ve bir sonraki poker veya loo kaybetti.
Günümüzde iyi bir "kurşun" vuran şanslı madenci içiyordu
Şampanya kovalardan ve kasabayı tedavi etmek; yarın öyleydi
"Bıktı," ve şansı üzerine yeni bir saldırı seçimi omuzladı.
Bu garip, pervasız yaşam hayranlıksız değildi ve çok
İçinde pitoresk ve dramatik unsurlar mevcuttu.  Bret gibi
Harte, "Belirli bir kahramanca Yunan şiiriyle dolu bir dönem" ve
Er ya da geç şairini bulacağından emindi.  Savaş sırasında
Kaliforniya sendikaya sadık kaldı, ancak koltuktan çok uzaktı
herhangi bir ciddi rahatsızlık yaşama çatışması ve devam etti
bağımsız olarak kendi kaynaklarını geliştirmek ve günlük daha fazla olmak
uygar.  1868'de San Francisco'nun edebi bir dergisi vardı,
1875 yılına kadar süren ve 1883'te yeniden canlandırıldı.
Kararlı bir yerel lezzet vardı ve başlık sayfasındaki vinyet bir
Bir demiryolunu geçen bir boz ayı temsil eden mutlu bir şekilde seçilmiş amblemi seçti
izlemek.  _Overland_'ın erken sayısında,
_, Albany doğumlu Francis Bret Harte, N.
Y. (1835), on yedi yaşında Kaliforniya'ya gelen zaman içinde
Daha önce kırk dokuzun hayatının benzersiz yönlerini yakalamak için
Vagabond toplulukları yasalara uymuştu
Günümüz toplumu.  İlk katkısını takip etti
_Outcasts gibi benzer türden diğer hikayeler ve eskizler
Poker flat_, _miggles_ ve _tennessee'nin ortağı_; Ve ayetlerle,
Ciddi ve esprili, en son, _Plain Dili Doğru
Daha iyi _heathen chinee_ olarak bilinen James_, anında bir vuruş yaptı,
ve yazarının adını İngilizce konuşmanın her köşesine taşıdı
dünya.  1871'de masallarının bir koleksiyonunu yayınladı, bir diğeri
Şiirler ve çok zekice parodiler, _condensed romanlar_
Thackeray'ın _Novels ile seçkin eller_.  Bret Harte's
Kaliforniya hikayeleri canlı, son derece renkli yaşam resimleri
Pasifik Sahili Madencilik Kampları ve Ham Kasabaları.  Acınası ve
Grotesque ellerine gitti ve yazar nasıl olduğunu göstermeyi amaçladı
orada toplanan umutsuz karakterlerde bile-
Fal avcıları, kumarbazlar, hırsızlar, katiller, sarhoşlar ve
Fahişeler-insan doğasının gizli asaleti kendini iddia etti
Kahramanlık, magnanimity, özveri ve dokunma sadakati eylemleri.
Kartlarda aldatan ve birbirini sarmaşıkla vuran aynı adamlar
En romantik cömertlik vesilesiyle lanetler yetenekliydi.
En hassas şövalyelik.  Eleştirmenler bunu kimin tutmasını istemiyordu,
lehçe ve görgü ve diğer detaylar meselesi, anlatıcı değildi
gerçeklere sadık.  Bu nispeten önemsiz bir ücretti; Ama
Daha ciddi soru, karakterlerinin
esasen insan doğasına sadık; İntikamın vahşi toprağı ve
açgözlülük ve çözünen yaşam, bu tür bağlılık çiçekleri gibi
_tennessee'nin ortağı_ ve poker flat 'ın _utcast'lerinde çiçek.
Ancak bu, Harte'nin gücüne dair bir soru olmayabilir.
anlatıcı.  Kısa öyküleri ustaca inşa edilmiş ve etkili bir şekilde
söylenmiş.  Asla sürüklemezler ve asla açıklama ile overadezlenmezler,
yansıma veya diğer kereste.

Lehçedeki şiirlerinde aynı çeşit türleri ve
Pasifik Kıyısı'nın Karakteristiği: Küçük Meksika
eski görev bahçesinde kızlık, pachita; Kötü Bill Nye, kim
Eucher'daki heathen chinee'yi aldatmaya ve Rob Ingkin Dick'i
kazanan piyango bileti; Stanislaw'daki Jeoloji Derneği
Bilimsel tartışmalarını eski kırmızı kumtaşı parçalarıyla çözün ve
Mamutların kafatasları; Sonunda altın vuran şanssız Bay Dow
Bir kuyuyu kazarken ve "işbirliği" ile bir ev inşa eder; Ve Flynn,
"Pard'ın" hayatını, kendi kurbanında kurtaran Virginia'nın
Keresteleri mağaralama tünelinde tutarak.  Bu şiirler çoğunlukla
Browning'in dramatik şarkı sözleri gibi monologda, ünlem ve ani
tarzda ve _JIM_'de olduğu gibi iyi belirtilen eylemlerle, nerede
Bir madenci, eski chum'unu arayan bir bar odasına geliyor,
öldü ve sadece duygularını gizlemek için uzaklaşıyor
Jim'i muhbirinde tanır:

  "Şey, Thar-Good-Bye--
  Artık yok efendim-ben--
        Ha?
  Ne diyorsun?-
  Neden, Dern!-Sho!-
  HAYIR? Evet! JO tarafından!
        Satılmış!
  Satılmış!  Neden, uzuv!
  Sen Ornery,
        Derned Eski
  Uzun bacaklı Jim! "

Bret Harte'nin birçok taklitçisi vardı ve sadece gazete şiirimiz değil
Kaliforniya yaşamının özelliklerinde birkaç yıldır bolca,
Gulches, plasers, bölünmeler vb. Gibi, ancak yazarlar daha doğu
yöntemini diğer koşullara uyguladı.  Bunlardan en çok
Başarılı, Indiana doğumlu John Hay ve özel sekreter
Başkan Lincoln, _Little Pantes_, _Jim Bludso_ ve _Mystery
Gilgal_, Bret Harte'nin popülerlikte kendi ayetlerine rakip oldu. İçinde
Son adlı parça okuyucunun bir şey olduğunu hissetmesi için verilir
Bir barda kavgada oldukça neşeli ve esprili
o kış, kural olarak, şarkı söyleyen okula "yalnız".
İki eski Bret Harte tipinde kahramanlarımız var, aynı kombinasyon
doğal sadakat ve hassasiyetle yüzeysel kötülük.  .
Güney-Batı'nın küfürlü çiftçisi, "
Peygamberler, "ve küçük oğluna öğreten" Chaw Terbacker'a, sadece
Süt-teeth beyazını tutmak için "ama Tanrı ve meleklere inanan
aynı küçük oğlunun mucizevi iyileşmesinden beri
Blizzard'daki kır; ve basamaksız ve bigamist kaptan
Bir kahraman gibi ölen, nozulunu tutan _prairie belle_
Bankaya karşı yanan tekne

  "Son Galoot'un karaya kadar."

Ülkenin diğer sınıflarının ve bölümlerinin görgü ve lehçesi
geç yıllarda bol miktarda illüstrasyon aldı.  Edward Eggleston's
_Hoosier SchoolMaster_, 1871 ve diğer romanları
Indiana'nın ilk günlerinde kırsal yaşam.  _Western Windows_, bir cilt
Indiana'nın bir başka yerlisi olan John James Piatt'ın şiirlerinin bir
Açıkça yer alan yerel renklendirme.  Philadelphia'dan Charles G. Leland,
Hans Breitmann balladları, lehçede, mizahi bir sunum yaptı
Şehirlerdeki Alman-Amerikan unsuru.  Ölümle, 1881'de
Sidney Lanier, Doğum Gürcü, Güney nadiren bir şair kaybetti
Orijinal dehası tereddütüyle biraz engellenen söz
İki ifade sanatı, müzik ve ayet arasında ve
onları koordine edin.  Onun _ ingilizce _science _ 1880, en çok
Müstehcen, neredeyse ikna edici olmasa da, bu teorisinin ifadesi
uygulamasında çalıştığı ilişki.  Bazı parçaları,
_mocing Bird_ ve Chattahoochie_'nin _song gibi
yazılan karakteristik olarak en güney şiiri
Amerika.  Joel Chandler Harris'in _uncle Remus_ Stories, Negro'da
lehçe, plantasyonların halk-lore'undan transkriptlerdir, ancak
Hikaye koleksiyonu, _at teague Poteet's_, Miss ile birlikte
Murfree'nin Tennessee Mountains_ ve diğer kitapları
"Moonshiners" ın vahşi yaşamına aşina olan kuzey halkı
Gürcistan dağlarında yasadışı viski damıtan
Carolina ve Tennessee.  Bu masallar sadece heyecan verici değil
Olay, ancak karakter tanımlamalarında güçlü ve taze.
Bununla birlikte, dağ manzarası açıklamaları da etkileyicidir,
Son adlandırılan yazarın durumu, sık sık çok uzadı.  George W.
Kablunun New Orleans'ta Fransız Creole hayatı eskizleri çekti
yayınlandıklarında tazelik ve tuhaflıklarına dikkat
Dergiler ve 1879'da kitap formunda yeniden yayınlanmıştır.
İlk normal romanı The _Grandissimes_, 1880, aynı şekilde bir hikayeydi
Creole hayatının.  Kısa öyküleriyle aynı kazanan niteliklere sahipti
ve eskizler, ama dramatik bir güç içinde bir ilerleme oldu,
Özellikle yoğun trajik ve güçlü bir şekilde anlatılan "Sütyenler
Coupe. "Bay Cable, Louisiana türleri ve
daha sonraki kitaplarında yollar, ancak _grandissimes_ hala onun
başyapıt.  Sonuçta, şimdiye kadar en önemli edebi
Yeni Güney'in figürü ve onun adalet ve incelik
Hayatın Temsilleri Ayık ve Rafinaj için Ciltler Konuşuyor
"Sebebi" "kaybedilen" eyaletlerde İç Savaş Ajansı, ama
gerçek çıkarları kayıptan daha fazla kazandı
Muzaffer Kuzey'in çıkarları.

En son dört yazar, hepsi öne geldi.
son sekiz veya on yılda ve bunun planına uygun olarak
Eskiz, burada sadece geçiş bildirimi alın. Kapatmaya devam ediyor
savaştan bu yana geçen dönemin edebi tarihinin gözden geçirilmesi
Çalışmaları
son hareketini şekillendirmek için başka bir şeyden daha fazlasını yaptı
kurgu.  Bunlar Henry James, Jr. ve William Dean Howells.  Onların
Yazılar, bazı açılardan farklı olsa da, buna benzer şekilde
Yöntemde analitik ve ruh olarak gerçekçidirler.  Cooper bir
Romancer saf ve basit; Macera romantizmini yazdı ve
dış olay.  Hawthorne çok daha derine indi ve daha ince bir
manevi içgörü kalbin gerçek tutkularıyla ilgilendi; ve ile
erkeklerin iç deneyimleri.  Bunu gerçek ve güçle yaptı; Ancak,
Kendisi gözlerinin önünden geçen her şeyin keskin bir gözlemcisi olmasına rağmen,
Yüzey gerçeklerine bir fotoğrafsal sadakat sağlamak için dikkatli değildi
konuşma, elbise, tavır vb. Böylece karakterlerinin konuşması
Salonun veya Sokağın gerçek dili değil, kitap konuşması,
argo, konuşma dili kolaylığı ve tonlamaları ve gölgeleri ile
Ülkenin farklı bölümlerini işaretleyen ifade ve telaffuz
ve toplumun farklı notları.  Örneğin, lehçe girişimleri,
en ince türdeydi.  Sanatı ideal ve romantizm
Kesinlikle gerçek hayatın romanları olarak sıralanmayın.  Ama büyümesiyle
Amerika'da daha zengin ve daha karmaşık toplum kurgusu daha fazla büyüdü
gözleminde sosyal ve daha fazla dakika.  Adil olmaz
James ve Howells'in romanlarını görgü kuralları olarak sınıflandır
sadece; Onlar da karakterin kurgusudur, ancak
İnsanları sadece oldukları gibi değil, en içlerinde değil, aynı zamanda
Bakıp konuştuklarında ve giyinirken.  Karakteri ifade etmeye çalışıyorlar
görgü kuralları, en sık ifade edilme şekli
Geleneksel bir toplumun günlük varlığı.  Bu bir ilkedir
gerçekçilik istisnai kişileri veya olayları seçmek değil, almak
ortalama erkekler ve kadınlar ve ortalama deneyimleri.  Realists
hareketli olayın ticareti olmadığını ve
Hikayelerin hepsi anlatıldı.  Hiçbir arsa ve kahraman istemiyorlar.  Yapacaklar
tüm parçaların olduğu bir _denouemement_ ile yuvarlak hikaye söylemeyin
eski moda bir komedinin beşinci eyleminde olduğu gibi dağıtılmıştır; Ama onlar
hayattan bir transkript alacak ve geçtiklerinde bitecek
Okuyucuya karakterlere ne olacağını bildirmek.  Ve deneyecekler
Bu okuyucuyu "aptalca yüzü" ile "zavallı gerçek hayatta" ilgilendirmek.
Tanıtılan efendileri Balzac, George Eliot, Turgenieff ve
Anthony Trollope ve romanları sosyolojide çalışmalar olarak görüyorlar,
Yazarların izlenimlerinin dürüst raporları,
Hatta belirli bilimsel değer.

Bay James'in kendine özgü eyaleti uluslararası roman, bir alan
Kendisi için yarattı, ancak şirkette işgal ettiği
Howells, Bayan Burnett ve diğerleri.  Romancı çoğunu aldı
Avrupa'daki okulu ve sonuçla yurtdışında çok yaşadı
yarı inkasyona uğradığını ve bir kozmopoliti aşıladığını
Yankee mirasına kayıtsızlık.  Bu gerçekten var
fırsatını oluşturdu.  Yakın bir gözlemci ve vicdanlı
Edebi sanat öğrencisi, entelektüel ekipmanlarına ekledi
Onun bakış açısından meraklı bir çiftliğin avantajı.  O görünüyor
Amerika'da bir yabancının gözüyle ve Avrupa'da gözleriyle
bir Amerikalı.  Şimdiye kadar kendini ilişkiden çıkardı
Bir Boston at otomobilini veya New York otelini tanımladığı Amerikan hayatı
Bir çeşit eğlence harikası ile masa.  Başlangıç ​​noktası içindeydi
eleştiri ve her zaman eleştirel tutumu sürdürdü.  Aldı
pratik deneyle, kendisine yardım etmek için hikaye yazma
seçtiği edebi eleştiri sanatı ve _french şairleri konusundaki hacmi
ve romancılar_, 1878, hiçbir şekilde kitaplarının en az değerli değildir. Dergilerdeki kısa öyküleri bir ciltte toplandı.
1875, başlık ile, tutkulu hacı ve diğer hikayeler_.  Bir
veya bunlardan ikisi, Valerii_ ve _Madonna'nın _last'ı olarak
FULATE_, James'in kimin anlamsız bir çalışma olan Hawthorne'u önerin
Daha sonra "Mektupların İngiliz Adamları" serisine katkıda bulundu.  Ama
zaten onun hattında olduğu koleksiyonun adı
gelecekteki gelişme.  Bu orta yaşlı bir geçersiz olanın hikayesi
Sağlık arayışında İngiltere'ye gelen ve çok geç bulan Amerikalı
Anne-ülkenin yumuşak atmosferinde,
tüm hayatı için özlem duyduğu uyumlu çevre
onun ham Amerika.  Kendinin analizinin pathos'u ve onun itirafı
Başarısızlık ustaca hayal edilir.  Kendisi ve onun uzak izlenimleri
İngiliz akrabaları birbirlerini yapar, karşılıklı cazibe ve
itme, bu hassas ulusal algı ile tanımlanır
Mizahı ve bazen James'in trajedisini yapan farklılıklar
daha sonraki kitaplar, _The American_, _Daisy Miller_, _ Avrupalılar_ ve
_An uluslararası bölüm_.  İlk romanı _roderick hudson_,
1876, kurgularının en özelliği değil, belki de en çok
Temel tutkuyu kavrayışında güçlü.  Analitik yöntem ve
Eleştirel tutumun yaratıcı literatürde tehlikeleri vardır.  İçinde
Bu yazarın küçük gözlem fakültesi olarak ve onun
gerçekçi tarafsızlık onun üzerinde arttı, rahatsız edici
Gençlik çalışmalarında hissedilen soğukluk aslında
hoşnutsuz ve sanatı-sürekli olarak daha ince ve
Ayrıntı meseleleri-bölgede daha fazla yaşıyor gibiydi
sadece görgü ve daha az karakter ve tutku alanında.  İçinde
Yazılarının çoğu kalbi bir şekilde dışarıda bırakılır.  Gördük
Bu Irving, İngiltere ve Amerika hakkındaki bilgisinden ve uzun
Her iki ülkede ikamet, iki büyük arasındaki arabuluculuk oldu
Anglo-Sakson yarışının dalları.  Bu onun gücüyle yaptı
her birine sempati.  Henry James de ikisini de yorumladı
daha ince ama daha az güler yüzlü bir moda olan uluslar
Irving ve sempati yoluyla değil, kontrast yoluyla, getirerek
yaşamın ve toplumun karşıt ideallerini rahatlatmak
farklı kurumlar altında geliştirildi.  Onun romanında _The American_,
1877, çatışmadan kaynaklanabilecek gerçek sefaleti gösterdi
karşıt sosyal sistemlerin.  _DAISY MILLER_ gibi akıllı eskizlerde,
1879, _pension Beaurepas_ ve _A Mektupların Paketi_,
Amerikalı kız, Amerikalı iş adamı,
Boston'dan estetik zayıflama ve Avrupalı ​​veya
Eski dünyada inkasyonel Amerikan kampanyacıları ve ortaya çıktı
gülünç uyumsuzluklar, şaşkınlıklar ve yanlış anlamalar
çelişkili geleneksel ahlak standartlarından kaynaklanmaktadır ve
davranış.  _E Avrupalılar_, 1879 ve _an uluslararası bölüm_,
1878, eski dünya standartlarını getirerek süreci tersine çevirdi.
_Dramatis Personae_'sini aktararak Amerikan fikirlerinin testi
Cumhuriyet toprakları.  Bunların son adı ne kadar ince bir
Arsa gerçekçiliği onun amaçları için gerektirir.  Bu başka bir şey değil
Bir Amerikalı ile evlenen iyi bir ailenin İngiliz bir kızının tarihi
beyefendi ve Amerika'da yaşamayı taahhüt eder, ama kendini öyle bulur
İngiltere'ye döndüğü garip sosyal koşullarda rahatsız edici
Yaşam için, aksine, kahramanın kız kardeşi çok
Bir başkasıyla elopu yaptığı bu koşulların özgürlüğü
Amerikan ve "batıya gidiyor."  James, fizyognominin keskin bir gözlemcisidir
şehirlerin yanı sıra erkeklerin yanı sıra _ yerler _, 1884,
Yabancı literatüre en keyifli katkılar arasında
seyahat.

Bay Howells'in yazıları "uluslararası" dokunuşlar olmadan değildir. _A'da
Öngörme Sonuç_ ve Aroostook_ _Lady ve diğerlerinin
Romanlar, Amerikan ve Avrupa yaşamındaki kontrast bakış açıları
tanıtıldı ve özellikle duygu, özel, duygu varyasyonları,
Modern İngiliz ve Modern Amerikan yapan lehçe vb.
birbirlerine bu tür merak nesneleri ve üzerinde duran
tokaya bile geç.  Ama genel olarak konularını şu adreste buluyor
ev ve eğer kendi vatandaşlarını ve country kadınlarını daha fazla tanımıyorsa
Bay James'ten yakından, en azından onları daha iyi seviyor.  Bir
Kurgularında da daha sıcak duygu; Adamları daha iyi arkadaşlar ve
Kadınları daha sevimli.  Howells Ohio'da doğdu.  Onun erken hayatı
Batı Ülke editörü oldu.  1860'da ortaklaşa yayınladı
Arkadaşı Piatt, ayet kitabı --_ iki arkadaşın şiirleri_.  İçinde
1861 Venedik'e konsolos olarak gönderildi ve
Sojourn, eskizlerinde ortaya çıktı, _venetian Life_, 1865 ve
_Talian Journeys_, 1867. 1871'de _atlantic'in editörü oldu
Aylık_ ve aynı yıl _suburban eskizlerini yayınladı.  Tüm
Bu erken hacimlerden pitoresk için hızlı bir göz gösterdi,
olağandışı açıklama gücü ve en hassas kalitede mizah;
Ancak henüz anlatıya çok az yaklaşım vardı.  _THEIR Düğün
Yolculuk_, halka açık olan ilginin bir vahiydi.
New York eyaletinde sıradan bir gelin gezisi, yakın ve
Sempatik gözlem,
Amerikan hayatı, demiryolu istasyonlarında ve otellerde göründüğü gibi
Buharlı tekneler ve çok yaygın kasabaların sokaklarında.  _A şansı
Tanıma_ 1873, Howells'in ilk romanıydı, ancak yine de
Hikaye, seyahat resimlerinin bir arka planına karşı belirlendi.  Bir Tatil Gezisi
Lawrence ve Saguenay'da, Quebec'in açıklamalarıyla ve
Montmorenci, vb. Düşmeleri, anlatı üzerinde baskın oldu.
Böylece, yavaş yavaş ve doğal bir süreçle, tam karakterler ve
_A Modern Instance_, 1882 ve _indian gibi gerçekçi romanlar
Summer_, kendilerini doğru yerlerden geliştirdi ve
Bu arada görülen kişiler.

Avrupa ve Amerikan görüşleri arasında var olan uyumsuzluk
Henry James'in komedisini veya trajedisini yapan hayat
uluslararası kurgular, Howells'in romanlarında yerini alıyor
Aynı ülkede farklı sosyal notlar arasındaki itme.  .
Bu ince ayrımların ayarlanması, sorunun bir parçasını oluşturmaktadır.
Tüm karmaşık toplumlarda yaşam.  Böylece _a şans tanımak_
Kahraman, parlak ve güzel bir batı kızıdır, bu sırada nişanlanır
Ayarlanamaz ama saldırgan bir genç için bir zevk turu
Boston'dan beyefendi ve nişan onun tarafından kırıldı
istenmeyen bir hafifliğin sonucu-kahramanın bir kısmına ihanet
O ve nişanlısı aniden getirildiğinde bir ipotek tonu
kendi başına ait bazı moda bayanların varlığına
_MONDE_.  Küçük komedi, _ of the ants_, bununla ilgileniyor
aynı sosyal ölçeklerin ayarlanması; Ve Howells'in diğerlerinin çoğunda
_Silas Lapham_ ve _Lady of the Aoustook_ gibi romanlar,
Ana nedenler, yiyen adamın teması olarak tanımlanabilir.
Bıçağı ve şokla yemek yiyen adamla çatalıyla
Böylece.  _İndian Summer_'da komplikasyonlar
kahraman ve kahraman arasındaki yaş farkı,
İstasyon veya sosyal öncüllerdeki fark.  Tüm bu kurgularda
Yanlış anlamalar, daha ziyade görgü kurallarının uyumsuzluğundan geliyor
karakterden daha ve herhangi bir şey itiraz edilecekse
Hikayenin olasılığı, doruğun lezzetlere bağlı olması
ve gerçek hayatta, fırsat olduğunda
Açıklamalar, kolayca bir kenara fırlatılır.  Ama _A modern örneğinde_
Howells daha derin eylem yaylarına dokundu. Bunda en güçlü
iş, George Eliot'un harika olduğu gibi, felaket ortaya çıkıyor
Romanlar, karakterlerin birbirine tepkisi ve hikaye
sadece görgü kurallarının olabileceğinden daha yüksek anlamda gerçekçidir.
Romantizme en yakın yaklaşımı, keşfedilmemiş ülkelerde, 1880,
maneviyatçılar ve çalkalayıcılarla ilgilenen ve
Doğaüstü sınırlarında dolaşan sorunlar
Yol dışı şahsiyetler ve maceralar ve belirli bir ideal şiir
Tüm kitapla ilgili lezzet, Hawthorne'a güçlü bir benzerliğe sahiptir,
Özellikle _blithedale romantizminde Hawthorne'a geldiği yer
Diğer romanterlerle ortak zemine daha yakın.  İlginç
Henry James'in _bostonians_,
en son ve kurgularının en zekilerinden biri, aynı şekilde bir
basiretlerin, ortamların, kadın haklarının savunucularının incelenmesi ve hepsi
Kimin için krank, reformcu ve patronlar "nedenleri"
Boston uzun zamandır kötü şöhretli.  En sevilmeyen insan ırkı
Bay James'in kozmopolit gözlerinin soğuk incelemesi altında
Daha net görünümlü, dar görüşlülük, yanıltıcı
Fanatizm, morbid öz-bilinç, anlaşılmaz sinir yoğunluğu,
ve insani yardımcıların kaba veya saçma dışarı,
yüzeyin altında yatan asalet ve ahlaki coşkudan daha.

Howells neredeyse tek başarılı Amerikalı dramatist ve bu
Salon komedisi alanı.  Onun küçük farces, _elevator_,
_Register_, _Parlor-car_, vb.
Bize daha fazlasını hatırlatan zarif saçma durum
Alfred de Musset'in Atasözü_ veya Birçok kabul edilebilir diyalog ve
Fransız yerli aşamasının monologları, herhangi bir İngilizce çalışmasından veya
Amerikan elleri.  Yumuşak ironik ama sevecen tedavisi
Kadınsı yollar özellikle takdire şayan.  Sayısız türünde
Tatlı mantıksız, tutarsız ve önemsiz kadınlığı
Thackeray'ın "
Harika keşif, "Bayan Nickleby.



1. Theodore Winthrop.  _Life açık havada_.  _Cecil dreeme_.

2. Thomas Wentworth Higginson.  _Life Siyah bir alayda_.

3. _ İç Savaşın POOETRİSİ_.  Richard Grant White tarafından düzenlendi.  Yeni
York.  1866.

4. Charles Farrar Browne.  _Artemus Ward-Book_.  _LECTURE
Mormons_.  _Artemus Ward'da london_.

5. Samuel Langhorne Clemens.  _ Atlama kurbağası_.  _ It_.  _
Mississippi Pilot_.

6. Charles Godfrey Leland.  _Hans Breitmann'ın Ballads_.

7. Edward Everett Hale.  _İf, evet ve belki_.  _ En iyi seviyesi ve
Diğer hikayeler_.

8. Francis Bret Harte.  _ Poker düz ve diğer hikayeler_.
_Condensed romanlar_.  _Poems Dialect_.

9. Sidney Lanier.  _Nirvana_.  _Resurrection_.   _ Harlequin
Dreams_.  _ Chattahoochie_song.  _ Alaycı kuş_.  _
Üzengi-cup_.  _Tampa Robins_.  _ Bee_.  _ Hamish'in İntikamı_.
_ Toprak Gemisi_.  _ Glynn'in bataklıkları.  _Sunrise_.

10. Henry James, Jr. _A Tutkulu hacı_.  _Roderick Hudson_.
_Daisy Miller_.  _Pension Beaurepas_.  _A Mektuplar paketi_.  _Bir
Uluslararası bölüm_.  _ Bostonians_.  _ Yerlerin Portreleri_.

11. William Dean Howells.  Düğün Yolculuğu_.  _Suburban
Eskizler_.  _A şans tanımak_.  _A Öngörme Sonuç_.  _
Keşfedilmemiş ülke_.  _A Modern örnek_.

12. George W. Cable.  _Old Creole Days_.  _Madame delphine_.  _
Grandissimes_.

13. Joel Chandler Harris.  _Uncle remus_.  _Mingo ve diğer eskizler_.

14. Charles Egbert Craddook (Bayan Murfree).  _ Tennessee
Dağlar_.




EK.


Pamuk Mather.

Kaptan Phips ve İspanyol Batığı.

[_Magnalia Christi Americana_'dan. ]

Port de la Plata'da bir gemi ve ihale ile gelen Kaptan Phips,
Sekiz taşıyacak kadar büyük görkemli bir pamuk ağacının şişman bir kano yaptı
ya da on küre, periaga (dedikleri gibi) yapımı için,
her şeyi yaptığı aynı sektörde,
el ve adze ve ormanda yurtdışında uzanan biraz zorluğa katlanın
Birçok gece birlikte.  İhale ile bu periaga,
Uygun bir yer olan periaga, [1] için ve tekrar busking'i tuttu, ancak
Sadece "
Kazanlar, ", yüzeyin iki veya üç fit içinde olmak için yükselen
Denizden, o kadar dikti ki, onlara çarpan bir gemi
Hemen batıyordu, kim kaç tane fathom, okyanusa.
Burada uzun gözetleme için başka bir ücret alamazlar.
Kazanlar, ancak sadece onların geri döndüklerinde düşünmelerine neden olduğu gibi
Kaptan, toplam hayal kırıklığının kötü haberleriyle.  Yine de,
Döndükleri gibi, erkeklerden biri, yan tarafa bakıyor
Periaga'nın sakin suya girmesi, bir deniz tüyü büyüyen bir göz attı,
Bir kayadan karar verdi; bunun üzerine Kızılderililerinden birini
Ancak bu tüyü, eve taşıyabilecekleri bu tüyü getirin
onlarla bir şey ve en azından adil bir zafer kazandırın
Caligula's. [2]  Tüyü getiren dalgıç, buraya getirildi
Şaşırtıcı bir hikaye, bir dizi büyük silahı algıladı
Tüyünü bulduğu sulu dünya; Rapor [3]
Büyük silahlar tüm şirketi çok şaşırttı ve bir kerede döndü
sahip oldukları güvencelere karşı kötü başarıları için umutsuzlukları
Şimdi aradıkları zeminin gerçek noktasına aydınlandı;
ve bu güvencelerde daha da doğrulandılar.
Dalış, Hintli bir ekmek getirdi, onları şekillendirirken ya da bir yumru
Gümüş belki iki veya üç yüz pound değerinde.  Bunun üzerine onlar
tekrar kolayca bulabilecekleri yeri ihtiyatlı bir şekilde şamandıra; Ve
Kaptanlarına geri döndüler, bazıları için sıkıntı çekiyorlardı
daha önce sahip oldukları gibi kötü haberlerden başka bir şey olmadan
onu taşıdı.  Yine de, gümüş ekimine çok kaymışlar
Masanın altında, şimdi kaptanla birlikte oturdukları yer ve
Sabırla beklemek için kararlarını ifade ettiğini duyduğunu duyun
Tanrı'nın bu hayal kırıklıkları altında, bakması gerektiğinde
Bir tarafta önündeki garip şeyi görebilir.  Sonunda gördü.
Gördüğünü gördü, "Neden! Bu nedir? Nereden
Bu mı geliyor? "Ve sonra, değişen karşılaşmalarla ona nasıl olduğunu söylediler
Ve nerede anladılar.  "O zaman," dedi, "Tanrı'ya teşekkürler! Biz
yaptı, "ve böylece tüm eller işe gittiler;
Dikkat çekici bir refahın bir parçası daha, ancak olsaydı
önce İspanyol enkazının parçalarına düştü
Sekiz [4] balast arasında torbalarda bulunmuştu.
zahmetli ve daha az zenginleştirici zamanı; Şimdi, en mutlu olan ilk önce
Külçe depolandığı enkazda o odaya düştü;
Ve bu yeni balıkçılıkta o kadar geliştiler ki, kısa bir süre içinde
herhangi bir erkeğin hayatını kaybetmeden, otuz iki ayar getirmişti
gümüş; Çünkü şimdi tunlarla gümüş ölçülmesine gelmişti.  Ayrıca
Hangi, bir adderly, daha önce çok yardımcı olmuş olan Providence
Bu enkazın aranmasında kaptan Phips'e, eski
Anlaşma, şimdi burada küçük bir gemi ile buluşun; Ve o birkaçıyla
eller, yaklaşık altı tun gümüş aldı; yine de yaptı
Bir iki yıl içinde Bermudas'ta öldü ve benim gibi
Duydu, ölmeden önce bir süre dikkatim dağıldı. Böylece bir kez daha güneşin ışığına girdi
suların altında yarım yıl inliyordu; ve
Bu sefer plaka üzerinde kabuk benzeri bir kireçtaşı yetiştirildi,
birkaç inç kalınlığı; Hangi kabuk demirle kırılıyor
Bu amaçla itiraz ettiler, paslı tüm kileleri nakavt ettiler
sekiz parçalar; burada yetiştirildi.  Bunun yanı sıra
Plaka hazinesi çeşitli şekillerde yedi veya sekizden alındı
Su altında Fathom, çok büyük altın ve inciler vardı ve
aynı zamanda yaktıkları mücevherler; Ve gerçekten, daha kapsamlı bir
Fatura, "Bir İspanyol fırkateyninin kullandığı her şey
Withal ile zenginleştirilsin. "


[1] ve fro'ya geçiyor.

[2] Britanya'yı başarısız bir şekilde istila eden ve
Lejyonerler, onlarla birlikte geri getirmek için deniz kabukları toplar
zafer.

[3] Mather'in Puns'larından biri.

[4] Eskiden sekiz gerçeke bölünmüş İspanyol pistleri.  .
Piaster = bir Amerikan Doları.




Jonathan Edwards.

Kutsallığın güzelliği.

[Yazarın kişisel anlatısından.]

Kutsallık, daha sonra bazı tefekkürlerimi yazarken,
Bana tatlı, hoş, çekici, sakin, sakin bir şey gibi görünüyordu
doğa; ifade edilemez bir saflık, parlaklık,
huzur ve ruha dayanıklı.  Başka bir deyişle,
her türlü hoş olan bir tarlada veya Tanrı'nın bahçesi gibi ruh
çiçekler; tatlı bir sakinliğin tadını çıkarmak ve nazikçe canlandırıcı kirişlerin
güneş.  Gerçek bir Hıristiyan'ın ruhu, daha sonra meditasyonlarımı yazarken,
ilkbaharda gördüğümüz gibi küçük bir beyaz çiçek gibi görünüyordu
yıl; düşük ve alçakgönüllü, almak için koynunu açarak
Güneşin ihtişamının hoş ışınları; Sevinç, olduğu gibi, sakin bir
Rapture; tatlı bir koku etrafında yaymak; huzur içinde ayakta ve
Sevgiyle diğer çiçeklerin ortasında; hepsi benzer şekilde
Güneş ışığında içmek için koynunu açar.  Yoktu
Yaratıklığın bir parçası, onun sevgisizliğine dair çok büyük bir duygum vardı
alçakgönüllülük, kalbin kırılması ve ruhun yoksulluğu olarak; Ve vardı
Bu kadar ciddiyetle özlem duyduğum hiçbir şey.  Kalbim bundan sonra nefes nefese-
Tozda olduğu gibi Tanrı'nın önünde düşük yatar; hiçbir şey olabileceğimi ve bu
Tanrı hepsi olabilir; Küçük bir çocuk olabileceğimi.




Tanrı'nın Gazabı.

[Kızgın bir Tanrı'nın elindeki _sinner'lardan.]

Dönüştürülmemiş erkekler çürümüş bir örtü üzerinde cehennem çukurunda yürürler ve
Bu kapakta o kadar zayıf olan sayısız yer var ki
Kilolarını taşımıyor ve bu yerler görülmüyor.  Okları
Öğleden sonra görülmeyen ölüm sinekleri; En keskin manzara onları ayırt edemez.
Tanrı'nın kötü insanları dışarı çıkarmanın çok farklı, çağrılamaz yolu var
dünyanın ve onları yapacak hiçbir şey olmadığını cehenneme göndermek
Tanrı'nın bir mucize pahasına olması ya da dışarı çıkması gerektiği gibi görünmek
Teşvikinin sıradan seyrinden, herhangi bir kötü adamı yok etmek
her an. . . .  Kötülüğün seni kurşun gibi ağır hale getirir
ve cehenneme doğru büyük bir ağırlık ve baskı ile aşağıya doğru eğilim; Ve,
Eğer Tanrı gitmene izin verirse, hemen batar ve hızlıca
Dipsiz Körfez'e inin ve dalın ve sağlıklı
Anayasa, kendi bakımınız ve ihtiyatlılığınız ve en iyi çelişki ve
Tüm doğruluğunuz, sizi destekleyecek daha fazla etkisi olmaz ve
Sizi bir örümceğin ağının düşmeyi durdurmak zorunda kalmasından daha cehennemden uzak tut
kaynak. . . .  Tanrı'nın gazabının kara bulutları var şimdi asılı
doğrudan başlarınızın üzerinde, korkunç fırtına ile dolu ve büyük
gök gürültüsü; Ve Tanrı'nın kısıtlayıcı eli için olmasaydı
Hemen sana patladı.  Tanrı'nın egemen zevki
Şimdiki, pürüzlü rüzgarında kalır; Aksi takdirde öfkeyle gelirdi
Ve yıkımınız bir kasırga gibi gelir ve sen
Yazlık zemin samanı. Tanrı'nın Gazabı gibi
şimdiki zaman için lanetlenmiş büyük sular; Daha fazla artıyorlar ve
daha fazla ve bir çıkış verilene kadar daha yüksek ve daha yüksek yükselir; ve
Akış daha uzun süre durdurulur, o kadar hızlı ve güçlüdür.
Bir zamanlar gevşediğinde. . . .

Böylece, eğer dönüştürülmemiş bir durumda olan sizinle olacak, eğer
devam et; sonsuz kudret ve ihtişam ve korkuluk
Her şeye kadir Tanrı, etkisiz gücünde size büyülenecektir.
işkenceleriniz; Kutsalın huzurunda işkence göreceksin
Melekler ve kuzu varlığında; Ve sende olacaksın
Acı çeken, cennetin görkemli sakinleri ortaya çıkacak
Ve korkunç bir gösteriye bakın, gazabın ne olduğunu görebilirler ve
Yüce'nin şiddetli; Ve gördüklerinde yapacaklar
Düşün ve bu büyük güce ve ihtişamla tapın.  "Ve gelecek
bir aydan diğerine ve bir Şabattan
Bir diğeri, tüm et benim önümde ibadet etmeye gelecek, Rab'be.
Ve ileri gidip erkeklerin karkaslarına bakacaklar
Bana karşı geçti; çünkü solucanları ölmeyecek, ne
Ateşleri söndürülecek mi ve bunlar hepsine nefret edecekler
et. "

Sonsuz gazap.  Buna acı çekmek korkunç olurdu
Yüce Tanrı'nın Şiddet ve Gazabı Bir An: Ama acı çekmelisin
tüm sonsuzluğa; Bu zarif, korkunç bir sonu olmayacak
sefalet; İleriye baktığınızda sonsuza kadar göreceksin, sınırsız
senden önceki süre, düşüncelerinizi yutacak ve şaşırtacak
ruh; Ve kesinlikle herhangi bir kurtuluşa sahip olmanın umutsuzluğuna varacaksınız,
herhangi bir amaç, herhangi bir hafifletme, herhangi bir dinlenme; Kesinlikle bunu bileceksin
Güreşte uzun çağlar, milyonlarca yaş yıpranmalısınız
ve bu yüce acımasız intikamla çelişmek; Ve sonra ne zaman
Öyle bir şey yaptın, aslında sizin tarafınızdan harcandığında
Bu şekilde, her şeyin geriye kalanların bir anlamı olduğunu bileceksiniz.  Bu yüzden
Cezanızın gerçekten sonsuz olacağı. . . .  Bunu bilseydik
Bir kişi vardı ve bir tanesi tüm cemaatte
Bu sefaletin konusu olmak için ne kadar korkunç bir şey olurdu
Düşün!  Kim olduğunu bilseydik, ne korkunç bir manzara olurdu
Böyle bir insanı görün!  Cemaatin geri kalanı nasıl yükselebilir
Onun üzerinde ağıt yakılabilir ve acı bir ağlama!  Ama ne yazık ki!  Bir yerine nasıl
Birçoğu muhtemelen bu söylemi cehennemde hatırlayacak!  Ve olurdu
Şimdi mevcut olan bazılarının cehennemde olmayacağını merak et
Çok kısa süre, bu yıl çıkmadan önce.  Ve şaşırtıcı olmazsa
Şimdi burada bu toplantı evinin bazı koltuklarında oturan bazı kişiler
Sağlık, sessiz ve güvenli, yarın sabah önce orada olmalıdır.




Benjamin Franklin.

Franklin'in Philadelphia'ya gelişi.

[Benjamin Franklin'in hayatından, kendi başına yazılmıştır.]

Çalışma elbisemdeydim, en iyi kıyafetlerim deniz yoluyla gelmek.
Yolculuğumdan kirliydim; Ceplerim gömleklerle doldurulmuştu
Ve çoraplar ve ben hiçbir ruh ya da nerede konaklama arayacağımı bilmiyordum.  Ben
seyahat, kürek ve dinlenme isteği ile yoruldu; Çok açtım;
Ve tüm nakit stokum bir Hollandalı dolardan ve bir
bakırda şilin.  İkincisi benim için tekne insanına verdim
Küreklediğim için ilk başta reddeden pasaj; Ama ben
onu almaları konusunda ısrar etti, bir adam bazen daha cömert davranıyor
Belki de korku ile bol miktarda parası var
sahip olduğu düşünülüyor ama çok az.

Sonra sokakta yürüdüm, baktım, piyasa evine kadar
Ekmekli bir çocukla tanıştım.  Ekmek üzerinde çok yemek yapmıştım ve soruyordum
Nerede anladım, hemen beni yönlendirdiği fırıncıya gittim
ikinci sokakta ve bisküvi istedi,
Boston; Ama görünüşe göre Philadelphia'da yapılmadı.  O zaman ben
Üç parçalı bir somun istendi ve böyle bir şeyleri olmadığı söylendi. Öyleyse değil
paranın farkını düşünmek veya bilmek ve daha büyük
Ucuzluk, ne de ekmeğinin isimleri, bana üç parçalı vermesini sağladım
herhangi bir tür değerinde.  Buna göre bana üç büyük kabarık rulo verdi.
Miktara şaşırdım, ama aldım ve benim için yerim yok
Cepler, her kolun altında bir rulo ile yürüdü ve diğerini yedi.
Böylece Market Caddesi'ne Dördüncü Cadde'ye kadar gittim,
Bay Read'in kapısı, gelecekteki karımın babası,
kapı, beni gördü ve kesinlikle yaptığım gibi, en garip, yaptığımı düşündüm,
saçma görünüm.  Sonra döndüm ve Kestane Caddesi'nden aşağı indim ve
Walnut Street'in bir parçası, rulumu tamamen yiyor ve dönüyor,
Kendimi tekrar Market Street Wharf'ta, geldiğim teknenin yakınında buldum
Nehir suyunun taslağına gittim; Ve doldurmak
Rulolarımdan biri, diğer ikisini bir kadına ve gelen çocuğuna verdi
Bizimle birlikte teknede nehirden aşağı ve daha uzağa gitmeyi bekliyorlardı.

Böylece yenilendi, tekrar sokağa doğru yürüdüm, bu zamana kadar
İçinde aynı şekilde yürüyen birçok temiz giyinmiş insan.  BEN
onlara katıldı ve böylece büyük toplantı evine yönlendirildi
Piyasanın yakınındaki Quakers.  Aralarında oturdum ve baktıktan sonra
Bir süre sonra ve hiçbir şey duymuyor, çok uykulu olmak
Emek ve önceki gecede dinlenmek istiyorum, hızlı uykuya daldım ve
Toplantı ayrılana kadar devam etti, kişi yeterince nazikken
Beni Rouse.  Bu nedenle, içinde bulunduğum veya uyuduğum ilk evdi
Philadelphia'da.

Tekrar nehre doğru yürümek ve yüzlerine bakmak
İnsanlar, karşılaştığım genç bir Quaker adamla tanıştım ve,
onu suçlamak, bana bir yabancının nereden alabileceğini söyleyeceğini istedi
Konaklama.  Üç denizcinin işaretine yakındık.  "Burada," diyor
O, "yabancıları eğlendiren bir yer, ama saygın değil
ev; Eğer benimle yürürse, sana daha iyi göstereceğim. "
Water Street'teki çarpık kütüklere.  Burada bir akşam yemeği aldım.



Düdük için çok değerli ödeme.

[Madam Britton ile yazışmalardan.]

Cennet açıklamanızla ve planınızla büyülenmişim
orada yaşamak; ve sonucunuzun çoğunu onaylıyorum,
Bu arada, bu dünyadan yapabileceğimiz tüm iyiliği çizmeliyiz.  Benim
Fikir hepimiz ondan bizden daha iyi çekebilir ve daha az acı çekebiliriz
Kötülük, eğer _whistles_ için çok fazla şey vermemeye dikkat edersek
Görünüşe göre tanıştığımız mutsuz insanların çoğu öyle oluyor
Bu uyarıyı ihmal ederek.

Ne demek istediğimi soruyorsun?  Hikayeleri seviyorsun ve birine söylememi affedeceksin
kendimin.

Ben yedi yaşında bir çocukken arkadaşlarım, tatilde doldurulmuş
Cebirimle cebim.  Doğrudan oyuncak sattıkları bir dükkana gittim
çocuklar için ve bir _whistle_ sesiyle büyülenmek, ben
Bu arada başka bir çocuğun elinde buluştum, gönüllü olarak teklif ettim ve
Bütün paramı biri için verdi.  Sonra eve geldim ve hepsini ıslık çaldım
Evin üzerinde, benim _Whistle_'mden çok memnun, ama tümü rahatsız ediyor
aile.  Kardeşlerim ve kuzenlerim, pazarlığı anlıyor
Yapmıştım, bana bunun için dört kez verdiğimi söyledim
değer; Hangi iyi şeyleri satın almış olabileceğimi unutmayın
paranın geri kalanı ve bana çok güldüm, ağladım
sıkıntı ile; Ve yansıma bana
_Whistle_ bana zevk verdi.

Ancak bu, daha sonra benim için kullanım oldu, izlenim devam ediyor
Aklım, bu yüzden çoğu zaman gereksiz biraz satın almaya cazip geldiğimde
Şey, kendi kendime dedim, düdüğü için çok fazla vermiyorum_; Ve ben
Paramı kurtardım.

Büyüdükçe, dünyaya geldikçe ve erkeklerin eylemlerini gözlemledikçe
Düdüğü için çok fazla, çok fazla, çok fazla ile tanıştığımı düşündüm. Mahkeme lehine çok hırslı bir tane gördüğümde,
Levees'e katılım, yasası, özgürlüğü, erdemi ve belki de
Arkadaşları elde etmek için, kendi kendime dedim, _ Bu adam da veriyor
düdüğü için çok fazla.

Bir başka popülerliğin düşkünü gördüğümde, sürekli olarak kendini kullanıyor
Siyasi hareketler, kendi işlerini ihmal etmek ve onları bununla mahvetmek
İhmal, _he ödüyor, gerçekten_, dedi, düdüğü için çok fazla. . . .

Görünüşe veya güzel kıyafetlere, ince evlere, iyi bir şey görürsem
mobilya, ince ekipmanlar, hepsi servetinin üstünde,
Borçları sözleşme yapar ve kariyerini bir hapishanede bitirir, _Alas_! diyorum, _he var
Ücretli canım, düdüğü için çok sevgili_. . . .

Kısacası, insanlığın sefaletlerinin büyük bir kısmının
değerinden aldıkları yanlış tahminlerle onlara getirilen
şeyler ve onların düdükleri için çok fazla.

Yine de bu mutsuz insanlar için hayır kurumuna sahip olmalıyım, düşündüğümde
övündüğüm tüm bu bilgelikle
Dünyadaki şeyler çok cazip, örneğin, Kral John'un elmaları,
mutlu bir şekilde satın alınmamalıdır; Çünkü satışa sunulurlarsa
Açık artırma, satın alma işleminde kendimi mahvetmeye çok kolay yol açabilirim ve
_Whistle_ için bir kez daha çok fazla verdiğimi bul.




Philip Freneau.

Hint gömme alanı.

  Öğrenilenlerin hepsine rağmen,
    Hala eski fikrim:
  Ölülere verdiğimiz duruş
    Ruhun ebedi uykusuna dikkat çekiyor.

  Bu toprakların eskileri öyle değil:
    Hintli, hayattan çıktığında,
  Yine arkadaşlarıyla birlikte oturuyor,
    Ve tekrar neşeli şölen paylaşıyor.

  Onun görüntülenmiş kuşları ve boyalı kase
    Ve geyik eti, giyinmiş bir yolculuk için,
  Ruhun doğasını çekin,
    Dinlenmeyen aktivite.

  Eylem için yayına hazır, büküldü,
    Ve bir taş başıyla oklar,
  Sadece hayatın harcandığı anlamına gelebilir,
    Ve daha ince öz gitmedi.

  Sen, o yabancının bu şekilde gelmesi.
    Ölü taahhütte sahtekarlık yok-
  Şişme çimini gözlemleyin ve söyle,
    Onlar _lie_ değil, ama burada _sit_.

  İşte hala yüce bir kaya kaldı
    Meraklı gözün izleyebileceği
  (Şimdi yarısını yağmur yağarak boşa harcadı)
    Bir ruder yarışının hayalleri.

  İşte hala yaşlı bir Elm istekliyor,
    Uzak proje gölgesinin altında
  (Ve çobanın hala hayran olduğu)
    Ormanın çocukları oynadı.

  Orada huzursuz bir Hint kraliçesi
    (Örgülü saçlarıyla soluk Sheba),
  Ve birçok barbarca form görülüyor
    Orada kalan adamı chide etmek.

  Gece yarısı aylarına kadar, nemlendiren çiy,
    Kovalamaca dizilişte giysiler,
  Avcı hala geyik peşinde koşuyor,
    Avcı ve geyik-bir gölge!

  Ve uzun zamandır fantezi görecek
    Boyalı şef ve sivri mızrak,
  Ve aklın benliği dizini eğer
    Burada gölgelere ve sanrılara.




Daniel Webster.

Birlik.

[_Reply'den Hayne_, 25 Ocak 1830.]

Efendim, şimdiye kadar kariyerimde, sürekli olarak görmeye devam ettim
tüm ülkenin refahı ve onuru ve korunması
Federal Birliğimiz.  Bu sendikaya, güvenliğimizi evde borçluyuz ve
Yurtdışında düşüncemiz ve haysiyetimiz.  Biz o birliğe göre
Ülkemizle en çok gurur duyan her şey için esas olarak borçlu.  O
Birlik sadece ciddi erdemlerimizin disiplini ile hazırladık
Sıkıntı Okulu.  Kökeninin gereklilikleri vardı
düzensiz finans, secde ticareti ve mahvolmuş kredi.  Altında
iyi huylu bu büyük çıkarlar hemen uyandırdı
Ölü ve hayatın yenilikleriyle ortaya çıktı.  Süresinin her yılı
faydası ve nimetlerinin yeni kanıtlarıyla doludur; Ve
Her ne kadar bölgemiz daha geniş ve daha geniş ve bizim
nüfus daha uzağa ve daha uzağa yayılmadılar,
koruma veya faydaları.  Hepimiz için bol miktarda çeşme
ulusal, sosyal ve kişisel mutluluk. Ne olduğunu görmek için kendime, efendim, birliğin ötesine bakmasına izin vermedim
Arkasındaki karanlık girintiye gizli uzanabilir.  Serin bir şekilde tartmadım
Bizi birleştiren bağlar bizi birleştirdiğinde özgürlüğü koruma şansı
ASSULLED BREY.  Kendimi asmaya alışmadım
Kısa manzaramla kavrayabileceğimi görmek için rahatsızlık uçağı
Aşağıdaki uçurumun derinliği, ne de onu kasa olarak göremedim
düşünceleri olması gereken bu hükümetin işlerinde danışman
esas olarak sendikanın en iyi nasıl korunabileceğini düşünmeye eğildi, ancak
İnsanların durumu ne zaman olması gerektiği ne kadar tolere edilebilir olabilir?
ayrıldı ve yok edildi.  Birlik sürerken yüksek, heyecan verici,
Memnuniyet verici beklentiler biz ve çocuklarımız için önümüzde yayıldı.
Bunun ötesinde perdeye nüfuz etmemeye çalışıyorum.  Tanrı bunu günümde ver
En azından bu perde yükselmeyebilir!  Tanrı bunu vizyonum üzerine asla ver
Ötesinde olanın açılabilir!  Gözlerim ne zaman dönecek
Cennetteki güneşin son kez, onun içinde parladığını göremeyebilir miyim?
Bir zamanlar görkemli bir birliğin kırık ve onursuz parçaları; eyaletlerde
hoşnutsuz, uyumsuz, savaşan; Sivil davalarla bir kara kirasında,
Ya da sırılsıklam, kardeşlik kanında olabilir!  Son zayıf olmasına izin ver ve
Kalan bakış açısından Cumhuriyetin muhteşem sancakını gör
Dünya genelinde bilinen ve onurlandırılan, hala tam yüksek gelişmiş,
Orijinal parlaklıklarında akan kollar ve kupalar, bir şerit değil
silinmiş veya kirli, gizlenmiş tek bir yıldız değil, sloganı için taşıyan
"Bütün bunların değeri nedir?" Ne de
Diğer yanılsama ve çılgınlık sözleri, "önce özgürlük; ve sendika
daha sonra; "ama her yerde, yaşam karakterlerine her yerde yayıldı
Işık, deniz üzerinde yüzerken tüm geniş kıvrımlarında yanıyor ve
karada ve tüm göklerin altındaki her rüzgarda, diğer
Duygu Her gerçek Amerikan kalbine sevgili-Liberty ve Birlik, şimdi ve
Sonsuza kadar, bir ve ayrılmaz!



Güney Carolina ve Massachusetts.

[Aynı.]

Bulunduğumda, efendim, burada Senato'daki yerimde veya
başka yerlerde, kamuoyu haklı olarak küçümsemek için ortaya çıkıyor
kendi devletimin veya mahallemin küçük sınırlarının ötesinde; Ne zaman
bu tür herhangi bir amaç için veya herhangi bir nedenden ötürü,
Amerikan Yeteneği, Yüce Vatanseverliğe, Özgürlüğe Samimi Bağış
ve ülke; Ya da, cennetin nadiren bir bağışını görürsem, görürsem
Güney'in herhangi bir oğlunda olağanüstü kapasite ve erdem; Ve ise,
Yerel önyargılara taşınan veya devlet kıskançlığıyla gangren, buraya geliyorum
Sadece karakterinden ve sadece şöhretinden bir saçın titrini azaltmak için
Dilim ağzımın çatısına ayrılıyor!

Efendim, hoş hatırlamaya izin vermeme izin ver; Şımartmama izin ver
geçmişin ferahlatıcı hatıraları; Size hatırlatayım, erken
Zaman, hiçbir devlet hem prensip hem de
Massachusetts ve Güney Carolina'dan daha fazla his.  Tanrı'ya bunu
Harmony yine geri dönebilir!  Omuz omzuna geçtiler
Devrim, el ele yönetiminin etrafında durdular
Washington ve kendi büyük kolunun destek için onlara yaslandığını hissetti.
İhtiyaçsız bir duygu, eğer varsa, yabancılaşma ve güvensizlik büyümedir,
bu tür topraklara doğal olmayan, yanlış prensip; Some.  Bunlar
Aynı büyük kolun asla dağılmadığı tohumlar.

Sayın Başkan, hiçbir Massachusetts Encomium'a girmeyeceğim; o
Hiçbirine gerek yok.  Orada.  Ona bak ve kendiniz için yargılayın.  Orada
onun tarihidir; Dünya bunu ezbere biliyor.  En azından geçmiş
güvenli.  Boston, Concord, Lexington ve Bunker Hill var;
Ve orada sonsuza dek kalacaklar.  Oğullarının kemikleri içeri giriyor
Bağımsızlık için büyük mücadele, şimdi toprağı ile karışan yatıyor
New England'dan Gürcistan'a her eyalet ve orada yalan söyleyecekler
sonsuza kadar. Ve efendim, Amerikan Özgürlüğü ilk sesini yükseltti ve
Gençliğinin beslendiği ve sürdürüldüğü yerde, hala yaşıyor,
erkekliğinin gücü ve orijinal ruhuyla dolu.  Eğer
Parti çekişmesi ve kör hırssa, anlaşmazlık ve ayrılma onu yaralayacak
Haksız ve delilik varsa, tedirginlik altında kalacak ve yırtılacak
Salutary ve gerekli kısıtlama, onu ayırmayı başaracak
tek başına varlığından emin olun, duracak,
Sonu, bebeklik döneminin sarsıldığı o beşiğin yanında; BT
hala koruyabileceği canlılığın ne olursa olsun kolunu uzatacak,
onu toplayan arkadaşların üzerinde; Ve sonunda düşecek, düşecek
Kendi ihtişamının en derin anıtlarının ortasında ve
kökeninin çok yeri.




Washington Irving.

Fırtına gemisi.

[_Bracebridge Hall_.]

Yeni Hollanda eyaletinin altın çağında,
Wouter van Twiller'in sallanması, aksi takdirde şüphe olarak adlandırılan
Manhatto'lardan insanlar bir boğucu öğleden sonra endişe duyuyordu.
Yaz gündönümünün zamanı, muazzam bir gök gürültüsü fırtınasıyla ve
yıldırım.  Yağmur kesinlikle sıçrayacak gibi sellere düştü
ve yer boyunca duman.  Gök gürültüsü çınladı ve
evlerin çatılarının üzerinde yuvarlandı; Yıldırım görüldü
Nicholas Kilisesi hakkında oynayın ve üç kez çabalamak için
Hava koşullarına çarpmak için boşuna.  Garrett van Horne'nin yeni bacası
Neredeyse yukarıdan aşağıya bölün; Ve Boffne Mildeberger vuruldu
Kel yüzlü kısrakından suskun, tıpkı içeri girerken
şehir. . . .  Uzunlukta fırtına azaldı; Gök gürültüsü bir hırıltıya battı,
ve batan güneş, saçaklı sınırların altından kırılıyor
Bulutlar, koyun geniş koynunu erimiş bir deniz gibi parlamak için yaptı
altın.

Bir geminin ayağa kalktığı kaleden sözcük verildi.
koy. . . .  Yüksek yaylı şişman, yuvarlak, Hollanda yapımı bir gemiydi
ve kaka ve Hollanda renklerini taşıyan.  Akşam güneşi onu yalvardı
Uzun dalgalanan dalgaların üzerine binmeye geldiğinde canavar tuval.  .
Yaklaşımına dikkat çeken Sentinel, ilk önce
Körfezin merkezindeyken onu gördü; Ve o
sanki koynundan çıkmış gibi aniden gözünde kırıldı
siyah gök gürültüsü bulutları. . . .  Gemi şimdi tekrar tekrar selamlandı,
ama hiçbir cevap vermedi ve kalenin yanından geçerek Hudson'a kadar durdu.  A
Silah ona dayandı ve bazı zorluklarla yüklendi ve
Hans Van Pelt tarafından kovuldu, garnizon topçu konusunda uzman değil.
Çekim kesinlikle gemiden geçiyor ve atlamak için
diğer taraftaki su; Ama hiçbir bildirim alınmadı!  Neydi
Garip, tüm yelkenleri seti vardı ve hemen rüzgara karşı yelken açtı
her ikisi de nehrin aşağıdaydı. . . .  Böylece devam etti
nehir, akşam güneş ışığında azaltma ve azaltma
Yaz aylarında eriyen küçük bir beyaz bulut gibi görüşten solmuş
gökyüzü. . . .

Haberciler nehirdeki çeşitli yerlere gönderildi, ancak
Herhangi bir haber olmadan geri döndü-gemi hiçbir liman yapmamıştı.  Gün sonra
Gün, haftadan bir hafta geçti, ama asla Hudson'a geri dönmedi.
Ancak Konsey, zeka için istekli görünüyordu.
bolca.  Sloops'ın kaptanları nadiren geldi
Garip gemiyi farklı kısımlarda gördüğünü bildiren bazı raporlar
nehrin-bazen palisades yakınındaki, bazen croton noktasından,
ve bazen yaylalarda; Ama asla sahip olduğu bildirilmedi
Yaylaların üzerinde görülmüştür.  Sloops mürettebatı, doğru,
bunların hesaplarında genellikle kendi aralarında farklıydı
görünüşler; ancak bu belirsiz durumlardan ortaya çıkmış olabilir
onu gördüler.  Bazen flaşlarla
gök gürültüsü fırtınası perişan bir geceyi aydınlatıyor ve ona bakışlarını veriyor
Tappan Zee veya Haverstraw Körfezi'nin geniş israfında kariyer. -Den
Bir an, onları çalıştırma olasılığı gibi, üzerlerine yakın görünecekti
aşağı ve onları harika bir koşuşturma ve alarm içine atacaktı, ama bir sonraki
Flash onu her zaman rüzgara karşı yelken açacak şekilde gösterecekti.
Bazen, sessiz ay ışığı gecelerinde, biraz yüksek altında görülecektir
Yaylalar Bluff; Hepsi derin gölgede, en iyi selamları hariç
Ay ışınlarında ışıltılı; Bununla birlikte, Voyagers'ın
hiçbir gemi görülmeyecek yere ulaştı; Ve geçtiklerinde
Biraz mesafe için ve geriye bak, bak! Orada yine onunla vardı
Moonshine'da en iyi selamlar!  Görünüşü her zaman hemen peşindeydi veya
Sadece asi havanın ortasında; Ve arasında biliniyordu
"Fırtına gemisi" adıyla Hudson'ın kaptanları ve yolculukları.

Bu raporlar valiyi ve konseyini her zamankinden daha fazla şaşırttı;
ve söylenen varsayım ve görüşleri tekrarlamak işe yaramaz
konu hakkında.  Sahil dışında görülen gemiler açısından alıntı yapılan bazı davalar
Cadılar ve Goblinler tarafından gezinen New England.  Eski Hans Van Pelt,
İyi Cape'de Hollanda Kolonisine Bir kereden fazla olan
Umut, bunun _flaging Dutchman_ olması gerektiğinde ısrar etti
Uzun perili masa koy, ama liman yapamamak artık aradı
Başka bir liman.  Diğerleri, eğer gerçekten doğaüstü olsaydı
görünüş, inanmak için her doğal neden olduğu gibi,
Hendrik Hudson ve iyi bilinen _half-moon_ mürettebatı
bir zamanlar nehrin üst kısmında bir
Çin'e Kuzey-Batı geçişi.  Bu görüşün çok az ağırlığı vardı
Vali, ama kapılardan akımı geçti; Gerçekten vardı
Hendrik Hudson ve mürettebatının perili olduğu her zaman bildirildi.
Kaatatlill Dağları; Ve bunu varsaymak çok makul görünüyordu
Gemisi, işletmenin şaşkın olduğu nehri istila edebilir veya
gölgeli mürettebatı,
dağ. . . .

Nehir boyunca yaşayan insanlar, bazen onu gördüklerinde ısrar ediyorlar
yaz ay ışığı, ve derin bir gece yarısında duydular
Mürettebatını, sanki liderliği kaldırıyormuş gibi tezahürat; Ama manzaralar ve sesler çok
dağlık kıyılar boyunca ve geniş koylar hakkında aldatıcı ve
İtiraf ettiğim bu büyük nehrin uzun kısımları çok güçlü
konu hakkında şüpheler.  Yine de o garip
Bu yaylalarda fırtınalarda işler görüldü,
geminin eski hikayesiyle bağlantılı olarak kabul edilir.  Kaptanlar
nehir zanaatının biraz soğanlı dipli Hollandalı goblin konuşması
Elinde konuşan bir trumpet bulunan gövde hortumu ve şekerle dolu şapka,
diyorlar ki, Dunderberg'i koruyor.  Onlar
onu fırtınalı havalarda, kargaşanın ortasında duydu,
Taze bir rüzgarın boruları için düşük Hollandaca siparişler
başka bir gök gürültüsü alkışından çıngırak; Bazen görüldü
Geniş pantolonlarda küçük imps mürettebatı ile çevrili ve kısa
çiftler, rafta ve sisde başa yuvarlanan ve bir
Havada bin gambol veya bir sinek sürüsü gibi vızıldamak
Anthony'nin burnu; ve bu zamanlarda fırtınanın acele eti
her zaman en iyiydi.  Bir kez bir sloop, Dunderberg'den geçerken,
dağın etrafında ovarak gelen bir gök gürültüsü tarafından geçildi,
ve geminin hemen üzerinde patlamış gibiydi.  Hafif ve iyi olsa da
Balastlı, korkunç bir şekilde çalıştı ve su çıngıtın üzerinden geldi.
Tüm mürettebat biraz olduğu keşfedildiğinde şaşırdı
Masthead'de beyaz şeker-kayma şapkası, bir kerede şapka olarak bilinen
Dunderberg Herr.  Ancak kimse, tırmanmaya cesaret edemedi
Mast başı ve bu korkunç şapkadan kurtulun.  Yüfüm devam etti
Emekli ve sallanan, sanki direğini denize atmış gibi,
ve ya üzücü ya da koşmak için sürekli tehlikede görünüyordu
sahil. Bu şekilde o kadar yaylalardan geçti.
Pollopol Adası'ndan geçmişti, burada yargı yetkisi
Dunderberg potentat durur.  En kısa sürede bu bourn'u geçmemişti
küçük şapka, bir üst gibi havaya bükerek, tüm
bir girdap içine bulutlar ve onları zirveye geri acele etti
Dunderberg, sloop kendini sağladı ve sessizce yelken açtı
Bir değirmen havasındaysa.  Hiçbir şey onu mutlak enkazdan kurtarmadı ama
Bir at ayakkabısına karşı çivilenmiş olan şanslı durum
Direk-tüm tarafından benimsendiğinden beri kötü ruhlara karşı akıllıca bir önlem
Bu perili nehre giden Hollandalı kaptanlar.




James Fenimore Cooper.

Rendezvous.

[Deerslayer_.]

Ark'ın şu anda sahip olduğu pozisyonda kale gizlendi
Bir noktanın izdüşümü ile görüşten, gerçekten de kuzey
Gölün kendisi.  Saygın bir dağ, orman kaplı ve
Geri kalanlar gibi yuvarlak, görünümü bu yönde sınırlandırdı,
adil sahnenin tamamı boyunca hemen geriliyor, [1]
Batı ucunu geçen derin bir körfez hariç,
Bir milden fazla havza.  Suyun nasıl aktığı
Gölün, kenarları kaplayan ağaçların yapraklı kemerlerinin altında
akıştan daha önce bahsedildi ve aynı zamanda söylendi
Tüm boyunca randevunun favori bir yeri olan The Rock
O bölge ve Deerslayer'ın şimdi arkadaşıyla buluşması bekleniyor,
Bu çıkışın yakınında durdu ve kıyıdan büyük bir mesafe yoktu.  Bu bir
Görünüşe göre gölün dibine dayanan büyük izole taş
sular dünyayı etrafından uzaklaştırdığında orada kaldı
kendileri için nehirden bir geçişi zorlamak ve elde eden
Yavaş ilerleme sırasında unsurların etkisinden şekli
yüzyıllar.  Bu kayanın yüksekliği altı feet'e neredeyse eşit olabilir ve,
Söylendiği gibi, şekli genellikle verilenden farklı değildi
arı kovanı veya bir saman-cock için.  İkincisi gerçekten de en iyisini verir
Fikir, sadece formu değil, boyutları.  Durdu ve hala
Standlar, çünkü gerçek sahneleri yazıyoruz, elli metre içinde
Banka ve sadece iki metre derinlikte olan suda, ancak
Yuvarlak apeks olduğu mevsimler, eğer böyle bir terim düzgün bir şekilde kullanılabilirse,
gölle kaplıydı.  Ağaçların çoğu şimdiye kadar uzandı
Neredeyse kaya kıyı ile harmanlamak için, biraz görüldüğünde
mesafe; ve özellikle bir uzun boylu çamı şekillendirecek şekilde aşırı
birçok orman tutmuş bir koltuk için asil ve uygun bir gölgelik
Chieftain, Amerika ve tüm
Gizemli yalnızlık, kendi başına bir dünya vardı,
eşit olarak tanıdık bir tarih olmadan ve köken olmadan
Annals of Man yakalayabilir.

Shore Deerslayer'dan yaklaşık iki veya üç yüz metre uzakta
yelkenini aldı ve olamaz bulur bulmaz grapnelini düşürdü
Ark, doğrudan kayanın rüzgârına giden bir çizgide sürüklenmişti.
SCOW'un hareketi daha sonra,
esinti eylemiyle rüzgar.  Bu yapılır yapılır Deerslayer
"Ödenen Hat" ve gemiyi kayaya "koymak" için acı çekti
Hızlı hava onu Leeward'a zorlayacağı için hızlı.  Tamamen yüzer
yüzey, bu yakında etkilendi ve genç adam
SCOW'un kıçının on beş içinde olduğu söylendiğinde sürüklenme veya
İstenen noktanın on sekiz metre.

Bu manevrayı yürütürken, Deerslayer derhal ilerlemişti; için
En azından şüphesiz hem izlendiğinden hem de
ardından düşman, hareketlerini dikkatini dağıttığına inanıyordu.
belirsiz bir şekilde kendi başına ve sahip olmayacaklarını biliyordu
gerçekten, gerçekten biri olmadığı sürece kayanın amacı olduğunu tespit etmenin araçları
Mahkumlar ona ihanet etmişlerdi-kendi içinde bu kadar imkansız bir şans
Ona endişe vermeyin. Onun celeritesi ve kararına bakılmaksızın
Ancak hareketler, kıyıya çok yakın girişimde bulunmadı
bir geri çekilme durumunda,
gerekli olmak.  Hattı elinde tuttu ve Judith
Kabinin yanındaki bir döngüde bir döngüde, kıyıdaki, burada
plajı ve kayaları izleyebilir ve zamanında dikkat çekebilir
arkadaş ya da düşman yaklaşımı.  Hetty de saate yerleştirildi, ancak
Bazı düşmanların yükselmesiyle ağaçları tepede tutmaktı
Bir ve, SCOW'un iç kısmına tamamen komuta ederek
Kulübenin veya kabinin savunmaları işe yaramaz.

Deerslayer olduğunda güneş göl ve vadiden kaybolmuştu
Gemiyi belirtilen şekilde kontrol etti.  Hala birkaç dakika istedi
gerçek gün batımına ve Hint dakikliğini çok iyi biliyordu
Arkadaşında herhangi bir akılsız acele tahmin et.  Harika soru,
Bilindiği gibi düşmanlarla çevrili olup olmadığı, kaçmıştı
onların zahmetleri.  Son yirmi dört saatin oluşumları bir
O'nun sırrı ve kendisi gibi, Chingachgook henüz bir
savaş yolu.  Parti ile karşılaşmaya hazır olduğu doğruydu
vaat edilen gelini sakladı, ancak hiçbir yolu yoktu.
koştuğu tehlikenin kapsamı veya her ikisinin de işgal ettiği kesin pozisyonlar
arkadaşlar veya düşmanlar.  Tek kelimeyle, eğitimli sagaklık ve yorucu uyarı
Bir Hintli, kritik risklerin ortasında güvenmesi gereken tek şeydi
kaçınılmaz olarak koştu.

"Kaya boş mu Judith?" Deerslayer sordu, en kısa sürede
Girişin sürüklenmesini kontrol etti ve girişimde bulunulmamasını sağladı
gereksiz yere yakın.  "Delaware şefinden görülecek bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, Deerslayer. Ne kaya, kıyı, ağaç ne de göl
hiç bir insan formu tuttu. "

"Yakın olun, Judith-yakın dur, hetty-bir tüfeğin meraklı bir gözü var,
çevik ayak ve umutsuz bir ölümcül dil.  O halde yakın olun, ama devam et
UP ACT_Y_VE görünüyor ve Alart'ta olun.  Beni kalbine üzülebilir
İkinize de zarar verdi. "

"Ve _you_, Deerslayer!" diye bağırdı Judith, yakışıklı yüzünü çevirerek
döngüden, genç adama zarif ve minnettar bir görünüm vermek;
"_You_ 'yakın kal' ve vahşilerin yapmadığına dair uygun bir özen gösterin
Sana bir göz atın!  Bir mermi sizin için biri için ölümcül olabilir
Biz ve hissettiğiniz darbe herkes tarafından hissedilir. "

"Benden korkma yok Judith-benden korkma, benim iyi gal. Bakma
Bu, çok hoş ve komik görünse de, ama
Kaya ve kıyıdaki gözler ve-- "

Deerslayer, kızdan hafif bir ünlemle kesintiye uğradı,
Acele jestlerine itaat ederek, onun için itaat ettiği gibi
Kelimeler, hemen görünüşünü tekrar ters yönde bükmüştü.

"Ne değil?-Ne değil, Judith?" aceleyle istedi.  "Herhangi bir şey
görülecek mi? "

"Kaya üzerinde bir adam var!-Boyasında Hintli bir savaşçı ve
Silahlı! "

"Şahin tüyünü nerede giyiyor?" hevesle ekledi Deerslayer,
Hattı tutarak, daha yakın sürüklenmeye hazır olarak
Rendezvous yeri.  "Büyücüye hızlı mı, yoksa onu mı taşıyor?
Sol kulağın üstünde mi? "

"'Dediğin gibi, sol kulağın üstünde; o da gülümsüyor ve mırıldanıyor
'Mohican' kelimesi. "

"Tanrı övülebilir, 'Sonunda sarpent!" diye bağırdı genç adam
Bir ışık duyana kadar ellerinden geçecek çizginin acı çekmesi
Zanaatın diğer ucuna bağlı olarak, ipi anında kontrol etti ve
nesnesinin olduğuna dair güvence altında tekrar çekmeye başladı
Etkilenmiş.

O anda kabinin kapısı aceleyle açıldı ve bir savaşçı
Küçük odada daralmak Deerslayer'ın tarafında duruyordu, basitçe
"Hugh!"  Bir sonraki anda Judith ve Hetty
Çığlık attı ve hava yirmi vahşinin bağırmasıyla doluydu.
Bankanın altındaki şubelerden sıçradı, bazıları aslında düşüyor
acelelerinde suya doğru ilerleyin. "Çek, Deerslayer," diye bağırdı Judith, aceleyle kapıyı yasakladı,
Delaware'in sadece
girildi; "Yaşam ve ölüm için çek-Göl vahşilerle doludur
Bizden sonra! "

Genç Erkekler-Chingachgook için hemen arkadaşının
Yardım-ikinci teklif verilmedi, ancak kendilerini başvurdular
Görevleri, olayı ne kadar acil olarak gördüklerini gösterecek şekilde.
Büyük zorluk aniden _vis atalitinin üstesinden gelmekti.
çok büyük bir kitle; Çünkü hareket halindeyken, SCOW'a neden olmak kolaydı
Suyu gerekli tüm hızla kaydırın.

"Çek, Deerslayer, cennet uğruna!" diye bağırdı Judith, yine döngüde.
"Bu sefiller avlarını takiben avlar gibi suya acele ediyor!
Ah!  SCOW hareket ediyor! Ve şimdi su koltuk altlarına derinlemesine
en başta; Yine de acele ediyorlar ve gemiyi ele geçirecekler! "

Hafif bir çığlık ve sonra kızdan neşeli bir kahkaha izledi; .
İlk olarak takipçilerinin umutsuz bir çabasıyla üretildi ve sonuncusu
Başarısızlığı, şimdi oldukça harekete geçen SCOW, kayıyor
tasarımlarını ayarlayan bir hız ile derin suya doğru
Naught'daki düşmanlar.  İki adamın pozisyonu ile önlendiği için
Kabin, neyin geçtiğini görmekten, zorlandılar
Kızları kovalamaca durumuna sormak.

"Şimdi ne, Judith?-Sırada ne var? Mingoes hala takip ediyor mu yoksa biz
Şimdiki zaman için mi? "
Scow hızlı ilerliyormuş gibi ve çığlığı duymuş gibi ve
Kızın gülüşü neredeyse aynı nefeste.

"Yok oldular!-Biri, sonuncusu, sadece kendini gömüyor
Bankanın çalıları-orada! Gölgelerde kayboldu
Dairek!  Arkadaşın var ve hepimiz güvende! "


[1] Otsego Gölü.




  William Cullen Bryant.

  Su kuşlarına.

  Nerede, 'ortada düşen çiy,
    Günün son adımlarıyla gökleri parlarken,
  Pembe derinliklerinden uzak
  Yalnız yolun?

  Boşuna fowler'ın gözü
    Seni yanlış yapmak için uzak uçuşunu işaretleyebilir,
  Gibi, koyu kırmızı gökyüzüne karşı karanlık görülür,
    Figürün yüzüyor.

  Plashy eşiğini arayın
    Weed Lake veya Nehri Geniş Marge,
  Veya sallanan dalgaların yükseldiği ve battığı yer
    Çoğul okyanus tarafında mı?

  Bakımı olan bir güç var
    Yolsuz kıyı boyunca yolunu öğretiyor-
  Çöl ve mantıklı hava--
    Yalnız dolaşıyor ama kaybolmadı.

  Bütün gün kanatların havalandı
    O en yükseklikte, soğuk, ince atmosfer
  Yine de, hoşgörülü, hoşgörülü, hoşgörülü,
    Karanlık gece yakın olsa da.

  Ve yakında, bu zahmet sona erecek;
    Yakında, bir yaz evi bulup dinleneceksin,
  Ve arkadaşlarınız arasında çığlık atın; sazlar bükecek
    Yakında senin korunaklı yuva.

  Gittin, cennetin uçurumu
    Hath formunu yuttu; henüz kalbimde
  Verdiğin dersi derinden batırdı,
    Ve yakında çıkmayacak.

  Bölgeden bölgeye kim,
    Belirli uçuşunuz sınırsız gökyüzü boyunca kılavuzlar,
  Uzun şekilde yalnız basmalıyım,
    Adımlarımı doğru yönlendirecek.



  Çiçeklerin ölümü.

  Melankolik günler geldi
    Yılın en üzücü,
  Ağlayan rüzgarlar ve çıplak ormanlar,
    Ve Meadows Brown ve Sere.
  Grove'un oyuklarında yığın,
    Sonbahar yaprakları ölüdür;
  Eddying Gust'a hışırdılar,
    Ve tavşanın sırtına.
  Robin ve Wren uçuyor,
    Ve çalılardan jay,
  Ve odun üstü karga çağırıyor
    Tüm kasvetli gün boyunca.

  Çiçekler nerede, adil genç çiçekler,
    Son zamanlarda fırladı ve durdu
  Daha parlak ve daha yumuşak havalarda,
    Güzel bir kardeşlik mi?
  Ne yazık ki! Hepsi mezarlarında;
    Nazik çiçek yarışı
  Düşük yataklarında yatıyorlar
    Fuar ve bizim iyi.
  Yağmur yalan söyledikleri yere düşüyor
    Ama soğuk Kasım Yağmuru
  Çağrılar, kasvetli dünyadan,
    Yine güzel olanlar. Rüzgar çiçeği ve menekşe,
    Uzun zaman önce öldüler
  Ve Brier-Rose ve Orchis öldü
    Yaz parıltısının ortasında;
  Ama tepede altın çubuk,
    Ve ahşaptaki aster,
  Ve dere tarafından sarı güneş çiçeği
    Sonbaharda güzellik durdu,
  Açık soğuk cennetten dona düşene kadar,
    Veba erkeklere düşerken,
  Ve gülümsemelerinin parlaklığı gitmişti
    Upland, Glade ve Glen'den.

  Ve şimdi sakin, ılıman bir gün geldiğinde,
    Hala böyle günler geleceği gibi
  Sincap ve arı aramak için
    Kış evlerinden;
  Fındık düşürme sesi duyulduğunda,
    Tüm ağaçlar hala olsa da
  Ve dumanlı ışıkta pırıltı
    Rill'in suları,
  South rüzgar çiçekleri arar
    Kimin kokusu geç kaldı,
  Ve onları ahşapta bulmak için iç çekiyor
    Ve akışla artık yok.

  Ve sonra bence
    Genç güzelliği öldü,
  Büyüyen adil meek çiçeği
    Ve yanımda soluk;
  Soğuk, nemli dünyada onu koyduk,
    Orman yaprağı attığında,
  Ve bunu çok güzel ağladık
    Çok kısa bir hayat olmalı.
  Yine de bu, bu bir şeydi,
    O genç arkadaşımız gibi,
  Çok nazik ve çok güzel
    Çiçeklerle yok olmalı.



  Evrensel mezar.

  [_Thanatopsis_.]

  Ama sonsuz dinlenme yerini değil
  Yalnız emekli olacaksın, ne de dileyemezsin
  Kanepe daha muhteşem.  Yalan söyleyeceksin
  Bebek dünyasının patrikleriyle-krallarla,
  Dünyanın güçlü-bilge, iyi,
  Adil formlar ve geçmiş yaşların aralıkları,
  Hepsi bir Mighty Sepulcher.  Tepeler,
  Rock-ribb'd ve güneş gibi antik,-Vales
  Aralarında dalgın sessizlik içinde germe;
  Saygıde
  Majesty'de ve şikayetçi dere
  Çayırları yeşil yapan; Ve hepsinin etrafına döküldü,
  Eski Okyanus Gri ve Melankolik Atık,-
  Hepsi ciddi süslemeler
  Büyük insan mezarından.  Altın Güneş,
  Gezegenler, Cennetin tüm sonsuz ev sahibi,
  Ölümün üzücü abodlarında parlıyorlar,
  Hala çağların geçmesi boyunca.  Bütün bu sırt
  Dünya kabilelere bir avuç daha
  Koynunda o uyuklama.  Kanatları al
  Sabah, Traverse Barca'nın çöl kumları,
  Veya sürekli ormanda kendinizi kaybetmek
  Oregon'u yuvarlar ve ses duymaz
  Kendi çizgilerini kurtar-ama ölüler var:
  Ve bu yalnızlıklarda milyonlarca, ilkinden beri
  Yılların uçuşu başladı, onları bıraktı
  Son uykusunda-orada yalnız ölü saltanat.

     * * * * * * *

  Öyleyse yaşa, çağrılarınız katılmaya geldiğinde
  Hareket eden sayısız karavan
  Her birinin alacağı gizemli alana
  Sessiz Ölüm Salonlarındaki Odası,
  Geceleri taş ocağı gibi gitmiyorsun, geceleri,
  Zindanına ovuldu, ama sürekli ve yatıştırdı
  Değil bir güvenle, mezarına yaklaş,
  Kanepesinin perdesini saran biri gibi
  Onun hakkında ve hoş rüyalara yatıyor.




Ralph Waldo Emerson.

Doğanın Güzellik Bakanlığı.

[_Nature_.]

Gerçekten konuşmak için, az sayıda yetişkin doğayı görebilir.  Çoğu kişi yapmaz
Güneşi gör.  En azından çok yüzeysel bir görüyorlar.  Güneş
sadece adamın gözünü aydınlatır, ancak göze parlar ve
çocuğun kalbi.  Doğanın sevgilisi, iç ve dışa doğru
Duygular hala birbirine gerçekten ayarlanmıştır; kim tuttu
Erkeklik çağına bile bebeklik ruhu.  Onunla ilişkisi
Cennet ve Dünya günlük yemeğinin bir parçası haline gelir.  Huzurunda
Doğa, gerçek üzüntülere rağmen, adamın içinden vahşi bir zevk alır.
Doğa diyor ki, o benim yaratıkım ve Mauger tüm kesin kederlerini,
Benimle memnun olacak.  Sadece güneş ya da yaz değil, ama her
Saat ve sezon zevk haraçını verir; Her saat için ve
Değişiklik, farklı bir zihin durumuna karşılık gelir ve yetkilendirir,
Nefessiz öğledan gece yarısına kadar. Doğa bir ortamdır
Aynı derecede iyi bir çizgi romana veya yas parçasına uyuyor.  Sağlıklı, hava
inanılmaz bir erdemdir.  Karda çıplak bir ortaktan geçmek
Twilight'da, bulutlu bir gökyüzünde, benim
Düşünceler Herhangi bir özel iyi servetin ortaya çıkması, bir
Mükemmel bir heyecan.  Korkunun eşiğine sevindim.  Ormanda,
Ayrıca, bir adam yıllarını, yılan olarak slough ve ne
Hayatın her zaman bir çocuk olduğunu.  Ormanda sürekli
gençlik.  Tanrı'nın bu plantasyonlarında bir dekor ve kutsallık hüküm sürüyor,
Çok yıllık bir festival giyinmiş ve konuk nasıl yapması gerektiğini görmez
Bin yıl içinde onlardan lastik.  Ormanda aklıma dönüyoruz ve
inanç.  Orada hayatta hiçbir şeyin bana gelemeyeceğini hissediyorum-utanç yok,
Doğanın tamir edemeyeceği felaket (bana gözlerimi bırakıyor) yok.  Ayakta
çıplak zeminde-blithe havası tarafından yıkanmış ve içine yükseltilmiş
Sonsuz Alan-tüm kötü egotizm kaybolur, ben şeffaf olurum
göz küresi; Ben hiçbir şeyim; Hepsini görüyorum; evrensel varlığın akımları
İçimden dolaşıyor; Ben Tanrı'nın bir parçası ya da parçacıyım.  Adı
En yakın arkadaş orada yabancı ve kazara geliyor; kardeş olmak,
Tanıdılar-Master veya Hizmetçi, o zaman bir önemsiz ve bir
rahatsızlık.  Ben konumsuz ve ölümsüz güzelliğin sevgilisiyim.  İçinde
Vahşi doğa sokaklardan daha çok sevgili ve bağlıyım
veya köyler.  Sakin manzarada ve özellikle uzakta
Ufuk çizgisi, adam biraz kendi kadar güzel bakıyor
doğa.

Fields and Woods bakanı olan en büyük zevk
İnsan ve sebze arasında gizli bir ilişki önerisi.  Ben
Yalnız ve kabul edilmemiş.  Bana başını salladılar ve ben onlara.  .
Fırtınadaki dalların sallanması benim için yeni ve eski.  Beni götürüyor
Sürpriz ve henüz bilinmiyor. . . .

Evime karşı tepeden sabahın gösterisini görüyorum,
Daybreak'ten güneşin doğuşuna, bir meleğin paylaşabileceği duygularla.
Bulutun uzun ince çubukları, kıpkırmızı denizdeki balıklar gibi yüzer
ışık.  Yeryüzünden, bir kıyı olarak, o sessiz denize bakıyorum.  BEN
Hızlı dönüşümlerine katılıyor gibi görünüyor; aktif büyüyü
Tozuma ulaşıyor ve sabah rüzgarı ile genişliyorum ve komplo kuruyorum.  Nasıl
Doğa bizi birkaç ve ucuz unsurlarla tanımlıyor mu?  Bana sağlık ver ve
Bir gün ve imparatorların ihtişamını saçma yapacağım.  Şafak benim
Asur; gün batımı ve moondrise maftalarımı ve hayal edilemez alemler
faerie; Geniş öğlen, duyuların İngiltere'si olacak ve
anlayış; Gece Mistik Felsefe Almanya'm olacak ve
rüyalar.

Daha az duyarlılığımız dışında daha az mükemmel değil
Öğleden sonra, geçen akşam, Ocak ayının gün batımının cazibesiydi.  .
Batı bulutları kendilerini pembe pullara böldü ve alt bölümlere ayırdı
açıklanamayan yumuşaklık renkleri ile modüle edilmiş; Ve hava çok fazla
Hayat ve tatlılık, kapıların içine girmenin bir acı olduğu.  Neydi
Doğa derdi?  Canlı yasada hiçbir anlam yok muydu
Değirmenin arkasındaki vadi ve Homer veya Shakespeare'in
Benim için kelimelerle yeniden mi mi yapıyorsun?  Yapraksız ağaçlar alev kuleleri haline gelir
gün batımı, arka planları için mavi doğu ve yıldızları
Çiçeklerin ölü sakinleri ve her solmuş gövde ve anız harap
Frost ile sessiz müziğe bir şeyler katar.



İdealizm.

[Aynı.]

Duyulara ve yenilenmemiş anlayış bir tür
Doğanın mutlak varlığına içgüdüsel inanç.  Onların görüşüne göre
İnsan ve doğa ayrılmaz bir şekilde birleştirilir.  İşler ultimate ve onlar
Asla kendi alanlarının ötesine bakmayın.  Nedenin varlığı mars bu
inanç. . . .  Doğa bizi özgürleştirmek için ruhla komplo kurmak için yapılır.
Bazı mekanik değişiklikler, yerel konumumuzda küçük bir değişiklik,
bizi bir düalizmi onaylıyor.  Görmekten garip bir şekilde etkileniyoruz
hareketli bir gemiden, bir balondan veya bir
olağandışı gökyüzü. Bizim bakış açımızdaki en az değişiklik bütünü verir
Dünya resimsel bir hava.  Nadiren süren bir adamın sadece bir
Sokağı bir kukla şovuna dönüştürmek için koç ve kendi kasabasını geçin.
Erkekler, kadınlar-konuşan, koşma, takas, dövüşme-
Mekanik, şezlong, dilenci, çocuklar, köpekler gerçekleştirilmez
bir zamanlar veya en azından tamamen gözlemciyle olan tüm ilişkilerden ayrılmış,
ve önemli değil, görünür, varlıklar olarak görülüyor.  Yeni düşünceler nelerdir
oldukça tanıdık bir ülkenin yüzünü görerek önerildi
Demiryolu arabasının hareketi!  Hayır, en çok kazanılan nesneler (çok
Görme noktasında küçük bir değişiklik) En çok lütfen.  Bir kamerada
Obscura kasap arabası ve kendi ailemizden birinin figürü
bizi eğlendir.  Böylece tanınmış bir yüzün portresi bizi tatmin ediyor.  Dön
Gözler baş aşağı, manzaraya bacaklarınızdan bakarak ve
Resim ne kadar kabul edilebilir, ancak bunlar her zaman görmüş olman
Yirmi yıl!

Bu durumlarda, mekanik yollarla, farkın
gözlemci ve gösteri arasında, insan ve doğa arasında.
Dolayısıyla huşu ile karıştırılmış bir zevk ortaya çıkar; Diyelim ki, düşük derecede
Yüce, muhtemelen, o adamın bu işbu işleyicisi olduğu gerçeğinden hissedilir,
Bu dünya bir gösteri olsa da, kendi içinde bir şey istikrarlıdır.



  Rhodora. [1]

  Mayıs ayında, deniz rüzgarları yalnızlıklarımızı deldiğinde,
  Taze Rhodora'yı ormanda buldum,
  Yapraksız çiçeklerini nemli bir köşeye yaymak,
  Çöl ve halsiz dere memnun etmek için.
  Mor yapraklar, havuza düşmüş,
  Siyah suyu güzelliği eşcinsel ile yaptı;
  İşte kırmızı kuş tüylerini soğutmak için gelebilir,
  Ve dizisini ucuzlaştıran çiçeği mahkemeye çıkarın.
  Rhodora! Bilgeler sana neden sorarsa
  Bu cazibe yeryüzünde ve gökyüzünde boşa harcanıyor,
  Onlara söyle canım, gözler görmek için yapılmışsa,
  O zaman güzellik kendi mazeretidir:
  Neden oraya giriyorsun, o gülün rakibi,
  Asla sormayı düşünmedim, hiç bilmiyordum:
  Ama benim basit cehaletimde varsayalım
  Beni oraya getiren kendi kendine eşlik seni getirdi.


  [1] Sorulduğunda, çiçek nerede?



  İlahi.

  [19 Nisan 1836'da Concord Anıtı'nın tamamlanmasında söylendi.]

  Tufanı kemiren kaba köprü tarafından,
    Nisan'ın esintisine bayrakları açıldı,
  Burada bir kez zorlanan çiftçiler durdu,
    Ve dünyanın etrafında duyulan şutu kovdu.

  Foe uzun zamandır sessizce uyudu;
    Fatih sessiz uyurlar;
  Ve yıkık köprünün süpürüldüğü zaman
    Seaward sürünen karanlık akarsu aşağı.

  Bu yeşil bankada, bu yumuşak akışla,
    Günümüzde bir adak taşı koyduk;
  Bu hafıza tapularını kullanabilir,
    Siresimiz gibi oğullarımız gittiğinde.

  Ruh, bu kahramanları cesarete sokan
    Ölmek ve çocuklarını özgür bırakmak,
  Zaman ve doğa nazikçe yedek teklif
    Onlara ve sana yükselttiğimiz şaft.




Nathaniel Hawthorne.

Perili zihin.

Birincisi ne kadar tek bir an, neredeyse hiç başlamış
Gece yarısı uykusundan başladıktan sonra kendinizi hatırlayın!  Screping yaparak
Gözlerin o kadar aniden şahsiyetlerini şaşırtmış gibi görünüyorsun
Yatağınızın etrafında tam toplantıda hayal edin ve geniş bir bakış atın
Onları belirsizliğe geçmeden önce.  Veya metaforu değiştirmek için,
Kendinizi, o alanda tek bir an, geniş bir uyanık buluyorsunuz
Uyku nerede yanılsamalar pasaport oldu ve hayaletine bak
tuhaflıkları algısı ile sakinler ve harika manzara
Rüya bozulmadan asla ulaşamayacağınız gibi.  Uzak
Bir kilise saatinin sesi hafifçe rüzgarda karşılanır.  Sen soruyorsun
Kendinle, yarısı cidden, uyanık kulağına çalmış olsun
Hayalinizin bölgeleri içinde duran gri bir kuleden.
Henüz gerginken, başka bir saat ağır clangını uçuruyor
çok dolu ve farklı bir sesle uyuklayan kasaba ve böyle bir
komşu havada uzun üfürüm, emin olduğunuzdan
En yakın köşedeki çan kulesinden devam edin. Sayıyorsun
Strokes-bir tane-iki ve orada, patlayan bir sesle duruyorlar,
zil içinde üçüncü bir vuruş toplanması.

Bütün gece bir saatlik uyanıklık seçebilseydin
Bu olurdu.  Ayık yatak zamanınızdan beri, on bir yaşındayken dinlendin
Dünün yorgunluğunun baskısını ortadan kaldıracak kadar; daha önce
Güneşe kadar pencerenizi aydınlatmak için "uzak cathay" dan gelirsin
neredeyse bir yaz gecesinin alanı; Düşüncede geçirilecek bir saat,
Zihnin gözü yarısı kapalı, iki hoş rüyalarla, iki
Bu garip zevkler, neşe ve kedeki unutkanlık.
Yükseliş anı başka bir zamana aittir ve öyle görünür
Sıcak bir yataktan soğuk havaya dalmanın olamaz
Yine de dehşetle bekleniyor.  Dün zaten ortadan kayboldu
geçmişin gölgeleri; Yarın henüz gelecekten ortaya çıkmadı.
Yaşam işinin yaptığı bir ara alan buldunuz
Geçen anın devam ettiği ve gerçekten
Sunmak; Kimsenin izlemediğini düşündüğü zaman babanın zamanının olduğu bir nokta
O, nefes almak için yoldan oturur, o düşer
Uykulu ve ölümlülerin yaşlanmadan yaşamasına izin verin!

Şimdiye kadar mükemmel bir şekilde var, çünkü en ufak bir hareket
uykunuzun parçalarını dağıtacaktır.  Şimdi geri dönülmez olmak
uyanık, yarı çizilmiş pencere kavgası boyunca gözetliyorsun ve bunu gözlemliyorsun
Cam, don işinde hayali cihazlarla süslenmiştir ve
Her bölme donmuş bir rüya gibi bir şey sunar.  Zaman olacak
Kahvaltı çağrılarını beklerken benzetmeyi izlemek için yeterli.
Silyer dağın bulunduğu camın net kısmından görüldü
Frost manzarasının zirveleri yükselmez, en göze çarpan nesne
seni kışa yönlendiren beyaz sivri çan kulesi
Silahın parlaklığı.  Rakamları neredeyse ayırt edebilirsiniz.
Saati yeni geçti.  Ne kadar soğuk bir gökyüzü ve
Karla kaplı çatılar ve dondurulmuş caddenin uzun manzarası, hepsi beyaz,
Ve kaya içine sertleşen uzak su, seni titreyebilir, hatta
dört battaniyenin ve yün yorganın altında.  Yine de buna bak
Görkemli yıldız!  Kirişleri diğerlerinden ayırt edilebilir ve
Aslında gövdenin gölgesini yatağın üzerindeki bir parlaklık ile dökmek
Ay ışığından daha derin renk tonu, ancak bir taslak kadar doğru olmasa da.

Bırakın ve başını kıyafetlere boğarsınız, tümü titreyerek
ama bedensel ürpertiden daha az bir kutup fikrinden daha az
atmosfer.  Düşüncelerin yurtdışına girmesi bile çok soğuk.
Yatakta bir varoluş giyme lüksüne spekülasyon yapıyorsunuz,
kabuğundaki bir istiridye gibi, halsiz ecstasy ile içerik
eylemsizlik ve lezzetli sıcaklıktan başka hiçbir şeyin bilincinde, böyle
Şimdi tekrar hissettiğin gibi.  Ah! Bu fikir,
tren.  Ölülerin soğuk örtülerinde nasıl yattığını düşünüyorsun ve
Mezarın drear kışında dar tabutlar ve
Karda ne küçülmeleri ne de titremesine ikna et
küçük tepeleri ve acı patlama ulumaları üzerinde sürükleniyor
Mezarın kapısına karşı.  Bu kasvetli düşünce bir
Çok sayıda kasvetli ve cildini uyanık saatinize atın.

Her kalbin derinliklerinde bir mezar ve bir zindan vardır, ancak
Işıklar, müzik ve yukarıdaki revry,
varoluş ve gizledikleri gömülü olanlar veya mahkumlar.  Ancak
Bazen ve genellikle gece yarısı, bu karanlık kaplar fırlatılır
geniş açık.  Böyle bir saat içinde, zihin pasif olduğunda
duyarlılık, ancak aktif güç yok; Hayal gücü bir ayna olduğunda,
seçme gücü olmadan tüm fikirlere canlılık vermek veya
Onları kontrol etmek, sonra kederlerinizin uyuyabileceği ve
pişmanlık kardeşliği zincirlerini kırmıyor. Çok geç!  A
Cenaze treni, tutku ve duygu içinde yatağınızın yanında süzülüyor
Bedensel şekil ve zihnin şeylerinin,
göz.  En erken üzüntünüz var, soluk bir genç mourner,
Kardeşin ilk sevme benzerliği, ne yazık ki güzel, kutsal bir
Sable akışında melankolik özelliklerinde ve zarafetinde tatlılık
elbise.  Daha sonra, aralarında toz bulunan yıkık bir sevgi tonu gibi görünüyor
Altın saç ve parlak giysileri solmuş ve tahrif edildi, çaldı
Seating korkusu olarak sarkık kafaya bakış açısından; o idi
En güzel umudunuz, ama aldatıcı bir umut; Öyleyse şimdi hayal kırıklığını arayın.
Bir kırışıklık kaş, bir görünüm ve jest ile daha sert bir form başarılı olur
demir otoritesi; ölümcül olmadıkça onun için bir isim yok,
servetinizi yöneten kötü etkinin amblemi; kime bir iblis
Hayatın başlangıcında kendinizi bir hata ile maruz bıraktınız ve
kölesini sonsuza dek bağladı, bir keresinde ona itaat etti.  Görmek! O şeytani
Dereceler Karanlıkta Graven, Scorn'un kıvranmış dudağı,
O yaşayan gözün alay konusu, sivri parmak, ağrılı yere dokunuyor
Kalbinde!  Sen muazzam bir çılgınlık eylemini hatırlıyor musun?
Dünyanın en uzak mağarasında bile kızarır mı?  Sonra tanıyın
Utançınız.

Geç, sefil grup!  Uyanık olanı için, isyancı olarak sefil,
Daha şiddetli bir kabile onu kuşatmaz, suçlu bir kalbin şeytanları,
Kendi içinde cehennemi tutar.  Ya pişmanlık varsayarsa
Yaralı bir arkadaşın özellikleri?  Ya fiend içeri girerse
Günah ve ıssızlık ortasında soluk güzelliğe sahip kadın giysileri ve yalan
Yanında mı?  Ya yatağının ayağında durması gerekiyorsa
Örtü üzerinde kanlı bir leke ile bir ceset benzerliği?  Yeterli
Böyle bir suçluluk olmadan ruhun bu kabusu; Bu ağır, ağır
ruhların batması; Kalp hakkında bu kışlık kasvet; Bu
zihnin belirsiz korkusu, kendini karanlığıyla harmanlıyor
Oda. . . .  Şimdi uzak saatin peal'ı geliyor,
Ve uykunun vahşi doğasına daha uzağa dalarken daha zayıf vuruşlar.
Geçici bir ölümün koşusudur.  Ruhun ayrıldı ve
Gölgeli bir dünyanın halkı arasında özgür bir vatandaş gibi sapıyor,
Garip manzaraları, ancak merak veya dehşet olmadan.  Çok sakin,
Belki de tanıdık gibi, bu kadar rahatsız edilmemiş son değişiklik olacak
şeyler.  Ruhun ebedi evine girişi!




  Henry Wadsworth Longfellow.

  Kuşatılmış şehir.

  Bazı eski muhteşem masalda okudum,
    Bazı efsaneler garip ve belirsiz,
  Bu gece yarısı bir ev sahibi specters soluk
    Prag duvarlarını kuşattı.

  Moldau'nun acele akışının yanında,
    Wan Moon tepesinde,
  Orada, korkunç bir rüyada olduğu gibi,
    Ölülerin ordusu.

  Deniz bası gibi beyaz, karaya bağlı,
    Spektral kamp görüldü,
  Ve kederli bir derin sesle,
    Nehir arasındaydı.

  Başka ses ya da ses yoktu
    Davul yok, ne de nöbetçinin temposu;
  Mist benzeri afişler havayı sıktı,
    Bulutlarla bulutlar kucaklaşırken.

  Ama eski katedral zili
    Sabah duasını ilan etti,
  Beyaz pavyonlar yükseldi ve düştü
    Alarmlı havada.

  Geniş vadide hızlı ve uzak
    Sorunlu ordu kaçtı;
  Yukarı Muhteşem Sabah Yıldızı yükseldi,
    Korkunç ev sahibi öldü.

  İnsanın muhteşem kalbini okudum
    Bu garip ve mistik kaydırma,
  Bu bir fantom ordusu geniş ve wan
    İnsan ruhu kuşatıcı.

  Hayatın acele akışının yanında kamp kurdu,
    Fancy's Misty Işığında,
  Devasa şekiller ve gölgeler parıltı
    Gece boyunca portentous.

  Gece yarısı savaş alanı üzerine
    Spektral kamp görülür,
  Ve kederli bir derin sesle,
    Aradaki yaşam nehrini akar.

  Başka ses ya da ses yok
    Mezar ordusunda;
  Başka hiçbir zorluk havayı kırmaz,
    Ama hayatın dalgasının acelesi. Ve ciddi ve derin kilise-çerek
    Dua etmek için ruhu karşılıyor,
  Gece yarısı hayaletleri büyüyü hissediyor,
    Gölgeler süpürülür.

  Geniş gözyaşları uzakta
    Spektral kamp kaçtı;
  İnanç Sabah Yıldızı olarak parlıyor,
    Korkunç korkularımız öldü.



  Orion'un okültasyonu.

  Bir rüyada olduğu gibi gördüm,
  Zamanın elindeki denge.
  Doğu ve batı ışını ortaya çıktı;
  Ve gün, tüm ışık saatleriyle,
  Yavaş yavaş gözden kaçıyordu
  Tam tersi, gecenin ölçeği
  Sessizce yıldızlar yükseldi.

  Eld astrologları gibi,
  O parlak vizyonda tuttum
  Daha büyük ve daha derin gizemler.
  Göksel anahtarlarıyla gördüm,
  Hava akorları, ateş perdeleri,
  Samian'ın Büyük Aeolian Lir,
  Tüm yedi katlı çubuklarında yükseliyor,
  Dünya'dan sabit yıldızlara.
  Ve nemli atmosfer boyunca,
  Sadece görmekle kalmaz, aynı zamanda duyabilirdim
  Harika ve uyumlu telleri,
  Tatlı titreşimde, küre tarafından küre,
  Dian's Circle Light ve yakın,
  Daha yüksek ve daha geniş yüzükler için
  Nerede, kar sakalını zikrederek,
  Görkemli, yas tutan Satürn gider,
  Ve güneşsiz uzay alemlerinden aşağı
  Basının gök gürültüsünü yankılanır.

  Gökyüzünün zafer kemerinin altında
  Bu müzik bir yürüyüş gibi geliyordu
  Ve korosu ile görünüyordu
  Bazı büyük trajediler.
  Sirius doğuda yükseliyordu;
  Ve birer tek tek artan,
  Çıra takımyıldızları parladı.
  Birçok yanan yıldızla yalvar,
  Büyük dev durdu Algebar,
  Orion, Canavarın Avcısı!
  Kılıcı yanında parıldadı,
  Ve kolunda aslanın gizlenmesi
  Gece yarısı havasına dağılmış
  Saçlarının altın ışıltısı.

  Ay soluktu, ama zayıf değildi;
  Ve biraz adil aziz kadar güzel
  Sakinçe hareket ediyor
  Saatlerce deneme ve dehşet içinde.
  Sanki Tanrı'nın sesini duymuş gibi,
  Çıplak ayaklarla zarar görmez
  Sıcak ve yanan yıldızların üzerine,
  Parlayan kömürlerde ve çubuklarda olduğu gibi
  Bu onun gücünü kanıtlamak ve denemekti
  Kutsallığı ve saflığı.

  Böylece sessiz bir hızla devam etmek,
  Ve tatlı, soluk yüzünde zafer,
  Orion istasyonuna ulaştı.
  Aghast garip bir alarm içinde durdu!
  Ve aniden uzanmış kolundan
  Aslanın kırmızı derisine düştü
  Ayaklarında nehre.
  Güçlü kulübü artık yenmiyor
  Boğanın alnını; Ama o
  Denizin yanından önce sarıldı,
  Ne zaman, oenopion tarafından kör,
  Demirciyi dövmesinde aradı,
  Ve dağ geçidine tırmanmak,
  Boş gözlerini güneşe sabitledi,
  Sonra sessizliğin üstünde,
  Trompetli bir melek dedi ki,
  "Sonsuza dek daha fazlası, sonsuza kadar daha fazlası,
  Şiddetin hükümdarlığı O'er. "
  Ve flört eden bir enstrüman gibi
  Müziği başkasının dizelerinde,
  Melek oyuncu kadrosu
  Göksel lir üzerine onun patlaması,
  Ve küreden küreye kelimeleri
  Yanan akorları yeniden örtüştü,-
  "Evermore için, Evermore için,
  Şiddet saltanatı O'er! "



  Dante.

  Toskana, kasvet alemlerinde en çok dolaşan,
    Düşünceli tempo ve üzgün, görkemli gözlerle,
    Sert düşünceler ve düşüncelerinden korkunç ortaya çıkıyor,
  Farinata gibi ateşli mezarından.
  Kutsal şarkınız Doom'un Trump'ı gibidir;
    Yine de kalbinde ne insan sempatileri.
    Gökyüzünde olduğu gibi ne yumuşak şefkat parlıyor
  İhale yıldızları bulutlu lambaları yatırıyor!
    Methinks Stand görüyorum, soluk yanaklarla,
      Fra Hilario tarafından piskoposluğunda,
    Manastır duvarında, altın çizgilerde,
      Artan güneş ışınları günün azalmasını işaret ediyor.
    Ve yabancının ne istediğini sorarken,
      Manastır boyunca sesin fısıldar, "Barış!"




  John Greenleaf Whittier.

  Roanoke Randolph.

  Ey Dünya Ana! senin turun üzerine
    Yorgun olanlar alıyor,
  Ve orada, bir rüya olarak sessiz,
    Çimenli manto dokuma,
  Uzun kucaklamada yumuşak bir şekilde katlayın
    O kalp çok yıpranmış ve kırılmış
  Ve alttaki ateş nabzını soğutun
    Gölgeleriniz yaşlı ve oaken. Ondan acı kelimeyi kapat
    Ve yılan Scorning tıslama;
  Ne de dünün fırtınalarına izin ver
    Sessiz sabahını rahatsız et.
  UNUTMAK
    Tüm kurtarma işleri,
  Ve minnettar gözlerin gülümsemesine saklayın,
    Kapaklarına körlükle bastırın.

  Orada, yaşayan kulak ve göz ile,
    Potomac'ın aktığını duydu,
  Ve uzun atalarının ağaçları aracılığıyla
    Sonbaharın gün batımının parladığını gördüm,
  O uyuyor-hala batı'ya bakıyor,
    Koyu ahşap gölgenin altında,
  Sanki hala güneşi görecekmiş gibi
    Dalga ve çayırdan batırın.

  Bard, adaçayı ve tribune-
    Zihin tüm ruh halleri-
  İnsan kederinin en hassas wail'i,
    Yıldırım patlaması gibi küçümseme;
  Rakip gözlerden olan pathos
    İsteksiz gözyaşları çağırabilir,
  Batma alay hareketi, ateşli patlama
    Nefretin nadiren!

  Mirth, elmas duş gibi pırıl pırıl,
    Yaşam boyu üzüntünün dudaklarından;
  Görkemli düşüncenin net resimleri
    Delilik zeminde;
  Ve tüm romantizm ve şarkı üzerinde
    Klasik bir güzellik atıyor,
  Ve Laureled Clio
    Katlı sayfaları gösteriyor.

  Tüm partiler ondan korkuyordu: her biri sırayla
    Şemalarını ayırdı,
  Sağ veya solda ölümcül bakış
    Ve spektral parmak sivri.
  Cant'ın yeminli düşmanı, o kokladı
    Trenchant Wittingtinging ile,
  Ve alaycı, acımasız elle kiralayın
    Cüppe bahanesi giyiyordu.

  Çok dürüst ya da çok gurur duyduğu için çok gururlu
    Asla sevmediği bir aşk
  Virginia'nın sınır çizgisinin ötesinde
    Vatanseverliği öldü.
  Diğerleri uzak gökyüzünde selamlanırken
    Kartalımızın gölgeli pinyonu,
  Sadece dağ kuşunu gördü
    Eski hakimiyetini vurun.

  Hala Strange Fortune'un her değişikliğinden,
    Raflı sinir ve beyin hepsi yanıyor,
  Anne-topraklara olan sevgi dolu inancı
    Asla dönmenin gölgesini bilmiyordu;
  Britanya Gölleri tarafından, Neva'nın Dalgası,
    Gökyüzü ne olursa olsun,
  Nehirlerinin acele sesini duydu,
    Mavi zirveleri ondan önce yükseldi.

  Kölelerini tuttu, ama ile yapıldı
    Yanlış ve boş iddialar yok,
  Ne de aramak için yalancı bir rahip ödedi
    Kutsal Yazılar için.
  En sert gururlu azarlama sözleri,
    En acı alay hareketi ve küçümsemesi,
  Kuzey kaşına ateş gibi düştü
    Bu ona karşı ona eğildi.

  Kölelerini tuttu, ancak bir süre korudu
    İnsana saygı duyması,
  İradesinin karanlık vassallarında
    Gördü ama erkek ve kadın.
  Tanrı'nın öfkeli fakirlerinin avcısı yok
    Roanoke Vadisi girdi;
  Erkeklerin ruhlarında tüccar yok
    Eşiğinin karşısında yürüdü.

  Ve eski ve yorgun adam
    Son uykusu için uzan,
  Ve onun yanında, artık bir köle yok,
    Kardeşi-adam ağladı,
  En son düşüncesi, son nefesi,
    Özgürlüğün Görev Vermesi,
  Başarısız dil ve titreyen el ile
    Ölmek, yaşayanları körelir.

  O! Asla eski durumunu sıkmadı
    Daha gerçek bir oğul veya cesur;
  Hiçbiri sakin bir küçümseme ile çiğnemiyor
    Yabancı nefret veya iyilik üzerine.
  Hatalarını biliyordu, ama asla eğilmedi
    Gururlu ve erkeksi hissi
  Yanlış mazeretler için
    Veya gizleme anlamı.

  Ama hiçbiri daha net bir gözle bıktırılmadı,
    Veba-nokta onun yayılıyor
  Hiçbiri Doom adımlarından daha fazla emin değilim
    Gelecekteki işlenmesi boyunca.
  Onun için kendisi için o spake,
    Ne zaman, onun gaunt çerçevesi yukarı doğru,
  Ölmekte olan el "pişmanlık!"
    Ve izlemede öldü.

  Henry'nin uyuduğu mezardan olduğu gibi,
    Vernon'un ağlayan söğütten,
  Ve saklanan çimenli palyadan
    Monticello'nun adaçayı,
  Yani yapraklı mezar taşından
    Randolph'un düşük konutunun
  Virginia! O'er senin kölelerin ülkesi
    Bir uyarı sesi şişiyor.

  Ve hark! terk edilmiş tarlalarından
    Daha üzücü uyarılar konuşuluyor mu?
  Söndürülmüş ocaklardan, sürgünün oğullarının
    Ev tanrıları kırıldı.
  Lanet sende-erkekler için wolves,
    Ve mısır kabuğu için börekler!
  O! ölü ününüzün hepsinden daha fazlası
    Şimdi yaşayan bir kahramandı.




  Oliver Wendell Holmes. Eski ironsides.

  Ay, püskü sancakını yırt!
    Uzun sürdü, yüksek salladı
  Ve birçok göz görmek için dans etti
    Gökyüzündeki afiş;
  Altında savaş bağırdı,
    Ve topun kükremesini patlattı;
  Okyanus havasının meteor
    Bulutları artık süpürmeyecek.

  Destanı, bir zamanlar kahramanların kanıyla kırmızı,
    Yok olan düşmanın diz çöktüğü yer
  Rüzgarlar seli acele ederken,
    Ve dalgalar aşağıda beyazdı,
  Artık Victor'un sırtını hissetmeyecek,
    Veya fethedilen dizini bilin,-
  Kıyı Harpies koparacak
    Denizin kartalı.

  O, onun paramparça olmasından daha iyi
    Dalganın altına batmalı;
  Fırtına güçlü olanı salladı,
    Ve onun mezarı olmalı;
  Kutsal bayrağını direğe çınla,
    Her bayat yelkenini ayarlayın,
  Ve onu fırtına tanrısına ver,
    Şimşek ve Gale!



  Son yaprak.

  Onu daha önce bir kez gördüm
  Kapının yanından geçerken
      Ve tekrar
  Kaldırım taşları yankılanıyor,
  Yeri çekerken
        Bastonuyla.

  Bunu başbakanında söylüyorlar,
  Zamanın budama bıçağı
        Onu kes,
  Daha iyi bir adam bulunmadı
  Crier tarafından onun turunda
        Kasaba aracılığıyla.

  Ama şimdi sokaklarda yürüyor,
  Ve tanıştığı her şeye bakar
        Üzgün ​​ve wan,
  Ve zayıf başını sallıyor,
  Sanki sanki,
        "Gittiler."

  Mossy Mermerler dinleniyor
  Basıldığı dudaklarda
        Çiçeklerinde,
  Ve duymayı sevdiği isimler
  Bir yıldır oyulmuş
        Mezarda.

  Büyükantajım ...
  Zavallı yaşlı kadın, o öldü
        Uzun ag-
  Roma burnu olduğunu,
  Ve yanağı bir gül gibiydi
        Karda.

  Ama şimdi burnu ince
  Ve çenesine dayanıyor
        Bir personel gibi,
  Ve sırtında bir dolandırıcı,
  Ve melankolik bir çatlak
        Onun gülüşünde.

  Bunun bir günah olduğunu biliyorum
  Oturup sırıtmam için
        Burada ona;
  Ama eski üç köşeli şapka,
  Ve pantolon ve tüm bunlar
        Çok queer!

  Ve eğer yaşamak zorundaysam
  Ağacın üzerine son yaprak
        İlkbaharda,
  Şimdi yaptığım gibi gülümsemelerine izin ver
  Eski Forsaken Bough'da
        Nerede yapıştığım.



  Teyzem.

  Teyzem! Canım, evlenmemiş teyzem!
    Uzun yıllar uçtu;
  Yine de ağrıyan toka süzüyor
    Bakire bölgesini bağlayan;
  Bakıyor olsa da ona zarar verdiğini biliyorum
    Olabildiğince neşeli;
  Beli hayatından daha ampler,
    Yaşam için bir açıklıktır.

  Teyzem! Zavallı Drudlu Teyzem!
    Saçları neredeyse gri;
  Neden o kış kıvrımını eğitecek
    Böyle bir bahar benzeri bir şekilde mi?
  Gözlüklerini nasıl bırakabilir,
    Ve onun da okuduğunu söyle
  Ne zaman, çift dışbükey bir lens yoluyla,
    Sadece heceleyecek mi?

  Babası-Grandpapa! affetmek
    Bu hatalı gülümsemelerini dudak
  En iyi kızı yapması gerektiğine söz verdi
    Yüz mil içinde;
  Onu şık bir okula gönderdi;
    On üçüncü Haziran'da Twas;
  Ve onunla, kurallar gerektiği gibi,
    "İki havlu ve bir kaşık."

  Teyzemi bir tahtaya karşı hazırladılar,
    Onu düz ve uzun yapmak için;
  Onu bağladılar, açlıktan öldüler
    Onu hafif ve küçük yapmak;
  Ayaklarını sıkıştırdılar, saçlarını söylediler,
    Pimlerle berbat ettiler;
  O, asla ölümlü daha fazla acı çekmedi
    Günahları için kefarette.

  Yani değerli teyzem bittiğinde,
    Torunum onu ​​geri getirdi
  (Gün ışığına göre, bazı kuduz gençlik
    Pistte takip edilebilir);
  "Ah!" dedi torunum, sallarken
    Tavasında biraz toz,
  "Bu güzel yaratık ne yapabilir
    Umutsuz bir adama karşı mı? "

  Ne yazık ki! ne de chariot ne de barouche
    Ne de haydut süvari,
  Titreyen babanın kollarından yırttı
    Her şeyi tamamlamış hizmetçisi.
  Onun için ne kadar mutlu olmuştu!
    Ve cennet bana bağışlamıştı
  Üzücü bir Gül Gül Görmek İçin
    Ata ağacımda.




  Edgar Allan Poe.

  Helen'e. Helen, senin güzelliğin benim için
    O Nician Barks gibi,
  Bu nazikçe, parfümlü bir deniz,
    Yorgun, Wayworn Wanderer deliği
    Kendi yerli kıyısına.

  Çaresiz denizlerde dolaşmayacak,
    Sümbül saçın, klasik yüzün,
  NaiAd Havalarınız beni eve getirdi
    Yunanistan olan ihtişamla
    Ve Roma olan ihtişam.

  ! yon parlak pencere nişinde
    Ne kadar heykel gibi görüyorum
  Elinizdeki akik lamba!
    Ah! Ruh, bölgelerden
    Kutsal Topraklar!



  Cennette birine.

  Her şeyi benim için attın, aşkım
    Ruhum için Pine:
  Denizde yeşil bir ada, aşk,
    Bir çeşme ve bir tapınak
  Hepsi peri meyveleri ve çiçeklerle çelenk,
    Ve tüm çiçekler benimdi.

  Ah, dayanamayacak kadar parlak hayal et!
    Ah, yıldızlı umut! Bu ortaya çıktı
  Ama bulutlu olmak!
    Dışdan gelen bir ses çığlık atıyor
  Açık! Açık!  Ama geçmişte
    (Lim Körfez!) Ruhum Yalanlar
  Sessiz, hareketsiz, aghast!

  Ne yazık ki! Ne yazık ki! Benimle
    Hayatın ışığı o'er.
  "Daha fazla-daha fazlası-daha fazlası-"
    (Böyle bir dil ciddi denizi tutar
  Kıyıdaki kumlara)
    Gök gürültüsü patlatılmış ağacı çiçek açacak,
  Ya da sıkı kartal yükseldi!

  Ve tüm günlerim trances,
    Ve tüm gece hayallerim
  Koyu gözün bakışları nerede
    Ve senin ayak izinin parıldadığı yer,-
  Ne eterik danslarda,
    Ne ebedi akışlarla!



"Usher House of the Fall Op" dan.

Bu cümlenin feshedilmesinde başladım ve bir an durdu;
çünkü bana geldi (bir kerede heyecanlandığım sonucuna varmış olsam da
Fantezi beni aldatmıştı)-Bana çok uzaktan göründü
Oradaki konağın bir kısmı, belirsiz bir şekilde kulaklarıma ne olabilir
Karakterin tam benzerliğinde, yankı (ama bir
Kesinlikle boğulmuş ve donuk) çok çatlama ve yırtma ses
Sir Launcelot'un özellikle tarif ettiği.  Öyleydi
Dikkatimi tutuklayan tek başına tesadüf; ortada
Kanatların kanatlarının çınlaması ve sıradan
Hala artan fırtına, sesin, kendi içinde,
Beni ilgilendiren veya rahatsız etmesi gereken hiçbir şey yoktu.  BEN
hikayeye devam etti.

     * * * * * * * * *

Burada yine aniden durdum ve şimdi vahşi hissi ile
şaşkınlık-çünkü bu örnekte ne olursa olsun hiç şüphe olamazdı.
Aslında duydum (hangi yönden buldum olsa da
Söylemek imkansız) düşük ve görünüşte uzak, ama sert,
Uzun süren ve en sıra dışı çığlık veya ızgara sesi, kesin
Ejderhalar için çoktan birleşmiş olan fantezimin karşılığı
Romancer tarafından tarif edildiği gibi doğal olmayan çığlık.  Ezilmiş, ben gibi
Kesinlikle, bu saniyenin ve çoğunun ortaya çıkması üzerine
olağanüstü tesadüf, bin çelişkili hislerle,
Hangi merak ve aşırı terör baskındı, hala korudum
Herhangi bir gözlemle, heyecan vericiden kaçınmak için yeterli zihin varlığı,
Arkadaşımın hassas gerginliği.  Hiçbir şekilde bundan emin değildim
Söz konusu sesleri fark etmişti; Her ne kadar kesin olarak, garip
Son birkaç dakika boyunca değişim,
tavır.  Kendimi ön plana çıkaran bir pozisyondan yavaş yavaş getirmişti
Sandalyesini yüzüyle odanın kapısına oturacak şekilde etrafında döndürün,
Ve böylece görmeme rağmen, onun özelliklerini kısmen algılayabilirim
Dudaklarının duyulduğunu mırıldanıyormuş gibi titredi.  Kafası vardı
göğsüne düştü; Yine de uykuda olmadığını biliyordum,
Bir bakışta yakalarken gözün geniş ve sert açıklığı
profil.  Vücudunun hareketi de bu fikirle varyansındaydı;
Çünkü o nazik ama sabit ve üniform ile yan yana sallandı
sallanmak.  Tüm bunları hızla fark ettikten sonra anlatıya devam ettim
Sir Launcelot. * * * * * * * * *

Bu heceler dudaklarımı geçmemişti-sanki bir kalkan gibi
Pirinç gerçekten, şu anda, ağır bir şekilde düşmüştü.
Gümüş-Farklı, içi boş, metalik ve clangorous'un farkına vardım,
ama görünüşe göre boğuk, yankılanma.  Tamamen sinirsiz, sıçradım
ayaklarıma; Ama Usher'in ölçülen, sallanan hareketi
rahatsız edilmemiş.  Oturduğu sandalyeye koştum.  Gözleri
ondan önce sabit bir şekilde eğildi ve oradaki tüm yüzleri boyunca
taşlı bir sertlik hüküm sürdü.  Ama elimi omzuna yerleştirdiğimde
Bütün insanı üzerinde güçlü bir titreme geldi; Hastalıklı Bir Gülümseme
dudakları hakkında titredi; Ve alçak, acele bir şekilde konuştuğunu gördüm ve
Gibbering tarzı, sanki varlığımın bilinçsiz gibi.  Yakından eğilme
Onun üzerinde, uzunluğunda sözlerinin iğrenç ithalatı içtim.

"Duymadım mı? Evet, duydum ve _have_ duydu.
Uzun uzun-uzun süren dakikalar, saatlerce, birçok gün duydum
o-evet _Dared_ değil-o, acıma, sefil sefil olduğum sefil!-Ben
_Dared_ Değil-Konuşmaya cesaret edemedim!  _ Onu yaşamını mezarda koyduk_!
Duygularımın akut olduğunu söyledi mi?  Sana duyduğumu söyledim
İçi boş tabuttaki ilk zayıf hareketleri.  Onları çok duydum
Günler Ago--evet cesaret edemedim-ben konuşmadım_!  Ve
Şimdi-geceye-ethelred-ha! Ha!-Hermit'in kapısının kırılması,
ve ejderhanın ölüm çığlığı ve kalkan klansı!-Diyelim ki,
daha ziyade, tabutunun ve demir menteşelerinin ızgarası
hapishanesinin ve bakır kemerinin içindeki mücadeleleri
kasa!  O, nereye uçmalıyım?  Burada anon olmayacak mı?  O değil mi
Acelem için beni zorlamak için acele mi ediyorsun?  Onun ayak izini duymadım mı
Merdiven mi?  Onu ağır ve korkunç dövmeyi ayırt etmiyor muyum
kalp?  Madman! "-Burada öfkeyle ayağa kalktı ve çığlık attı
heceleri, sanki çaba sarf ediyormuş gibi
Soul-"_ Madman! Sana şimdi kapı olmadan durduğunu söylüyorum_!"

Sanki onun insan insanlık enerjisindeymiş gibi bulunmuştu
bir büyünün gücü, hoparlörün büyük antika panelleri
sivri uçlu, anında, göz alıcı ve abanozları yavaşça geri attı
çeneler.  Acele eden gust'un işiydi; Ama o zaman onlar olmadan
orada kapılar _did_, bayanın yüce ve enbrouded figürünü durdur
Usher Madeline.  Beyaz cüppelerinin üzerinde kan vardı ve
zayıflamışının her kısmı üzerinde bazı acı mücadelelerin kanıtı
çerçeve.  Bir an için titremeye ve sarılmaya devam etti.
Eşik-daha sonra, düşük, inleyen bir çığlık ile,
kardeşinin kişisi ve şiddetli ve şimdi finalinde
Ölüm-Jagonlar, onu bir ceset ve kurbanı yere koydu
Beklediği terörler.

O odadan ve o konaktan kaçtım.  Fırtına
Kendimi eskiden geçerken bulduğum gibi hala yurtdışında hala yurtdışında
geçit.  Aniden yol boyunca vahşi bir ışık vurdu ve ben
çok, çok olağandışı bir parıltı, engin için
Ev ve gölgeleri arkamda yalnızdı.  Parlaklık; ile ilgili
şimdi canlı bir şekilde parlayan tam, ortam ve kan kırmızısı ay
bir zamanlar daha önce konuştuğum zar zor fark edilebilir çatlak
Binanın çatısından, zikzak yönünde,
temel.  Ben bu çatlak hızla genişledi; Şiddetli geldi
Kasırga nefesi-uydunun tüm küresi bir kerede patladı
Görüşüm üzerine-Mighty Walls acele ettiğini görürken beynim sarıldı
Asunder-uzun, çalkantılı, bağıran bir ses vardı
Bin su-ve ayaklarımdaki derin ve karanlık tarn kapalı
Usher Evi'nin parçaları üzerinde durgun ve sessizce.




  Nathaniel Parker Willis.

  Görünmeyen ruhlar.

  Gölgeler Broadway boyunca uzanıyor,
    Alacakaranlık gelgitinin yakınındaki iki
  Ve yavaş yavaş bir bayan fuarı
    Gururunda yürüyordu.
  Yalnız yürüdü; Ama görünümsizce,
    Onun yanında ruhlar yürüdü. Barış, ayaklarının altındaki caddeyi büyüledi,
    Ve onur havayı büyüledi;
  Ve tüm astir ona nazik görünüyordu
    Ve ona adil olarak adlandırdı ...
  O'na verdiği tüm Tanrı için
    Chary özenle kaldı.

  Nadiren güzelliklerinin dikkatli kaldı
    Sıcak ve gerçek sevenlerden;
  Çünkü kalbi altın dışındaki herkese soğuktu,
    Ve zenginler woo'ya geldi,
  Ama onurlandırılan, satmak için takılar var,
    Rahipler satıyorsa.

  Şimdi yürürken bir adil daha vardı
    Hafif bir kız, zambak-kale;
  Ve görünmeyen bir şirketi vardı
    Ruhu bıldırcın yapmak için
  'Twixt istedi ve küçümsedi, yürüdü,
    Ve hiçbir şey boşuna.

  Şimdi hiçbir merhamet kaşını temizleyemez
    Bu dünyanın barışının dua etmesi için;
  Çünkü aşkın havada çözüldüğü için,
    Kadının kalbi yol verdi!
  Ama Mesih tarafından Cennette Affedilen Günah
    İnsan tarafından her zaman lanetlenir.



Nahant.

İşte o zaman "Swallow's Mağarası" nındayız.  Zemin bir
Denize ve uzun karanlık yarık gerginliğinden nazik bir ilan
Atlantik'e bakıyorsunuz-İrlanda'nın kıyısı
İlk _terra firma_ gözünüzün yolunda.  İşte karanlık bir havuz kaldı
bir buzdolabı için geri çekilen gelgitle; Ve şampanya ile
Ortada, bu konuda yumuşan yumuşak asiatikler gibi
Doğuda öğrenilen zevk ve küçük özellikli ve
Suriye'nin mor dudaklı "Mignons"-bu ince bacaklı ve ateşli köleler
Peris kadar sevimli ve sırayla, satın aldığınız şey
Güneşli Şam'da bir tutam piastres (5l 5s.) için.  Uykulu
Çevre, zayıf ve rüya gibi ya da çanak çömlekler Gürcüce-
Şehvetli Türk-_Soul_ satın alacak, bir kuruşta sevgili
Hecatomb.

Yüz metre zemine sahip bir Ebon piramidinde olduğu gibi yatarız
ve altmış duvar ve dördüncü taraf gökyüzüne açık.  Işık
Mellow ve loş olarak gelir ve kayalık portalın keskin kenarları görünüyor
İnci cennetine girin.  Gelgit yarım EBB ve ilerleyen
ve ilk başta koyu kırmızı saçını kaldıran dalgaları geri çekiyor
Dulse mağaranın dudağında, şimdi sprey-sepetlerini kayaya atın
Aşağıda, tek başına "onuncu" dalgalanma, sanki küçümseyerek
geri çekilen adam ve, Culloden Moor'un şefi gibi, acele ediyor
Yarışmaya tek başına geri döndü.  Ve şimdi sular girişe ulaştığına göre
Artık yok, öne çık ve denize bak!  Şişman asansör!  Mıydın
Dünyanın üslerinin altında yükseldiğini düşünmüyor musunuz?  Düşüyor!  İstemek
Derin temelin yol verdiğini düşünmüyor musunuz?  Sade, geniş
Dünyanın donanmalarının genel olarak binmesi yeterli, eşit olarak yükseliyor
Ve sürekli olarak gökyüzüne karşı uzanıyormuş gibi, bir an dinleniyor
onun yerine büyüye bağlı ve tekrar düşüyor-
Uyuyan çocuk daha düzenli ve uyku dolu değil.  Sadece
Kıyısı.  Kutsanmış amblem! Kendisiyle barış içinde!  .
kendilerinden çok farklı bir doğa ile savaşır ve
Sınırları, kiraya sahip oldukları mağaralardan yankılanıyor;
Ama ötesinde, okyanusun sakin koynunda, ne göksel haysiyet! Ne
Alarmın tanrısal bilinçsizliği!  Tökezlememiz gerektiğini düşünmedim
Mağarada böyle bir ahlaki!

Çaresiz organının daha derin baslarıyla deniz şimdi oynuyor
En düşük duraklar ve gelgit kapalı.  Altında nasıl acele ettiğini duyun
kaya, kırılmış ve kıvrımlı bir şekilde dururken,
Deniz yemi arasında yıkama ve donuk tıslama ve sayısız küçük gibi
Tinkling çanları, crags damlama duyulabilir.  İyi var
Denizde müzik!

Ve şimdi plaj çıplak.  Mağara soğumaya ve kararmaya başlar ve
Gün batımının ilk altın renk tonu gökyüzüne çalıyor ve deniz görünüyor
Değişen bir opal, yeşil, mor ve beyaz, sanki zeminmiş gibi
İnci ile döşenmiş ve değişen ışık sulara çarptı. Ve orada beyaz kanatlı bir kuş gibi ufka bir gemiyi kaldırır,
Dalgalarda koyu göğüs ile yatmak, içeride deniz-parıltıdan terk edilmiş
limanın görüşü ve bir ile gelen baharatlı nefesle bile itildi
Kıyıdan hoş geldiniz.  "Merry England" dan geliyor.  O
maldan daha fazlası ile yüklenip.  Ev-Sıkış sürgününe bakacak
Sabah esintiyle içeri girerken karlı yelkenini ve kutsasın,
Yoldan geçen ilk olarak onu dolduran rüzgar için
Evinin vadisi!  İnsan sevgisinin hangi bağlantıları onu üzerine getiriyor?
deniz?  "Konşimento Bill" de olmayan ne kadar geliyor, henüz
satın almanın bin katını bekleyen kalbe değer
Onun tüm girişimi!

_Mais Montons nous_!  Thalaba'nın küçük toynaklarını duyuyorum; Stanhope'um
bekler; Bu yarım şişe şampanya bırakacağız, "kalan"
Bisküvi, "ve Lent'in Naiads'a felsefemizin yankıları
Biz onların çizim odası.  Undine veya Egeria!  Lurly, ya da Arethusa!
Sanat ne denir, bu gölgeli mağaranın nymph! !

Yavaş yavaş, Thalaba!  Bu kayalık inişte zencefilli bir şekilde bas!  Bu yüzden!  İşte biz
Vasty Deep katında!  Ne muhteşem bir yarış kursu!  .
Cilalı ve basılı kum, göze kadar önünüzde yayılır
görebiliyor, sörf meme boyu kırılıyor ve
Sürgülü dalganın beyaz saçak plaja vurur, ancak oda bırakır
Bir Fars falanksının terk ettiği kumlarda yürümesi için.  O,
Gürültüsizce tekerleği nasıl çalıştırır ve ne kadar rüya gibi süzülürüz,
hareketimizi hissetmek ama rüzgarın direncinde ve
Önümüzdeki heyecanlı hayvan tarafından ribandların alabalık benzeri çekilmesi.  İşaret
Kumun rengi!  Yüksek su işaretinde beyaz ve dolayısıyla derinleşiyor
su daha az buharlaştıkça gümüşi bir gri, bir Mısır levhası
Aziz Peter'ın Dikilitaşındaki Granit daha cilalı değil ve
inanılmaz.  Kabuk veya kaya, ot veya hızlı, hiçbiri yoktur; Ve,
Mar veya parlak yüzeyini istediğiniz gibi tahrif et, hiç dövüldü
yeniden ve geri dönerek insanın ayağının tozunu bile yıkadı
deniz.  İnce taneli yüzüne bir karga tepesi ile yazabilirsiniz-sen
bir birlik birliği ile göz kamaştırıcı genişliği üzerinde ilerleyebilir.

Sörfün yirmi yarda içinde en harika ve güzel, veya
Gelgit kumdan ayrıldıktan bir saat sonra suyu tutar
sıkılığını kaybetmeden ve eşcinsel bir ayna gibidir,
deniz koynunu.  (İzninizle, Thalaba!) Ve şimdi eğil
Dasher ve altından çarpan küçük fetlokları görün-
Uçan Mane, safkan eylem, küçük ve etkileyici kafa,
Gerçekte olduğu gibi yansımada mükemmel; Wordsworth'un kuğu gibi, o

  "_Trots_ çift, _horse_ ve gölge."

Denizin yüzeyini gözden geçirdiğinize yemin edersiniz; ve
"Onuncu Dalga" skimlerinin beyaz köpüğü olarak yanılsama daha eksiksiz
tekerlek ve toynak altında ve hain unsurla
Altınızda gözle görülür bir şekilde kaymak.




Henry David Thoreau.

Kış ormanları.

[_Excursions_.]

Doğada asla dışarı çıkmayan bir uyuklama yeraltı ateşi var,
Ve hangi soğuk algınlığı rahatlayamaz.  Sonunda büyük karı eritir ve içeri
Ocak veya Temmuz sadece daha kalın veya daha ince bir kaplama altına gömülür.  İçinde
Bir yere aktığı en soğuk gün ve kar her etrafında erir
ağaç.  Sonbaharın sonlarında ve şimdi filizlenen bu kış çavdar alanı
Hızla çözülür kar, yangının çok ince kapladığı yerdir.
Biz onun tarafından ısınmış hissediyoruz.  Kışın sıcaklığı tüm erdem anlamına gelir ve
Çıplak taşları parlıyor, damlatan bir rila düşünceye başvuruyoruz
Güneşte ve ormandaki yayları ısıtmak için,
Tavşanlar ve Robins.  Bataklıklardan ve havuzlardan yükselen buhar
Kendi su ısıtıcıımızınki gibi sevgili ve yerli. Ne ateş olabilir
Meadow-Fares'ın çıktığı bir kış gününün güneş ışığına eşit
Duvar tarafları ve Chickadee ahşabın defilesinde mi?
Sıcaklık doğrudan güneşten gelir ve
Dünya yaz aylarında olduğu gibi; Ve o kadar kirişlerini sırtımızda hissettiğimizde
Biraz karlı Dell'i tedavi ederek özel bir nezaket için minnettarız ve
Bizi bu yere kadar takip eden güneşi korusun.

Bu yeraltı ateşi, her insanın göğsünde sunağı var, çünkü
En soğuk gün ve en kasvetli tepede gezgin daha sıcak
Pelerininin kıvrımları içinde ateş.  A
Sağlıklı adam gerçekten, mevsimlerin tamamlayıcısı ve kışın
Yaz kalbinde.  Güney var.  Bütün kuşlar var
ve böcekler göç etti ve göğsündeki sıcak yayların etrafında
Robin ve Lark'ı topladı.

Uzunlukta, ormanın kenarına ulaşıp kapatarak
Gadding kasabası, bir çatının altına girerken gizli giriyoruz.
Yazlık ve eşiğini çaprazlayın, hepsi tavada ve karla bankalandı.
Hala memnun ve sıcaklar ve kış aylarında güler yüzlü ve neşeli olarak
yaz.  Çamların ortasında dururken, titremede ve
Damalı ışık, ama labirentlerine küçük bir yol, biz
Kasabaların basit hikayelerini duyup duymadığını merak ediyorum.  Bize öyle geliyor
hiçbir gezgin onları keşfetmedi ve buna rağmen
hangi bilimin başka bir yerde her gün ortaya çıktığını merak ediyor,
Yıllıklarını duymak ister misin?  Ovadaki mütevazı köylerimiz onların
katkı.  Barınaktan ormandan ödünç alıyoruz ve
Bizi ısıtan çubuklar.  Yaprak dökmeyenleri ne kadar önemli
Kış, yazın solmayan kısmı, kalıcı
Yıl, hatasız çim.  Böylece basit ve az masrafla
Yükseklik, dünyanın yüzeyi çeşitlendirilir.  Ne insan olurdu
Hayat ormansız mı, bu doğal şehirler?  Üstlerinden
Dağlar pürüzsüz tıraşlı çimler gibi görünürler; Yine de nereye gideceğiz
Yürüyüş ama bu daha uzun otlarda?

Bir yıllık büyümenin çalılarıyla kaplı bu glade'de
gümüş tozu, her alevlendirilmiş yaprak ve dalda yer alır, bu tür biriktirilir
Çeşitlilikleri için sonsuz ve lüks formlar
renk yokluğu.  Her gövde etrafındaki farelerin küçük izlerini gözlemleyin,
ve tavşanın üçgen izleri.  Saf elastik bir cennet asılır
Her şeyden önce, sanki yaz gökyüzünün safsızlıkları, rafine edilmiş ve küçülüyor
iffet kış soğuk algınlığı, gökler tarafından kazanılmıştı.
toprak.

Olgun bu sezon yaz ayrımlarını karıştırıyor.  Gökyüzü
Dünyaya daha yakın görünüyor.  Unsurlar daha az ayrılmış ve
belirgin.  Su buza döner; kar yağışı.  Gün ama
İskandinav gecesi.  Kış bir Arktik yazdır.

Doğada olan hayat ne kadar yaşam, kürklü yaşam
bu hala batma gecelerinden kurtuluyor ve tarlalardan ve
Don ve karla kaplı ormanlar güneşin doğuşunu görür!

        "Yiyeceksiz vahşi
  Kahverengi sakinlerini dök. "

Gri sincap ve tavşan uzak glenslerde tempolu ve oynaktır,
Soğuk Cuma sabahı bile.  İşte bizim Lapland'ımız ve
Labrador; ve esquimaux ve knistenaux, köpek kızartması Kızılderililerimiz için,
Novazemblaites ve Spitzbergeners, buz kesici yok ve
Odun-chopper, tilki, misk-rat ve vizon?

Yine de, Kuzey Kutbu gününün ortasında, yazını izleyebiliriz.
Çağdaş hayata geri çekilir ve sempati duyar.  Uzatılmış
Brooks, dona bağlı çayırların ortasında,
Caddice solmalarının denizaltı kulübeleri, Plicennes'in larvaları. Kendi etrafında inşa edilen küçük silindirik vakaları
Bayraklar, çubuklar, çim ve solmuş yapraklar, kabuklar ve çakıl taşları, bilgilendirin
ve altını sokan, şimdi sürüklenen enkazlar gibi renk
çakıl altının üzerinde, şimdi küçük girdaplarda dönüyor ve aşağı doğru ilerliyor
dik düşmeler veya akımla birlikte hızla süpürülür veya
Biraz çim bıçağı veya kökün sonunda öne geçerek.  Anon onlar
Batık alışkanlıklarını bırakacak ve saplarını sürünecek
Bitkiler veya Gentats gibi yüzeye, bundan sonra mükemmel böcekler gibi,
suyun yüzeyinde çırpın veya kısa yaşamlarını feda et
Akşam mumumuzun alevi.  Aşağı sen küçük glen çalılar
yükleri altında sarkıyorlar ve kırmızı kızıl
Beyaz zemin ile.  İşte sayısız ayağın izleri
Zaten yurtdışında.  Güneş gururla doğuyor
Seine veya Tiber vadisi ve saf bir ikamet gibi görünüyor
ve hiç tanık olmadıkları gibi, kendi kendine substeent Valor
Yenilgiyi veya korkuyu biliyordu.  Burada bir
İlkel yaş ve kasaba ve şehirlerden çok uzak bir sağlık ve umut.
Rüzgar sallanırken oldukça yalnız, ormanda durmak
Ağaçlardan kar ve arkamızdaki tek insan izini bırakarak biz
Şehirlerin hayatından daha zengin bir çeşitlilik yansımalarımızı bulun.  .
Chickadee ve Fındık Hatch, devlet adamlarından daha ilham verici bir toplumdur ve
filozoflar ve daha kaba olmak için bunlara sonuna döneceğiz
arkadaşlar.  Bu yalnız Glen'de, dere yamaçları boşaltarak,
Kırılmış buz ve tüm tonların kristalleri, burada ladinlerin ve
Hemlocks her iki tarafta da duruyor ve acele ve vahşi yulaf
Rivuletin kendisi, hayatlarımız daha sakin ve düşünmeye layık.

Gün ilerledikçe, güneşin ısısı
tepe tarafları ve rill akan soluk ama tatlı bir müzik duyuyoruz
prangalarından serbest bırakıldı ve buz sarkıtları ağaçların üzerinde eriyor,
Ve fındık-hat ve keklik duyulur ve görülür.  Güney Rüzgarı
öğlen karını eritir ve çıplak zemin solmuş ile görünür
çim ve yapraklar ve biz ekshale olan parfüm tarafından canlandırılıyoruz
Güçlü etlerin kokusuyla olduğu gibi.

Bu ıssız Woodman'ın kulübesine girelim ve nasıl geçtiğini görelim
Uzun kış geceleri ve kısa ve fırtınalı günler.  Burada insan var
Bu Güney tepesinde yaşadı ve medeni ve halka açık görünüyor
leke.  Gezginlerin yanında olduğu zamanlar var.
Palmyra veya Hecatompolis kalıntıları.  Şarkı söyleyen kuşlar ve çiçekler
burada görünmeye başladı, çiçekler ve yabani otlar
İnsanın ayak izleri.  Bu balırlıklar kafasının üzerine fısıldadı, bunlar
Hickory kütükleri onun yakıtıydı ve bu zift-pine kökleri onu yaktı.
ateş; İnce ve havadar buharı hala oyukta fuming rill
Her zamanki gibi yoğun bir şekilde yükselir, şimdi çok uzak olsa da, onun iyiydi.
Bu baldıran dallar ve bu yükseltilmiş platformdaki saman onun
Yatak ve bu kırık yemek içki içti.  Ama o burada değildi
Bu sezon, için Phoebes bu rafta yuvalarını inşa etti
yaz.  Biraz köz buldum, sanki sanki ama sadece dışarı çıktı, nerede
Tenceresini fasulye pişirdi; Ve akşam iken borusunu füme,
köksiz kase küllerde yatan, tek arkadaşıyla sohbet etti,
Eğer bir perchance varsa, yarın kar derinliği hakkında,
zaten olmadan hızlı ve kalın düşüyor veya sonuncusunun
Ses, bir baykuşun çığlığı ya da bir dalın gıcırdamasıydı veya hayal gücüydü
sadece; Ve bu geniş baca boyunca, kışın geç saatlerde
Akşam, kendini samanın üzerine uzattı, öğrenmek için baktı
fırtınanın ilerlemesi ve Cassiopeia'nın parlak yıldızlarını görmek
Sandalye onun üzerine parlak bir şekilde parladı, memnun bir şekilde uykuya daldı.

Helikopter tarihini öğrenebileceğimizi görün. Bu güdükten baltasının keskinliğini tahmin edebiliriz ve
inme eğimi, hangi tarafta durduğunu ve kesip kesmediğini
Ağaç etrafına gitmeden veya el değiştirmeden; Ve bükülmeden
Kıymıklardan hangi yöne düştüğünü bilebiliriz.  Bu çip
Odun-Chopper ve
dünya.  Şeker veya tuzunu tutan bu kağıt hurdasında
Perchance, ya da silahının wadding, bir kütük üzerinde oturuyordu
orman, şehirlerin çetelerini okuduğumuzu, bunların
Daha büyük kulübeler, boş ve bunun gibi, yüksek sokaklarda ve broadways'de izin vermek.




  Walt Whitman.

  Doğanın mucizeleri.

  [Grass_ _Leaves_.]

  Bana göre ışığın her saati ve karanlık bir mucize,
  Alanın her santimi bir mucize,
  Dünya yüzeyinin her kare avlusu
        aynı şekilde yayıldı
  İç mekanın her kübik ayağı aynı şekilde sürer.

     * * * * * * * * *

  Bana göre deniz sürekli bir mucize,
  Yüzen balıklar-kayalar-hareket
        Dalgalardan-İçlerinde erkeklerle gemiler,
  Hangi yabancı mucizeler var?

     * * * * * * * * *

  En muhteşem günü düşünüyordum
        Günün sergilediği şeyi görene kadar;
  Bu küreyi yeterince düşünüyordum
        Bana diğer küreler sayısız yuvarlanana kadar;
  O, bu hayatın sergileyemeyeceğini şimdi ne kadar açık görüyorum
        Hepsi bana-gün yapamayacağı gibi;
  Ey, ölümle sergilenecekleri bekleyeceğimi görüyorum.

     * * * * * * * * *

  Ey ölüm!
  O, güzel ölüm dokunuşu, yatıştırıcı ve tutuklama
        Sebepler için birkaç dakika.

     * * * * * * * * *

  Dünya asla yormaz,
  Dünya kaba, sessiz, ilk başta anlaşılmaz-
  Doğa ilk başta kaba ve anlaşılmazdır;
  Cesaretini kırmamak-devam edin-ilahi şeyler var,
        iyi zarflı;
  Yemin ederim, daha güzel ilahi şeyler var
        kelimelerin anlatabileceğinden daha.



  Ey Kaptan!  Kaptanım!

  Ey Kaptan! Kaptanım! Korkunç seyahatimiz yapıldı;
  Gemi her rafı yıprattı, aradığımız ödül kazanıldı;
  Liman yakın, duyduğum çanlar, insanlar her şey yolunda gidiyor,
  Gözleri sabit omurgayı takip ederken, gemi korkunç ve cesur:
      Ama kalp! kalp! kalp!
        Seni küçük noktaya bırak
          Güvertede nerede kaptanım yatıyor,
            Düşmüş soğuk ve ölü.

  Ey Kaptan! Kaptanım! yükselin ve çanları duyun;
  Yükseliş-için bayrak fırlatılır-çünkü bu boru trilleri;
  Sizin için buketler ve şeritli çelenkler-sizin için kıyafetler A-Crowding;
  Sizin için onlar, sallanan kitle, istekli yüzleri dönüyorlar;
      Ey Kaptan! Sevgili baba!
        Bu kolun altına itiyorum;
          Güvertede olan bir rüya
            Soğuk ve öldün.

  Kaptanım cevap vermiyor, dudakları solgun ve hareketsiz;
  Babam kolumu hissetmiyor, nabzı yok ya da olmayacak;
  Ancak gemi, gemi güvenli demir attı, yolculuğu kapandı ve yapıldı;
  Korkulu yolculuktan Victor gemisi nesne kazandı;
      Exult, Ey Shores ve Ring, Ey Bells!
        Ama ben, sessiz sırtla,
          Kaptanımın yalan söylediği noktada yürü,
            Düşmüş soğuk ve ölü.




  James Russell Lowell.

  Courtin '.

  Zekle Crep 'Up, oldukça bilinmiyor,
    Sarıcıya bakmış bir '
  Tek başına bir 'sot huldy,
    'Kimse Hender'a yakın değil.

  Agin the Chembly Crooknecks Hung,
    Bir 'aralarında' paslanmış
  Ole kraliçenin kolu thet granner genç
    Concord'dan geri getirildi.

  Wannut kütükleri patlak veriyor
    En şıklara doğru, onu kutsasın!
  Bir 'Leetle yangınları
    Dresser üzerindeki çene.

  Oda, coz içeri giriyor,
    Yerden tavaya sıcak görünüyordu,
  Bir 'tam EZ Rosy Agin'e baktı
    Ez th 'Peelin'le elma. Bir ayak heerd 'biliyordu, tu,
    Sıyırıcı üzerinde A-Teraze ';
  Feelin'in yeni bir kez olmasının tüm yolları
    Yanmış kağıttaki kıvılcımlar gibi.

  Matta kin 'o' l'itered,
    Seekle'den bazı şüphe;
  Kalbi Kep 'Goin' Pitypat,
    Ama Hern acıma zekle gitti.



  Dindar editörün inancı.

  [_Biglow kağıtlarından_.]

  Özgürlüğün nedenine inanıyorum
    Ez, Paris gibi uzak;
  Onun pençelerini yapışmasını görmeyi seviyorum
    Onlarda enfarnal ferisiler;
  Yeterince wal a agin a kral
    Dror, bir 'tetikleyicileri çözer--
  Ama libbaty bir tür şey
    Zencilerle aynı fikirde değil.

  İnsanların istediğine inanıyorum
    Bir 'kahveye vergi,
  Hiçbir şey yok, ekstravygunt,
    Pulvidin 'Ofisdeyim;
  Ülkemi sevdim
    Göz-teeth'im yuvalarını doldurdu,
  Bir 'Sam Amca saygı duyuyorum
    Parlak bir şekilde cepleri.

  Herhangi bir plana inanıyorum
    O 'vergileri levyin',
  Ez Long Ez, bir kereste gibi,
    Ben jest wut i eksenler;
  Kalın bir 'ince ve
    Çünkü o tür
  Oy verecek insanlar-bizi içeride tutar
    Sessiz özel evlerimiz.

     * * * * * * * * *

  Tüm ruhuma inanıyorum
    Gret Press'in özgürlüğünde,
  İnsanları hedefe portlamak
    'İzlerde lider';
  Arm thet dövme şakaları.
    Şişman sözleşmelerimde şaşkın
  Bir 'solmuş burun
    Inter the Gov'ment baskısı!

  Vermem gerektiğine inanıyorum
    Wut, Sezar'a
  Onun tarafından bir 'canlı hareket ettiriyorum
    Frum ona ekmek ve peynir havam;
  Bana inanıyorum
    Onun çorbası taşıyor,-
  Will, vicdan, onur, dürüstlük,
    Bir 'şey' thet açıklaması.

  Dua'ya bir 'övgü inanıyorum
    Ona hez hez
  O 'işler,-ödeyen her ince'
    Ama en önemlisi Cantin'de;
  Bu fincanım Marcies Doldur,
    Bu, dinlenmek için günahın tüm düşüncelerini bırakıyor,-
  Prensipe inanın _don't_
    Ama, O, I _du_ faiz.

  Buna inanıyorum
    Veya thet, EZ olabilir
  Tek yön ya da en hızlı olan
    Çarpıkları ketlemek için;
  Princerples ne de erkekler tarafından değil
    Preudent kursum sabit,-
  En iyisini ödeyen kokuyorum; bir 'o zaman
    Baldheaded'e gir.

  Kölelerine inanıyorum
    Nat'ral tu bir başkan
  Tasarladığı rowdedow'u yalnız bırakalım
    Wal kırılmış bir öncü hev için;
  Herhangi bir ofis, küçük veya gret,
    Yüzü olmadan baltamam
  Ben ben olmadan, kuru bir 'ıslak,
    Th 'that th thinstost o' Doughface.

  Wutever çöpüne inanıyorum
    İnsanları körlük içinde tutacak,-
  Meksunlar atabiliriz
    Sağ kardeşler arası nezaket;
  Thet bomba, üzüm, bir 'toz' n 'topu
    Air Good-Will'in en güçlü mıknatısları;
  Bu barış, hiç yapışmasını sağlamak için,
    Bagnets ile druv olmalı.

  Kısacası, kesinlikle inanıyorum
    Genel olarak humbug'da,
  Algıladığım bir şey
    Sağlam bir vally hev için;
  Bu benim sadık çoban Ben,
    Pastürlerde tatlı heth beni yönetti
  Bir 'bu' insanları yeşil tutacak
    EZ'i beslemek için beni beslediler.




Edward Everett Hale.

[Ülkesi olmayan adam _. [1]]

"Adamla tanıştığım gemilerde kabul edilen kural"
Bir ülke olmadan "sanırım baştan aktarıldı. Hayır
Mess onu kalıcı olarak almayı severdi, çünkü varlığı hepsini kesti
ev veya geri dönüş, siyaset veya mektup,
barış ya da savaş-erkeklerin sahip olmayı sevdiği konuşmanın yarısından fazlasını kesti
deniz.  Ama asla tanışmaması her zaman çok zor oldu
Geri kalanımız şapkalara dokunmak dışında ve sonunda bir sisteme battık.
Bir subay olmadıkça erkeklerle konuşmasına izin verilmedi.
Memurlarla, kendisi ve onlar kadar sınırsız bir ilişkisi vardı
seçti.  Ama favorileri olmasına rağmen utangaçlaştı; Ben biriydim.  O zaman
Kaptan her zaman Pazartesi günü akşam yemeğini istedi.  Art arda her karmaşa
Davetiyeyi sırayla aldı. Geminin büyüklüğüne göre,
Akşam yemeğinde onu az çok karışıklıydın.  Onun kahvaltısı
Kendi eyalet odasında yedi-her zaman bir devlet odası vardı-ki
Bir nöbetçi veya saatteki birinin kapıyı görebildiği yer.  Ve
Başka ne yedi ya da içti, yalnız yedi veya içti.  Bazen ne zaman
Denizcilerin veya denizcilerin özel bir jollifikasyonu vardı,
"Düz düğmeler" i çağırdığı gibi davet etmelerine izin verildi.  Sonra Nolan
bir memurla gönderildi ve erkeklerin evden bahsetmesi yasaklandı
oradayken.  Teorinin, onun görüşünün
Ceza onları iyi yaptı.  Ona "sade buttonlar" dediler çünkü,
Her zaman bir düzenleme ordusu üniforması giymeyi seçerken,
Ordu düğmesini giymeye izin verildi, çünkü her ikisi de
reddettiği ülkenin baş harfleri veya nişanları.

Donanmaya katıldıktan kısa bir süre sonra, kıyıda olduğumu hatırlıyorum.
Gemimizden ve sahip olduğumuz _brandywine_'den eski memurlar
İskenderiye'de buluştu.  Bir parti yapmak ve Kahire'ye gitmek için ayrıldık ve
Piramitler.  Biz koşarken (o zaman eşeklere gittin), bazıları
Beyler (biz çocuklar onlara "Dons" dedik, ama ifade uzundu
değiştiğinden beri) Nolan hakkında konuşmaya düştü ve bazıları şunu söyledi
kitapları ve diğerleri hakkında birincisinden kabul edilen sistem
okuma.  Neredeyse hiç kıyıya gitmesine izin verilmediği için
Gemi aylarca limanda yatıyordu, en iyi asılı olan zamanı; Ve
Her bedenin yayınlanmamışsa ona kitap vermesine izin verildi
Amerika'da ve hiçbir ima etmedi.  Bunlar yeterince yaygındı
Eski günler, diğer yarımküredeki insanlar birleşik konuştuklarında
Paraguay olduğumuz kadar az eyaletler.  Neredeyse tüm yabancı vardı
er ya da geç gemiye gelen kağıtlar; Sadece biri gitmeli
önce onların üzerinde ve herhangi bir reklam veya başıboş paragrafı kesin
Amerika'ya ima edildi.  Bu bazen biraz acımasızdı
Kesilen şey Hesiod kadar masum olabilir.  Tam ortasında
Napolyon'un savaşlarından biri veya Canning'in konuşmalarından biri, zavallı Nolan
Harika bir delik bulur, çünkü o makalenin sayfasının arkasında
New York için bir paketin reklamı veya bir hurda vardı
Başkanın mesajından.  Bunun ilk defa olduğunu söylüyorum
Bu planı duydum, daha sonra yeterli ve fazlasıyla yeterliydim
ile iletmek.  Hatırlıyorum, çünkü zavallı Phillips,
Parti, okumaya iman edilir edilmez bir hikaye anlattı
Nolan'ın ilkinde Good Hope of Hope'da olan bir şey
yolculuk; Ve o yolculuk hakkında bildiğim tek şey bu.  Vardı
Cape'e dokundu ve İngilizlerle sivil şeyi yapmıştı
Amiral ve Filo, ve sonra uzun bir yolculuk için ayrılmak için
Hint Okyanusu, Phillips bir çok İngilizce kitabı ödünç almıştı.
O günlerde, gerçekten de olduğu gibi,
düşeş.  Bunların arasında, şeytanın sipariş vereceği gibi,
Son Minstrel_, hepsinin duydukları, ancak çoğu hangisi
Onlar hiç görmemişti.  Bence uzun süredir yayınlanamazdı.
Kimse, ulusal herhangi bir şey riski olabileceğini düşünmedi
Bu, Phillips'in eski Shaw'un "Tempest" i yemesine yemin etse de
Shakespeare, Nolan'ın sahip olmasına izin vermeden önce, çünkü "Bermudalar
Bizim olmalı ve Jove tarafından bir gün olmalı. "Yani Nolan
birçoğu oturduğunda bir öğleden sonra daireye katılmaya izin verildi
Güverte sigara ve yüksek sesle okuma.  İnsanlar böyle şeyler bu kadar sık ​​yapmazlar
Şimdi; Ama ben gençken çok zamandan kurtulduk.  Kuyu,
Böylece Nolan kitabı aldı ve
diğerleri; Ve bildiğim gibi çok iyi okudu.  Çemberdeki kimse bir
Şiirin çizgisi, sadece hepsi sihir ve sınır şövalyesiydi ve
On bin yıl önce. Zavallı Nolan beşinci sırada istikrarlı bir şekilde okur
Canto, bir dakika durdu ve bir şeyler içti ve sonra
Ne geldiğini düşündüm:

  "Orada ruhu çok ölü olan adamı nefes alıyor
  Kim asla kendine dedi "-

Herhangi bir bedenin bunu ilk için duyması imkansız görünüyordu
zaman; Ama o zaman tüm bu arkadaşlar yaptı ve zavallı Nolan'ın kendisi devam etti,
Hala bilinçsiz veya mekanik olarak:

  "Bu benim kendi ülkem!"

Sonra hepsi bir şeylerin ödeyeceğini gördü; Ama geçmeyi bekliyordu
Sanırım biraz solgunlaştı, ama daldı:

    "İçindeki kalbi yandı,
  Evde ayak izleri döndü
    Yabancı bir iplikte dolaşmaktan mı?-
  Eğer böyle bir nefes alırsa, git, onu iyi işaretleyin. "

Bu zamana kadar erkekler hepsi yanındaydı,
iki sayfayı çevirmesini sağlamanın yolu; Ama tam varlığı yoktu
bunun için zihin; Biraz gagaladı, renkli kırmızı ve sendeledi:

  "Onun için hiçbir âşık rapture şişti;
  Başlıkları, adını gururlandırsa da,
  Zenginliğinin isteyebileceği gibi sınırsız,
  Bu başlıklara, güç ve pelf'e rağmen,
  Kefaret, her şeyden önce; "-

Ve burada zavallı adam boğuldu, devam edemedi, ama başladı, sallandı
Denizdeki kitap, devlet odasına kayboldu.  "Ve Jove tarafından,"
dedi Phillips, "Onu iki ay boyunca görmedik. Ve ben de
Bu İngiliz cerrahına neden yapmadığım için bir dilenci hikayesi oluştur
Walter Scott'ı ona geri döndür. "


[1] Bkz. Sayfa 195.




  Fitz-Greene Halleck.

  [_Marco bozzaris_.]

  Gelin-oda, ölüme gel!
    Hissettiğinde anneye gel
  İlk doğan nefesi ilk kez;
    Kutsanmış mühürler
  Haşere yakın olan, kırıldı,
  Ve kalabalık şehirler vuruşunu bekler;
  Tüketimin korkunç formuna gel,
  Deprem şoku, okyanus fırtınası;
  Kalp yüksek ve sıcak attığında gel,
    Ziyafet şarkısı, dans ve şarap ile:
  Ve sen korkunç bir sanat-gözyaşı,
  İnilti, pantolon, palet, bier;
  Ve bildiğimiz, hayal ettiğimiz ya da korku
    Acı, senin.

  Ama kahramana, kılıcına
    Ücretsiz savaşı kazandı,
  Sesiniz bir peygamberin sözü gibi geliyor;
  Ve içi boş tonlarında duyulur
    Milyonlarca teşekkürler.
  Gel, şöhret görevi dövüldüğünde
  Gelin, defne yaprağı, kandan almıştır ...
    Taçlandırma saatine gel-ve sonra
  Batık gözün doğa gibi ışığı
  Ona görme olarak hoş karşılanır
    Gökyüzü ve Yıldızların Hissiran Erkekler;
  El olarak kavramanız hoş karşılanıyor
  Yabancı bir ülkede kardeşin;
  Çağralar senin ağlamaya hoş geldiniz
  Hint Adaları'nın yakın olduğunu söyledi
    Dünya arayan Geneoese,
  Kara rüzgarında, palmiye ormanından,
  Ve portakal-terimler ve balsam tarlaları,
    Hayti denizlerini patlattı.

  Bozzaris! katlı cesur ile
    Yunanistan, ihtişamının zamanında beslendi,
  Seni dinlendirin-gururlu bir mezar yok
    Kendi gururlu klime ile bile.
  Senin için cenaze yabani otu giymedi
    Ne de karanlık cenaze töreni tüylerini salladı,
  Ölümün yapraksız ağacından yırtılmış dal gibi
  Üzüntünün pompası ve pageantry'de,
  Mezarın Kalpsiz Lüksü;
  Ama seni bir olarak hatırlıyor
  Uzun süredir sevilen ve bir sezon için gitti;
  Senin için şairinin liri çelenk,
  Mermer dövüştü, müziği nefes aldı;
  Senin için doğum günü çanlarını çalıyor;
  Sana bebeklerinin ilk lisping'i söyler;
  Onun için akşam duası söyleniyor,
  Palace Couch ve Yazlık Yatakta;
  Askeri, düşmanla kapanıyor,
  Sake için daha ölümcül bir darbe verir;
  Korktuğunda onun kabuklu kızı
  Onun için genç yaşlarının sevinci,
  Kaderini düşünüyor ve gözyaşlarını kontrol ediyor. Ve o, senin erkeklerin annesi,
  Gözünde ve soluk yanakta olsa da
  Konuşmayacağı kederi okudu
    Gömülü sevinçlerinin anısı,
  Ve sana doğum yapan bile,
  Hacı çevrili ocakları ile
    İç çekmeden kıyametin konuşun:
  Sanat Özgürlüğü için şimdi ve şöhretler için
  Birkaç kişiden biri, ölümsüz isimler,
    Bu ölmek için doğmadı.



  Joseph Rodman Drake'in ölümü üzerine.

  Yeşil senin yukarısında çim
    Daha iyi günlerimin arkadaşı!
  Seni sevmek ama seni sevmek için
    Ne de seni övmekten başka adlandırdı.

  Gözyaşları düştüğünde ölürken
    Kullanılmayan gözlerden ağlamaya
  Ve uzun süre yalan söylediğin yer
    Soğuk sahayı dik olacak.

  Gerçeği kanıtlanmış kalpler
    Senin gibi, dünyaya yerleştirilmiş,
  Bir çelenk dokuma olmalı
    Dünyaya değerlerini söylemek;

  Ve ben, her yarın uyandırdım
    Benim elini sıkmak için,
  Sevincini ve üzüntünüzü kim paylaştı,
    Kimin Weal ve Vay

  Onu örmek benim olmalı
    Solmuş kaşının etrafında;
  Ama boşuna denedim,
    Ve şimdi yapamayacağımı hissediyorum.

  Hafıza bana ağladığını teklif ederken
    Ne de düşünceler ne de sözcükler
  Keder çok derinlemesine sabitlendi
    Bu senin gibi bir adamı yas tutuyor.




Charles Farrar Browne.

[Mormons üzerindeki _LECTUREE_.]

Kimball kardeşi eşcinsel ve şenlikli bir küfür, bazı yetmiş yaz veya
Bazıları orada.  Bin baş sığır ve bir
Yüz eş.  Korkunç yiyenler olduklarını söylüyor.

Bay Kimball'ın bir oğlu vardı, sevimli bir genç adam, on ile evli
İlginç eşler.  Ama bir gün evden yokken bu on
Eşler, çok öfkelenen yakışıklı bir genç adamla yürümeye gitti, Bay Bay
Kimball'un oğlu-Bay Kimball'a oğlunu bu kadar kıskandırdı-vurdu
kendisi bir at çıta ile.

Ona katılan doktor-çok bilimsel bir adam-beni bilgilendirdi
Mermi, diyafragmatik toraksının paralelkenarına girdi,
Bazilikonunun dış kütikülünde kanamayı gözetleme
Thaumaturgist.  Onu öldürdü.  Olacağını düşünmeliydim.

(_Soft Music_.)

Umarım bu üzücü son dışarı çıkan tüm genç eşler için bir uyarı olacaktır
Yakışıklı genç erkeklerle yürümek.  Bay Kimball'ın oğlu artık artık değil.  O
Selvi, mersin ve söğüt altında uyur.  Müzik bir
Bay Kimball'un oğlu için seçkin piyanist tarafından direksiyon.  Talep üzerine öldü.

Ben bir mormon yapmak için çaba sarf edildiğini söylemekten pişmanım
Utah'taydı.

Ben oradayken sıçrama yılı ve on yedi genç dul,
Ölen bir Mormon'un eşleri, bana kalplerini ve ellerini sundu.  BEN
Bir gün onları aradı ve yumuşak beyaz ellerini benimkine al,
Bu on sekiz eli tamamen yaptı, onları gözyaşları içinde buldum ve ben
"Bu neden bu? Bu nedenle bu yüzden nedeni nedir?" Dedi.

Bir iç çekiyorlar-farklı büyüklükte on yedi iç çekiyor.  Dediler:

"O, yakında uzaklaşacaksın!"

Onlara bir yer bırakmaya hazır olduğumda gittiğimi söyledim.

"Bizi sevmiyor mu?" Dediler.

Dedim ki, "Ben-ben-ben".

Ayrıca, "Umarım yalnız olduğum için niyetleriniz onurludur
Çocuk, ailem çok uzakta. "

Sonra dediler ki, "Biz bizi evlendirmeyecek mi?"

Dedim ki, "Ey, hayır, olamaz!"

Yine onlarla evlenmemi istediler ve tekrar reddettim.
diye bağırdı

"Ey, acımasız adam! Bu çok fazla! O, çok fazla!"

Onlara çok fazla olduğum için olduğunu söyledim
düştü. . . .

(_Pointing Panorama_)

Çölün daha neşeli bir manzarası.

Vahşi kar fırtınaları bizi terk etti ve kurt-cildimizi attık
Paltolar bir kenara.  Uzak batı Kızılderililerinin bazı kabileleri gömüyor
Onları havaya yerleştirerek ve onları kaplayarak seçkin ölüler
Değerli kürkler.  Bu havanın çok adil bir temsili
Mezarlar.  Bu hayvanlar atlar.  Onların olduklarını biliyorum, çünkü sanatçım
öyle diyor.  Gerçeği keşfetmeden iki yıl önce resme sahiptim.
Sanatçı bana yaklaşık altı ay önce geldi ve "
Artık sizden gizleyin, onlar atlar. "

Bu çölden geçerken bir grupla çevrili olduğum
Ute Kızılderililer.  Görkemli bir şekilde monte edildi.  Giyinmişlerdi
kunduz-skins ve tüfekler, bıçaklar ve tabancalarla silahlanmışlardı.

Ne yapabilirim?  Zavallı yaşlı bir yetim ne yapabilir?  Ben cesur bir adamım.
Bull'un koşusu savaşından bir gün önce otoyolda durdum
Mermiler-ölümün korkunç habercileri-hepsini geçti
Etrafımda kalın bir şekilde-vagonlarda-savaş alanına giderken.  Ancak
Bu haksızların çok fazla vardı.  Kırk vardı ve
Benden sadece biri ve ben de dedim ki:

"Büyük şef, teslim oluyorum."

Adı Wocky-Bocky idi.  Söktü ve bana yaklaştı.  Onu gördüm
Sabah güneş ışığında Tomahawk parlıyor.  Ateş gözündeydi.
Wocky-Bocky çok yaklaştı

(_Pointing Panorama_)

bana ve başımın saçından beni ele geçirdi.  Swarthy'sini karıştırdı
Altın saçlarımla parmaklar ve korkunç tomahawk'ını ovuşturdu
Zambak-beyaz yüzümün karşısında.  Dedi ki:

"Torsha Arrah Darrah Mishky Bookshean!"

Ona haklı olduğunu söyledim.

Wocky-Bocky tekrar Tomahawk'ını yüzüme sürdü ve şöyle dedi:

"Göz kırpma-loo-boo!"

"Bay Wocky-Bocky" diyor, "Wocky, yıllardır böyle düşündüm
Ve tüm ailemiz de öyle. "

Bana güçlü kalbin çadırına gitmem ve çiğ köpek yemem gerektiğini söyledi.
MO ile aynı fikirde değil.  Basit yiyecekleri tercih ederim.  Domuz eti tercih ediyorum
Çünkü o zaman ne yediğimi biliyorum.  Ama çiğ köpek gibi onlar
Bana vermeyi önerdi, onu yemem ya da açlıktan ölmek zorunda kaldım.  Öyleyse sona erdiğinde
İki gün kalay bir tabak ele geçirdim ve şefin kızına gittim ve
Ona gümüş bir sesle dedim-bir tür Alman-iblis sesinde-ben
söz konusu:

"Ormanın tatlı çocuğu, soluk yüz köpeğini istiyor."

Pençelerinden başka bir şey yoktu.  Çok uzun süre durdum-hatırlatıyor
O zaman geçer-zamanın olduğu bir yol.  Gençliğimde bana söylendi
fırsatı yakalayın.  Bir keresinde birini ele geçirmeye çalıştım.  Zengindi; O vardı
Elmaslar.  Onu ele geçirirken beni devirdi.  O zamandan beri var
Fırsatı ele geçiren kişinin cezaevini gördüğünü öğrendi.




Samuel Langhorne Clemens.

Calaveras County'nin atlama kurbağası.

"Şey, burada bir kez Jim Smiley adıyla bir adam vardı.
'49 kış, ya da' 50'nin baharı olabilir-hatırlamıyorum
Kesinlikle, bir şekilde, bana bir ya da diğeri olduğunu düşündüren şey
Çünkü ilk geldiğinde büyük flege savaşının bitmediğini hatırlıyorum
Kamp.  Ama herhangi bir şekilde, o her zaman bahis yapan en meraklı adamdı
ortaya çıkan herhangi bir şeyde, herhangi bir beden alabiliyorsa
Diğer tarafa bahis; Ve eğer yapamazsa tarafları değiştirirdi.  Her neyse
Bu, diğer tarafa uygun _him _-herhangi bir şekilde, bu yüzden bir
Bahis _he_ tatmin olmuştu.  Ama yine de şanslıydı, nadiren şanslıydı; O
Çoğu her zaman kazanan çıktı.  Her zaman hazırdı ve bir
şans.  Bahsedilen bir şey olamazdı ama bu
Feller buna bahis oynamayı ve sadece olduğum gibi lütfen herhangi bir tarafı almayı teklif etti
sana söylüyor.  Eğer bir at yarışı olsaydı, onu sifonla bulursun yoksa sen
Sonunda onu yakaladı.  Bir köpek dövüşü olsaydı bahse girerdi
üzerinde; Bir kedi kavgası olsaydı, üzerine bahse girerdi; Eğer olsaydı
Tavuk dövüşü, üzerine bahse girerdi.  Neden, üzerinde iki kuş varsa
Bir çit, önce hangisinin uçacağına bahse girerdi.  Ya da varsa
Kamp toplantısı, Parson Walker'a bahis yapmak için orada olacaktı.
Burada en iyi ruh olarak karar verdi ve o da öyleydi ve
İyi adam.  Herhangi bir şekilde gitmeye başlamaya başlarsa bile
Bahse girerim, nereye gidersin için ne kadar sürecek onu almanın ne kadar sürer
ile; Ve eğer onu kaldırırsan o Straddle-Bug'u Meksika'ya takip ederdi
Ama nereye bağlı olduğunu ve ne kadar sürdüğünü öğrenecekti
yolda.  Buradaki birçok çocuk o gülen gördü ve söyleyebilir
Sen onun için.  Neden, asla _him_ için hiçbir fark yaratmadı, bahse girerdi
_any_ şey-en dangd feller. Parson Walker'ın karısı çok hasta bıraktı
Bir kez iyi bir süre için ve sanki savaşın tasarruf etmeyecek gibi görünüyordu
o; Ama bir sabah içeri girdi ve güldü ve ona nasıl olduğunu sordu
ve daha iyi düşünülebilir olduğunu söyledi-Rab'bine teşekkür ederiz
Inf'nit merhamet!-ve o kadar akıllı geliyor ki, kutsamalarıyla
Providence, henüz iyileşmişti; Ve Smiley, düşünmeden önce, diyor ki,
'Şey, hiçbir şekilde iki buçuk olarak yeniden canlandıracağım.' '

     * * * * * * * * *

"Şey, bu yer gülümün sıçan-terriers ve tavuk cocks vardı ve
Tom-Cats, ve dinlenemana kadar hepsi tür şeyler ve sen
Bahse girmesi için hiçbir şey alamadı ama seninle eşleşirdi.  O
Bir gün bir kurbağa bir kurbağa koydu ve eve baktı ve
Onu eğitin ve böylece üç ay boyunca hiçbir şey yapmadı ama
arka bahçesi ve kurbağayı atlamak için öğrenin.  Ve bahse girerim o _Did_
Onu da öğrenin.  Ona arkasında biraz yumruk atacaktı ve bir sonraki
Bir dakika, bir Doughnut gibi havada dönen kurbağayı görürsün-onu gör
Bir Summerset'i çevirin, ya da iyi bir başlangıç ​​yaparsa bir çift olabilir ve
Bir kedi gibi düz ayak ve tamam aşağı inin.  Onu böyle kaldırdı
Ketching sinekleri ve onu pratikte çok sabit kep,
Her seferinde onu görebildiği gibi bir sinek çivi çivileyeceğini.  Gülen
Bir kurbağanın istediği tek şey eğitim olduğunu ve en çok şey yapabileceğini söyledi,
Ve ona inanıyorum.  Neden, Dan'l Webster'ı buraya koyduğunu gördüm
Bu zemin-Dan'l Webster kurbağanın adıydı-ve şarkı söyle,
'Uçuş, Dan'l, uçar!' Ve daha hızlı bir şekilde göz kırpabilirsin
Düz yukarı ve oradaki tezgahtan bir sinek yılan ve aşağı inin
zemin bir çamur gibi sağlam ve çizilmeye düşüyor
Arka ayağının yanında, hayır yokmuş gibi kayıtsız
Herhangi bir kurbağanın yapabileceği daha fazla şey yapmış olduğu fikri.  Asla görmüyorsun
Kurbağa çok mütevazı ve düz bir şekilde, her şey için çok yetenekli.
Ve ölü bir seviyede adil ve kare atlama söz konusu olduğunda
Bir Straddle'da, cinsinin herhangi bir hayvasından daha fazla yerden geçin
hiç gör.  Ölü bir seviyeye atlamak onun güçlü takımıydı, anlıyorsun,
Ve buna geldiğinde, Smiley ona para verirdi,
Kırmızısı vardı.  Smiley kurbağasıyla gurur duyuyordu ve o
olabilir, seyahat eden ve her şey nereden gelen arkadaşlar için
_they_ gören herhangi bir kurbağa koydu.

"Şey, gülen kep 'canavarı küçük bir kafes kutusunda ve eskiden
Ona bazen aşağı kasaba getirin ve bir bahis için yat.  Bir gün bir Feller-A
Kampta yabancı-gelip onu kutusuyla aktar ve şöyle diyor:

"'Kutuya sahip olmanız ne olabilir?'

"Ve Smiley diyor, sırter kayıtsız," Bu bir papağan olabilir ya da
Bir kanarya olabilir, ama değil-sadece bir kurbağa. '

"Ve Feller onu aldı ve dikkatli bir şekilde baktı ve döndü
Bu şekilde ve bu, 'h'm-öylesine' diyor.  Peki, ne iyi
için?'

"'Şey,' diyor Smiley, kolay ve dikkatsiz, '_one_ için yeterince iyi
Şey, yargılamalıyım-Calaveras County'deki herhangi bir kurbağayı çıkarabilir. '

"Feller kutuyu tekrar aldı ve uzun, özel bir bakış daha aldı
Ve onu Smiley'e geri verin ve çok kasıtlı olarak söyler; 'Şey,' diyor,
"O kurbağayla ilgili hiçbir şey görmüyorum, bu başka bir şey daha iyi
kurbağa.'

"Yapma olabilirsin," diyor Smiley. "Kurbağaları anlıyor olabilirsin ve
Olabilirsin, onları anlamıyor olabilirsiniz; Deneyiminiz olabilir ve Mayıs
Olduğu gibi sadece bir amatür değil.  Her neyse, fikrim var
Ve Calaveras'taki herhangi bir kurbağayı atlayabileceği kırk doları yeniden canlandıracağım
Kontluk.'

"Ve Feller bir dakika okudu ve sonra diyor ki, nazikçe üzgün,

"'Şey, ben sadece bir yabancıyım ve kurbağam yok; ama olsaydı
Bahse girerim bir kurbağa! '

"Ve sonra Smiley diyor ki," Sorun değil-sorun değil;
Kutumu bir dakika tutun ve sana bir kurbağa getireceğim. '  Ve böylece Feller
Kutuyu aldı ve Smiley'lerle birlikte kırk dolarını koy ve set
beklemek için aşağı. "Bu yüzden oraya iyi bir süre koydu, kendi başına düşündü ve düşündü;
Sonra kurbağa çıkardı ve ağzını açtı ve bir çay kaşığı aldı
ve onu bıldırcın shot ile doldurdu-onu oldukça yakın bir şekilde doldurdu
çene-ve onu yere koydu.  Smiley, bataklığa gitti ve
uzun süre çamurun içinde eğildi ve sonunda bir
Kurbağa ve onu içeri getirdi ve onu bu arkadaşa ver ve 'Şimdi,
Hazırsan, onu Dan'l'in yanında ayarlayın, önekleri sadece
Dan'l ile bile, ve ben sözünü vereceğim. '  Sonra diyor ki,
'Bir-iki-üç --_ Git_!' Ve o ve arkadaşlar kurbağalara dokundu
arkadan ve yeni kurbağa canlı atladı, ama Dan'l
Heave ve omuzlarını-çok-bir Fransız gibi hysted, ama savaş değil
Kullanım yok-tomurcuk olamazdı; Kilise kadar sağlam dikildi ve
demir atmış olmasından daha fazla heyecan vermezdi.  Smiley iyiydi
Deal şaşırdı ve o da tiksinmişti, ama hiçbir fikri yoktu
Elbette mesele ne oldu.

"Feller parayı aldı ve başladı; ama dışarı çıkarken
Kapıda sırter başparmağını omzunun üzerinden-yani-Dan'l'de sarstı
Ve yine diyor ki, çok kasıtlı, 'iyi' diyor, 'Hayır görmüyorum
Herhangi bir kurbağa daha iyi olan kurbağa hakkında p'ints. '

"Smiley, başını kaşıyordu ve Dan'l'e uzun süre baktı
zaman; Ve sonunda, 'Bu kurbağada ne olduğunu merak ediyorum
için attı.  Acaba meseleyle bir şey değil mi
Onu-'kudretli bolca görünmek için armut.'  Ve Dan'l'i keterledi
Boynun şekerleme ve onu topladı ve 'Neden, kedilerimi suçla
Beş kilo ağırlığında değil! ' ve onu baş aşağı çevirdi ve o kavga etti
Çift bir avuç atış.  Ve sonra nasıl olduğunu görüyor ve o
En çılgın adam.  Kurbağa koydu ve arkadaştan sonra çıkardı,
Ama onu asla keterlemedi. "




  Dizin.


  _An Amerikalı yazarlara ve yazılara indeksi
  ve söz konusu başlıca Amerikan süreli yayınları
  Bu ciltte_.


  Abraham Lincoln, 143.
  Adams ve Liberty, 60.
  Adams, John, 49.
  Adams, J. Q., 72, 85.
  Adams, Samuel, 43, 44.
  Dinner sonrası şiir, 135.
  Cenazeden sonra, 142.
  Akıl Çağı, 51-53, 60.
  Çağlar, 153.
  Alcott, A.B., 93, 104.
  Aldrich, T.B., 170, 197.
  Cezayir Esir, 63.
  Alj araştırmaları, 130.
  Alhambra, 74.
  Potomac boyunca hepsi sessiz, 184.
  Alnwick Kalesi, 81.
  Alsop, Richard, 55, 56.
  Amerikan, 206.
  Amerikan İç Savaşı, 182.
  Amerikan Çatışması, 182.
  Amerikan bayrağı, 80.
  Amerikan not kitapları, 95, 114, 116, 119, 128.
  Amerikan Bilgini, 93, 104, 123.
  Ames, Fisher, 50, 51.
  Kitaplarım arasında, 143.
  Anabel Lee, 165.
  Anarchiad, 55.
  Siyah bir alayda ordu hayatı, 186.
  Potomac Ordusu, 183.
  Kitap Yapma Sanatı, 77.
  "Artemus Ward," 188, 189-193, 194.
  Arthur Mervyn, 63, 65.
  Teague Poteet's, 203.
  Atlantik Aylık, 136, 143, 150, 151, 185, 186, 195, 197, 208.
  Atlantis, 169.
  Auf Wiedersehen, 142.
  Otobiyografi, Franklin, 28, 38, 39, 40, 73.
  Kahvaltı masasının otokrat, 132, 136, 137.
  Sonbahar, 125.

  Backwoodsman,, 72.
  Oysterman Ballad, 133.
  Balladlar ve diğer şiirler, 126.
  Bancroft, George, 123, 138, 145, 146.
  Barbara Frietchie, 158.
  Barlow, Joel, 51, 52, 55-58.
  Cumhuriyet Savaşı İlahi, 183.
  Kegs Savaşı, 59.
  Battlefield, 154.
  Bay Dövüşü, 184.
  Bay Mezmur Kitabı, 21.
  Bedevi şarkısı, 172.
  Beecher, H.W., 175, 176.
  Beecher, Lyman, 98, 175.
  Biralar, Bayan E.L., 184.
  Kuşatmış Şehir, 126, 129.
  Bruges Çan kulesi, 126, 127.
  Beverly, Robert, 17.
  Biglow Kağıtları, 139-142, 159, 188.
  "Bill Nye," 193.
  Kara Kedi, 166.
  Salmon Nehri'nin siyah tilkisi, 157.
  Blair, James, 14.
  Blithedale Romance, 95, 118, 172, 209.
  Zulüm Kanlı Tentih, 22, 23.
  Mavi ve Gri,, 184.
  Boker, G.H., 197.
  Bostonlular, 209.
  Çocuklar, 134.
  Bracebridge Salonu, 75, 76, 187. Bradford'un Dergisi, 21, 24, 25, 31, 33.
  Brahma, 105, 109.
  Brainard, J. G.C., 156, 157, 175.
  Brick Moon, 196.
  Pennacook'un Gelinleri, 157, 159.
  Köprü, 129.
  Kırık Kalp,, 77.
  Brown, C.B., 63-65.
  Browne, C.F. (bkz. "Artemus Ward.")
  Brownell, H.H., 184, 185.
  Bryant, W.C., 68, 80, 124, 125, 133, 151-155, 162, 169.
  Buccaneer, The, 89.
  Geminin Binası,, 127.
  Harf demeti, a, 206.
  Burnett, Bayan F.H., 205.
  Bushnell, Horace, 99.
  Meşgul cisim, 38, 53, 74.
  Butler, W.A., 170.
  Byrd, Wm., 16, 17.

  Kablo, G.W., 203.
  Calhoun, J.C., 46, 86.
  Cambridge otuz yıl önce, 123.
  Cape Cod, 111.
  Kaçak kölelerin yakalanması, 140.
  Cary, Alice, 173.
  Cary, Phoebe, 173.
  Amontillado fıçısı, 166.
  Cassandra Southwick, 159.
  Katedral, 144.
  Cecil Dreeme, 185.
  Century Magazine, The, 150, 183, 197.
  Odalı Nautilus, 135.
  Şans Tanıma, A, 208.
  Channing, W.E., 73, 90-92, 93, 97-100, 106.
  Channing, W.E., Jr., 106, 110, 119.
  Channing, W.H., 106.
  Hermits Şapeli, 158.
  Milton karakteri, 91.
  Charleston, 184.
  Adam'ın çocukları, 177.
  Choate, Rufus, 89, 90.
  Hıristiyan Examiner, 91.
  Otis ve Quincy tarafından dairesel harfler, 44.
  Denizde Şehir, 162.
  Clara Howard, 63.
  Clari, 84.
  Clarke, J.F., 105, 106.
  Clay, Henry, 86.
  Clemens, S.L. (bkz. "Mark Twain.")
  Columbiad, 56, 57.
  Sağduyu, 51.
  Columbus'un arkadaşları, 74.
  Yoğunlaştırılmış romanlar, 200.
  Yaşamın Davranışı, 107.
  Amerika Konfederasyon Devletleri, 182.
  Kenan fethi, 57.
  Granada'nın fethi, 73, 74, 78.
  Meksika'nın fethi, 145.
  Peru'nun fethi, 145.
  Pontiac Komplosu, 147.
  Anayasa ve Birlik, 87.
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, 45, 85.
  Memnuniyet, 85.
  Kontrast, 63.
  İncil Üzerine Konuşmalar, 104.
  Bazı eski şairler hakkında konuşmalar, 143.
  Cooke, J.E., 169.
  Cooper, J.F., 61, 71, 73, 81-84, 89, 107, 130, 147, 168, 204.
  Coral Grove, 175.
  Pamuk, John, 22, 23, 28, 29.
  Kont Frontenac ve New Fransa, 147.
  Courtin ', The, 141, 188.
  Miles Mahkemesi Standish, 26.
  İnek kovalamaca, 59.
  Cranch, C.P., 95, 106.
  Kansas'a karşı suç, 149
  Kriz, 51.
  Croaker Papers, The, 81.
  Culprit Fay, 80.
  Curtis, G.W., 95, 197.

  Daisy Miller, 206.
  Dana, C.A., 95, 106, 151.
  Dana, R.H., 68, 89.
  Danbury News Man, 59, 189.
  Dante, Longfellow's, 131.
  Davis, Jefferson, 182.
  Gün bitti, 128.
  Doom Günü,, 34.
  Çiçeklerin Ölümü, 153, 154.
  Bağımsızlık Bildirgesi, 45, 59, 85.
  Deerslayer, The, 83, 84.
  Demokratik manzaralar, 180.
  Derby, G.H., 190.
  Maelstrom'a iniş, 166.
  Issız Yol,, 173.
  Dial, 93, 98, 105, 106.
  Franklin ve Gut arasındaki diyalog, 39.
  Elmas lens, 186.
  Virginia plantasyonunun söylemi, a, 12.
  Dolph Heylyiger, 75.
  Arnheim Alanı, 166.
  Dorchester Giant, 132.
  Drake, J.R., 80, 81, 89.
  Draper, J.W., 182.
  Hayal hayatı, 175.
  Sürüklenen, 173.
  EVLERİ EVLERİ ÇALIŞTIRMA, 184.
  Davul muslukları, 180.
  Hollandalı Fireside, 79.
  Dwight, J.S., 95, 100, 106.
  Dwight, Theodore, 55, 56.
  Dwight, Timothy, 55, 57, 58.

  Massachusetts'te erken ilkbahar, 111.
  Echo, The, 56.
  Echo Club, The, 172.
  Edgar Huntley, 63, 65.
  Edith Linsey, 170.
  Edwards, Jonathan, 35-37, 58, 91, 97, 99.
  Eggleston, Edward, 202.
  Asansör, 63, 210.
  Eliot, John, 21, 23.
  Elsie Venner, 137.
  Emerson, Charles, 106.
  Emerson, R.W., 88, 93, 96-113, 119, 122, 123,
      128, 129, 138, 151, 154, 160, 179.
  Endicott'un Kızıl Haçı, 25, 118.
  İngilizce not defterleri, 119.
  İngilizce özellikleri, 103, 109.
  Ephemerae, 176.
  Cato'ya epilog, 60.
  Ebedi iyilik, 158.
  Ethan Brand, 117.
  Avrupalılar, 206, 207.
  Evangeline, 129, 130.
  Akşam Rüzgarı, 153.
  Everett, Edward, 89, 90, 133, 138, 189.
  Excelsior, 127. Geziler, 111.
  Federal Anayasanın Uygunluğu, 48.
  Gözler ve kulaklar, 176.

  F. Smith, 170.
  Eleştirmenler için masal, A, 105, 142, 144.
  M. Valdemar örneğinde gerçekler, 164.
  Usher Evi'nin düşüşü, 166.
  Familistlerin ilahisi, 25.
  FANSHAWE, 116.
  Veda adresi, Washington's, 49.
  Faust, Taylor's, 172.
  Federalist,, 48, 49.
  Ferdinand ve Isabella, 123, 145.
  Nihai Yargı,, 35.
  Finch, F.M., 184.
  Dalgalı odun ateşi, 128.
  Fireside Seyahatler, 123.
  Fitz Adam'ın hikayesi, 141.
  Flint, Timothy, 72.
  Yıllar Sel,, 155.
  Patika, 142.
  Meleklerin ayak sesleri, 126.
  Öngörme Sonuç, A, 207.
  Orman ilahi, 152.
  Cumhuriyet Serveti, 107.
  Foster, S.C., 173, 174.
  Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere, 147.
  Franklin, Ben., 28, 37, 40, 52, 53, 73, 74.
  İrade özgürlüğü, 35.
  Fransız şairler ve romancılar, 205.
  Freneau, Philip, 60-62.
  Fuller, Margaret, 93, 95, 99, 100, 105, 106, 109, 119, 131.

  Galaxy Magazine, The, 197.
  Garrison, W.L., 26, 87, 147, 156, 157, 174.
  Cape Ann garnizonu, 32.
  Mississippi Vadisi Coğrafyası, 72.
  Georgia Spec, The, 63.
  Kongre Salonu'nda hayalet top, 170.
  Bana eski ver, 170.
  Godey's Lady's Kitabı, 150, 160.
  Godfrey, Thomas, 63.
  Altın Bug, The, 163.
  Altın Efsane, 130.
  Virginia'dan iyi haber, 18.
  Kış için iyi bir kelime, A, 143.
  Goodrich, S.G., 69, 72, 116.
  Graham'ın dergisi, 150, 160, 162, 164, 171.
  Büyükbabanın sandalyesi, 32.
  Grandissimes,, 203.
  Greeley, Horace, 95, 171, 182.
  Green River, 153.
  Greene, A.G., 85.
  Greenfleld Hill, 58.
  Guardian Angel, 137, 138.

  Dolu, Columbia! 59, 60, 80.
  Hale, E.E., 122, 164, 195, 196.
  Halleck, F.G., 80, 81, 89, 109.
  Halpine, C.G., 186.
  Hamilton, Alexander, 48, 49, 51, 87.
  Hannah Thurston, 172.
  Hans Breitmann Ballads, 202.
  Hans Pfaall, 163.
  Harbinger, 94, 95.
  Harper'ın Aylık Dergisi, 150, 151, 197.
  Harris, J.C., 202.
  Harte, F. B., 193, 198-202.
  Aceleci puding, 57.
  Perili Saray, 165.
  Hawthorne, Julian, 118.
  Hawthorne, Nathaniel, 9, 18, 25, 32, 56, 63,
     93, 95, 105, 106, 108, 114-120, 124, 128,
     129, 137, 138, 150, 160, 166, 172, 182, 185,
     187, 188, 204, 205, 209.
  Hay, John, 201, 202.
  Sağlık, a, 85.
  Heathen Chinee, 200.
  Hedge, F. H., 95.
  Saçma Yüksekliği, 132.
  Henry, Patrick, 43, 44, 48.
  Hiawatha, 61, 130.
  Higginson, T.W., 75, 95, 105, 186.
  En iyi seviyesi, 195.
  New England Tarihi, Winthrop's, 24-27.
  Plymouth Plantation Tarihi, Bradford's, 24, 25.
  Bölme çizgisinin tarihi, 16, 17.
  Birleşik Hollanda Tarihi, 146.
  Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Bancroft, 123, 146;
      Higginson's, 75.
  Virginia Tarihi, Beverly's, 17; Smith's, 15; Stith's, 17.
  Hoffman, C.F., 170.
  Holland, J. G., 197.
  Holmes, O.W., 29, 85, 93, 94, 122, 123, 131-138,
      141, 151, 153, 160, 183, 186, 187, 188.
  Ev, tatlı ev, 84.
  Cennette Homesick, 135.
  Hooker, Thomas, 28, 30, 31, 99.
  Hoosier Schoolmaster, The, 202.
  Hopkins, Lemuel, 55.
  Hopkinson, Francis, 59.
  Hopkinson, Joseph, 59.
  At ayakkabısı Robinson, 168.
  Yedi Gable Evi, 115, 118.
  Howe, Bayan J. W., 183.
  Howells, W.D., 63, 203-205, 207-210.
  Humphreys, David, 55, 56.
  Concord Anıtı'nın tamamlanmasında ilahi, 110.
  Moraviyen rahibelerinin ilahisi, 125.
  Geceye ilahi, 126.
  Kuzey Yıldızına İlahi, 152.
  Hyperion, 131.

  Ichabod, 158.
  Eğer, evet ve belki de 195.
  Iliad, Bryant's, 155.
  Ünlü tedarikler, 29.
  Tennessee Dağları'nda, 203.
  Alacakaranlıkta, 142.
  Savaş zamanında, 157.
  Bağımsız, 176.
  Hint İncil, Eliot, 21.
  Hint gömme alanı, 61.
  Hintli Öğrenci, 61.
  Hint Yaz, 208, 209.
  Ingham Kağıtları, 195.
  Macera Mürekkepleri, 169.
  Yurtdışında masumlar, 193, 194.
  Uluslararası Bölüm, AN, 206, 207. Irving, Washington, 42, 53, 68, 71, 73-82,
      89, 117, 138, 187, 188, 194, 206.
  Israfel, 162.
  İtalyan yolculukları, 208.
  İtalyan not kitapları, 119.

  James, Henry, 185, 203-210.
  Jane Talbot, 63.
  Jay, John, 48, 49.
  Jefferson, Thomas, 14, 45-48, 50, 52, 61.
  Kuzey Amerika'daki Cizvitler, 147.
  Jim, 201.
  Jim Bludso, 201.
  John Brown'un cesedi, 59, 183.
  John Godfrey'in serveti, 172.
  "John Phoenix," 190.
  John Underhill, 25.
  Jonathan'dan John'a, 141.
  "Josh Billings," 193.
  Eden topraklarına yolculuk, A, 17.
  Judd, Sylvester, 144.
  Jumping Frog, The, 193.
  153 Haziran 154.
  Adalet ve Uygunluk, 157.

  Kansas ve Nebraska Bill, 149.
  Katie, 184.
  Kennedy, J.P., 168.
  Amerika'nın diline anahtar, a, 23.
  Anahtar, F. S., 60.
  Kidd, Korsan, 75.
  King's Missive, The, 159.
  Knickerbocker dergisi, 75, 79, 116, 147, 160.
  Knickerbocker'ın New York Tarihi, 68, 73, 75, 76, 187.

  Aroostook'un Leydi, 207, 209.
  Lanier, Sidney, 202.
  La Salle ve Büyük Batı'nın keşfi, 147.
  Son Yaprak, 85, 133.
  Mohicans'ın sonuncusu, 83, 84.
  Valerii'nin sonuncusu, 205.
  En son sadakatsizlik şekli, 99.
  Laus Deo, 158.
  Leatherstocking Masalları, 61, 83, 84.
  Çim yaprakları, 176, 177, 179.
  Mormonlar üzerine ders, 190-192.
  Brittany Efsanesi, 138.
  Sleepy Hollow efsanesi, 75, 77.
  New England Efsaneleri, 156, 157.
  İl House Efsaneleri, 118.
  Leland, C.G., 202.
  Beyazlatma Mektubu, 59.
  Mektuplar ve Sosyal Amaçlar, 107.
  Bir Köprü Altından Harfler, 169, 170.
  Bir Gezginin Mektupları, 155.
  Liberatör, 86, 147, 174.
  Columbus'un Hayatı, Irving's, 74, 78.
  Goldsmith'in Hayatı, 79.
  Barneveld John'un Hayatı, 146.
  Washington'un Hayatı, Irving's, 78.
  Ligeia, 165.
  Yıldızların Işığı, 126.
  Lincoln, İbrahim, 51, 133, 180, 186, 189.
  Avrupa'dan ayrılma çizgileri, 170.
  Lippincott's Magazine, 197.
  Edebi Rekreasyonlar, 160.
  New York Edebiyatı, 160.
  Küçük Pantolon, 201.
  Livingston, William, 53.
  Locke, David R., 193.
  Longfellow, H.W., 18, 25, 26, 61, 115, 116,
      123-131, 133, 138, 139, 141, 142, 151, 159,
      160, 162, 167, 172, 179, 197.
  Kayıp Sanatlar, 148.
  Kayıp Sebep,, 182.
  Lowell, J.R., 12, 93, 96, 104, 105, 107, 122,
      123, 138-144, 151, 154, 159, 160, 172, 174,
      183, 187, 188, 197.
  Kükreyen kampın şansı, 199.
  Lunatic'in pateni, 170.
  Bir Günün Şarkı Sözleri, 184.

  Macfingal, 54, 55, 59, 73.
  Madison, James, 48, 49, 61.
  Geleceğin Madonna, 205.
  Magnalia Christi Americana, 19, 28-34,73.
  Mahomet ve halefleri, 78.
  Maine Woods, 111.
  "Binbaşı Jack Downing," 189.
  Kalabalığın adamı, 166.
  Savaş adamı kuş, 179.
  Ülkesi olmayan adam, 164, 195.
  Mermer Faun, 115, 117, 118, 119.
  Marco Bozzaris, 81.
  Margaret, 144.
  "Mark Twain," 188, 189, 193, 194.
  Maryland, Maryland, 183.
  Tanrıların Maskesi, 171.
  Kızıl Ölüm Maskesi, 166.
  Mather, pamuk, 19, 20, 21, 23, 26, 28-34, 36, 73.
  Mather, artış, 29, 31.
  Maud Muller, 158.
  Mayıs-günü, 107.
  Merrymount Maypole, 25.
  İç Savaş Mutabakatı, 180.
  Boston Anıtı Tarihi, 159.
  Erkekler doğal olarak Tanrı'nın düşmanları, 35.
  Merry Dağı, 145.
  Messenger, R.H., 170.
  Miggles, 200.
  "Miles O'Reilly," 186.
  Bakan Siyah Peçe,, 117.
  Bakan Wooing, 175.
  Mitchell, D.G., 175.
  Alaycı kuş, 202.
  Modern örnek, A, 208, 209.
  Modern öğrenme, 59.
  Mütevazı istek, A, 134.
  Para kazıcıları, 75.
  Montcalm ve Wolfe, 147.
  Monterey, 170.
  Moore, C.C., 170.
  Moore, Frank, 183.
  Kalvinizme Karşı Ahlaki Argüman, 90.
  Morris, G.P., 170.
  Morton'un umudu, 145.
  Eski bir manstan yosunlar, 114, 117.
  Motley, J.L., 123, 138, 145, 146.
  Vernon Dağı, 56.
  "Bayan Partington," 189.
  MS. Bir şişede bulundu, 168.
  Lovejoy cinayeti, 123.
  Rue Morgue'deki cinayetler, 163.
  Murfree, Mary N., 203.
  Müzik-Grinders, The, 133.
  Teyzem, 133. Kaptanım, 180.
  Çiftim ve beni nasıl çözdüğü, 196.
  Bahçe tanıdıkım, 143.
  Benim lite yaz gülü gibi, 85.
  Eski Kentucky evim, 173.
  Kaptan arayışım, 186.
  Çalışma pencerelerim, 143.
  Eşim ve ben, 175.
  Gilgal'ın Gizemi, 201.
  Marie Roget'in Gizemi, The, 163.

  A. Gordon Pym'in anlatısı, 166.
  Nathaniel Hawthorne ve karısı, 118.
  Doğa, 93, 101, 103, 107.
  Amerika Birleşik Devletleri Deniz Tarihi, 81.
  Yakın Ev, 173.
  Negro melodileri, 173.
  Nelly bir bayandı, 173.
  New England Trajedileri, 25.
  New England İki yüzyıl önce, 141, 143.
  Yeni İngiliz Dilbilgisi Sistemi, A, 190.
  New York Akşam Postası, The, 152, 155.
  New York Tribünü, 95, 171.
  Newell, R.H., 193.
  Kuzey Amerika İncelemesi, 89, 116, 124, 143, 151, 152.
  Norton, Andrews, 99.
  Virginia ile ilgili notlar, 47.
  Giyecek bir şey yok, 170.
  Nux Postcoenatica, 134.

  O, Susanna, 173.
  O'Brien, F.J., 185.
  Boston Limanı Billinde Gözlemler, 44.
  Orion, 127, 139'un okültasyonu.
  Ode Harvard Anma, 142.
  Sosyal bir toplantı için ode, 134.
  Özgürlüğe Ode, 140.
  Odyssey, Bryant's, 155.
  Merdivenlerde eski saat,, 127.
  Eski Creole Days, 203.
  Evde yaşlı insanlar, 173.
  Eski Grimes, 85.
  Eski ironsides, 132.
  Eski Oaken Buck, The, 84.
  Eski Pennsylvania Çiftçi, 171.
  Kanada'daki Eski Rejim,, 147.
  Eski Çavuş, 184.
  Yabancılarda belirli bir küçümseme üzerine, 141.
  Bir Hoss Shay, 135, 188.
  Oregon Trail, The, 147.
  Ormond, 63, 64.
  "Orpheus C. Kerr," 193.
  Orfik sözler, 105.
  Osgood, Bayan K.P., 184.
  Otis, James, 43-45.
  Efendimiz, 158.
  Eski evimiz, 119.
  Söz konusu olmayan, 209.
  Poker Flat Outcasts, The, 199, 200.
  Outre-Mer, 124.
  Overland Monthly, The, 199.
  Over-Soul, 105.

  Paine, R.T., 60.
  Paine, Tom, 51-53.
  Panorama,, 157.
  Kağıt, 39.
  Parker, Theodore, 97-100, 106.
  Parkman, Francis, 123, 145, 146, 147.
  Salon arabası, 210.
  Partisan, 168.
  Tutkulu hacı, A, 305.
  Pathfinder, The, 83.
  Paulding, J.K., 72, 74, 79,80.
  Payne, J.H., 84.
  Orr's Adası İnci, 175.
  Bu arada kurunamalar, 169.
  Emeklilik Beaurepas, The, 206.
  Percival, J. G., 175.
  Percy, George, 12, 19.
  "Peter Parley," 69.
  "Petrol V. Nasby," 193.
  Fenomen quaedam apocalyptica, 33.
  Phillips, Wendell, 122, 123, 147, 148, 157,
  Felsefi yalnızlık, 53.
  Kompozisyon felsefesi, 163.
  Phoenixiana, 189.
  Piatt, J.J., 184, 202, 208.
  Bellek resimleri, 173.
  Pilot, 84.
  Pembe ve beyaz zulüm, 175.
  Pinkney, E.C., 85.
  Öncü, 138.
  Öncüler, 71, 83.
  Yeni Dünya'da Fransa Öncüleri, 147.
  Doğru James'ten Düz Dil, 200
  Elma ağacının dikimi, 155.
  Plato, Emerson, 108.
  Poe, E.A., 63, 80, 85, 106, 116, 117, 130, 138,
      150, 153, 160-169, 182, 186, 196.
  Orient'in Şiirleri, 171.
  İki Arkadaşın Şiirleri, 208.
  Kölelik Üzerine Şiirler, 128.
  Kahvaltı masasında şair, 136.
  Şiirsel İlke,, 164.
  Şiir: Metrik bir deneme, 133.
  Şairin umudu, A, 105.
  Siyasi Yeşil Ev, 56.
  Pollard, E.A., 182.
  Pons, Maximus, 173.
  Zavallı Richard'ın Almanac, 39, 40.
  Yerlerin portreleri, 207.
  Prairie, The, 83.
  Prentice, G.D., 156, 189.
  Prescott, W.H., 123, 145, 146, 151, 182.
  Mevcut kriz, 140.
  Köyün gururu, 77.
  Prens Deukalion, 171.
  Parthia Prensi, 63.
  Sorun, 110.
  Kahvaltı masasında profesör, 136, 137.
  Madenlere İlerleme, A, 17.
  Prolog, The, 135.
  Samuel Sewell'in kehaneti, 33.
  Peygamber, 171.
  Yaşam Mezmurları, 126, 127.
  Purloined Mektup,, 163.
  Putnam'ın aylık, 123, 197.

  Quaker dul, 171.
  Quincy, Josiah, 43-45.

  Rag Man ve Rag Woman, The, 196.
  Randall, J.R., 183.
  Randolph, John, 46.
  Raven, 163, 165.
  Oku, T. B., 173.
  Reaper ve Çiçekler,, 126.
  İsyan Kayıt, The, 183.
  Bir Yaşam Zamanının Hatırlamaları, 69, 72. Red Rover, The, 84.
  Kayıt, 210.
  Dernekler hakkında açıklamalar, 91.
  Ulusal Edebiyat Üzerine Açıklamalar, 91, 100.
  Hayne'ye cevap ver, Webster's, 87.
  Temsilci Erkekler, 102, 107, 109.
  İstifa, 128.
  Bir bekarın saygısı, 175.
  Rhoecus, 138.
  Seyahat Kemeri, 171.
  Oy vermek için binmek, 184.
  İngiliz Kolonilerinin Hakları, 45.
  Ripley, George, 95, 99, 100, 106, 151.
  Rip Van Winkle, 75.
  Rip Van Winkle, M.D., 134.
  Konfederasyon Devletlerinin Yükselişi ve Düşüşü, 182.
  Köle gücünün yükselişi ve düşüşü, 182.
  Hollanda Cumhuriyeti Yükselişi, 146.
  Kase Robu, 168.
  Roderick Hudson, 206.
  Kaba, 193, 194.

  Salmagundi, 74, 79, 155.
  Sandys, George, 16, 19.
  San Francisco, 198.
  Scarlet Mektubu, 35, 117, 118.
  Okul Günleri, 156.
  Schoolcraft, H. R., 130.
  İngiliz Ayet Bilimi, 202.
  Scribner'ın aylık, 197.
  Kutsal Yazılar, 169.
  Seaside ve Fireside, 126, 127.
  Deniz yosunu, 127, 129.
  Joseph'in satışı, 33.
  Eylül Gale, 133.
  Sewall, J, M., 60.
  Sewall, Samuel, 32, 33.
  Shakespeare, Ode, 89.
  Shaw, H.W., 193.
  Kral Admetus'un Çobanı, 138.
  Sheridan'ın yolculuğu, 173.
  Shillaber, B.P., 189.
  Sigourney, Bayan L.H., 107, 175.
  Silas, Lapham, 209.
  Simms, W.G., 168.
  Agawam'ın basit ayakkabıcısı, 20.
  Kızgın bir Tanrı'nın elinde günahkarlar, 35.
  Zırhlı İskelet,, 127.
  Dolapta iskelet, 196.
  Eskiz Kitabı, 73-75, 77.
  Skipper Ireson'un yolculuğu, 158.
  Uyuyan, 165.
  Uyuyan araba, 63.
  Smith, Elihu, 55.
  Smith, John, 11, 12, 15, 19, 24.
  Smith, Seba, 189.
  Kar bağlı, 159.
  Toplum ve Yalnızlık, 107.
  Bir Temperance Yemeği Şarkısı, 134.
  Chattahoochie Şarkısı, 202.
  Güney Edebiyat Elçisi, 160, 162.
  Güney pasajları ve resimleri, 169.
  Köpüklü ve parlak, 170.
  Örnek günleri, 180.
  Yabancı standart literatür örnekleri, 100.
  Sfenks, 135.
  Sprague, Charles, 89.
  Bahar, 170.
  Casus, 83.
  Squibob Kağıtları, 180.
  Yıldız Kağıtları, 176.
  Yıldızlı Banner, 60, 80.
  Stedman, E.C., 197.
  Stephens, A.H., 182.
  Stith, William, 17.
  Stoddard, R.H., 170, 197.
  Kennett'in hikayesi, 172.
  Stowe, Bayan H. B., 174, 175.
  Strachey, William, 11.
  Stuart, Musa, 98.
  Banliyö çizimleri, 208.
  Sumner, Charles, 122, 132, 124, 142, 148, 157, 174.
  New England'da doğaüstücılık, 160.
  Swallow Barn, 168.
  Swinton, W., 183.
  Sybaris ve diğer evler, 195.

  Bir Gezginin Masalları, 75.
  Bir Wayside Inn Masalları, 159.
  Glauber Spa Masalları, 155.
  Grotesk ve Arabesk Masalları, 166.
  Tamerlane, 161.
  Tanglewood Masalları, 119.
  Taylor, Bayard, 170-173.
  Arılara Anlatmak, 159.
  On kez biri on, 195.
  Tennessee'nin ortağı, 200.
  Plajda çadır, 159.
  Thanatopsis, 68, 80, 125, 152, 153, 155.
  Düğün Yolculuğu, 208.
  Teoloji, Dwight's, 58.
  Otuz Şiir, 154.
  Thoreau, H.D., 93, 96, 106, 109, 110, 114,
      119, 122, 123, 125, 151, 179, 182.
  Timrod, Henry, 184.
  Bir su kuşuna, 153.
  Helen'e, 162.
  Yurt dışından m ----, 170.
  Cennette Birine, 165.
  Seneca Gölü'ne, 175.
  Prairies Tur, A, 71.
  Yurtdışında Tramp, A, 193.
  Transandantalist, 101, 102.
  Seyahatler, Dwight's, 53.
  Dini sevgilerle ilgili inceleme, 36.
  Sadakatsizliğin zaferi, 58.
  Ulusların Gerçek Grandeur, 149.
  Gerçek ilişki, Smith's, 15.
  Sir Thomas Gates Wrack'in gerçek repertuarı, 11.
  Trumbull, John, 54, 55, 73.
  İki kez katı masallar, 115, 117, 118.
  İki nehir, 112.
  Tyler, Royall, 63.

  Ulalume, 165.
  Ned Amca, 173.
  Remus Amca, 202.
  Tom Amca'nın kabini, 174.
  Willows altında, 142.
  Keşfedilmemiş ülke, 209.
  Bilinmeyen Ölü, 184.
  Görünmeyen ruhlar, 170.

  Huzursuzluk Vadisi,, 162.
  Vanity Fair, 190.
  Vassall Morton, 145.
  Venedik Yaşamı, 208.
  Görüşler ayakta, 171.
  Villa Franca, 142.
  Köy Demircisi, 127.
  Virginia Komedyenleri, 196.
  Columbus'un Vizyonu, 56, 57.
  Sir Launfal vizyonu, 140, 141. Nicholas, A, 170 ziyareti.
  Özgürlük Sesleri, 157.
  Gecenin Sesleri, 124, 126.
  Gönüllüler, 110.
  Von Kempelen'in keşfi, 154.

  Walden, 111.
  İnsanın istekleri, 85.
  Savaş şarkı sözleri, 184.
  Ward, Nathaniel, 20.
  Ware, Henry, 99.
  Örtü, 142.
  Washington, George, 49, 51.
  Washington bir kamp olarak, 185.
  Washington Meydanı, 185.
  'Güney aşağı doğru, 173.
  Webster, Daniel, 73, 86-89, 90, 158, 187.
  Webster'ın yazım kitabı, 69.
  Concord ve Merrimac nehirlerinde hafta, A, 111.
  Batı pencereleri, 202.
  Westminster Abbey, 77.
  Westover MSS., The, 16.
  Westward Ho! 72.
  Bay Robinson'ın düşündüğü, 140.
  Neydi?, 186.
  Düdük,, 39.
  Whitaker, Alexander, 18.
  White, R.G., 197.
  Whitman, Walt, 126, 176-180, 183.
  Whittier, J. G., 18, 25, 26, 32, 33, 93, 133,
      138, 155-160, 167, 174, 175, 179, 183, 185, 197.
  Wieland, 63, 65.
  Wigglesworth, Michael, 34.
  Vahşi hanımeli, 61.
  Wilde, R.H., 84.
  William Wilson, 166.
  Williams, Roger, 22, 23.
  Willis, N.P., 71, 153, 169, 171, 176.
  Willson ForceYthe, 184.
  Wilson, Henry, 182.
  Kış akşamı ateşime ilahi, 142,
  Winthrop, John, 12, 21, 23-28, 31, 33.
  Winthrop, Theodore, 184.
  Büyücülük, 143.
  Cadı'nın kızı, 157.
  Wolfert's Roost, 75.
  Wolfert Webber, 75.
  On dokuzuncu yüzyılda kadın, 105.
  Mucize Kitabı, 119.
  Görünmez Dünyanın Harikaları, 21, 32.
  Woods, Leonard, 98.
  Kışın ormanlar, 125.
  Woodman, Yedek O Ağacı, 170.
  Woodworth, Samuel, 84.
  Woolman's Journal, 65, 66, 157.
  Yara çubuğu, 178.
  Kötülük üzerine gazap, 35.
  Hesperus'un enkazı, 127, 129.

  Yankee Doodle, 59.
  Kanada'da Yankee, 111.
  Yılın hayatı, A, 138.
  Yemassee, 168.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INITIAL STUDIES IN AMERICAN
LETTERS***


******* This file should be named 15854.txt or 15854.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/5/15854



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

