*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sutherland and Caithness in Saga-Time (Saga-Time'da Sutherland ve Caithness)
Yazar: James Gray
Yayın Tarihi: May 18, 2005 [EBook #15856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sutherland and Caithness in Saga-Time, by James Gray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sutherland and Caithness in Saga-Time
       or, The Jarls and The Freskyns

Author: James Gray

Release Date: May 18, 2005 [EBook #15856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUTHERLAND AND CAITHNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Alison Hadwin ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

SUTHERLAND VE SAGA ZAMANINDA CAITHNESS
VEYA,
JARLS VE FRESKYNS

JAMES GRAY, M.A. OXON TARAFINDAN.

EDINBURGH OLIVER & BOYD. 1922
STROMNESS:
W.R. RENDALL TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Başlangıçta Kuzey Araştırmaları için Viking Derneği'ne Başkanlık Konuşması olarak sunulan aşağıdaki sayfalar, genişletilmiş ve revize edilmiş haliyle, esas olarak Sutherland ve Caithness halkının kendi memleketlerinin erken tarihiyle ve özellikle de bu bölgeyle ilgili üç Saga ile Orkney ve Shetland'ın İskoç kayıtlarının neredeyse tamamen bizi yanılttığı bir zamandaki Sagalarıyla ilgilenmek amacıyla yayınlanmıştır.

Ancak, bu kayıtlar mevcut olduğunda, bunlar daha sonra bunlara ilişkin kitaplarla birlikte kullanılmıştır, bunların bir listesi aşağıdadır ve bunlara ilişkin
notlarda referanslar verilmiştir.

1231'de Earl John'un ölümünden sonra Caithness Earldom'a geçişin tartışmalı sorusuyla, Sutherland Hanedanı'nın bilinen ilk atalarının soy kütüğüyle ve Strathnaver'lı Leydi Johanna'nın soyunun gizemiyle başa çıkmak için özel bir çaba sarf edilmiştir.

Yukarıda atıfta bulunulan kitapların yazarlarına alınan yardımlar için teşekkür ederiz, ancak özellikle Viking Derneği'nin Kurucusu ve Eski Başkanı Bay A.W. JOHNSTON'a sayısız ipucu ve Endeksi hazırladığı için; el yazmasını okuduğu için Bay JON STEFANNSON'a; ve dönemin İngiliz ve İskoç Kayıtları hakkındaki bilgisi hem doğru hem de kapsamlı olan ve birkaç değerli öneride bulunan Bay ALAN O. ANDERSON'a.

Ancak ifade edilen görüşlerden yazar dışında hiç kimse sorumlu değildir ve kayıtlar yetersiz olduğunda, çok şey zorunlu olarak varsayımlara bırakılmıştır.

J.G.

53 MONTAGU SQUARE,
LONDRA, B., 1922.

İÇİNDEKİLER.

YETKİLİLER VE ATIFTA BULUNULAN KİTAPLARIN LİSTESİ

BÖLÜM I.--GİRİŞ

M.S. 82-790--Bu Kitabın Kapsamı--Yetkililer--Roma dönemleri ve sonuçları--Roma sonrası günler.

BÖLÜM II.--PICT VE KUZEYLİ

Cat'ın Coğrafyası ve Tanımı--Brochs--Picts--Hristiyanlık
--Vikingler--Gall-gaels--Gaelic--Toprak Yerleşimi--İskoçların
Yükselişi.

BÖLÜM III.--İLK NORSE JARLS

790-1014--I. Konstantin ve Kuzeyliler--Kenneth ve Pictler ve İskoçların Birliği--Kızıl Thorstein ve Aud--Duncansby'li Groa ve Duncan--Vikingler ve Harald Harfagr--Maeri'li Ragnvald ve
Jarl Sigurd--Cyderhall--Torf-Einar, Thorfinn Hausakliufr, Skuli
ve diğerleri--Moray kıyı şeridi için savaş--Jarl Sigurd Hlodverson--
Orkney'de Hristiyanlığın tanıtılması--Swart Kell--Earl Anlaf--Barth'ın
Hikâyesi--Sigurd Hlodverson, Clontarf--"Darratha-liod"--Özgeçmiş.

BÖLÜM IV.--THORFINN, EARL VE JARL

1008-1064--Kral Malcolm'un evlilik ittifakları--Carham'ın
Zaferi--Caithness ve Sutherland Kontu Thorfinn Sigurdson--Orkney'deki
girişimleri--Somarled, Brusi ve Einar--Thorkel Fostri'nin
Einar'ı öldürmesi--Moddan'ın Caithness Kontu olarak yaratılması ve Thorkel tarafından öldürülmesi--Torfness
Savaşı--Duncan'ın ölümü--Thorfinn ve Macbeth--Thorfinn ve
Ragnvald Brusison--Ingibjorg ile evlilik--Rautharbiorg Savaşı--
Orkney ve Shetland'ın tek Jarlı Thorfinn--Seyahatleri, emekliliği
ve ölümü--Kronolojisi.

BÖLÜM V.--PAUL VE ERLEND, HAKON VE MAGNUS

1058-1123--Paul ve Erlend, jarls--Ingibjorg'un Malcolm III ile evliliği--Amaçları--İngiltere'nin Normanlar tarafından fethi--Kral Magnus
Çıplak bacaklar--Hakon ve Magnus, jarls--Harold Slettmali ve Paul the
Sessiz, jarls--Ingibiorg ve Margret--Dale'deki Moddan--İskoçya'daki
Feodalizm--Katolik Kilisesi--I. Alexander ve I. David--İskandinav Jarls'larından Caithness ve Sutherland'daki üç önde gelen aile,
Moddan ve Freskyn de Moravia--Mackay'ler--Gunn'lar.

BÖLÜM VI. --MODDAN AİLESİ, JARLS HARALD VE PAUL VE RAGNVALD

1123-1158--Harald Slettmali ve Sessiz Paul--Frakark ve
Helga--Zehirlenen Harald--Kildonan'daki Frakark--Jarl'a karşı komplo
Paul--Moddan ailesi--Audhild--Eric Stagbrellir--Ragnvald'ın
tarihi ve jarldom--Tankerness Muharebesi--Olvir Rosta ve
Sweyn--Kaçırılan Paul--Harold Maddadson--Frakark'ın Yanması--Thorbiorn
Klerk--Ragnvald'ın Doğu'ya yolculuğu--Erlend Haraldson'ın yarı hibesi
Caithness--Kontluk için mücadele--Ragnvald'ın kızı Ingirid'in
Eric ile evliliği Stagbrellir--Thurso'daki Savaş--Erlend ve
Sweyn--Erlend'in ölümü--Ragnvald'ın öldürülmesi--Torunları.

BÖLÜM VII.--HAROLD MADDADSON VE FRESKYNS

1158-1206--Harold tek Jarl ve Earl; ilk ailesi--Sweyn'in
seyahatleri ve 1171'deki ölümü--Harold'un ikinci karısı ve ailesi--Eric
Stagbrellir'in ailesi--İskoç işleri--Moray ve MacHeth'ler--
Freskyn ve Duffus--William MacFrisgyn--Sutherland'lı Hugo Freskyn ve
kardeşi, Petty'li William--Hugo'nun
Moray Başdiyakozu Gilbert'e hibesi--Hugo'nun ailesi--William _dominus Sutherlandiae_--1153'te ve sonrasında Kuzey'deki olaylar--Aslan William'ın tahta çıkışı, 1165--O tarihteki önemli kişiler--Yetkililer--Harold'un müsadereleri--Bunlara
giden olaylar--Eddirdovir ve Dunskaith--Donald Yasak
MacWilliam--Thorfinn'in, Harold'un oğlu ve Harold'un yenilgisi,
1196--Harald Ungi--Ragnvald Gudrodson--Dalharrold'un Zaferi--Kâhyalar--Thorfinn'in, Harold'un oğlunun ölümü--Caithness'teki Aslan William--Harold Maddadson'un ölümü, 1206.

BÖLÜM VIII.--JARLS DAVID VE JOHN, FRESKIN II

1206-1263--David'in sekiz yılı, 1206-1214--Kral William, John'un kızını rehin alır--Piskopos Adam'ın öldürülmesi, 1222--Kral Alexander'ın
seferi--John'un müsaderesi--John'un oğlu Harald'ın ölümü,
1226--Snaekoll Gunni'nin Eric Stagbrellir'in oğlu, torunu--Earl John'un
Cinayeti--Bergen'deki Yargılama--Strathnaver'lı Leydi Johanna.

BÖLÜM IX.--CAITHNESS EARLDUM'UN HALEFİYETİ

1231-9--Konunun zorluğu--Angus soyağacı--Orkney Earls'ün
diploması--Magnus II'nin tüzüğü--Vesayet sorusu--Üç
talep eden (1) Magnus, (2) Strathnaver'li Johanna ve (3) Earl John'un
isimsiz rehin kızı--Skene'nin görüşü--Johanna'nın
torunları olan Cheyne'ler ve Federeth'ler--Hayırsever bağışı--Moddan ve Erlend
soyundan--Magnus II, soyu ve evliliği--Freskin de Moravia, soyu, evliliği, hayatı ve ölümü--Caithness ve
Sutherland'ın yerleşimi--10 Ekim 1237 ile Magnus'un
ölümü arasında Sutherland Earldom'unun kurulması 1239--Sonuç.

BÖLÜM X.--KRAL HAKON'UN SEFERLERİ VE KUZEY

1263-1266--Özet--İskandinav jarlları ve İskandinav Tacı--Sutherland'daki
işler--Embo'daki Savaş--Dornoch Katedrali ve
anayasası--Angus hattı ve Freskynler--Hakon'un
Ragnvaldsvoe'daki filosu güneye yelken açıyor--Largs Muharebesi--Hakon'un geri çekilmesi
ve ölümü--İskoçya anakarası ve Hebridler İskoçya için
--Perth Antlaşması, 1266.

BÖLÜM XI.--SONUÇLAR VE SONUÇ

Viking inancı--Göçünün nedenleri--Odinizm--Batı'ya yerleşme--Kelt anneler--Irk, dil ve yer adları üzerindeki etkisi--
Viking kalıntıları--Skaill, Dunrobin-Viking Türü-Noman. Bannatyne Club, Broxburn. Dasent'in Çevirisi. (B.N.)[2] Edinburgh, Edmonston &
Douglas, 1861.

Caithness Aile Tarihi, John Henderson tarafından. Edinburgh, David Douglas,
1884.

Caithness, İlçe--John Home tarafından. Wick, W. Rae, 1907. Calder'in Caithness Tarihi. Glasgow, Thomas Murray & Son, 1861.

Cat, History of the Province of--Rahip Angus Mackay tarafından. Wick, Peter
Reid & Co., Ltd., 1914.

Chalmers. Caledonia.

Chroniques Anglo-Normandes. Francisque Michel. Rouen, Ed. Frere, 1836.

Corpus Poeticum Boreale. Oxford, Clarendon Press, 1883.

Curie. Monuments of Caithness. Royal Commission's Report, 1911.

Curie. Monuments of Sutherland. Royal Commission's Report, 1912.

Dalrymple's Collections, (1705).

Diploma of the Earls of Orkney.

Du Chaillu. The Viking Age. John Murray, 1889.

Dunfermelyn, Register of. (Bannatyne Kulübü.)

Erken İskoç Kralları, E. William Robertson, 1862.

Eric the Red--Saga of.

Flatey Kitabı (Flateyjarbok). Christiania, Postalar, 1860. (F.B.)

Fordun. İskoç Yıllıkları. Editör: W.F. Skene. Edinburgh, Edmonston &
Douglas, 1871.

Genealogie of the Earles of Southerland, Sir Robert Gordon, Bart.
Edinburgh, A. Constable, 1813.

Hailes (Lord) Elizabeth'in Sutherland Kontluğu ve İskoçya Yıllıkları'nın Talep Edeni Hakkındaki Ek Davası, (Dalrymple'ın Eserleri, cilt 4).

Hakon Destanı. Dasent'in Çevirisi, Rolls Baskısı, 1894. (H.S.)

Henderson, George--İskandinavların Kelt İskoçyası Üzerindeki Etkisi. Glasgow,
Maclehose, 1910.

Henderson, George--Keltler Arasında İnançtaki Hayatta Kalanlar. Glasgow,
Maclehose, 1911.

Hume Brown. İskoçya Tarihi. (H.B.)

Innes, Ailesi. (Spalding Kulübü).

Laing ve Huxley. Caithness'in Tarih Öncesi Kalıntıları. Williams, &
Norgate, 1866.

Lawrie, Erken İskoç Tüzükleri. Glasgow, Maclehose, 1905.

Lawrie, Malcolm ve William'ın Saltanatlarının Yıllıkları, 1153-1214. Glasgow, Maclehose, 1910.

Liber Pluscardensis. Editörlüğünü Felix J.H. Skene yapmıştır. Edinburgh, William
Paterson, 1877.

Mackay, Rev. Angus. Book of Mackay. Edinburgh, Norman Macleod, 1906.

Magnus Saga (Dasent'in Orkneyinga Saga Çevirisinin Rolls Baskısında).

Maxwell, Sir Herbert, İskoçya ile ilgili Erken Tarihler. Glasgow,
Maclehose, 1912.

Moray--Registrum Episcopatus Moraviensis (Bannatyne Kulübü) (Reg.
Morav.)

Moray--Shaw'ın Tarihi.

Munch'ın Sembolleri veya Orkney Kontlarının Diplomasına Notlar.

Munro, Dr. Robert. Tarih Öncesi İskoçya.

Nisbet'in Arması.

Orcades, Thormodus Torfaeus'un. Kopenhag, 1715.

Orcades, (Torfaeus) Rev. A. Pope'un çevirisi. Fitil, Peter Reid,
1866.

Islandicae'nin kökeni. Vigfusson ve York Powell. Oxford, Clarendon Press,
1905.

Kökeni Parochiales Scotiae. Cilt ii, bölüm ii. Edinburgh, W.H.
Kertenkeleler, 1855. (O.P.)

Orkney ve Shetland, John R. Tudor. Londra, Edward Stanford, 1883.
(O.&.S.)

Orkney ve Shetland Halkı, A.W. Johnston. Viking Topluluğu, 1914.

Orkneyinga Saga. Dasent'in Çevirisi, Rolls Sürümü. (İşletim Sistemi)

Orkneyinga Destanı. Anderson ve Hjaltalin ve Goudie'nin Çevirisi.
Edinburgh, Edmonston & Douglas, 1873.

Oxford Denemeleri, 1858. (Dasent'in Denemesi). Londra, John W. Parker & Son,
1858.

Pinkerton'ın Malcolm III'ten önceki İskoçya Tarihi. Edinburgh, Bell
& Bradfute, 1814.

Rhys'in Kelt Britanyası. Londra, S.P.C.K., 1908.

Robertson'ın Dizini. Edinburgh, Murray ve Cochrane, 1798.

Rymer. Foedera.

Saint-Clair. Roland William. Adaların Saint-Clair'leri. Auckland,
H. Brett, 1898.

İskandinav Britanyası, W.G. Collingwood tarafından. Londra, S.P.C.K., 1908.

Scon. Liber Ecclesiae de.

Scott, Rev. Archibald--Pikt Ulusu, halkı ve Kilisesi.
Edinburgh ve Londra, Foulis Press, 1918.

İngiliz Tarihçilerinden İskoç Yıllıkları, Alan O. Anderson. Londra,
David Nutt, 1908.

İskoç Kralları. Sir Archibald Dunbar, Bart. Edinburgh, David Douglas,
1906.

İskoç Soyluları. Paul ve Cokayne (Gibbs).

Skene, W.F. Kelt İskoçya. Edinburgh, Edmonston ve Douglas, 1878.

Skene, W.F. Pikt ve İskoçların Tarihleri. Edinburgh, H.M. Genel
Kayıt Evi, 1867.

Sutherland Kitabı, Sir William Fraser tarafından. Edinburgh, 1892.

Sutherland ve Reay Ülkesi, Rev. Adam Gunn tarafından. Glasgow, John
Mackay, Celtic Monthly Office, 1897.

Sverri's Saga. J. Sephton tarafından çevrildi. Londra, David Nutt, 1899.

Tacitus--Agricola. Thorgisl'in Origines Islandicae'deki Destanı (yukarıdaki gibi).

Viking Kulübü. Caithness ve Sutherland Kayıtları.} Londra
Viking Kulübü. Eski Bilgi Derlemesi. } 29 Ashburnham
Viking Derneği. Destan Kitapları, &c. } Konaklar, Chelsea

William the Wanderer, W.G. Collingwood tarafından. G.C. Brown Langham & Co.,
47 Great Russell Street, Londra, W.C., 1904.

Worsaae. Danimarkalılar ve Norveçliler. Londra, John Murray, 1852.

Worsaae. Kuzeyin Ön Tarihi. Londra, Truebner, 1886.

Wyntoun'un Günlüğü. Edinburgh, Edmonston & Douglas, 1872.

[Dipnot 1: Bay John Mowat'ın Caithness'in mükemmel bir Bibliyografyası 1909'da W. Rae, Wick tarafından ve Caithness ve Sutherland'in 1910'da aynı yazar tarafından Viking Kulübü tarafından yayınlanmıştır.]

[Dipnot 2: Bazı otoritelerden sonra parantez içinde yer alan büyük harfler ve kısaltmalar, bu cildin sonundaki notlarda kullanıldığı gibi ilk harflerini ve kısa başlıklarını verir (örn. (O.S.) Orkneyinga Destanı).]

Early Sources of Scottish History, A.D. 500 to 1286, Alan O. Anderson. Oliver & Boyd, Edinburgh.

NOT.--Bu küçük kitap basıldığından beri, yukarıdaki büyük eser
ortaya çıkmıştır. İskandinav istilalarını inceleyenler için değeri
paha biçilemezdir.

[Transkriptör notu: Aşağıdaki düzeltmeler metne uygulandı.]

_ERRATA._

Sayfa 1, satır 13, "onlar" için "Man" okunur.
" 28, satır 9, "veya" için "of" okunur.
" 40, satır 23, "Kundason" için "Hundason" okunur.
" 42, satır 24, "not" referansından sonra [14] atlanmıştır.
" 50, satır 17, "anakara" için "Unst in" okunur.
" 65, satır 35, "burnings" için "revenges" okunur.
" 65, satır 37, "burnt" için "killed" okunur.
" 87, satır 18, "Earl Ragnvald" için "Jarl Ragnvald"ı okuyun.
" 104, satır 4 ve 5, "Magnus'un torununun torununun kocası" için "Magnus'un torununun torununun torunu"nu okuyun.
" 117, satır 16, "bir çocuğu" ifadesini çıkarın.

SAGA-ZAMANINDA SUTHERLAND VE CAITHNESS
VEYA,
JARLS VE FRESKYNS.

BÖLÜM I.

_Giriş._

Aşağıdaki sayfalarda, bir yandan Orkneyinga, St.
Magnus ve Hakonar Sagalarının İskoçya anakarasının en kuzey ucuyla ilgili kısımlarından ve diğer yandan, tarihiyle ilgili olarak günümüze ulaşan yetersiz İngiliz ve İskoç kayıtlarından türetilen gerçekleri bir araya getirmeye çalışılmıştır, böylece İskoç bakış açısından, Sutherland ve Caithness'in en verimli kısımlarının çoğunun, başlangıcından yaklaşık 870'ten kapanışına kadar, bu bölgeler İskandinav etkisinden kurtarılıp Man ve Hebridler, Norveç ile yapılan bir anlaşmayla İskoçya krallığına dahil edilene kadar, İskandinav işgalinin bağlantılı bir hesabını oluşturmak için 1266'da.

Yukarıda belirtilen yetkililere ve konuyla ilgili daha sonraki çalışmalara yapılan atıflar, daha fazla boş vakti olan ve daha yetenekli olan diğerlerinin daha fazla araştırma yaparak bunları tamamlayabileceği ve şu anda büyük ölçüde varsayımsal olan anlatının bölümlerini hikayeden tarihe dönüştürebileceği umuduyla eklenmiştir.

İskoç anakarasının kuzey ucunda erken çağlarda art arda yaşayan tarih öncesi ırkların nasıl insanlar olduğunu artık hayal bile edemiyoruz. Dr. Joseph Anderson'ın _Scotland in Pagan Times_ hakkındaki klasik ciltleri[1] bize bazılarının şu anda bilinebilecek her şeyi anlatıyor ve Kraliyet Komisyonu'nun[2] _Reports and Inventories of the Early Monuments_ of Sutherland ve Caithness'te, Bay Curle görünür kalıntılarını sınıflandırmış ve umarız ki, mevzuatın yardımıyla bu kalıntıları yol yapımcısından veya set inşaatçısından kurtarabilir. Son olarak, İskoçya'nın kuzeyinde erken dönemlerden beri var olan bu tür batıl inançlar veya inanç kalıntıları, merhum Bay George Henderson tarafından bu konu hakkında yetenekli bir kitapta toplanmış, düzenlenmiş ve açıklanmıştır. [3] Ancak bu tür soruşturmalar arkeoloji ve halk psikolojisi illerine aittir ve tarihe değil, daha da azı çağdaş tarihe aittir; bu, kuzeyde, başka yerlerde olduğu gibi, ilk önce anıları kaydeden kişiler tarafından aktarılan, sonra yazıya geçirilen ve daha sonra basılan sözlü gelenekle başlamıştır; ve hem Norveç'te hem İzlanda'da bir yandan, hem de Yaylalarda bu tür insanlar kesinlikle nadir değildi ve haklı olarak en yüksek onura layık görüldüler.

Yazı Sutherland ve Caithness'e çok geç geldi ve o zaman bile yaygın bir yerli ürün değildi. Okuma yazma bilen katipler veya bilginler ilk başta çok azdı ve İskoçya'nın kuzeyinde, belki de münzevi ve misyonerlerin Pictish ve Columban yerleşimleri dışında, çağımızın on ikinci yüzyılından önce neredeyse hiç böylesi bilinmiyordu. Yazılarından, eğer var olmuşlarsa, şu anda tarihi değeri olan çok az şey veya hiçbir şey mevcut değildir. Ancak, _Orkneyinga_, St. Magnus_ ve _Hakon'un Sagaları_, hikayelerini ele aldıklarında, aksi takdirde bilinmeyen kalacak olan birçok şeyin grafiksel, insani ve ardışık bir anlatımını sunarlar ve hikayeleri, yazarların dramatik etki arzusuyla ara sıra romantizmle renklendirilmiş olsa da, ana gerçekler açısından, çağdaş kroniklerle test edilebildiğinde, tekil olarak sadık ve doğrudur. On ikinci veya on üçüncü yüzyıla kadar, bu Sagalar hariç, Sutherland veya İskoçya'nın en kuzeyi hakkında orada yaşayan veya yerel bilgiye sahip herhangi biri tarafından yazılmış herhangi bir kayıttan neredeyse hiçbir şey öğrenemiyoruz ve _Orkneyinga Sagası_'nda verilenlerden önceki gerçekler için Roma İmparatorluğu tarihçileri ve erken Yunan coğrafyacıları veya daha sonraki kilise yazarları arasında araştırma yapmamız gerekiyor, birkaç yer adı ve kaybolmuş ırklara, dillere ve kiliselere dair dağınık referanslar dışında hiçbir şey bulamıyoruz. Pictler hakkında bilgi için ilk önce güvenilir arkeologlarımızdan bazılarının araştırmalarına ve daha sonra merhum Bay Skene'nin _Chronicles of the Picts and Scots_ adlı eserinde ve Bay Ritson'ın eserlerinde toplanan, çoğunlukla İrlandalı olan yıllıklara güvenmek zorundayız, bunlara ayrıntılı olarak girmek amacımız değildir. Erken İskoç tarihiyle ilgili tüm
yetkiler, Sir Herbert Maxwell tarafından 1912'de verdiği Rhind derslerini yeniden üreten _Early Chronicles Relating to
Scotland_ adlı kitabında yetkin bir şekilde ele alınmıştır. Dönemimizin sonunda, 12. yüzyıldan itibaren tüzüklere ilişkin güvenilir referanslar _Origines Parochiales Scotiae_'de ve özellikle merhum Bay Cosmo Innes yönetiminde Bay James Brichan tarafından üretilen ve Bannatyne Kulübü'ne ikinci Sutherland Dükü ve merhum Sir David Dundas tarafından sunulan bu değerli anıtsal araştırma çalışmasının ikinci cildinin ikinci bölümünde bulunacaktır. Ayrıca, Sir Archibald C. Lawrie, The Bannatyne Club, The Spalding Club, The Viking Society, Bay Alan O. Anderson ve diğerlerinin İskoç Tüzükleri'nin genellikle ayrıntılı notlarla yeniden basımları da vardır. Viking Topluluğu tarafından yayınlanan Orkney ve Shetland Kayıtları'nın ilk cildi, büyük ilgi çeken yetenekli bir girişle önsözlenmiştir.

İskandinav zamanlarına giriş olarak, birinci yüzyılın sonundan onuncu yüzyılın başına kadar Roma, Pikt ve
İskoç zamanlarında Kaledonya'daki önde gelen olaylardan bazılarını, İskandinav zamanlarında orada faaliyet gösteren kurumlarla ilgili olduğu kadarıyla, çok kısa bir şekilde belirtmeye çalışabiliriz.

Yukarıda belirtilen dokuz yüzyılın ilk dördünde, Agricola[4] komutasındaki Romalılar, MS 80 ila 84'te, Kaledonyalıları veya orman adamlarını[5] fethetmeye çalışmış ve başarısız olmuşlardır. Bu insanların evleri, adlarından da anlaşılacağı gibi, Mounth veya Grampians'ın büyük ormanlık bölgesiydi. Bu yüzyıllarda ayrıca 120 yılında Tyne ve Solway arasında Hadrianus'un duvarının inşası ve 140 yılında Lollius Urbicus'un seferleri de görülmüştü. ve Antonine'in taş temeller üzerine inşa ettiği toprak surların Forth ve Clyde körfezleri arasında inşa edilmesi, yaklaşık elli yıl boyunca Roma tarafından tutuldu. Yetmiş yıl sonra, 210 yılında, elli bin Roma lejyoneri Roma İmparatoru Severus'un Kaledonya seferlerinde yok oldu ve bir buçuk asır sonra, 368'de, Theodosius tarafından güneyde Lothian ve Galloway'i kapsayan Roma eyaleti Valentia'nın ikinci fethi gerçekleşti. Son olarak, Romalıların İskoçya'dan ve hatta Britanya'dan nihai olarak çekilmesi, Stilicho'nun asil savunmasına rağmen Roma İmparatorluğu'nun Alaric ve Vizigotlar tarafından 410'da yıkılmasıyla gerçekleşti.

Roma savaşlarından ve işgalinden iki ana sonuç çıktı. O topraklarda yaşayan çeşitli Kaledonya kabileleri muhtemelen ilk kez ortak bir düşmana karşı güçlerini birleştirmişlerdi ve onunla savaşırken geçici olarak birleşmişlerdi. Yine, muhtemelen Stilicho'nun yüksek Roma politikasının bir parçası olarak, St. Ninian beşinci yüzyılın başında Galloway'e ve ayrıca Antonine Duvarı'nın kuzeyindeki bölgelere Hristiyanlığın ilk öğretmenlerini getirmişti, ancak bu din, kuzeydeki Pictler tarafından bir süre daha bilinmezliğini korudu. Ancak, Profesör Hume Brown'ın da bize Tarihi'nin üç büyüleyici cildinin ilkinde söylediği gibi, "İskoçya'da, bize ulaşan yetersiz anlatımlardan yola çıkarak, Roma egemenliği, aralıklı ve güvencesiz bir görev süresiyle elde tutulan askeri bir işgalin aşamasını zar zor geçti." Kuzeyin en uç kesimindeki sakinleri endişelendiren şey, Romalılar Perthshire'a girmiş ve geçici olarak Moray'a bile girmiş olsalar da, Sutherland veya Caithness'in hiçbir yerini işgal etmemiş olmalarıdır. Muhtemelen ticarette kullanılan para biriminin bir parçası olarak pirinç tabletleri Sutherland Pictish kulesinde veya broch'unda bulunmuştur[7], bu da daha sonra ele alacağımız broch'ların Roma döneminde var olduğunu kanıtlamaya yeter.[8]

Romalılar Sutherland veya Caithness'i asla işgal etmedikleri veya sınırlarına yaklaşmadıkları için, sakinleri asla silahsızlandırılmamış veya savaş uygulamalarından men edilmemiş ve böylece daha güneydeki Britanyalılar gibi güçsüzleştirilmemiştir.

Romalıların 410'da ayrılmasından sonra, St. Ninian misyonerlerini Pictland'a göndermiştir, ancak karanlık o tarihten itibaren yüz elli yıl boyunca tarihi üzerinde hüküm sürmektedir. Piktler, İrlanda İskoçları,
Angles ve Saksonlar sırasıyla güneye, doğuya ve batıya doğru İngiltere'ye akın ettiler ve Gildas'ın ağıtlarının bolca kanıtladığı gibi, silah konusunda beceriksiz olan Britanyalıların savunamayacakları Roma-Britanya medeniyetini mahvettiler.

563'te, Life by Adamnan adlı eseri hâlâ mevcut olan[9] İrlandalı asker prens ve misyoner Columba, Ulster'dan Argyll'e indi, Piktler gibi, "Roma Kilisesi'ne atıfta bulunmadan" başka bir Hristiyan ibadet biçimini tanıttı ve Iona'daki üssünden sadece vaaz vermekle ve kuzey-batı ve kuzey Piktlere vaazlar göndermekle kalmadı,
aynı zamanda bir ölçüde İrlanda'da o zamanlar hüküm süren daha yüksek medeniyeti de aralarına getirdi. Aynı zamanlarda, Gallerli bir Britanyalı olan Kentigern veya St. Mungo, Strathclyde ve Pictland'da misyonerlik çalışmaları yürüttü ve hatta, söylendiğine göre, Orkney'e vaizler gönderdi. Yedinci yüzyılın başlarında, Northumbria Kralı Aethelfrith, Batı Britanya'nın tamamını Devon'dan Clyde'a kadar elinde tutan Britanyalıları ikiye böldü ve kuzey kısmı Strathclyde Britanyalıları oldu; ve aynı kral, Argyll İskoçlarının kralı Aidan'ı, Jedburgh yakınlarındaki Degsastan'da yendi, ancak Aidan hayatta kaldı ve Columba'nın yardımıyla Argyll'deki İskoçların gücünü yeniden tesis etti. Yaklaşık 664 yılında, güneydeki Northumbria ile yapılan savaşlar, kral Oswy'nin Güney Pictland'a Columban Kilisesi yerine Katolik Kilisesi'ni getirmesiyle sonuçlandı; bu, Güney Pict'lerin kralı Nechtan'ın daha sonra onayladığı ve uzun süre sonra tüm İskoçya'da Pictish ve Columban sistemlerinin terk edilmesine ve bunların yerine daha geniş ve daha kapsamlı bir kültürün, politik olarak daha üstün bir örgütlenmenin ve Katolik Kilisesi'nin daha katı bir disiplininin benimsenmesine yol açtı; çünkü İskoçya'nın her yerinde ardışık krallar tarafından yeni piskoposluklar yavaş yavaş kuruldu.[10]

Bu arada, Katolik Kilisesi'nin İskoçya'nın en kuzeyine ulaşmasından önceki yüzyıllarda, Pictish ve Columban kiliseleri orada rakip olarak sahayı tuttular ve muhtemelen İskandinav zamanlarında Caithness ve Sutherland'da bile tamamen yok olmadılar.

Bu yüzyıllar boyunca Pict'ler arasında ve daha sonra onlarla İskoçlar arasında sürekli savaşlar yaşandı ve bu da genel olarak Pict'lerin İskoçların ele geçirdiği Alban'ın güney merkezinden doğuya ve kuzeye Grampian tepelerine doğru sürülmesiyle sonuçlandı.

Önceki tarihin bu çok kısa açıklamasından sonra şimdi Kuzeylilerin dokuzuncu yüzyılda bulduğu Caithness ve Sutherland toprakları ve halkı hakkında biraz açıklama yapmaya çalışabiliriz.

BÖLÜM II.

_Pict ve Kuzeyli._

Mevcut Caithness ve Sutherland A ilçeleri birlikte
Cait veya Cat eski Eyaletini oluşturuyordu, bu isim _Cruithne_'nin yedi efsanevi oğlundan birinin isminden geliyordu, o zamanlar Forth'un kuzeyindeki tüm anakarayı temsil eden ve yedi oğlunun isimlerinin yedi ana bölümü temsil ettiği söyleniyordu,[1] _Cait_ Caithness ve Sutherland için, _Ce_ Keith veya Mar için, _Cirig_ Magh-Circinn veya Mearns için, _Fib_ Fife için, _Fidach_ (Woody) Moray için, _Fotla_ Ath-Fodla veya Athol için ve _Fortrenn_ Menteith için.

Cat'in hemen güneyinde, Ross'u da içeren büyük Moray eyaleti ve en batıda, kuzey Argyll'in bir kısmı uzanıyordu; ve Cat ile Ross arasındaki sınır, yaklaşık olarak, İskandinavların Ekkjal adını verdiği, kuzey ve belki de güney kıyısı muhtemelen en eski İskandinav jarlları zamanında Ekkjals-bakki olarak bilinen tepe sıralarını oluşturan gelgit Nehri Oykel'di.
Başka her yerde Cat, İskandinavların kısa sürede efendisi olduğu açık denizle sınırlanmıştı, yani batıda Minch, kuzeyde Kuzey Atlantik ve Pentland Körfezi ve doğuda ve güneyde Kuzey Denizi; ve Oykel ve Dornoch Körfezi'nin büyük vadisi Cat'i neredeyse bir adaya dönüştürdü.

Sezar'ın Galyası gibi, Cat de "üç parçaya bölünmüştü"; birincisi, _Ness_, modern Caithness kontluğuyla aynı genişlikte olan, ağaçsız, mahsul bakımından mükemmel ve kuzeydoğuda çokça ekili, ancak
başka yerlerde çoğunlukla turba yosunları, taş döşeli araziler ve düzlüklerden oluşan,
batı ve güneybatı tepelik sınırı hariç; ikincisi, Ness'in batısında, vadiler ve tepeler diyarı olan _Strathnavern_, ve özellikle batı kısımlarında zirveler; ve üçüncüsü, Strathnavern'in güneyinde, _Sudrland_ veya Southland, pastoral bağlantıların ve verimli tarlaların bir rivierası, kuzeyde kendi ormanları ve tepeleriyle korunuyor ve tüm uzunluğu boyunca Oykel'den Caithness Ord'una kadar, _Breithisjorthr_, Broadfjord veya Moray Firth'e, güney denizine doğru eğimli.[2]

Kuzeydoğu Ness ve diğer yerlerdeki tercih edilen noktalar hariç, ayrıca 500 fit seviyesinin altında, Cat toprakları fundalık ve orman[3] ve kayalar diyarıydı, özellikle batıda alabalıklarla dolu göllerle, geniş strath'larla kesişen, her biri somon nehri olan, kızıl geyik ve geyiklerin bol olduğu, yaban domuzu ve kurtların serbestçe dolaştığı, son kurdun Dunrobin'e on iki mil uzaklıktaki Glen Loth'ta 1690 ile 1700 yılları arasında öldürüldüğü geniş bir engebeli bataklık alanıydı. [4] Hiçbir avcı veya balıkçı ırkı, zanaatlarında Pict'leri geçememiştir.

Topraklar, özellikle Sutherland, yalnızca sporcular için değil, aynı zamanda antikacılar için de mutlu bir avlanma alanıdır. Çünkü modern Sutherland Kontluğu, yol ve demir yolu, iki kale ve bir miktar av kulübesi, han ve iyi kulübeler dışında, dışarıdan bakıldığında Pict zamanlarındakiyle hemen hemen aynıdır. Ancak, İrlandalının dediği gibi, bu kadar geniş bir bölgede bunlar "okyanustaki pire ısırıkları"dır. Cat topraklarının batısının büyük bir kısmı Pict veya Viking günlerinde neredeyse hiç yerleşim yeri değildi çünkü Kerrow-Garrow veya Eddrachilles'in Rough Quarter'ında açıkça görüldüğü gibi, birçok yerde yüz dönümde bir koyun bile taşıyamaz veya bir insanı besleyemezdi. Geri kalanı da en erken günlerden günümüze kadar görünüşte neredeyse hiç değişmeden kalmıştır, çünkü Ness'in kuzeydoğusu, Lairg ve Kinbrace ve kıyı boyunca daha düşük seviyelerdekiler hariç, sabanla pek rahatsız edilmemiştir. Ancak Loch Fleet artık Pittentrail'e kadar uzanmıyor ve Crakaig'deki eğri koy boşaltılmış ve Loth Suyu doğrudan denize gönderilmiştir.

Cat'te Pictish ve erken İskandinav zamanlarında var olan tek binalar veya yapılar birkaç camlaştırılmış kale, bazı yeraltı erde evleri, sayısız kulübe daireleri ve belki de yüz elli broch veya halk arasında Pictish kuleleri olarak adlandırılan, İskandinav Vikinglerinin gelişinden çok önce, birinci yüzyıldan itibaren çeşitli tarihlerde, karadan ve denizden, özellikle de denizden gelen kurtlara ve akıncılara karşı savunma olarak inşa edilmişti. Tarımsal faaliyetlere rağmen, 145 broşun temelleri Ness'te ve 67'si Strathnavern ve Sudrland'da hala izlenebilir, ancak hepsi aynı anda kullanımda değildi ve çoğunlukla daha sonra İskandinavlar tarafından devralınan yerlerdedir,[5] çünkü zaten ekilmiş ve
tarımsal olarak en iyilerdi.

Bu tür konularda iyi bilinen bir otorite olan merhum Dr. Munro, _Prehistorik İskoçya_ adlı eserinde s. 389, broşlar hakkında şu şekilde yazıyor:--"Yaklaşık dört yüz tanesi Caithness, Sutherland, Ross, Inverness, Argyll, Orkney, Shetland, Bute adaları ve bazı Hebridler'in kıyıları ve kıyı şeritleri boyunca daha verimli topraklarda belirgin bir şekilde noktalanmış olarak görülebilir. İkisi Forfarshire'da ve biri Perth, Stirling, Midlothian, Selkirk ve Berwick ilçelerinde bulunur."

Tarihleri ​​konusunda bir tahminde bulunmaya cesaret edilirse, muhtemelen Kaledonya'nın bu bölgelerinde Roma işgalinin tarihiyle mümkün olduğunca aynı anda genel kullanıma girmişlerdir ve bu işgali yüzyıllarca geride bırakmışlardır. Ancak bunların dikilmesi Roma ordularının saldırı korkusundan kaynaklanmamıştır. Çünkü kalıntıları Romalıların hiç gelmediği yerlerde bulunur ve Romalıların geldiği yerlerde neredeyse hiç yoktur. Bunların inşası muhtemelen daha çok, doğu kıyısının kuzeyindeki bölgelerde, daha sonra Sakson kıyısı Kontu tarafından korunan bölgelerde ve kuzey ve batı adalarında ve kıyılarında, ayrıca birçok kalıntılarının bulunduğu, bilinmeyen ırktan korsanların çok erken kaydedilmemiş deniz baskınlarına atfedilebilir.

Cat'te Pecht veya Pict, Brugaidh veya çiftçi, dun veya broch'unda, her zaman deniz kıyısındaki iyi seçilmiş verimli topraklarda veya yakınında, strath'ların kenarlarında veya göllerin kıyılarında veya daha az sıklıkla kıyılarına yakın adalarda ve daha sonra geçitlerle yaklaşılan yerlerde inşa edilmiştir;[6] ve insanların geri kalanı dairesel temelleri hala kalan ve herhangi bir broch'un bulunduğu yerlerden çok daha yüksek rakımlarda çok sayıda bulunan kulübelerde yaşıyordu. Deniz kıyısına yakın olan broşlar genellikle vadiler boyunca uzun mesafelerde birbirleriyle iletişim kuracak şekilde yerleştirilmişti; gündüzleri sinyallerle, geceleri ise işaret ateşiyle ve izlenebildikleri kadarıyla Sutherland ve Caithness'teki çoğunun konumları haritada dairelerle gösterilmiştir. Değişmez bir şekilde sadece taştan ve harçsız inşa edilen
brochlar, form olarak daireseldi ve tepesi kesilmiş kesik koniler olarak tanımlandılar[7] ve genel planları ve yükseklikleri her yerde neredeyse aynıydı. Zemin kat sağlam duvarcılıktı, ancak yaklaşık 15 fit kalınlığında küçük odalar içeriyordu. Zemin katın üstünde, broch, yaklaşık üç fit aralıklı iki eşmerkezli duvardan oluşuyordu, tamamı daha büyük kulelerde 45 fit veya daha fazla bir yüksekliğe kadar yükseliyordu, iki duvar arasındaki ve içindeki boşluğa yatay olarak yerleştirilmiş taş levhalar, tepeye kadar beş veya altı fit aralıklarla ve böylece eşmerkezli duvarların içinde bir dizi galeri oluşturuyordu, bu galerilerde çok sayıda insan geçici olarak barındırılabilir ve büyük miktarlarda malzeme bir kuşatma için depolanabilirdi. Bu galerilere, avludan yükselen ve zemin katın üzerindeki iki eşmerkezli duvarın arasından geçen, en yüksek noktasına ulaşana kadar devam eden ve muhtemelen tek girişin hemen üzerinde sona eren bir merdivenle broch'un içinden ulaşılıyordu. Bu girişin dışı, broch'un tepesindeki merdivenin ucundan gelen füzelere karşı özellikle açıktı. Dış duvardaki tek açıklık, yaklaşık 5 fit yüksekliğinde ve 3 fit genişliğinde, taş bir kapıyla donatılmış ve hemen içindeki muhafız odalarıyla korunan dışarıdan girişti ve insan ve hayvan, mal ve eşyalar için iç avluya giriş ve çıkışın tek yolunu sağlıyordu. İçeride oluşturulan dairesel avlunun çapı 20 ila 36 fit arasında değişiyordu ve üstü çatıyla örtülmemişti; ve galeriler ve merdivenler yalnızca yarıklarla aydınlatılıyordu, hepsi avluya bakıyordu ve çatısı olmadığı için ateş yakılabiliyordu. Bazılarında
kuyular vardı, ancak su temini, broch bir gölde olmadığında hariç,
uzun süreli bir kuşatma sırasında çoğu durumda bir zorluk olmuş olmalı.

Çiftçi bu brochlarda yaşıyordu ve kadınları değirmenlerini veya el değirmenlerini örüyor, dokuyor ve işliyordu ve baskınlarda kendilerini
kapatıyorlardı ve muhtemelen daha fakir komşularından bazıları brochlara sığınıyor, kulübelerini terk ediyor ve brochlara doluşuyorlardı; ancak bu uygulamayla ilgili hiçbir kanıt yok ve en yakın kulübe çevreleri genellikle
herhangi bir brochun kalıntılarından uzaktadır.

Savunma için broch, o sırada ona saldırmak için mevcut olan herhangi bir makineye veya silaha karşı mümkün olduğunca mükemmeldi; ve İskoçya'da ve özellikle de kuzeyinde ve batısında var olduğunu ve
dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığını belirtebiliriz.[8] Çatısız bir blok evdi ve Dr. Joseph Anderson tarafından uygun bir şekilde "kasa" olarak
tanımlanmıştı. Yıkılamaz veya ateşe verilemezdi ve eğer bir düşman içine
girerse, kendini
broch'un savunucuları tarafından çevrelenmiş bir tür tuzakta ve
füzeleri için bir işarette bulurdu. Broch da,
İrlanda'da ve İskoçya'da Brechin ve Abernethy'de hala örnekleri bulunan yüksek, dar kilise yuvarlak kulesinden oldukça farklıydı.

İstilaya direnmek için Pict'ler mızraklar, kısa kılıçlar
ve hançerlerle silahlanırdı, ancak belki bir kalkan dışında,
savaşta kullanmayı küçümsedikleri savunma vücut zırhları yoktu,
çıplak savaşmayı tercih ediyorlardı. Septlere ve klanlara aittiler ve her sept'in kendi Maor'u ve her klan veya eyaletin kendi Maormor'u[9] veya büyük şefi olurdu,
ardıllık kadınlar aracılığıyla türetiliyordu, şüphesiz ki
çocukların babalarının belirsiz olduğu
uzak Hristiyanlık öncesi çağlarda ortaya çıkan bir gelenek.

Keltler oldukları için, Pictler açık denizden kaçınırlardı. Ondan korkuyorlardı, çünkü
onların gemileri genellikle sadece
gerilmiş, genişletilmiş koraklelere benzeyen
askılar üzerine gerilmiş deriler olduğundan,
onlarda hiçbir şansları yoktu. Yine de
sahip oldukları bu kadar kaba gemilerle Orkney, Shetland, Faroe Adaları ve
İzlanda'ya münzevi veya misyoner olarak ulaştılar.[10] İskandinav zamanlarında
denizde asla
hakim olmadılar ve Pict donanması daha eski günlerin bir
mitidir. [11]

Son olarak, gördüğümüz gibi, Cat'in Pict'leri hiçbir zaman fethedilmedi,
ve toprakları hiçbir zaman Roma lejyonları tarafından işgal edilmedi, ki bu lejyonlar en uç noktada Moray'da durmuştu; ve Cat'teki Roma'nın tek izleri, belirtildiği gibi, bir Sutherland broşunda bulunan iki çekiçlenmiş pirinç levha ve bazı Samian seramikleridir. Dahası, Viking zamanlarından çok önce Hıristiyan olmasına rağmen, Cat'in Pict'i Hıristiyanlığını ilk başta ve esas olarak Pict misyonlarından ve daha sonra da Columban Kilisesi'nden türetmiştir, her ikisi de Papalık Roma'sına atıfta bulunmadan; ve misyonerleri sadece kıyılarındaki adalara yerleşmekle kalmadı, daha sonra anakaradaki küçük kiliselerinde ibadet ettiler; ve kutsal yaşamın birçok Pict azizi orada saygıyla karşılandı.

Yaklaşık sekizinci yüzyılda ve muhtemelen daha önce, Baltık'ın güney kıyılarından gelen göçmenler, Norveç'te İskandinavları batıya doğru bastırdı ve daha sonra Norveç'in batı kıyıları boyunca uzanan kısır topraklardaki aşırı nüfus, sakinlerini Stavanger'in kuzeyindeki batı fiyortlarından ve Vikingler adını almış olabilecekleri Christiania Fiyordu'nun Vik veya büyük koyundan, Kuzey Denizi'ni geçerek Shetland, Orkney ve Cat'in karşı kıyılarına sürdü. Burada, boğazlarda veya burunlarda kesecekleri öküzler ve koyunlar, tahıl depoları ve tapınaklarda ve saldırdıkları kişilerin üzerinde biraz gümüş ve hatta altın buldular ve daha sonraki günlerde denizin ötesinde yeni topraklar ve kalıcı yerleşimler aradılar. Burada hiçbir hükümdara veya feodal üstlerine ödemeleri gereken hiçbir şey yoktu. Vikingler karaya çıktıklarında, gemide aldıkları eğitimle kendilerine aşılanan üstün disiplin, üstün silahlar, uzun iki elle kullanılan kılıç, mızrak ve savaş baltası, ölümcül yay ve okları ve üstün savunma zırhları, uzun kalkan, miğfer ve zincir posta, onları rakiplerinden daha üstün kılacaktı.[12] Her şeyden önce, en üst düzeydeki beyinler tarafından acımasızca hedefine yönlendirilen bu Kuzeylilerin daha büyük vahşeti, karısı ve çocukları, evi, sığırları ve kurtarılması gereken ekinleri olan Pictish çiftçisini Viking savaşçı grupları için kolay bir av haline getirecekti ve broch'unun güvenliği, saldırgan ve dolayısıyla başarılı bir savunmadan ziyade, pasif ve etkisiz bir eğilim gösterecekti.

Uzun süren baskınlardan sonra, Vikingler şüphesiz kıyı boyunca uzanan arazinin çoğunun kendi arazilerine kıyasla adil ve verimli olduğunu gördüler ve sonunda sadece yağmalamak ve ayrılmak için değil, yerleşmek ve kalmak için geldiler. Bunu yaptıklarında, büyük sayılar halinde ve organize güçlerle[13] ve dikkatlice hazırlanmış sefer planlarıyla ve gemilerinde büyük miktarda silah rezervleriyle geldiler; ve okyanusu otoyolları olarak kullanarak, saldırı noktalarını seçebiliyorlardı. Daha sonra, yer adlarını taşıyan yerlerden bildiğimiz gibi, Pict'i broch'larının çoğundan ve haritada koyu yeşil renkle gösterilen Cat'teki en iyi topraklardan, yani vadilerin üst kısımları hariç, 500 fit seviyesinin altındaki tüm ekili arazilerden temizlediler; veya kalan Pict'i öldürdüler veya köleleştirdiler. Son olarak, yerleştiklerinde, onun kadınlarını ele geçirip onlarla evlendirdiler; çünkü kendi ırklarından olan kadınların Viking gemilerine binmesine izin verilmiyordu ve muhtemelen daha az uysal ve daha az çekiciydiler. Ancak bu şekilde ele geçirilen Pict'li kadınlar intikamlarını aldılar. Daha koyu ırk galip geldi ve saf İskandinav kanına sahip babaların sayısı yalnızca aralıklarla yenilendiğinden, bu tür birlikteliklerin çocukları kısa süre sonra çoğunlukla Kelt kökenli oldu ve anneleri şüphesiz onlara en az bir asırdır Pikt dilinin yerini alan Galce konuşmayı öğretti. Sonuç, Galyalılardan veya İskandinavcadan çok daha Kelt olan, Galce konuşan yabancılardan oluşan karışık bir ırk oldu ve kısa süre sonra kuzeydoğu Ness hariç çoğunlukla Galce konuşmaya başladılar. Onların Galcesi de, tıpkı günümüzdeki Shetland İngilizcesi gibi, yalnızca eski İskandinavca sözcüklerle dolu olmakla kalmayacak, özellikle denizle ilgili şeyler için, aynı zamanda hafif bir yabancı aksanla konuşulacaktı. Merhum Bay George Henderson, Sutherland Galcesinde hala ne kadar çok yabancı kelime olduğunu, "Kelt İskoçyası'nda İskandinav Etkisi" adlı bilimsel kitabında yetenekli ve ayrıntılı bir şekilde kanıtlamıştır. İskandinav kelimelerinin ve İskandinav aksan ve tonlamalarının izlerini, İskandinavların tutunduğu Moray kıyılarında da buluyoruz. Aynı şey, Hebridler'in batı topraklarındaki ve adalarındaki insanlar için de geçerli olacaktır. Zaman geçtikçe, Galce suşu, özellikle İskoçya anakarasında, sürdürülmeyen Gall veya yabancı suştan daha fazla baskın hale geldi. Bay A.W. Johnston, "_Orkney
ve Shetland Halkı--850 ila 1350_"[14] adlı eserinde, yalnızca ilk üçü saf İskandinav olan
İskandinav jarllarının yerleşimlerini ortaya koydu ve böylece erkek soyları başarısızlığa uğramadan çok önce ne kadar Keltleştiklerini kesin olarak gösterdi. Aynı süreç, muhtemelen daha büyük ölçüde, jarlların sıklıkla yaptığı gibi,
isteseler bile
İskandinav eşleri bulamayan veya ithal edemeyen daha düşük rütbeli kişiler arasında da işliyordu.

Baştan sona not edilmesi ve akılda tutulması gereken bir veya iki giriş noktası daha var.

Cat gibi bir kontluktaki tüm arazinin şefin mutlak mülkü olduğunu düşünmekten kaçınmalıyız, çünkü on dokuzuncu yüzyılda veya ikinci yarısında, modern Sutherland kontluğunda pratik olarak doğruydu. Gerçek çok farklıydı. Maormor ve
sonrasında kont şüphesiz mülk arazilerine sahipti, ancak erken dönemlerde, _resmen_, esasen bir üst ve kralı için aidat alan kişiydi;[15] ve bu muhtemelen çok erken İskoç kontluklarının, örneğin Sutherland'ın, erkek varislerin yokluğunda, genellikle kadınlara geçmesinin nedenini gösteriyor, tabii ki hibe veya gelenek onları hariç tutmadığı sürece. Daha sonraki feodal baronluklar veya kira sözleşmeleri için durum oldukça farklıydı, burada yalnızca erkeklerin yapabileceği askerlik hizmeti gerekiyordu ve nadir istisnalar dışında, yaklaşık 1130'dan sonra İskoç krallarının politikası bunu yaratmaktı; ve baronluklar veya lordluklar durumunda, arazinin kendisi genellikle tarif ediliyor ve hibe sahibine ve mirasçılarına belirli askeri hizmet karşılığında ölçü ve sınırlarla veriliyordu ve erkek mirasçıları herhangi bir kadın miras alamadan tükeniyordu.

Ness'te ve Cat'in geri kalanında, kontluk içinde birçok İskandinav ve yerli toprak sahibi ve çok sayıda kabile mülkiyeti vardı. Duncansby'li Duncan veya çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi Dungallsby'li Dungall, topraklarının en azından bir kısmının evlilik yoluyla İskandinav jarllarına geçmesine izin verdi; ancak hem Moddan hem de varisi Earl Erlend Haraldson olan ve mirasçısı olmayan Earl Ottar, Ness'te ve başka yerlerde geniş topraklara sahipti, "Dale'deki" Moddan'ın da toprak sahibi olan kızları vardı, bunlardan biri olan Liot Nidingr'in dul eşi Frakark'ın Sudrland'daki Yukarı Kildonan'da ve başka yerlerde birçok çiftliği vardı ve muhtemelen kız kardeşi Helga'nın adı Helgarie'deki Helmsdale yakınlarındaki bir yer adında kalmıştır. Dikkat çekici olan, yer adlarından açıkça anlaşıldığı üzere,
İskandinav fethinden sonra İskandinavlar vadilerin alt veya denize bakan kısımlarının çoğunu ve Cat ve Ross'un Beauly Körfezi'ne kadar güneydeki tüm kıyı topraklarını ellerinde tuttular ve isimlendirdiler ve Pictler, İskandinav işgali boyunca vadilerin veya tepelerin üst kısımlarını işgal ettiler ve hiçbir zaman ellerinden alınmadılar. Başka bir deyişle, denizden gelen fatihler olarak
İskandinavlar, yüzyıllardır ekilen ve üzerinde her yıl düzenli ve kesin bir şekilde ürün veren kıyıya yakın daha iyi Pict topraklarını ele geçirdiler ve ellerinde tuttular. Ancak
zaman geçtikçe Pict Maormor, İskandinav Jarl'ı Cat'te daha fazla dışarıya ve doğuya doğru bastırdı.

Ayrıca, özellikle bir kadın varis söz konusu olduğunda, İskoç Tacı'nın vesayet verme hakkıyla sahip olduğu muazzam gücü de hatırlamalıyız. Bu tür hibeler kapsamında, genellikle çok güçlü bir soylu olan hibe sahibi, reşit olmadığı dönemde, vesayetindeki kişinin unvanını ve tüm gelirlerini, Taç'a buna uygun büyüklükte bir ödeme karşılığında, mutlak olarak devralırdı. Eğer vesayet altındaki kişi bir kadınsa, hibe alan kişi de onun elini evlilik yoluyla elden çıkardı.

Bu ön notlardan sonra, şimdi tekrar İskoçlara bakabiliriz.
Küçük başlangıçlardan, bir dizi garip talih ve üstün devlet yönetimi
sonucunda, zamanla Forth'un kuzeyindeki tüm modern İskoçya'yı, o zamanlar Alban olarak bilinir, fethetmeye ve egemen olmaya mahkum edilmişlerdi.

İskoçlar, daha önce de belirtildiği gibi, Ulster'dan gelip beşinci yüzyılın sonlarında Cantyre'ye yerleşmişlerdi ve uzun süre sadece Argyll'in küçük Dalriad topraklarına sahiplerdi ve bunu bile neredeyse birden fazla kez kaybettiler. Aynı zamanda, 563'ten sonra, Columba'da çok değerli bir varlıkları vardı, asker misyoner prensleri ve onun _milites Christi_ veya Mesih'in askerleri, Hıristiyanlıklarını ve İrlanda kültürlerini yavaş yavaş Orkney'e kadar taşıdılar, birçok Erse veya Galce dili okuluyla ve böylece tüm Alban'ın tek bir siyasi birim halinde konsolide edilmesinin yolunu açtılar, halkına ortak bir dil sağlayarak. Ancak yaşamak için İskoçlar, başkenti Alcluyd veya Dunbarton olan Strathclyde'li Britanyalılar, güneydeki Northumbrialılar ve Grampians'ın güneyindeki verimli toprakların çoğunu oluşturan Atholl, Forfar, Fife ve Kincardine'li Pictler gibi birçok düşmanı yenmek zorunda kalmışlardı. Ancak Grampians'ın kuzeyindeki büyük Pikt eyaleti Moray boyun eğdirilmemişti ve İskoçların onu küçültmesi birkaç yüzyıl daha sürdü.

Yukarıda bahsedilen İskoç fetihleri ​​şu ana kadar tamamlandığında, esas olarak ilgilendiğimiz yeni faktör soruna dahil oldu. Bu faktör, belirtildiği gibi, _Kuzeyliler_ idi.

BÖLÜM III.

_Erken İskandinav Jarls._

Büyük Pikt kralı Angus MacFergus'un oğlu I. Konstantin döneminde, yukarıda bahsedilen yeni ve rahatsız edici etki Alban'da güçlü bir şekilde ortaya çıktı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de ilkbaharda doğudan, yılın ilerleyen zamanlarında ise batıdan esen hakim rüzgarlar tarafından ileri geri yaptıkları seyahatlerde tercih edilen Kuzeyliler, hem İskandinavlar hem de Danimarkalılar, ikisi de Hristiyan olmadıkları için, selefleri Saksonlar, Anglar ve Frizyalılar gibi bir süre ticaret seyahatleri ve yaz aylarında Britanya ve İrlanda kıyılarında düzensiz korsan saldırıları düzenlediler ve muhtemelen birçok kısa ömürlü yerleşim yeri de kurdular. Ancak bu saldırılar ve yerleşimler Cat'te kaydedilmediğinden, bunlarla ilgili hiçbir açıklama yapılamaz.

793'te Vikinglerin başlangıçta Kolomb Hristiyanlığının merkezi olan ancak daha sonra Romalılaştırılan Iona'yı ilk yağmaladıkları ve sonraki on beş yıl içinde tapınağına bu baskınları tekrar tekrar yaptıkları kayıtlarda yer almaktadır. Bunun üzerine Konstantin, din adamlarını Dunkeld'e taşıdı,
"ve orada kendi krallığında hem İskoçlar hem de Piktler için bir kilise başkenti kurdu"[1], bu, İskandinav deniz gücünün İskoçların Ulster'daki orijinal yurdundan tamamen ayırdığı krallığının siyasi birliğine doğru bir adımdı.

Kuzeyliler şimdi tarihin kaydettiği doğu, kuzey ve batı kıyılarımıza ve adalarımıza sistematik deniz istilalarına başladılar. Kuzey İskoçya neredeyse sadece İskandinavlar tarafından saldırıya uğradı ve İskandinavlar ve Danimarkalılar İrlanda'yı işgal etti. Danimarkalılar, İskoçya'nın güneyini ve İngiltere'nin kuzeyini ele geçirdiler, bu son ülkenin, Kral Knut zamanında, on birinci yüzyılın başlarında, üçte ikisine hakim olmaları gerekiyordu, Eski İskandinavca ise İngiliz krallığının _lingua franca_'sı oldu ve dilini yüzlerce İskandinav kelimesiyle zenginleştirdi ve bize birçok yeni yer ve kişisel isim verdi.

844'te, yukarıda belirtildiği gibi Erin'den geçen ve başkenti modern Crinan Kanalı yakınlarındaki Dunadd olan Dalriadic Argyll krallığını elinde tutan küçük Kuzey İrlanda sept'i olan İskoçların kralı Kenneth, annesinin tarafında, güneydeki Pict'lere[2] batıdan yaptığı başarılı bir saldırıyla, topraklarının doğu kıyısından Danimarkalılar tarafından işgal edildiği sırada, Pict tacına hak kazanmayı başardı. Bundan sonra, bu Piktler ve İskoçlar
yavaş yavaş tek bir millet oldular ve bundan sonra da öyle kaldılar, bu her iki halkın da sadece yabancı düşmanları Kuzeylilere karşı değil, aynı zamanda güneydeki Lothian'lı Berenicianlara karşı da bir koruma sağlaması için uygun bir yoldu. İki halkın birliğini sağlama amacıyla
Kenneth'in, her ikisinin de koruyucu azizi olan Columba'nın kalıntılarından bazılarını Iona'dan Dunkeld'e taşıdığı söylenir, böylece Dunkeld kesinlikle sadece birleşik Piktler ve İskoçların dini başkenti değil, aynı zamanda dini duygularının ve saygılarının ortak merkezi olarak kaldı. Bu arada, Pikt dili de yavaş yavaş terk edildi, çünkü bu halk İskoçlara
kaynaştı; ve ne yazık ki, onu koruyacak hiçbir yazılı edebiyat
kalmadığı için, bu dil neredeyse tamamen ortadan kalktı. Daha iyi görüş, Galce ve Bretoncaya Erse veya Galce'den daha yakın olduğudur, Galce ve Pictler "P" Keltleri olarak adlandırılır ve diğer ırklar "Q" Keltleri olarak adlandırılır, çünkü aynı anlama gelen kelimelerde Galce konuşan Keltler sert "C" kullanırken Galce konuşan Keltler "P" kullanırdı. Örneğin, Galce'deki "Pen" ve "Map" Galce'de "Ken" (veya Ceann) ve "Mac" oldu.[3]

Kenneth'in oğlu ve bir sonraki halefi olan II. Konstantin döneminde, Kuzeyliler tarafından daha fazla akın 867 ve 871'de Dublin'li Kral Olaf the White döneminde gerçekleşti; 875'te oğlu Kızıl Thorstein, "derinden zengin" veya "derinden bilge" Aud tarafından kuzey kıyısına çıktı ve bize söylendiğine göre "Caithness ve Sutherland ve Moray'ı ele geçirdi ve İskoçya'nın yarısından fazlasını"[4] ele geçirdi, ancak yıl içinde ihanetle öldürüldü. Annesi Aud bunun üzerine Caithness'te bir gemi inşa etti ve maiyeti ve mallarıyla birlikte Faroe Adaları ve İzlanda'ya yelken açtı, yolda iki torununu evlendirdi, bunlardan biri olan Groa'yı, Caithness'teki Duncansby'nin Maormor'u olan Duncan'la evlendirdi, o bölgede duyduğumuz en eski Pikt şefi ve muhtemelen Cat'deki Moldan veya Moddan hattının atası. İki yıl sonra, 877'de, Kral Konstantin, Dollar'da bir Danimarkalı kuvvet tarafından yenildi ve Fife'daki Forgan'da öldürüldü.[5]

872'de Norveç'teki Hafrsfjord'daki büyük ve kesin savaştan sonra,
Orkney, Shetland ve Hebridler, ülkelerinden kovulan veya feodalizmin krala borç ödemesiyle
ülkelerini terk eden ancak kıyılarına baskın düzenleyen
İskandinav Vikingler için sığınak haline geldiğinden, Norveç kralı Harald Harfagr[6], Maeri'li Jarl Ragnvald ile birlikte korsan Vikinglere ada inlerinde saldırdı ve onları yok etti; ve, oğlu Ivar'ın savaşta kaybı için jarl'a tazminat olarak, Harald fetihlerini Orkney ve Shetland Jarl'ı unvanıyla Ragnvald'a devretti, o da kralın onayıyla kısa süre sonra yeni topraklarını ve unvanını kardeşi Sigurd'a devretti.

Orkney jarl'larının ikinci kurucusu olan bu yeni jarl, Caithness ve Sutherland'ı güneyde Ekkjals-bakki'ye kadar fethetti[7], bazılarına göre Moray'da olduğuna inanılırken, bazılarına göre ise daha doğru bir şekilde, Oykel Nehri'nin ve haliçi Dornoch Firth'ün kuzeyinde ve güneyinde uzanan Sutherland ve Ross'taki tepeler sırasıdır; ve ismin ikinci kısmı hala Dunrobin Glen'deki Backies yer adında ve İskandinavların yerleştiği Cat'teki başka yerlerde hayatta kalmaktadır. Yaklaşık 890 yılında,[8] Buck-tooth'lu Malbrigde'ye kırk kişilik bir dövüşe meydan okuduktan sonra, kendisi de haince seksen adam getirdi, Sigurd rakibini kuşattı ve yendi, başını kesip eyerine astı; ancak buck-tooth, savaş alanından uzaklaşırken bacağını sürterek iltihaplanmaya ve ölüme neden oldu ve Jarl Sigurd'un bedeni, modern haritalarda bozuk bir şekilde Sidera veya Cyderhall olarak yazılan Dornoch yakınlarındaki erken dönem tüzüklerinin Siwards-hoch'u olan Sigurthar-haugr veya Sigurds-haugr'daki Oykel's Bank'a gömüldü. [9]
Profesör Hume Brown'un bize söylediği gibi, "O zamandan beri," "anakara, uzun süreler boyunca Caithness ve Sutherland'ın kesin mülkiyetini elinde tutan ardışık jarlların saldırılarından asla güvende değildi.
Şimdi işler böyle giderken, bu aslında İskoç krallarının çıkarınaydı. Grampianların kuzeyinde çok az veya hiç otorite kullanmıyorlardı; ve o bölgenin insanları çoğu zaman dostları kadar düşmanlarıydı. Bu nedenle, Orkney jarllarının eylemleri sayesinde, İskoç kralları topraklarını güneye doğru genişletmek için nispeten özgürdüler; ve kendilerini kuzeydeki her düşman unsuru ezebilecekleri gün geldi.[10]

Sutherland ve Caithness ile ilgili olarak, hem İskandinav hem de İskoç kayıtlarını kullanarak ve bunları elimizden geldiğince bir araya getirerek ve itiraf edelim ki, kuzeydeki bu konsolidasyon sürecini tanımlamak öneriliyor. Birçok vaka, kayıtlar başarısız olduğunda
gerekli tahminlerle büyük boşlukları dolduruyor.

Büyük kral III. Konstantin'in saltanatında, 900 ile 942 yılları arasında, Danimarkalılar yine sorun çıkardı. 903'te İrlandalı Danimarkalılar, o zamanlar Forth'un kuzeyindeki İskoçya olarak adlandırılan
Alban'ı[11] bir yıl boyunca harap ettiler; 918'de Konstantin ve müttefiki Lothian'lı Eldred, bu istilacıların bir başka seferi tarafından
yenildi; ve 934'te Athelstan
ve Saksonları, Konstantin'in krallığının kalbi olan Strathclyde ve Forfar'a
girdi ve Sakson filosu, kendi unsurlarında Konstantin'e katılan
İskandinavlara meydan okumak için bir deniz gösterisi olarak Caithness kıyılarına kadar gönderildi. Son olarak, 937'de Athelstan ve Constantine, muhtemelen Ecclefechan yakınlarındaki Birrenswark'ta Brunanburg'da buluştular ve Constantine ve İskandinav müttefikleri tamamen yenildi.[12]

Bu arada, 875'ten beri, bir dizi jarl, Norveç, Orkney ve Shetland kralları ve o zamanlar Ness, Strathnavern ve Sudrland'ı da içeren Cat için tutunmaya çalıştı.[13] Bu erken jarlların tarihi, günümüze ulaşan hiçbir çağdaş kayıtta ayrıntılı olarak anlatılmamıştır, çünkü jarlların Sagaları bireyler olarak yok olmuştur; ancak _Orkneyinga
Sagası_'nın başında onlarla ilgili kısa bir açıklama vardır, bir diğeri _St. Olaf'ın Destanı_ ve _Olaf Tryggvi'nin Oğlu Destanı_'nın 179 ila 187. bölümlerinde daha kapsamlı bir tane, _Flatey Kitabı_'nda yer almaktadır.[14] Bunlardan şu hikaye çıkarılabilir.

Jarl Sigurd'un ölümünden sonra oğlu Guthorm bir kış hüküm sürdü ve
çocuksuz öldü, böylece Sigurd'un soyu sona erdi. Maeri'li Jarl Ragnvald yeğeninin ölümünü duyduğunda, oğlu Hallad'ı Norveç'ten Hrossey'e, o zamanlar Orkney anakarası olarak adlandırılan yere gönderdi ve Kral Harald ona jarl unvanını verdi. Vikinglerin korsanlığını durdurma çabalarında başarısız olan ve katliamlarına ve yağmalamalarına devam eden Hallad, tamamen İskandinav jarllarının sonuncusu, jarllığından istifa etti ve onur kırıcı bir şekilde Norveç'e döndü. Hrolf the Ganger'ın savaşta yokluğunda, Normandiya Dükü oldu ve
İngiltere krallarının atasıydı, Ragnvald'ın diğer iki oğlu Thorir ve Hrollaug babalarıyla görüşmeye çağrıldı. Bu toplantıda, ikisinin de Orkney'e gitmemesi kararlaştırıldı,
Thorir'in Norveç'teki beklentileri iyi ve Hrollaug'un geleceği İzlanda'daydı,
ve söylendiğine göre orada büyük bir aile kuracaktı. Sonra
Einar, Jarl'ın bir köle veya köle kadından olan en küçük oğlu ve bu nedenle
saf İskandinav soyundan olmayan, gidip gidemeyeceğini sordu ve babasına, eğer giderse bir daha asla
görülmeyeceğini söyleyerek bir teşvikte bulundu. Ne kadar erken giderse ve ne kadar uzun süre uzak kalırsa babasının o kadar memnun olacağı söylendi. Kendisine iyi donanımlı bir kadırga verildi ve 891 yılı civarında Kral Harald Harfagr ona Orkney ve Shetland Jarl'ı unvanını verdi ve bunun için yelken açtı. Oraya vardığında, korsan Viking liderleri Kalf Skurfa ve Thorir Treskegg'e[15] saldırdı ve ikisini de yendi ve öldürdü. Daha sonra jarldom topraklarını ele geçirdi; ve Moray'daki Turfness halkına yakıt olarak çim veya turba kullanımını öğrettiği için, o zamandan beri Torf-Einar olarak tanındı. "Uzun boylu, çirkin, tek gözlü ama çok keskin görüşlü"[16] olduğu söylenir, bu yeteneğini yakında kullanacaktı.

Orkney jarllarının ilki olan Maeri'li Jarl Ragnvald, Norveç'te Harald Harfagr'ın iki oğlu tarafından öldürüldüğünde, bunlardan biri olan Halfdan Halegg veya Long-shanks, babalarının intikamından Orkney'e kaçtı. Halfdan karaya çıktığında, Torf-Einar İskoçya'ya sığındı, ancak
güçlü bir şekilde geri döndü ve jarldom'u gasp eden Halfdan'ı Kuzey Ronaldsay Körfezi'nde yendikten sonra, onu kaçak olarak, saklanarak, uzakta, Rinarsey veya Rinansey'de (Ninian'ın Adası) şimdi Kuzey Ronaldsay'da gördü ve onu yakaladı, sırtına bir kan kartalı kesti, kaburgalarını kesti ve akciğerlerini çıkardı ve onu Odin'e kurban olarak sunduktan sonra, cesedini oraya gömdü.[17]

Oğlunun utanç verici şekilde katledilmesine öfkelenen Harald Harfagr, 900 yılı civarında Norveç'ten onun intikamını almak için geldi, ancak o zamanlar alışılmadık bir durum olmadığı üzere, oğlunun ölümü için bir wergeld veya kefaret olarak, adalıların ödemek zorunda olduğu altmış mark altın para cezasını kabul etti. Parayı bulamamaları üzerine, Torf-Einar parayı kendisi ödedi ve karşılığında insanlardan odal topraklarını aldı[18], bu topraklar Jarl Sigurd Hlodverson, 969 ile 995 yılları arasında Caithness'teki Skidamyre'de Kuzey Moray'ın Maormor'u Finleac MacRuari'ye karşı verdiği savaşta yardımlarının karşılığı olarak ailelerine geçici olarak iade edilene kadar. Bu arada bunlara sahip olan Orkney jarlları veya üstleri, Norveç kralları olsun, odal toprakları sonunda Jarl Ragnvald Kol'un oğlu tarafından 1137 civarında Kirkwall Katedrali'nin tamamlanması için para toplamak amacıyla miras yoluyla hak sahibi olanlara geri satıldı. Orkney'deki Odal yönetimi böylece iki yüzyıldan fazla bir süre askıya alındı, kısa bir süre hariç ve her durumda, bölünmeye ilişkin içsel ilkesi onu öldürmüş olurdu ve yenilenmesinden sonra, yabancılara yabancılaşmaya karşı birçok güvenceye rağmen, feodalizm ve İskoç hukuku ve avukatları altında yavaş yavaş yok oldu.[19] Cat'te asla kök salmamış gibi görünüyor.

Uzun bir süre jarldom'u elinde tuttuktan sonra, Torf-Einar yatağında öldü,
Saga'nın küçümseyerek bize anlattığına göre, muhtemelen 920 yılında veya sonrasında, Arnkell, Erlend ve Thorfinn Hausa-kliufr veya
Kafatası-yarıcı adında üç oğlu kaldı, bunlardan ilk ikisi olan Arnkell ve Erlend, Norveç kralı Eric Bloody-axe ile birlikte İngiltere'de öldü. Üçüncü oğul, Thorfinn
Hausa-kliufr veya Kafatası-parçalayıcı, kendisi kan bağıyla yaklaşık dörtte üçü İskandinav olan
Groa'dan Caithness'li Gal Maormor Dungadr veya Duncan'ın kızı Grelaud ile evlendi, böylece
Orkney'li İskandinav Jarls'ın soyunu daha da Galleştirdi[20], ancak
anakara topraklarına büyük katkılarda bulundu.

920 ile 963 yılları arasında gelişen Jarl Thorfinn Hausa-kliufr, büyük bir şef ve savaşçı olarak tanımlanıyor; ancak babası gibi o da
huzurlu bir şekilde öldü ve Güney Ronaldshay'ın kuzeybatı ucuna yakın bir yerde, bir Pict broşunun bulunduğu yeri kaplayan Hoxa, Haugs-eithi veya Mound's-isthmus'a gömüldü.[21]

Eric Bloody-axe yenilip öldürüldüğünde, oğulları
Orkney'e gelip jarldom'u ele geçirdi ve dul eşi, kötülüğüyle ün salmış
Gunnhild ve kızı Ragnhild bir süre orada yerleştiler. Thorfinn
Hausa-kliufr'un beş oğlu vardı, Arnfinn, Havard, Hlodver, Ljotr ve
Skuli. Bunlardan üçü, Arnfinn. Havard ve Ljotr, sırayla
Ragnhild ile evlendi ve Ragnhild annesiyle kötülükte yarıştı. Arnfinn'i kendi eliyle Caithness'teki Murkle'da öldürdü; Havard'ı, yeğeni Einar Oily-tongue'u, onunla evlenme sözü verdiği için öldürmeye ikna etti,
ve sonunda Jarl Ljotr ile evlendi. Skuli, hayatta kalan diğer tek oğul, ona ait olmayanları hafifçe verdiği söylenen İskoç Kralı'na gitti ve daha sonra Sukuli'yi içeriyordu. İskoçya'daki başka bir ordu olan Skuli, muhtemelen Caithness'teki Thurso Nehri'nin üst vadisinde Dale veya Dalr'da ikinci bir savaş yaptı ve orada hakimiyetlerine sahip olan Ljotr tarafından yenildi ve öldürüldü. Daha sonra Ljotr ve Magbiod veya Macbeth adlı bir İskoç Earl, Skida Myre veya Watten'de Skitten Moor, Ljotr'ın kazandığı, ancak Watten'de Stenhouse'da gömüldüğü söyleniyor. Moray kıyılarını ele geçiren erkekler ve Malcolm I Kinloss yakınlarındaki Uern'de yaklaşık 954 yılı öldürüldü ve halefi indulf, Banff'taki Cullen'deki işgalciler üzerindeki zafer saatinde düştü. Hlodver veya Lewis, (963-980), Thorfinn Hausa-Kliufr'ın tek oğlu, Jarldom'da LJOTR'yi başardı; Johnston, [25] Gaelic'ten biraz daha fazla İskandinav, onun destanının her zamanki sitemine göre, 980 civarında savaşta öldüğünü biliyoruz. İrlandalı annesinin öngördüğü her ev sahibi, ancak Sigurd'un savaşta case olarak oynadığı her insana ölümle ölümcül olduğunu iddia eden her ev sahibi, ancak kuzgun banner'ın kahramanı Sigurd Hlodverson tarafından temsil edildi. Bu iddianın Maormor'u tarafından iki Kelt şefi (muhtemelen Crinan, Dunkeld Abthan) veya Maelsnechtan tarafından tartışıldı; and in a battle at Dungal's Noep, near
Duncansby, at which Kari Solmundarson is said in the _Saga of Burnt
Njal_[28] to have been present, Sigurd defeated them, but with
such loss to his own side that he had to retire to Orkney, leaving
Hundi,[29] the survivor of his two enemies, in possession of his lands
in Caithness. Sigurd himself, on his voyage from Orkney, fell into the
hands of the Norse king, Olaf Tryggvi's-son, who was returning from
Dublin to Norway, in the bay of Osmundwall or Kirk Hope in Walls;
and the king insisted on the jarl being baptized on the spot, under
penalty, if he and all the inhabitants of his jarldom did not become
and remain Christians, of losing his eldest son Hundi or Hvelpr,
whom the Norse king seized and retained as a hostage. He also sent
missionaries to evangelize the jarldom. Such was the conversion of
Orkney and its jarl from the worship of Odin, at or about the end of
the first millennium of the Christian era.

On his son's death in captivity, Sigurd seems to have deserted the
Norse for the Scottish side, and to have devoted himself to seeking
the favour, by his assistance in completing the conquest of Moray from
the Norse, of the Scottish king Malcolm II, whose third daughter he
married as his second wife. [30] Irk olarak üçte ikiden fazla Galliydi ve ilk başta tüm İskoç saldırılarına rağmen Caithness'i elinde tuttuğu ve muhtemelen daha sonra İskoç kralından elinde tutmayı kabul ettiği açıktı.

Sagalarda bu dönemde Caithness ile bağlantılı olarak birkaç kişiden daha bahsedilir. Landnamabok'ta (1.6.5) Swart Kell veya Cathal Dhu'nun Caithness'ten ayrılıp İzlanda'daki Mydalr'da yerleşerek toprak aldığı ve oğlunun Glum'un babası Thorkel olduğu ve Glum çoktan yaşlandığında Hristiyanlığı ele geçirdiği belirtilir.

Ayrıca bu sıralarda, Thorgisl Sagası'ndan da anlaşılacağı üzere,[31] Caithness'te bir Earl Anlaf veya Olaf vardı ve bu kızın Gudrun adında bir kız kardeşi vardı ve korsan Swart Ironhead onunla evlenmek istiyordu. Ancak Swart, Thorgisl tarafından holmgang veya düelloda öldürüldü. Thorgisl kafasını kesti ve Gudrun ile evlendi. Thorgisl daha sonra Gudrun'dan bıktı ve onu, kendisinin İzlanda'daki mülküne bakmak
istediği bahanesiyle Beyaz Thorstan'a verdi. Anlaf, Sir Robert Gordon'un _Genealogie of the Earles of Southerland_[32] adlı eserine göre Macbeth'in öldürdüğü efsanevi Alane, Sutherland thane'sinin aslı olabilir mi? Ve oğlu Walter, Malcolm Canmore'un ilk Earl'ü yarattığı söyleniyor. Yoksa Alane, diğerleri gibi, Sir Robert'in yaratıcı beyninin bir eseri miydi? Kesinlikle şu anki Sutherland soyundan bir kont değildi; Walter da değildi.[33]

Bu döneme, Helgi ve Helga Ulfs-datter'ın oğlu Barth veya Bard'ın romantik hikayesi de dahildir.
Bu hikaye, _Flatey Kitabı_'nda anlatılır ve
Sir George Dasent'in Rolls'unun _Orkneyinga Destanı_ Sürümü'nün Ek'inin 369. sayfasında tercüme edilmiştir.

Sigurd Hlodverson zamanında, Orkney'deki Sanday'den Kötü Ulf,
Kuzey Ronaldsay'li Harald'ı öldürdü ve Harald'ın oğlu nazik bir Viking olan Helgi'nin bir yolculukta yokluğunda topraklarına el koydu.
Döndüğünde, Helgi babasının ölümünün intikamını almak için, Ulf'un en yakın akrabası olan Bard'ı dövüşte öldürdü. Jarl Sigurd, onu bunun için ve kan davasını kendisinin çözmesine izin vermediği için suçlar ve Helgi sahip olduğu her şeyi satarak Ulf'un evine gider ve kızı Helga'yı götürür. Ulf onları denizden üstün bir güçle takip eder, Caithness açıklarında Helgi'yi yener ve o da Helga ile birlikte denize atlar ve kıyıya yüzer, orada fakir bir çiftçi olan Thorfinn, Helgi'nin "vikinglerinde" her zaman kendisine karşı nazik olduğu gibi, düğünü evinde yapar ve çifti orada saklar, ta ki Ulf'un ölümünden iki yıl sonra Bard veya Barth, bebek oğulları ile birlikte Orkney'e dönebilene kadar. On iki yaşındayken Barth, "Cennetin Tanrısına inanan insanlara" gitmek ister ve buna göre uzaklara gider. Barth bir çiftçi için çalışır ve o kadar iyi çalışır ki sürüsü artar ve ödül olarak kendisi için bir inek alır, ancak "Petrus'un şükranları için" ondan inek dilenen bir dilenciyle karşılaşır. Her yıl bir inek Barth'ın çalışmasının ödülüdür ve her yıl ondan inek istenir ve üç inek verene kadar onu verir. Sonra
Aziz Petrus (çünkü dilenci ondan başkası değildi) ellerini
Barth'ın üzerinden geçirir ve ona iyi şanslar diler ve omuzlarına bir kitap koyar;
ve birçok ülkeyi ve tüm İrlanda'yı uzaktan ve genişten gördü ve
vaftiz edildi ve İrlanda'da kutsal bir münzevi ve piskopos oldu.
Dornoch'taki ilk Katedralin kendisine adandığı söylenen
Barth'ın İskandinav hikayesi böyledir.
Saga'da çok daha güzel bir şekilde anlatılır.

Ancak Dornoch'lu Aziz Barr, büyük olasılıkla onuncu değil altıncı yüzyıla aittir[34] ve bir
İskandinav değil, bir Pikt veya İrlandalıydı. Kayıtlara göre, hiçbir zaman Caithness Piskoposu olmadı.
Cat'ın başka yerlerindeki diğer Pikt Azizlerinin fuarları gibi onun fuarı da
hala kutlanıyor ve Dornoch'ta düzenleniyor. 23 Nisan 1014'te İyi Cuma günü Dublin dışında, Dublin'in genç putperest kralı Sigtrigg Silkbeard ile yaşlı Hristiyan kral Brian Borumha arasında yapılan Clontarf Muharebesi, İskandinavların aksini iddia etmesine rağmen, İrlandalıların İskandinavlara karşı ve Hristiyanlığın Odinizme karşı kesin bir zaferiydi. Orkney Jarl'ı Sigurd, nominal olarak bir Hristiyan olmasına rağmen putperestlerin yanında savaştı ve Raven sancağını taşıyarak düştü ve yaşlı kral Brian, halkının zaferinin olduğu anda öldürüldü.

Sigurd'un ölümü garip bir efsanenin konusu ve Sigurd'un öldüğü gün Caithness'te ilk kez söylendiği söylenen garip bir şiir olan _The Darratha-Liod_[35]'un vesilesidir.

Efsane _Niala_[36]'da şu şekilde anlatılır:--"Cuma günü Caithness'te Dorruthr adında bir adam evinden çıktı
ve on iki adamın birlikte belirli bir çardağa doğru at sırtında gittiğini ve orada hepsinin kaybolduğunu gördü. Çardağa gitti ve bir pencereden içeri baktı
ve içeride bir ağ örmüş kadınlar olduğunu gördü. Şiiri söylediler, dinleyiciyi, Dorruthr'u şarkıyı öğrenmeye ve
başkalarına anlatmaya çağırdılar. Şarkı bittiğinde, ağı yırttılar,
her biri elinde tuttuğunu tuttu. Ve şimdi Dorruthr
pencereden uzaklaştı ve eve döndü, onlar da atlarına binerek, altı tanesi kuzeye ve altı tanesi güneye doğru sürdüler. Benzer bir görüntü
Faroe Adaları'nda Gneisti'nin oğlu Brand'a da göründü. İzlanda'daki Swinefell'de İyi Cuma günü bir rahibin cübbesine kan düştü, böylece
onu almak zorunda kaldı kapalı. Thvatta'da bir rahip İyi Cuma günü sunağın önünde derin deniz
ve orada birçok korkunç harikalar gördü ve uzun süre
Saatler'i söyleyemedi."[37]

Erken telepatinin bu garip efsanesi,
İzlandalı Hall o' Side'ın oğlu Thorstein'ın Clontarf'ta Sigurd için savaştığı ve daha sonra İzlanda'ya dönüp Saga'nın sakladığı
savaş hikayesini anlatması gerçeğiyle açıklanabilir; ve İngiliz şair Thomas Gray bunu _Ölümcül
Kız Kardeşler_ başlıklı ünlü şiirinin teması olarak kullandı. Eski İskandinav baladı, Sigurd'un 1014'te Clontarf'taki ölümünden bahsediyordu. _Darratha-Liod_ veya _Cirit Şarkısı_ olarak bilinir ve merhum Eirikr Magnusson tarafından çevrilmiş ve Eski İskandinavca orijinali[38] ve çevirmenin akademik notları ve açıklamalarıyla
Viking Derneği'nin
Miscellany'sinde basılmıştır. On sekizinci yüzyılın ortalarına kadar Kuzey Ronaldsay'da
sık sık Eski İskandinavca söylendiği söylenir.

Çevrildiği şekliyle şöyledir:--

DARRATHA-LIOD.

I.
Yaygın olarak çarpık
Katliamı uyarmak için
Arka kirişin halısı--
Bak, kan yağıyor!
Şimdi mızraklarla gri
Çerçevelenmiş
İnsan türünün
Kırmızı atkılarla
Doldurulmuş
Randver'ın katilinin
Kız arkadaşları tarafından.

II.
O ağ eğrilmiş
İnsan bağırsaklarıyla,
Ve sertçe ağırlıklandırılmış
İnsanların başlarıyla;
Kanlı oklar
Basamaklar için yap,
Ön kiriş demirle bağlı
Okların kamışları;
Kılıçlar kılıçlar olsun[39]
Bu savaş ağı için.

III.
Hild örmeye gidiyor
Ve Hiorthrimol
Sangrid ve Svipol
Kılıçlar kınından çekilmiş.
Mil çatlayacak
Ve kalkanlar patlayacak,
Miğferlerin köpeği
Byrnies'e düşecek.

IV.
Saralım, saralım
Cirit ağı
Genç kralın daha önce yaptığı gibi.
İleri gidiyoruz
Ve kavgaya koşuyoruz,
Dostlarımızın
Dövüştüğü yer.

V.
Saralım, saralım
Cirit ağı
İleri koşuyor
Savaşçıların sancakları. * * * * * * * * * *
* ... O ırk şimdi
Ülkeyi yönetecek
Eskiden sahip olunan
Ama dışsallıklar.
Güçlü kral,
Meweens, mahkûmdur.
Şimdi noktalarla delinmiş
Kont düştü.

IX.
Böyle bir balya şimdi
İrlandalıların başına gelecek
Asla yaşlanmayan
Düşünceli adamlar için.
Ağ şimdi örülmüş
Dünya kırmızıya dönmüş,
Uzaklara seyahat edecek
Keder hikayesi.

X:
Korkunç bir manzara
Göz görüyor
Kan kırmızısı bulutlar
Cennetten geçiyor;
Gökyüzü insan kanının rengini alıyor
Savaşçı kızlar
Şarkı söylemeye başladığında.

XI. İsteyerek
Genç kralın
Bir zafer şarkısı söylüyoruz--
Şarkımıza şans!
Ama dinleyen
Bu mızrakçı kızın şarkısını ezberlemeli
Ve daha da yaymalı.

XII. * * * * * * * * * *
* ... Orkney ve Shetland Adaları ve tüm Sudreyar veya Hebridler, jarlları kabul etse de etmese de Norveç Tacı'na bağlıydı ve İskoç krallarının onlar üzerinde hiçbir yetkisi yoktu.[40] Dahası, Kuzeyliler - Danimarkalılar, İskandinavlar ve Galyalılar - Lewis Burnu'ndan Man Adası'na kadar batı denizlerini tutuyorlardı ve Ulster İskoçları ile Argyll İskoçları arasındaki bağlantıyı kesmişlerdi. Bu nedenle, ikincisi, İrlandalı Danimarkalılar, İskandinavlar ve Galyalılar tarafından sürekli baskınlardan kaçınmak için doğuya doğru hareket etmek zorunda kalmıştı. Galyalılar, o zamanlar Airergaithel veya Argyll olarak bilinen ve Drumalban su havzasının batısında Ross ve Assynt'e kadar uzanan tüm İskoçya kıyılarına sahip olmuşlardı. 1000'den günümüze kadar olan sonraki dokuz yüzyıldan yalnızca ilk iki yüz yetmiş yılla ilgilenilmesi öneriliyor, ki bu da önceki bir buçuk yüzyılla birlikte kendi başına tamamlanmış bir İskoç tarihi bölümü oluşturuyor. Anlatı, daha önce belirtildiği gibi, büyük ölçüde _Orkneyinga, St. Magnus'_ ve _Hakonar Sagaları_ olarak bilinen büyük Hikayeler veya Masallar'a ve ayrıca İskoç ve İngiliz kronikleri ve kayıtlarına, bu Sagalar arasındaki karanlık dönemlerde, İskoçya'nın kuzey bölgelerine ve özellikle Caithness ve Sutherland'a düzensiz ışık tuttukları sürece dayanacaktır. Dikkat edilmesi gereken nokta, Duncansby'li Moldan, amcası Duncan I tarafından Caithness Kontu olarak yaratılan Moddan ve "Dale'deki" Moddan'lı Pictish ailesidir. Bunların her biri, sırayla Duncansby'li eski Maormor'ların mülklerinin çoğunun yerini almıştır, ancak halkı, Cat'in yabancı istilacıları tarafından en iyi alçak arazilerin çoğundan yukarı vadilere ve tepelere geri sürülmüştür. Çünkü, İskandinav Vikingler ilk olarak Cat'e saldırdığında ve oradaki Pict'leri fethetmeyi başardığında, kesinlikle o eyaletin tamamını fethetmemişlerdir. Sadece kuzey ve doğu kıyılarının yanında bulunan Ness'in veya modern Caithness'in o kısmını ve Ness'in kıyı şeridinin geri kalanını, Strathnavern ve Sudrland'ı zapt edip ellerinde tutmuşlardır. Bu bölgelerin vadilerinin alt kısımlarına doğru zorla ilerlemişler, yer adları da bunu kanıtlamak için hala yaşamaktadır; ancak hiçbir zaman işgal edip ellerinde tutmak için bu nehir havzalarının üst kısımlarını veya üstlerindeki tepeleri fethetmediler, ki bu
tüm İskandinav işgali boyunca
Piktler ve Gaellerin elinde kaldı. Dahası, Pictler ve Gael'ler, İskandinav yönetimi
tamamen anakaradan kovulana kadar, ellerinde tuttukları alanı genişlettiler. Strathnavern'de ve nehirlerinin üst vadilerinde, ayrıca Thurso nehrinin yaylalarındaki Caithness'te ve Sudrland'ın büyük bir bölümünde, Pictish ailesi ve Moddan klanı, çeşitli kollarıyla, İskandinav işgali boyunca varlığını sürdürdü ve Moddan ailesinin, daha sonraki zamanlarda Pictish veya İskoç Freskyn de Moravia ailesiyle birlikte, İskandinav hükümdarlarının anakaranın her yerindeki karanlık iddiaları tamamen reddedilene ve açıkça terk edilene kadar, aşırı kuzeydeki İskoç yönetiminin dayanağı olduğuna inanmak için iyi bir neden göstermesi umulmaktadır. Bu arada Norveç için Orkney ve Cat önemliydi. Çünkü verimli toprakları, Norveç'in ihtiyaç duyduğu tahıl tedarikini sağlıyordu; ve İskandinavlar, Moray kıyısının ekilebilir topraklarından sürüldüğünde, Orkney ve Cat onlar ve memleketlerindeki halkları için daha da gerekli hale geldi. İskoçlar o zamanlar Cat'e ulaşamadılar, çünkü İskandinavlar denizi elinde tutuyordu,
karada ise güney komşularına düşman kıskanç bir güç olan Pictish Moray, güneydeki İskoç toprakları ile en kuzeydeki Cat toprakları arasında dağlık alanlarda uzanıyordu ve
Kuzey Denizi'nden Skotlands-fiorthr veya Minch'teki Assynt kıyılarına kadar uzanan bir bariyer oluşturuyordu.

BÖLÜM IV.

_Thorfinn--Earl ve Jarl._

İskoç çağdaş kayıtlarının başladığı söylenebilecek Malcolm II, 1005'te İskoç tahtına çıktı ve 1010'da Moray'daki Moray'da İskandinavları yendi ve onları verimli kıyılarından kovdu,
muhtemelen Orkney Jarl'ı Sigurd Hlodverson'ın yardımıyla. Ancak Moray'lı adamlar ve Pictish Maormors'ları nankör ve İskoç yönetimine uzlaşmaz bir şekilde karşı çıktılar; ve o zamanlar neredeyse okyanustan okyanusa uzanan Moray[1], İskoçların kuzeye giden yolunu kapattı.

Silahla başaramadığını Malcolm, tahta çıkmasından önce ve sonra bir dizi evlilik ittifakıyla güvence altına almaya karar verdi.
Bir oğlu yoktu; ancak üç kızı vardı[2], en büyüğü Bethoc'tu ve diğer ikisinin Donada veya Doada ve Plantula olarak adlandırıldığı söyleniyor.

1. _Bethoc_, zamanın en güçlü Pictish lideri olan, güney Pict'lerin başkenti Dunkeld'li Abthane Crinan ile evlendi ve çocukları oldu

(a) _Duncan_, daha sonra İskoçya'nın Duncan I'i, yaklaşık 1001'de doğdu;

(b) En büyük oğlu Gospatrick ve ikinci oğlu Dolfin olan Cumbria'lı _Maldred_; ancak Maldred ile ilgilenmiyoruz;

(c) Moddan'ın annesi olan _bir kız_, Duncan I'in 1034'teki tahta çıkışından sonra Caithness veya Cat Kontu
olünü yarattığı,
muhtemelen 1040 civarında, babası muhtemelen Duncansby'li Moldan ailesindendir, eğer inanabilirsek oğulları Gritgard ve Snaekolf,
_Njal Destanı_'na göre, Helgi Njal'ın oğlu ve Kari Solmundarson tarafından öldürülmüştür,
Moldan'ın İskoç kralı Malcolm'un akrabası olduğu söylenmektedir.

2. Malcolm'un ikinci kızı _Donada_, Finnleac veya
Finlay Mac Ruari, Kuzey Moray'ın Maormor'u ve kuzey Pict'lerin şefi ile evlendi ve yaklaşık 1005'te doğan Macbeth adında bir oğulları oldu. Macbeth, 1040'ta İskoçya Kralı olarak öldüğünde Duncan I'in yerine geçti ancak hiç çocuk bırakmadı.[3]

3. Malcolm'un üçüncü kızının _Plantula_ olarak adlandırıldığı söyleniyor, 1007 civarında ikinci karısı olarak Sigurd Hlodverson'a verdi. Hlodverson, gördüğümüz gibi 1014'te Clontarf'ın kesin savaşında öldürüldü, karısı muhtemelen bu olaydan önce ölmüştü; ve tek çocukları yaklaşık 1008'de doğan ve Caithness ve Sutherland Kontu olan
bir oğuldu.
Büyük Kont ve Jarl _Thorfinn_ oldu.

Üç evlilik, Duncan, Macbeth ve Thorfinn'in babaları aracılığıyla Malcolm'a Pictland'ın güneyini, ortasını ve kuzeyini güvence altına almak için tasarlanmıştı; ve Thorfinn'den, sözde İskandinav soyundan gelen tüm sonraki Jarl'ların ve Orkney ve Shetland Kontları'nın ve Caithness'in geldiğini belirtebiliriz. Duncan I, Macbeth ve Thorfinn Sigurd'un oğlu böylece kuzenlerdi ve Holinshed, Boece ve William Shakespeare'in kurgularına rağmen hepsi aynı yaştaydı, birbirlerinden yedi yıl arayla doğmuşlardı; ve hiçbiri yaşlılığa kadar yaşamadı.

1018'deki Carham zaferiyle Malcolm II, Tweed hattını İskoçya'nın güney sınırı olarak sonsuza dek güvence altına aldı; ve güneydeki bu başarı, İskoç tarihinin en önemli olaylarından biri olarak, ona krallığını ve egemenliğini kuzeye doğru genişletme özgürlüğü verdi, amacı en azından İskoçya'nın tüm anakarasını tek bir krallıkta birleştirmekti. Bunu başarmak için, İskoçların emdiği Atholl'daki Pict'lere ek olarak, Argyll'deki Gallgael'leri, Grampians'ın içindeki ve ötesindeki Moray ve Ross'taki Pict'leri ve
Cat eyaletindekileri ve oradaki İskandinavları da dahil ederek, İskoç tacının egemenliği altına alması gerekecekti. Böylece,
sonunda Jarl Sigurd'un ilk karısından olan oğulları Somarled, Brusi ve Einar'ı ve onların efendileri olan İskandinav krallarını Orkney ve Shetland'dan kovmayı ve bu adaları kendi topraklarına eklemeyi umabilirdi. Bu arada,
Somarled, Brusi ve Einar, Cat'te hiçbir pay almadılar. Thorfinn, Cat'i İskoç kralının bir fief'i olarak tamamen kendine ait olarak aldı.

Her ne kadar Caithness ve Sutherland'ın ilk İskoç Kontu olan Thorfinn Sigurdson'un zamanının tarihi,[4] bu bölgelerin sakinleri için büyük ilgi çekici olsa da, _Orkneyinga Destanı_, bu bölgelerdeki faaliyetleri hakkında çok az bilgi içerir, çünkü tüm çabalarını babası Sigurd'un jarldom'unu oluşturan adalar üzerindeki hakimiyetini genişletmeye yöneltmiştir, politikası, en azından gençliğinde, büyükbabası Malcolm II tarafından bu amaca yönlendirilmiştir. Gerçekten de, o kralın yaşamı boyunca, Thorfinn'in Caithness'teki Duncansby'de, Pentland Körfezi kıyısında yerleşmiş ve hayatta kalan üç üvey kardeşi Somarled, Brusi ve Einar'ı Orkney ve Shetland'ın mümkün olduğunca büyük bir payından ayrılmaya ve onu kendisine devretmeye ikna etmekle meşgul olduğu anlaşılıyor. Bu konuda Kral Malcolm'dan çok yardım aldı.

Annesi muhtemelen 1014'te İrlandalı bir eşle ilgili babasının evlilik şartlarına göre bebekken ölen Thorfinn, o yıl yaklaşık altı yaşında bir çocukken kontluk ve topraklara kavuştu ve tam gelişimine erken ulaşmıştı,
"en uzun ve en güçlü adamdı; saçları siyah, yüz hatları keskin, kaşları çatıktı ve büyür büyümez ileri görüşlü ve kavrayışlı olduğu kolayca görülebiliyordu." Saga'nın 22. Bölümünde verilen tasvirden, kan bağıyla olduğu kadar görünüşte de bir İskandinav değildi. Aslında, ırk ve köken olarak neredeyse saf bir
Gael'di ve Malcolm'un sarayında sadece Galce konuşuyor olmalıydı.

Üç üvey kardeşinden Somarled ve Brusi, Thorfinn'e Orkney jarldom'undan bir pay vermekten çekinmediler. Çünkü uysal adamlardı, özellikle Brusi; ve Somarled öldüğünde, Einar kendisi için iki pay istese ve onları elde tutmak için mücadele etse de, sadece takipçilerini yordu ve zalimliğiyle onları yabancılaştırdı. Bu nedenle, Caithness'teki Thorfinn'e geçtiler. Daha da önemlisi, "Orkney'deki en uygun genç adam" olan Thorkel Amundson da aynısını yaptı ve bundan sonra Thorfinn'in üvey babası Thorkel Fostri olarak tanındı ve kariyerinin her krizinde ona yardım etti. Thorfinn büyüdüğünde, Orkney'de üçüncü bir pay talep etti ve bunu alamayınca, çoğunlukla yaşadığı Caithness'ten "bir kuvvet çağırdı".[5] Brusi ve Einar daha sonra adalardaki paylarını birleştirdiler, Einar her ikisinin de kontrolünü ele geçirdi; ve Thorfinn, trithing'ini aldı[6]
ve onu adamları tarafından yönetti, onlar da onun scatt'ını ve harçlarını topladı
Thorkel Fostri'nin emri altında, Einar onu öldürmeyi planladı. Einar daha sonra, İrlanda'daki Ulfreksfirth'te tam bir yenilgiye neden olan ancak Orkney'de bir fırtınadan korunmak için sığınan seçkin bir İskandinav vatandaşı olan Eyvind
Urarhorn'u yakaladı ve İskandinav kralının büyük öfkesine
göre onu öldürdü.

Böylece yaratılan fırsatı hemen kavrayan Thorfinn, bunu kendi lehine
çevirmeye karar verdi. Thorkel'i Norveç'teki Kral Olaf'a, Einar'a karşı kendini korumak için gönderdi ve Thorkel, Norveç sarayını ziyaret etmesi için Thorfinn'e bir davetle geri döndü ve
jarl, Einar'ın itibarını kaybettiği kadar kralın gözünde itibar kazandı. Brusi daha sonra Thorfinn ve Einar'ı uzlaştırmaya çalıştı ve
Thorkel anlaşmaya dahil edilecekti. Ancak Thorkel, Einar'ı Kirkwall'un güneydoğusundaki bir burun olan Deerness'teki Sandvik'teki salonunda bir ziyafete davet ettikten sonra, Einar'ın evden ayrılırken ona üç pusu kurarak saldırmak için bir plan yaptığını keşfetti. Çarpıcı bir sahnede, Saga, yaralı Thorkel ve bir İzlandalı olan Halvard'ın Einar'ı salonun kalbine nasıl gönderdiğini; Einar'ın takipçilerinin nasıl müdahale etmediğini; ve Thorkel'in Norveç'teki Kral Olaf'a nasıl kaçtığını ve Kral Olaf'ın kendi arkadaşı Eyvind Urarhorn'un katili olan Einar'ın ölümünden çok memnun olduğunu anlatır.[7]

Einar'ın ölümü üzerine Brusi adaların üçte ikisini almaya çalıştı, ancak Thorfinn şimdi yarım pay talep etti ve Kral Olaf, Thorfinn'in Norveç'te onu ziyaret etmesine rağmen, sonunda Brusi'ye üçte iki pay verdi, geri kalanını Thorfinn aldı. Ancak Brusi, adaları korsanlardan koruyamadığı için, 1028 yılı civarında, güçlü bir filonun gerekli olacağı adaların savunmasını üstlenmesi için üçlemelerinden birini Thorfinn'e verdi[8] ve Brusi 1031'de öldü.

Bu iddiaların çözümünden sonra, Malcolm II 1034'te seksen yaşında öldü; ve ölümü politikasını mahvetti. Duncan için, torunu, Saga'nın Karl Hundason'u, İskoç tahtına çıktığında, kuzeni Thorfinn'den Caithness için haraç talep etti. Ödeme hemen reddedildi ve Duncan'ın Tweed'in güneyindeki talihsiz baskınlarıyla kesintiye uğrayan altı yıllık çekişme, Thorfinn yerine kendi kız kardeşinin oğlu Mumtan veya Moddan'ı, Caithness Kontu'nu yaratmasıyla sona erdi. Sudrland'da toplanan bir kuvvetle, ki bu kuvvetin İskoç tarafında olduğu anlaşılıyor, Moddan unvanını korumaya çalıştı, ancak Thorfinn Caithness'te bir ordu topladı ve Thorkel onun için Orkney'de bir ordu daha topladı ve İskoçlar üstün sayılarla geri çekildi. "Sonra Earl Thorfinn onların peşinden gitti ve Sudrland ve Ross'u emrine aldı ve İskoçya'nın her yerine yayıldı; oradan Caithness'e geri döndü" ve "Duncansby'de oturdu ve orada beş uzun gemi ... ve onları iyi bir şekilde idare edecek kadar kuvvet vardı."[9]

Caithness'teki emekliliğinden sonra Moddan, Kuzey Berwick'teki Duncan'a gitti ve Duncan onu karadan başka bir kuvvetle Caithness'e geri gönderdi ve oraya on bir gemiyle deniz yoluyla kendisi gitti. Duncan, Thorfinn'i ve beş gemisini Orkney Anakarası'ndaki Deerness Mull açıklarında yakaladı ve burada sert bir göğüs göğüse mücadeleden sonra İskoç filosu yenildi ve Thorfinn tarafından güneye doğru Moray'a kadar kovalandı ve orayı yağmaladı.[10]

Moddan ve ordusunun Thurso'da olduğunu gören Thorfinn, Thorkel Fostri'yi gizlice kuvvetlerinin bir kısmıyla oraya gönderdi ve Moddan'ın bulunduğu evi ateşe verdi ve kaçmaya çalışırken onu orada öldürdü. Thorkel daha sonra Caithness, Sutherland ve Ross'ta asker topladı, Moray'da Thorfinn ile güçlerini birleştirdi ve ülkeyi yağmaladı, bunun üzerine Duncan İskoçya'nın güneyinden ve Cantire ile İrlanda'dan bir ordu topladı ve kuzeydeki düşmanlarına saldırdı.

Turfness'in[11] İskandinav kalesi yakınlarında büyük bir savaş yaşandı, muhtemelen Burghead, burada bol miktarda turba bulunur, ancak şu anda
su altında kalmıştır; ve savaş 14 Ağustos 1040'ta Burghead'in üç buçuk mil doğusundaki Duffus bölgesindeki Standing Stane'de gerçekleşti. Saga, jarl ve dövüş hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Earl Thorfinn savaş düzeninin başındaydı; başında yaldızlı bir miğfer vardı ve bir kılıçla kuşanmıştı, elinde büyük bir mızrak vardı ve onunla sağa sola vurarak dövüştü.... Önce İrlandalıların savaşının olduğu yere gitti; maiyetiyle o kadar ateşliydi ki, hemen önünden çekildiler ve bir daha asla düzene giremediler. Sonra Karl, Thorfinn'le karşılaşmaları için sancağını öne getirmelerine izin verdi; zorlu bir mücadele oldu ve sonunda Karl kaçmak için kendini ortaya koydu, ancak bazı adamlar onun düştüğünü söylüyor."

"Earl Thorfinn, önündeki uçuşu İskoçya'ya kadar sürdü ve bundan sonra ülkenin her yerini dolaşıp onu altına aldı."[12]

Ardından Thorfinn'in Fife'daki fetihleri ​​geldi ve teslim olan bir İskoç kuvvetinin onu şaşırtarak öldürmesinin başarısızlığını anlattıktan sonra, Saga çiftlikleri yakmasının ve tüm savaşçıları öldürmesinin korkunç bir resmini verir, "kadınlar ve yaşlı adamlar ağlayıp sızlanarak ormanlara ve çoraklıklara sürüklenirken" ve ayrıca İskoçya boyunca kuzeye doğru gemilerine yaptığı yolculuğu anlatır.[13]
"Daha sonra kuzeye Caithness'e gitti ve o kış orada oturdu, ancak
o zamandan beri her yaz askerlerini çıkardı ve batı topraklarında dolaştı, ancak çoğunlukla kışları da orada oturdu," özellikle Noel'de, gerçek Viking tarzında, adamlarına kendi masrafıyla ziyafet verdi.

Abartmaya izin vererek, Thorfinn
ve kuzeni Macbeth'in, kuzenleri Duncan'ın 1040'ta ölümünden sonra, Macbeth'in öldürüldüğü 1057'ye kadar, Lothian'lar hariç, şu anda İskoçya olan her şeyi ellerinde tuttuklarını söylemek çok da abartı olmaz. Bizim için ilginç olan, Duncan'ın yaşlılıkta ölmemiş olması (Shakespeare'in Boece ve İngiliz tarihçi Holinshed'i
izleyerek bize inandırmaya çalıştığı gibi) ama otuz dokuz yaşında genç bir adam olarak ölmüş olması, ya Thorfinn'in savaşında ya da sonrasında ve Groa'nın, Macbeth'in karısının zehir kadehinin değil, muhtemelen kocasının Bothgowanan veya Pitgavenny'deki hançerinin kurbanı olmuş olmasıdır, Elgin'den yaklaşık iki mil uzakta bir demirci. Ayrıca Thorfinn'in zulmünün, İskoçya tahtını elde etmeyi ve elinde tutmayı ummasını zorlaştırdığını da belirtmeliyiz, böylece taht Macbeth'e düştü. Bu arada Jarl Brusi yaklaşık 1031'de ölmüştü ve geride bir oğlu Ragnvald bırakmış olsa da, bu oğul uzun süre Norveç'teydi, orada rütbesine uygun tüm
başarılar ona öğretildi ve babasının ölümü sırasında orada kaldı.[15] Ragnvald Brusi-son "en yakışıklı adamlardan biriydi, saçları uzun ve ipek gibi sarıydı ve şişmandı, uzun boyluydu ve büyük bir zekaya ve nazik tavırlara sahip yetenekli, muhteşem bir adamdı." Kral Olaf, Ragnvald'ın üvey babası öldürüldükten sonra, Stiklastad'daki büyük savaşta Kral Olaf'ın kardeşi Harald Sigurdson'ı kurtarmıştı ve Rusya'da büyük bir başarıyla savaşmıştı. Babasının ölümünden kısa bir süre sonra, Ragnvald geri döndü ve tahta çıkmasına yardım ettiği Norveç Kralı Magnus'tan aldığı bir hibeyle güçlenerek babasının Orkney jarldom'unun iki üçlemesini talep etti. 1034'ten sonra Kral Duncan ile olan savaşıyla meşgul olan ve Hebridler ve İrlandalılarla sürekli savaşan Thorfinn buna razı oldu ve ikisi güçlerini birleştirip Hebridler ve İngiltere'ye Viking akınlarına katıldılar.[16]

Yaklaşık 1044'te Thorfinn, Finn Arnason'un kızı Ingibjorg ile evlendi.[17] Viking Kulübü'nün Saga Kitabı'nın IV. Cildinin 171. sayfasında Bay Collingwood'un, Gezgin William'ın kayıp karısı Gratiana'yı ele geçirmek için yıllarca savaşan Catanesse Kralı'nın Thorfinn olduğunu öne sürmesi ilginçtir. Bu hikaye gerçeğe dayanıyorsa, ki muhtemelen öyledir, bu onun Ingibjorg ile biraz geç evlenmesini açıklayabilir. Thorfinn daha sonra yeğeni Ragnvald'dan Orkney'in iki üçlüğünü talep etti. Ragnvald, İskandinav kralının kendisine bahşettiği şeylerden vazgeçmeye çekindi. Ancak Thorfinn'in Orkney, Caithness ve İskoç güçleriyle baş edemeyeceğini anlayınca Ragnvald, Kral Magnus'a kaçtı. Magnus ona seçkin adamlardan oluşan bir güç verdi ve Kalf Arnason'dan da yardım etmesini istedi. Ancak Kalf, Thorfinn'in arkadaşıydı ve evlilik yoluyla yakın bir bağları vardı. İki jarl, Dunnet Burnu'nun doğusunda, Caithness'teki Rautharbiorg veya Rattar Brough açıklarındaki Pentland Körfezi'nde savaşta karşılaştı. Kalf Arnason altı gemisiyle savaştan
uzak duruyordu. Thorfinn'in altmış gemisi vardı. Bunlar daha küçüktü ve Thorfinn'inkiler hariç, düşmanınınkilerden daha alçaktı. Böylece düşman gemilerine kolayca binip Thorfinn'e saldırdılar. Her iki taraftan kuşatılıp gemiye bindirilen Thorfinn, gemisini serbest bıraktı ve
karaya doğru kürek çekti. Oraya vardığında, yetmiş ölüsünü ve tüm
yaralılarını çıkardı. Sonra Kalf Arnason'u altı gemisiyle kendisine katılmaya ikna etti ve Ragnvald'ın kendisi Norveç'e kaçmasına rağmen savaşı yeniledi ve kazandı.[18]

1046'da bir gemi ve seçkin bir mürettebatla oradan yelken açan Ragnvald,
Orkney Anakarasında kışlayan Thorfinn'i kuşattı[19] ve
Orphir'deki Salonu ateşe verdi, ancak kont arkadaki bir paneli yırttı ve kollarında genç karısı Ingibjorg ile oradan kaçarak karanlıkta Caithness'e kürek çekti,
Orkney'deki herkes onun öldüğüne inanarak arkadaşlarının arasında saklandı. Ragnvald daha sonra tüm adaları ele geçirdi ve Kirkwall'da yaşadı.

Ancak, Ragnvald Noel için malt almak üzere Little Papey'deyken -şimdi Papa Stronsay- Thorfinn geri döndü ve Ragnvald'ın bulunduğu evi gece kuşattı; ve rahip kılığında kuşatmacıların arasından atlayarak kaçtığında, Thorfinn'in adamları onu takip etti ve köpeğinin havlamasıyla yönlendirilerek onu deniz kenarındaki kayaların arasında buldular, Thorkel Fostri onu orada öldürdü, bu arada Thorfinn takipçilerini yok etti, bir adam hariç. Diğerleri gibi bu adam da Kral Magnus'un korumalarından biriydi, kralına gidip hikayeyi anlatmasını emretti ve Kirkwall'ı bir hileyle ele geçirdi. Jarl Ragnvald'ın
iri yapılı ve büyük güçlü bir adam olduğu ve
Papa Westray'e gömüldüğü söylenir, ancak
Papa Stronsay'de düştüğü yerde, ona uyacak yaklaşık sekiz fit uzunluğunda bir mezar
bulunmuştur.

Bütün bunlar Thorfinn'i büyük amacına ulaşmış halde bıraktı. Artık
Orkney ve Shetland'ın tek jarlı ve Caithness ve
Sutherland'ın tek kontuydu ve ayrıca Ross'u ve batı adalarını ve Galloway'e kadar olan kıyıyı ve İrlanda'nın bir kısmını _rikis_ veya fethedilen
harç toprakları olarak elinde tutuyordu.

Kariyerinin dördüncü ve son dönemi artık Norveç'teki Kral Magnus'a yaptığı dramatik ziyaretle başlıyor; ve o kralın ölümü üzerine, 1047'de halefi Harald Hardrada'nın arkadaşı oldu ve
Danimarka'da Kral Sweyn'i ve Almanya İmparatoru III. Henry'yi ziyaret ettikten sonra, muhtemelen 1050'de, söylendiğine göre,
kuzeni Macbeth, kral ve iyi bir İskoçya kralıyla birlikte güneye Roma'ya gitti ve
oradan Anakara'nın kuzeybatı köşesindeki Birsay'daki
Sarayına geri döndü.
Bremen'li Adam'a göre, Thorfinn sadece Papa'ya günahlarının affedilmesi için değil, aynı zamanda
Thorolf'un Orkney'de piskopos olarak atanması için gitti,
c. 243.

Şimdi hayatının dördüncü döneminin son yıllarına geliyoruz,
"kont sessizce oturdu ve tüm krallığında barışı sağladı. Sonra
savaşmayı bıraktı ve aklını halkını ve topraklarını yönetmeye ve kanun koymaya verdi. Neredeyse her zaman Birsay'da oturdu ve orada muhteşem bir Minster olan Christchurch'ü[20] inşa etmelerine izin verdi. İlk olarak
Orkney'lerde bir piskoposluk makamı kuruldu."

Tighernac Yıllıkları, 1057'de Saksonları bastırmak için Orkney ve Innse Gall ve Dublin'in yardımıyla büyük bir İskandinav seferi kaydeder, ancak bu sefer başarısızlıkla sonuçlanır. Bu konuda Thorfinn'den hiçbir şey duymamamız gariptir ve bu sefer gerçekleşmeden önce ölüp ölmediği sorusu ortaya çıkar. Yaşasaydı, böyle bir sefer onsuz pek mümkün olmazdı. [21] Sir Archibald Dunbar gibi çok doğru bir tarihçinin dul eşi Ingibjorg'un Malcolm III ile evliliğini 1059'da tarihlendirmesi ilginçtir. (Bkz. _Scottish Kings_, s. 27.)

Thorfinn'in hayatı _Orkneyinga Sagası_'nın en az yirmi altı bölümünün konusunu oluşturur.[22] Çocukluğunda ve daha sonra hayatının tüm önemli dönüm noktalarında, üvey babası Thorkel Fostri'nin sürekli bakımı ve dokunaklı bağlılığıyla, yetenekli öğütleriyle ve aktif desteğiyle kutsanmıştır. Fostri, üç baş rakibinin katilidir - Jarl Einar ve Earl Moddan ve Jarl Ragnvald Brusi-oğlu - ordularının kaptanı, gelirlerinin toplayıcısı ve Viking yolculuklarında ve yurtdışı seyahatlerinde yokluğunda geniş topraklarının koruyucusudur. Bir gelenek[23]
Thorkel'in, Sutherland'ın kuzey kıyısındaki Farr'ın yakınındaki Borve kaya kalesini kurduğu ve 1556'da Sutherland Kontu tarafından yıkıldığı yönündedir; ancak Thorkel, Vikingler arasında yaygın bir isimdir ve hikaye başka türlü doğrulanmamıştır.

Destana göre, Thorfinn "Harald Hardrada'nın son günlerinde" (Eylül 1066'da öldürülmüştür) hastalıktan ölmüştür, kurduğu kilisenin yakınında, Orkney Anakarası'nın kuzeybatı köşesindeki Marwick Burnu'nun kuzeyindeki Birsay'daki Salonunda, Earl Kitchener'ın denizde yakın zamanda öldüğü yerden birkaç mil uzakta, böylece en büyük jarllarımız ve en büyük kontlarımız yan yana dinlenmiş, büyük Viking kıyıda ve büyük asker okyanusta.

Thorfinn ve eşi Ingibjorg'un kronolojisi son derece zordur, ancak genel olarak onun 1008'de doğduğunu ve kralın torunu olarak doğumunda kont olarak yaratıldığını, 1044'te o zamanlar oldukça genç olan Ingibjorg ile evlendiğini ve "elli yıllık" tüm hayatı boyunca kont olarak kaldıktan sonra 1057 veya 1058'de öldüğünü, dul eşinin ise 1059'da Malcolm III ile evlendiğini düşünmeye meyilliyiz. "Harald Hardrada'nın son günlerinde" ifadesi, sonuçta yirmi bir yıllık bir saltanatın son yedi yılını kapsayacak kadar geniş bir ifadedir ve Malcolm'un 1057'deki tahta çıkışından sonraki bir veya iki yıldan daha uzun bir süre için bir politika evliliğinin ertelenmesi olası değildir; bu süre zarfında Lulach'ın taht iddialarını yenmek ve krallığını kurmakla meşguldü. BÖLÜM V.

_Paul ve Erlend, Hakon ve Magnus._

Earl Thorfinn'in ölümünden sonra oğulları Paul ve Erlend jarldom'u birlikte ele geçirdiler, ancak toprakları bölüştüler. "İkisi de iri yarı, yakışıklı, ancak akıllı ve mütevazı adamlardı"[1] tıpkı Norveçli anneleri Ingibjorg gibi, Earls'ün annesi, Thora'nın kuzeni, Norveç kraliçesi, Kral Olaf Kyrre'nin annesi.

Ancak Thorfinn'in ölümünden sonra, topraklarının geri kalanı, dokuz İskoç kontluğu, "düştü ve onları yönetmek için toprak olarak doğmuş olan adamların yönetimine geçti"; yani, İskoç Maormors'a geri döndüler;[2] ancak Orkney ve Shetland tamamen İskandinav ve İskandinav yönetimi altında kaldı.

Paul ve Erlend'in İskandinav jarldom'una varislik tarihi[3], gördüğümüz gibi, 1057'den sonraydı. Muhtemelen 1059'da veya kesinlikle 1064 veya 1065'ten sonra değil, Thorfinn'in dul eşi Ingibjorg, İskandinav yasalarına göre yalnızca dulların bunu yapma hakkına sahip olduğu gibi, "kendini" İskoç Kralı III. Malcolm'a, Malcolm Canmore olarak bilinen kişiye verdi.[4]

Bir politika meselesi olarak, evlilik akıllıca bir adımdı. Çünkü bu, yalnızca İskoçya'nın Caithness ve Sutherland üzerindeki hakimiyetini değil, aynı zamanda Orkney ve Shetland ile olan bağlantısını da güçlendirme eğiliminde olacaktı, çünkü Ingibjorg'un oğulları, genç jarllar Paul ve Erlend, İskoç kralının ve Caithness kontlarının üvey oğulları olacaktı. Evlilik, sözleşme yapan tarafların yaşı veya rütbesi açısından da uygunsuz değildi. Yaklaşık 1044'te Thorfinn ile evlenen[5] dul eşi Ingibjorg'un 1064'te kırktan fazla olması gerekmiyordu. Daha genç olabilirdi ve Malcolm 1064'te yaklaşık otuz üç yaşındaydı. Evlilik 1059'da olsaydı, Ingibjorg sadece otuz beş ve Malcolm yirmi sekiz yaşında olurdu. Ingibjorg'un yaşlı olmadığı, Malcolm'dan bir oğlu ve muhtemelen üç oğlu olmasıyla kanıtlanmıştır,[6] yani Duncan II ve ayrıca Malcolm ve Donald. Rütbe açısından da, Norveç Kraliçesi'nin kuzeni ve Thorfinn'in dul eşi olan Malcolm II'nin torunuydu, Malcolm III yakın zamanda İskoçya'nın kuzeyini ve Batı Adaları'nı ve Galloway'i kendisine katmıştı, Malcolm ise İngiltere'de sürgündeydi ve oradan en büyük zorlukla geri getirilmişti, bir İskoç kuvveti tarafından değil, bir İngiliz veya en azından bir Northumbrian ordusunun yardımıyla. Ingibjorg ile evliliğinden sonra, İskandinav jarlları açısından İskoçya'nın kuzeyinde otuz yıl boyunca barış olduğu açıktır, bu da evliliği kendi başına haklı çıkarmıştır, ancak daha sonra evliliğin yasaklanmış dereceler dahilinde olduğu ve dolayısıyla geçersiz olduğu kabul edilmiş olabilir, ancak evliliğin sonucu gayri meşru kabul edilecek ve İskoç tacına geçmeye hak kazanmayacaktır. 

Bu evliliği kanıtlayacak veya çürütecek hiçbir İskoç kaydı olmadığını da ekleyebiliriz. 

Paul ve Erlend'in hayatlarındaki ilk önemli olay, Normanların İngiltere'yi fethinden hemen önce gerçekleşti. Kral Harald Sigurdson (Hardrada) ve annelerinin tarafından ikinci kuzeni olan oğlu Prens Olaf'a[7] İngiltere'ye bir saldırıda katıldılar; ve Harald'ın ölümünden ve ordusunun Eylül 1066'da Stamford Köprüsü'nde İngiltere Kralı Harold Godwinson tarafından yenilgiye uğratılmasından sonra (Fatih William'ın Pevensey'e çıkmasından üç gün önce) iki Orkney jarlı esir alındı, ancak Prens Olaf'la birlikte serbest bırakıldılar. Orkney'e döndüklerinde, Paul York Başpiskoposundan Orkney'den bir din adamını Orkney'de Piskopos olarak kutsamasını istedi ve iki kardeş orada uyumlu bir şekilde hüküm sürdüler, ta ki bir yandan oğulları Hakon, diğer yandan da çocukken Viking gezilerine birlikte katılan Magnus ve Erling büyüyene ve kavga edene ve her zamanki gibi babalarını da çekişmeye dahil edene kadar. Bu çekişme Hakon tarafından kışkırtıldı ve görünüşe göre uzun yıllar sürdü,[8] Erlend kendi oğullarını destekledi ve Hakon'u 1090 yılı civarında Norveç'e sürdü.
Ne Paul ne de Erlend, Gal Maormors veya Şeflerinin temsilcilerinin, özellikle Moddan ailesinin muhtemelen yeniden iktidara geldiği ve topraklarını genişlettiği Sutherland veya Caithness'te fazla bulunmamış gibi görünüyor.

Bu arada Norveç Kralı Magnus Barelegs[9], Hakon tarafından kışkırtıldı ve 1093 ile 1098 yılları arasında İskoç tacının çeşitli hak iddia edenleri Donald Bane (desteklediği), Duncan II ve Edgar'ın çekişmelerinden yararlanarak, on birinci yüzyılın son yıllarında İskoçya ve Galler'in batı adalarına ve kıyılarına karşı birkaç sefer düzenledi. 1098'deki Menai Boğazı savaşında, yanında genç Hakon Paulson ve ayrıca Jarl Erlend'in oğulları Erling ve Magnus'un olduğunu görüyoruz, ancak Magnus, erken Viking yollarından pişman olmuş ve hiçbir sorunu olmayan bir düşmana karşı savaşa katılmayı
reddetmiş ve İskoç sarayına kaçmıştır.[10] 1098'de Kral Magnus, Jarls Paul ve Erlend'i tahttan indirip Norveç'e götürmüş ve kısa süre sonra orada ölmüşlerdir; ve bu arada kendi oğlu Sigurd'u onların yerine Orkney ve Shetland'ın hükümdarı olarak atamıştır.[11] Ancak Kral Magnus'un İrlanda'ya yaptığı ve muhtemelen Erling Erlendson'ın da düştüğü sefer sırasında ölmesi üzerine, Prens Sigurd Norveç tahtına çıkmak için Orkney'i terk etmek zorunda kaldı ve jarldom'u iki kuzen, Hakon Paulson ve Magnus Erlendson için boş bıraktı. İkincisinin İskoç Sarayı'nda birkaç yıl kaldığı ve daha sonra Galler'deki bir piskoposun yanında kaldığı ve tekrar İskoçya'ya gittiği anlaşılıyor, ancak babasının ölümünü duyduğunda Caithness'e gitti ve burada iyi karşılandı ve yaklaşık 1103'te "kont" unvanıyla seçilerek onurlandırıldı. Kral Magnus'un ölümünden bir veya iki kış sonra veya yaklaşık 1105'te Hakon, Norveç'ten Jarl unvanıyla geri döndü, Orkney'i ele geçirdi ve Magnus'un payını koruyan Norveç kralının kâhyası olan adamı öldürdü, Magnus bir süre sonra bu payı talep etti, ancak Hakon'un haklarını tartışmak için bir kuvvet hazırladığını gördü. Ancak Hakon, Magnus Norveç kralından bir hibe alırsa Magnus'un yarı payına ilişkin iddialarından vazgeçmeyi kabul etti.[12] Kral Eystein yaklaşık 1106'da ona bu payı ve Jarl unvanını verdi; ve iki kuzen "birçok kış" boyunca dostça yaşadılar, kuvvetlerini birleştirdiler ve Dufnjal ile savaştılar ve onu öldürdüler.[13] Dufnjal, ilk kuzenlerinden bir derece daha uzaktaydı ve "haklı bir sebepten" Shetland'daki Unst'ta Burrafirth'te Thorbjorn'u öldürdüler. Magnus daha sonra, muhtemelen 1107 civarında, "soylu bir hanımefendi ve İskoçya'nın şeflerinin en asil soyundan gelen en saf hizmetçiyle evlendi ve onunla on kış boyunca bakire olarak yaşadı. "Birkaç kış"tan sonra kötü niyetli adamlar jarlların dostluğunu bozmaya başladı ve Hakon tekrar Magnus'un payını ele geçirdi; bunun üzerine Magnus, İngiltere Kralı I. Henry'nin sarayına gitti ve orada herkesi büyülediği ve muhtemelen 1111'de Hakon'un tüm Orkney'i ve ayrıca Sutherland'ı da içeren Caithness'i ele geçirdiği ve onları soygun ve sefihlikle yönetimi altına aldığı bir yıl geçirdi. Caithness'i terk eden Hakon, hemen Magnus'a saldırmak için gitti; karaya çıktığı Orkney'de; ancak "iyi adamlar" araya girdi ve jarllar arasında Orkney, Shetland ve Caithness'in eşit bir şekilde bölünmesi sağlandı. Ancak birkaç kıştan sonra, Anakara'da savaş düzeninde buluştular ve savaş, her iki tarafın önde gelen adamları tarafından kendi çıkarları doğrultusunda tekrar durduruldu, nihai karar, bir sonraki baharda Egilsay'da gerçekleşecek bir toplantıya ertelendi, Magnus önce toplantı yerine kararlaştırılan iki gemiden oluşan küçük bir grupla geldi, ancak Hakon daha sonra yedi veya sekiz gemiyle büyük bir güçle geldi ve orada bulunanlar ikisinin de canlı olarak kaçmasına izin vermeyi reddettikten sonra, Magnus, Hakon'un emriyle Hakon'un aşçısı tarafından 16 Nisan 1116'da haince öldürüldü. Ölen jarl'ın annesi Thora, iki kuzenin barışmasını kutlamak için Paplay'da bir ziyafet hazırlamıştı ve cinayete rağmen Hakon da ziyafete katıldı. Ziyafetten sonra yaslı anne oğlunun cesedini kutsal toprağa gömmek için yalvardı ve sarhoş konttan biraz zorlukla aldı ve Birsay'daki Christ's Kirk'e gömdü. Yirmi bir yıl sonra, 13 Aralık 1137'de Jarl Magnus'un kalıntıları Kirkwall'daki St. Magnus Katedrali'ne getirildi.[14] Genellikle bir aziz veya jarl etrafında kümelenen ve zamanla büyüyen efsanelere ve dramatik karşıtlık ve etki arzusuna gereken payı verdikten sonra, St. Magnus'un hayatı ve içindeki en çarpıcı iki bölüm olan Menai Boğazı savaşında savaşmayan biri olarak gösterdiği ahlaki cesaret ve Egilsay'daki ölüm sahnesinde katillerini azizce affetmesi hakkındaki anlatımının canlılığı ve sadeliği için _Orkneyinga Sagası_'nın yazarına, muhtemelen Orkney Piskoposu Bjarni'ye[15] kredi vermeliyiz; ve onu hem halesine hem de daha sonra yeğeni St. Ragnvald Jarl tarafından anısına Kirkwall'da inşa edilen asil Norman katedraline layık görmeliyiz, bu katedral Birsay'daki Thorfinn kilisesinin yerini Orkney piskoposluğunun merkezi olarak aldı. Magnus, görünüşe göre, İskoç kralı tarafından destekleniyordu ve Caithness halkı tarafından kayırılıyordu[16], ancak Saga onu kıskançlıkla "Ada Kontu"[17] olarak iddia ediyor ve onun hakkında şu tanımı ekliyor:--

"O, en eşsiz adamdı, uzun boylu, erkeksi ve canlı görünümlü, yollarında erdemli, dövüşte şanslı, zekada bilge, hazırcevap ve efendi fikirli, parası bol ve yüksek ruhlu, öğütleri çabuk ve arkadaşları tarafından herhangi bir adamdan daha çok sevilen; akıllı ve iyi insanlara karşı neşeli ve nazik konuşan, ancak soygunculara ve deniz gezginlerine karşı sert ve acımasızdı; özgür insanları ve kara halkını taciz eden birçok adamın öldürülmesine izin verdi; katillerin ve hırsızların yakalanmasını sağladı ve zayıf soyguncular kadar güçlülere de saldırdı ve
hırsızlıklar ve tüm kötü işler. Yargılamalarında arkadaşlarını kayırmazdı, çünkü rütbe ayrımlarından daha çok ilahi adalete değer verirdi. Şeflere ve güçlü adamlara karşı cömertti, ama yine de fakir adamlara her zaman en çok ilgiyi gösterirdi. Her şeyde Tanrı'nın emirlerini sıkı sıkıya yerine getirirdi."

Hakon'a gelince, kuzeni Magnus'un çocuğu olmadan ölmesi onu tek Jarl bıraktı, "ve daha önce Earl Magnus'a hizmet etmiş olan tüm adamların kendisine yemin etmesini sağladı. Ancak birkaç kış sonra, Hakon ... güneye, Roma'ya ve Kudüs'e gitti, oradan da halidomları aradı ve Palmer'ın alışkanlığı olduğu gibi Ürdün nehrinde yıkandı.[18] Ve döndüğünde iyi bir yönetici oldu ve krallığını huzur içinde tuttu." Muhtemelen daha sonra, İskoçya'daki tek Tapınakçı Kilisesi olan Orkney Anakarasındaki Orphir'de yuvarlak kiliseyi inşa etti.

Hakon'un hiç evlenmediği Moddan'ın kızı Helga'dan Harald Slettmali (yumuşak konuşan veya geveze) adında bir oğlu ve Ingibiorg ve Margret adında iki kızı oldu. Ingibiorg daha sonra Sudreys kralı Olaf Bitling ile evlendi; büyük Viking Ragnvald Gudrodson onun soyundandı ve göreceğimiz gibi 1200 civarında Caithness kontluğu ona kısa bir süre için verildi. Margret'e daha sonra döneceğiz. Hakon'un yasal bir eşten başka bir oğlu daha oldu, Sessiz Paul ve Paul'un Margret veya Harald Slettmali ile aynı anneden olmadığı ve Paul'un annesinin Moddan'ın ailesinden olmadığı kesin görünüyor. Moddan, Caithness Kontu, 1040 yılında öldürüldü. Annesi, Bethoc'un kızı, 1002'den sonra doğmuş olmalı. Eğer on yedi yaşında evlenmişse, oğlu Earl Moddan 1040 yılında öldürüldüğünde yirmi yaşından büyük olamazdı ve onun herhangi bir oğlu en geç 1041'de doğmuş olmalı. Bu oğul Dale'deki Moddan olabilir. Dale, Thurso Nehri'nin yukarı vadisiydi, Caithness'in tek büyük vadisiydi ve Saga şöyle diyor:--

Moddan[19] "sonra Caithness'teki Dale'de, rütbeli ve çok zengin bir adam olarak yaşadı" ve "oğlu Ottar Thurso'da jarldı." Dale'deki Moddan'ın kızı olan Frakark, Sudrland şefi Liot Nidingr veya Dastard'ın karısıydı ve Thorfinn'in ölümünden sonraki yarım yüzyıl boyunca Moddan'ın ailesi, İskandinavların sürekli olarak hakimiyetlerini kaybettikleri Caithness ve Sutherland'ın çoğuna sahipmiş gibi görünüyor. Ayrıca, Keltlerin, eğer yapabilirlerse, topraklarını her zaman ellerinde tuttuklarından veya kaybettiklerinde, mümkün olan en kısa sürede geri aldıklarından da emin olabiliriz. Üyeleri arasında bu aile muhtemelen Strathnavern, Sutherland ve Ness vadilerinin tüm tepelerini ve üst kısımlarını bu dönemde elinde tutuyordu ve Naver, Helmsdale ve Thurso nehirlerinin kaynak sularındaki alçak arazideki bir merkezden, daha İskandinav komşularını sürekli olarak dışarıya ve doğuya doğru bastırmaya devam etti. Hakon'un 1123'teki ölümünden kısa bir süre sonra, Kral Alexander I ve kardeşi David I, İskoçya'daki Katolik Kilisesi'ni örgütlemeye ve ayrıca feodalizmi tanıtmaya başladılar. Hatta İskoçya'nın kuzeyinde, 1107 ile 1153 yılları arasında manastırlar ve piskoposluklar kurdular ve
feodal hizmetle toprak sahibi olan Norman şövalyelerini ve baronlarını Taç'tan tanıttılar. Uzun süredir Moray ve tahtın kendisini bile talep eden Pictish maormorları tarafından politikaları engellenen bu iki kral, örgütlenme ve fetih yoluyla otoritelerini giderek daha fazla kuzeye doğru ittiler. Alexander I, 1107'de St. Andrew's,
Dunkeld ve Moray Piskoposluklarını ve daha sonra Sutherland'daki Kildonan ile yakın bir şekilde bağlantılı olan Scone Manastırı'nı 1113 veya 1114'te kurdu.
1124'te tahta çıkan "kutsal kral" David I,
1128 veya 1130'da Ross ve Caithness Piskoposluklarını ve
1137'de Aberdeen Piskoposluklarını kurdu ve onlara topraklar bağışladı. Aynı kral[20]
1140 ile 1145 arasında "Orkney Kontu Reinwald'a ve
Kont'a ve Caithness ve Orkney'deki tüm varlıklı adamlara Durnach rahiplerini ve adamlarını ve mallarını zarardan uzak tutmaları ve sevmeleri" yönünde bir emir yayınladı ve ayrıca 1145 ile 1153 arasında bir yılda, Durnach yakınlarındaki Hoctor Common'u[21] o zamanlar piskoposluğu orada iyi kurulmuş olan Caithness Piskoposu Andrew'a verdi ve 1150 yazını, kalıntıları hala ayakta olan komşu Duffus Kalesi'ndeki Kinloss'taki Sistersiyen manastırının inşasını denetlerken geçirdi. Sutherland Kontları'nın bilinen ilk atası olan Freskyn de Moravia ile birlikte.[22]

Freskyn, muhtemelen 1130[23] veya daha önce, bu kaleyi kuzey arazisine, Elgin yakınlarındaki Spynie bölgesini ve Moray'daki diğer geniş arazileri inşa etmişti. Bu araziler, kendisine verilen Strabrock, şimdi Uphall ve Linlithgowshire'daki Broxburn[24] adlı güney bölgelerine ek olarak, İskoç kralından zaten elinde tutuyordu. Freskyn, bu nedenle bir Fleming değildi, ancak evinin geleneğinin sürdürdüğü gibi, bir ova Pict'i veya İskoç'tu[25] ve Atholl, Bothwell, Sutherland ve muhtemelen Douglas gibi büyük İskoç ailelerinin ortak bir atasıydı. Freskyn ailesinin hiçbir üyesi hiçbir emirde "Flandrensis" olarak adlandırılmaz.

İskoçya'nın en kuzeyinde, on ikinci yüzyılın ilk yarısında, Mackay'ler dışında, Sutherland ve Caithness'in gelecekteki hükümetinde önemli bir rol oynayacak olan ve daha sonra ayrıntılı olarak ele alacağımız, büyük takipçi kitlesine sahip üç önde gelen aile buluyoruz.

İlk olarak, Thorfinn'in oğulları Paul ve Erlend'den gelen, Orkney ve Shetland konusunda Norveç tacına bağlılık gösteren ve ayrıca Caithness kontluğunu kısmen veya tamamen, nominal olarak İskoç kralından alan sözde İskandinav jarlları ailesi vardı. İkinci olarak, bu tarihten önce uzun yüzyıllar boyunca Alban ve İskoçya kralları tarafından tutulan ancak kısmen İskandinavlar tarafından mülksüzleştirilen geniş topraklara sahip olan Kelt kontları veya maormorları olan Moddan ailesine sahibiz. Üçüncüsü, Linlithgowshire'daki Strabrock'ta yerleşik Freskyn de Moravia ailesine sahibiz, yaklaşık 1120 veya 1130'da sadakati ve hizmetleri karşılığında Duffus'ta ve Morayshire'daki diğer yerlerde geniş topraklar ve muhtemelen yaklaşık 1196'da İskoç tacından Sudrland veya Sutherland olarak bilinen güney Caithness'teki toprakları aldı. De Moravias veya Morays'ın bu üçüncü soyundan, Oykel'in kuzeyine yerleşen iki ayrı kol var. İlk olarak, orijinal Freskyn'in oğlu olduğu söylenen ancak daha sonra göreceğimiz gibi gerçekte torunu olan Hugo Freskyn'e sahibiz, Freskyn'in büyük veya en büyük oğlu William'ın oğlu.[26] Bu William şüphesiz ki Sutherland'da toprak sahibi olmuş olabilir veya olmayabilir,
ancak oğlu Hugo kesinlikle Sutherland'ın tamamının, yani Creich, Dornoch, Rogart, Kilmalie (sonradan Golspie), Clyne, Loth ve Lairg ve Kildonan'ın çoğunu kapsayan Caithness'in Güney Bölgesi'nin kendisine resmen verilmesini sağladı[27] ve ayrıca Dunrobin'in sadece otuz mil güneyindeki Moray'daki Duffus Malikaneleri'ni elinde tuttu.

İkinci kol, orijinal Freskyn'in büyük büyük torunu[28] ve Duffus Lordlarının atası olan genç Freskin de Moravia'nın koluydu. Bu kol, esas olarak modern Caithness'te ve ayrıca Naver vadisinin üst kısmında ve Strathnavern'deki Coire-na-fearn vadisinde bulunan toprakları, yaklaşık 1250'de Strathnaver'li Leydi Johanna ile evlenerek elde etti. [29] Bu son kısım, Hugo Freskyn'e verilen arazinin hemen kuzeyindeydi; ve Johanna'nın topraklarının Caithness kısmı, Hugo'nun topraklarıyla birlikte doğu sınırında ilerliyordu. Ayrıca, Eddrachilles ve Durness'in mevcut parişlerinin bir kısmı ve Strathnavern'deki Tongue ve Farr'ın bir kısmından oluşan modern Sutherland kontluğunun büyük bir alanının, 1130'da Stracathro'nun kanlı yenilgisinden sonra Moray'dan yerinden edilen ve sık sık kovulan MacHeth veya MacAoidh ırkından Pictish mülteciler tarafından sürekli olarak bir sığınak olarak kullanıldığını ve İskoç krallarının politikasının bir parçası olarak daha sonraki isyanlarda ve ilk olarak Morgan ırkı olarak ve daha sonra bize Mackay Klanı olarak bilinen bir şekilde bilindiğini unutmamalıyız. Gerçekten de, sığınakları ve nihayetinde yerleşimleri için, orijinal unvanlarının bir tüzük değil, kılıçları olduğu engebeli ve kısır bir arazi seçtiler. Zorluklar, söylenir, karakteri yaratır ve bu atasözü hiçbir yerde Reay ülkesindeki erkekler ve kadınlar tarafından daha iyi açıklanıp kanıtlanmamıştır. Kendi ülkelerine ve diğer ülkelere birçok iyi alay ve seçkin general ve devlet adamı vermişlerdir ve hiçbiri merhum Lord Reay'den daha iyi değildir. Tarihleri, merhum Bay Angus Mackay'ın orijinal belgelerden iyi bir öncü eseri olan _Mackay Kitabı_'nda ve ayrıca ne yazık ki tamamlanmamış _Kedi Eyaleti_'nde bulunabilir.

En eski İskandinav zamanlarından itibaren Orkney'e ve daha sonra Caithness ve Sutherland'a yerleşmiş olan İskandinav ve Viking soyundan gelen bir başka aile de, erkek soyundan büyük Viking Sweyn Asleifarson'dan ve kadın soyundan Paul'den gelen ve daha sonra evlilik yoluyla Moddan klanı ve Erlend soyundan gelen Gunn'lardı. Dokuz asırdır Sutherland ve Caithness'te yaşıyorlar ve hala yaşıyorlar ve kadınlarının güzelliği, erkeklerinin yüksek başarıları, karakterleri ve özellikle kara ve deniz savaş sanatındaki ayrıcalıklarıyla dikkat çekiyorlar. Jarl Paul ve Sweyn'den geldikleri Sagalarda Snaekoll Gunnison'a kadar açıktır ve daha ilerisi yoktur. Şöyleydi:--Paul Thorfinnson'ın dört kızı vardı, bunlardan üçüncüsü Herbjorg'du, bir kızı Sigrid'di, onun da bir kızı Herbjorg'du, Kolbein Hruga ile evlendi. Oğullarından biri Piskopos Bjarni'ydi ve en küçük çocukları Frida'ydı, Sweyn Asleifarson'un oğlu Andres ile evlendi, oğulları ise Ragnhild, Earl ve Jarl Harald'ın babası olan Gunni'ydi, Ungi'nin kız kardeşi, Snaekoll Gunnison'ın babası. Daha sonra Snaekoll Gunnison'un Norveç'e kaçmadan önce Moddan ve Erlend mülklerini miras alan Strathnaver'li Johanna adında bir kızının babası olduğunu veya Ragnhild'in varisi olduğunu ileri sürüyoruz.

Yazarın gördüğü bir soyağacına göre Gunn'ların erkek soyu, 1280'de yaşayan Ottar adında bir oğlu olduğu belirtilen Snaekoll tarafından kaçtıktan sonra devam ettirildi. Ancak Snaekoll'un kaçmasından sonra Ragnhild'in mülklerine varis olma hakkı şüphesiz kaybedildi ve bu hak, babasının ve annesinin ölümü üzerine Johanna'ya verildi.
1245 civarında veya daha sonra, Ottar'ın doğumundan önce Duffus'lu Freskin de Moravia ile evlenmesi üzerine.

Gunn'ların erkek soyunda aşağıya doğru olan soyuyla burada ilgilenmiyoruz. Ancak Snaekoll'un kaybı muhtemelen erkek soyuna Moddan ve Erlend topraklarına mal oldu, bu topraklar Snaekoll'un yurtdışında yokluğunda Strathnaver'li Johanna'ya verildi.

BÖLÜM VI.

_Moddan Ailesi--Jarls Harald, Paul ve Ragnvald._

Yukarıda verilen geleceğe dair kısa tahminden,
konudan saptığımız noktaya, yani Jarl Hakon
Paulson'un İskoçya Kralı I. Alexander'ın saltanatının sonunda öldüğü 1123 yılına geri dönelim.

Jarl Hakon'un yerine oğulları Harald the Glib (Slettmali) ve Paul the Silent (Umalgi) geçti. Jarl Paul çoğunlukla Orkney'de yaşarken, Jarl Harald "Sutherland'da oturuyordu ve Caithness'i 1124'te taç giyen İskoç kralı David I'den alıyordu. [1] Harald'ın tüm sempatileri
İskoç gibi görünüyor ve muhtemelen Kuzey Kildonan'da İskoçlar veya Pictler arasında
doğmuş, yetiştirilmiş ve büyütülmüştü. Dale'de Moddan'ın kızı Frakark ile her zaman oradaydı, o zamanlar dul olan, kocası Liot Nidingr veya Dastard'ın
ölmüş olması; ve Frakark ile kız kardeşi Helga, Jarl Hakon'un metresi, "ülkeyi yönetmede büyük bir paya sahipti"; Frakark'ın kız kardeşi Thorleif'in kızı Audhild de Frakark ile birlikte yaşıyordu[2] ve o zamanlar Saga'daki en garip karakterlerden biri olan Sigurd Slembi-diakn veya Sham-deacon'un metresiydi. Hakon'un oğlu Paul, kesin olarak Moddan soyundan olmayan farklı bir anneden olduğu için, Frakark ve Helga, Helga'nın Earl Hakon'dan olan oğlu Harald için Orkney'in tüm jarldom'unu elde etmeyi amaçladılar. Paul'den kurtulmak amacıyla, Sigurd Slembi-diakn ile birlikte Orkney'deki Orphir'e gittiler; ve Frakark ve Helga tarafından orada yapılan ve onlar tarafından Paul için tasarlanan zehirli gömleğin[3] hikayesini biliyoruz, ancak Harald, onların itirazlarına ve yakarışlarına rağmen, zehrinden öldü ve geriye bir oğlu, o zamanlar bebek olan Erlend kaldı. Bundan sonra, Jarl Paul bu hanımları 1127 civarında Orkney'den kovdu ve onlar "tüm akraba ve yakınlarıyla birlikte önce Caithness'e, sonra da Frakark'ın sahip olduğu Sutherland'daki çiftliklere gittiler"[4] ve gelenek[5] onun ikametgahını yolun yukarısında Kinbrace yakınlarındaki Helmsdale Nehri'nin doğu yakasındaki Shenachu veya Carn Shuin'de konumlandırır. Ancak muhtemelen, "Kale Çiftliği" olan Borrobol'da yaşıyorlardı;[6]
ve orada "Frakark Margret, Earl Hakon'un kızı ve Helga, Moddan'ın kızı tarafından büyütüldüler" ve ayrıca Eric Stagbrellir, Frakark'ın yeğeninin torunu ve yeğeni Audhild'in Eric Streita, bir İskandinav'dan olan oğlu ve ayrıca Frakark'ın torunları olan Olvir Rosta ve Thorbiorn Klerk, hepsi de hikayemizde önemli bir yer tutuyor. Audhild'in oğlu,
Eric Stagbrellir, sonunda bunların ve Moddan soyundan gelen tüm erkeklerin hayatta kalanıydı ve en sonunda Cat'te Eric dışında hiçbirinin soyundan gelen olduğunu duymadık ve Eric'in Ingigerd ile, St. Ragnvald Jarl'ın tek çocuğuyla evlenmesi, Erlend soyu ile Moddan soyu arasındaki bağlantıdır ve Erlend ile Moddan mülklerini birleştirmiştir.

Thorfinn soyundan, kraliyet kökenini ve soyunu Malcolm II'nin üçüncü kızından biliyoruz.

Moddan soyundan gelenler hakkında Saga[7] şöyle der: "Bu adamların hepsi büyük bir aileden geliyordu ve kendi çıkarları için büyüktüler ve hepsi akrabaları Earl Harald'ın (Slettmali) sahip olduğu topraklarda Orkneyler'de büyük bir hakka sahip olduklarını düşünüyorlardı. Frakark'ın kardeşleri açık elin Angus'u ve Thurso'daki Earl Ottir'di: o doğuştan ve rütbeden bir adamdı." Moddan'ın bu çocukları muhtemelen kraliyet soyundan veya akrabalıklarından geliyordu çünkü Kral Duncan I tarafından Caithness Kontu olarak yaratılan Moddan, o kralın kız kardeşinin oğluydu ve muhtemelen gördüğümüz gibi onların ataları veya akrabalarıydı. Muhtemelen onlar daha uzaktan Malcolm II'nin akrabası olan Duncansby'li Maormor Moldan'ın soyundan geliyorlardı, ancak hepsi kıyıdan geri püskürtülmüşlerdi, Thurso'da yaşayan ve muhtemelen vadinin Halkirk ve Latheron tepelerindeki kaynağına kadar sahibi olan Earl Ottir hariç. Harald the Glib'in zehirden ölmesi Paul'ü fiilen Orkney'in tek jarl'ı yaptı. Bize [8] "Paul çok sayıda arkadaşı olan bir adamdı ve Şeyler'de veya toplantılarda konuşmazdı. Birçok başka adamın ülkeyi kendisiyle birlikte yönetmesine izin verdi, tüm toprak halkına karşı nazik ve kibardı, cömertçe para harcardı ve arkadaşlarına hiçbir şeyden kaçınmazdı. Savaştan hoşlanmazdı ve çoğunlukla sessizce otururdu." Düşmanı Frakark'ın ülkesi olan Sutherland'da çok az kaldığından emin olabiliriz. Ancak, onun yönetimi bir yandan Moddan ailesinin entrikaları, diğer yandan da jarldom için yarışan bir İskandinav rakibi olan Kol ve Gunnhild'in oğlu Jarl St. Kali tarafından bozulmaya mahkûmdu. Magnus'un kız kardeşi, yakışıklı Jarl Ragnvald Brusi'nin oğluna benzediği için Ragnvald olarak yeniden adlandırılmıştı ve daha sonra Norveç Kralı Sigurd tarafından Erlend soyunun temsilcisi olarak Orkney Jarl'ı olarak atandı, Thorfinn'in oğlu.

Jarl St. Magnus'un mirasındaki devamı olan Jarl Ragnvald ve daha sonra Caithness ve Sutherland'da çok bulunan ve orada önemli mülkler edinmiş görünen St. Ragnvald ile birlikte, neredeyse yeni bir Saga olan, "Ragnvald ve Sweyn'in Hikayesi" olarak adlandırılabilecek büyük Viking başlıyor. Bu ikisinden belki de _Orkneyinga Sagası_'nın en iyi ve en canlı şekilde çizilmiş resimlerine sahibiz,
dramatik dokunuşlarla dolu, ayrıca ilginç tarihi ayrıntılarla dolu.

Öncelikle, genç Ragnvald'ın Norveç'teki Agdir'de gençliğinde Kali Kolson olarak, Jarl St. Magnus Erlend'in oğlu olan annesi Gunnhild ve kurnaz yaşlı babası Kol ile birlikte bir portresi var. Kali'nin "en umutlu adam" veya gelecek vaat eden adam, "orta boylu, ince uzuvlu, açık kahverengi saçlı" olduğu; "birçok arkadaşı olduğu ve zamanının diğer insanlarından hem beden hem de zihin olarak daha düzgün bir adam olduğu, damada iyi bir oyuncu, runik yazıları ustaca yazan, kitap okuyan, demircilikte, kayakta, atıcılıkta ve kürekte iyi olan ve şarkı söylemede arp kadar yetenekli" olduğu söylenir.[9]

On beş yaşındayken, birçok Norveçlinin ve Orkneylinin ve birçoğunun Hebridler'den geldiği Grimsby'ye ticaret yaptı; ve burada Harald
Gillikrist ile tanıştı, kendisi onun sıkı dostu oldu ve ona tek başına
Harald'ın Kral Magnus Barelegs'in oğlu olduğunu söyledi, Norveç Kralı Sigurd tarafından nasıl karşılanacağını sordu ve diplomatik bir cevap aldı, eğer başkaları hoş karşılamasını
bozmazsa kral tarafından iyi karşılanacağı. Sonra Kali 1116'da, Jarl Magnus'un kuzeni Jarl Hakon tarafından öldürüldüğü zaman civarında Bergen'e geri döner ve Jon Peterson ile bir dostluk ve çekişmeden sonra, Jon'un Kali'nin kız kardeşi Ingirid ile evlenmesiyle dostça halledilir ve bu
açıklamanın dönemin görgü kurallarını ve yasalarını iyi bir şekilde gösterdiği
bir şekilde, Kral Sigurd tarafından Orkney'li Jarl Ragnvald yapılır; ve o kralın 1126'daki ölümü üzerine, Bergen yakınlarındaki Floruvoe'de taht için savaştığı arkadaşı Kral Harald tarafından unvanı onaylandı,
Kral Magnus 1135'te Harald tarafından yakalanıp sakat bırakılıp tahttan indirildiğinde.

Ancak Jarl Paul adaların yarısını vermeyi reddetti; ve Kol'un tavsiyesi üzerine Jarl Ragnvald'ın habercileri,
Kildonan'daki Frakark ve torunu Olvir Rosta'dan yardım istediler ve Ragnvald'ın kendi payını güvence altına almasına yardım ederlerse Paul'ün yarısını onlara teklif ettiler. Frakark, daha önce yeğeni Margret'in, Earl Hakon ve Helga'nın kızı olan Athole'lu Earl Maddad'ı, David I'in ikinci kuzeni olarak, ikinci eşi olarak evlendirmesini ayarlamış olduğundan, Orkney'in, jarldom'un yarısı ve tüm Caithness ile birlikte, o zamanlar bebek olan Margret'in oğlu Harold Maddadson için alınabileceğini düşündü. Ragnvald ve Frakark daha sonra ortak bir dava oluşturdular.[10] Ancak 1136'da Paul, Frakark'ın gemilerini Orkney'deki Deer Sound'da Tankerness açıklarında bir deniz savaşında yendi ve hemen ardından Shetland'daki Yell Sound'da Jarl Ragnvald'ın filosunu ele geçirdi, ancak Ragnvald ve adamları daha sonra geri dönmek üzere ticaret gemileriyle Norveç'e kaçtılar.[11]

Bu arada, Sweyn ve Gunni'nin babası Olaf Hrolf'un oğlu Jarl Paul'e yardım eden Tankerness'teki deniz savaşında sersemlemiş ve neredeyse boğulmuş olan Frakark'ın torunu Olvir Rosta, Olaf'ı Duncansby'deki evinde diri diri yaktı, Olaf'ın karısı Asleif, sadece o sırada orada olmadığı için
kaçtı. Ayrıca, Sweyn'in ağabeyi Valthiof, Jarl Paul'ün Noel Şöleni'ne doğru güneye kürek çekerken Batı Körfezi'ndeki tünekte boğuldu. Sweyn Asleifarson, daha sonra her zaman
olvir Rosta'dan şikayet etmek için Orphir'deki Paul'ün Salonu'na gitti. Kardeşinin ölüm haberi, şölen sırasında kendisine nazikçe gizlendi ve orada büyük bir onurla karşılandı; ancak jarlın öfkesini, jarlın başçavuşunu öldürerek Orphir'de uyandırdı, aslında cinayetten çok, Sweyn'in kaçıp jarlın ardından teslim olmayıp onu gücendirmesi yüzünden.[12]

Ardından, Saga'nın kendisinde okunmaya değer hikayeler gelir: Ragnvald'ın gemilerindeki yelkenlerin kaldırılıp indirilmesi ve Paul'un takipçilerinin isyanı ve Uni tarafından Fair Isle'daki işaret fişeklerinin su bulma, Ragnvald'ın Westray'e çıkışı, kendisine karşı tüm muhalefeti bastırması, Paul's Thing'deki casuslar, Sweyn'in Ragnvald ile güçlerini birleştirmesi, Sweyn'in Athole'deki Margret'i ziyareti ve Orkney'deki Rousay Adası'nda Westness[13] yakınlarında su samuru avlarken Jarl Paul'u dramatik bir şekilde kaçırması ve jarl'ın Sweyn tarafından önce Dufeyra'ya ve oradan da Ekkjals-bakki[14] üzerinden Athole'e, onu en büyük gösterişle karşılayan kız kardeşi Margret'e sürgün edilmesi. samimiyet ve son olarak Paul'ün tahttan feragat etmesi
Margret'in ikinci oğlu, o zamanlar beş yaşında bir çocuk olan Harold Maddadson lehine, Sweyn'e Orkneymen'e Paul'ün kendisinin kör edildiğini veya daha da kötüsü sakatlandığını söylemesi talimatı ile
arkadaşlarının onu aramaması ve jarldom'a geri döndürmesi.[15] Hikayenin bir versiyonu böyledir; diğeri ise daha uğursuz bir hikayedir, üvey kız kardeşi Margret Jarl Paul'ü bir zindana atmış ve onu öldürtmüştür ve Saga'nın anlattığı kadarıyla hiçbir çocuk bırakmamıştır.

Sweyn daha sonra Orkney'e döner ve meselenin kendi versiyonunu piskoposa, piskopos Ragnvald'a ve Ragnvald da Orkney'in "iyi adamlarına" veya _yetiştirmene_ anlatır, onlar da kendilerini tatmin olmuş hissederler ve Ragnvald, Kirkwall'da St. Magnus'a yemin ettiği Katedrali inşa eder - garip bir kurnazlık, cinayet ve dindarlık karışımı. 

Sonra, Athole'den Scapa yakınlarındaki Knarstead'e, mavi pelerini ve tuhaf bir şekilde kesilmiş sakalıyla, güzel bir kış gününde, muhtemelen Glasgow'lu ve eski İskoçya Kralı David'in öğretmeni olan John'un gelişinin canlı sahnesini[16] görürüz. Jarl Ragnvald, onu bir uşak gibi bekler ve Egilsay'a Piskopos William the Old'a iletir; ve
iki din adamı Jarl Ragnvald'a, halihazırda Caithness'in tek Kontu olarak yaratılmış olan Harald Maddadson'ın Paul Thorfinnson'ın Orkney jarldom'un yarısına sahip olmasını teklif eder, bu düzenleme Ragnvald tarafından kabul edilir ve Orkney ve
Caithness halkı tarafından onaylanır. Zamanla çocuk 1139'da gelir ve onun için seçilen öğretmen, diğerlerinden farklı olarak, Frakark'ın torunu Thorbiorn Klerk'tir. Thorbiorn Klerk, Sweyn Asleifarson'ın kız kardeşi Ingirid ile evlenmiştir ve "birçok şeyde en cesur adamlardan biri ve en adaletsiz, baskıcı adam"[17] idi. Aslında Sweyn'in kendisinden karakter olarak pek de farklı değildi. "Birçok şey hakkında bilge ve ileri görüşlü; adaletsiz, baskıcı ve başkalarına karşı pervasız"dı. İkisinin de "güç ve ağırlık sahibi" adamlar olduğu söylenirdi ve o zamanlar sıkı arkadaştılar. Ardından Frakark'ın Yanması hikayesi gelir. Bu hikaye, tüm Saga'daki en saf Sutherland hikayelerinden biridir.[18]

Sweyn, o hanımdan ve torunu Olvir Rosta'dan, kendi babası Olaf'ın ve Duncansby'deki evinin yakılmasının intikamını almak için, Jarl Ragnvald'dan açıkça "iyi donanımlı ve mürettebatlı iki gemi" istedi, o zamanlar Breithifiorthr veya Broadfirth olarak adlandırılan Moray Körfezi'ne yelken açtı ve kuzeybatı rüzgarını kullanarak İskoçya'daki bir pazar kasabası olan Dufeyra'ya gitti. Oradan Moray kıyısı boyunca uzanan topraklara ve Ekkjals-bakki'ye yelken açtı. Oradan önce Athole'ye, Earl Maddad'a gitti ve Elgin adlı yerde konakladı ve gitmek istediği tepeler ve çoraklıklar üzerindeki yolları bilen rehberler edindi.[19] Oradan tepeler ve ormanlar üzerinden, insanların yaşadığı her yerden daha yüksek bir yere gitti ve ortadaki Strath Helmsdale'e geldi Sutherland'ın Ancak Olvir ve adamları, Orkney'lerden çekişme beklendiğini düşündükleri her yerde keşifçiler bulunduruyordu; ancak bu şekilde savaşçı aramıyorlardı. Bu yüzden, Sweyn ve adamları Frakark'ın çiftliğinin arkasındaki yamaca gelmeden önce ordudan habersizlerdi. Olvir the Unruly altmış adamla onlara doğru geldi; sonra hemen savaşa girdiler ve kısa bir mücadele oldu. Olvir ve adamları çiftliğe doğru yol aldılar; çünkü ormana ulaşamadılar. Sonra büyük bir adam katliamı oldu, ancak Olvir Helmsdale Water'a kadar kaçtı ve nehri yüzerek geçti ve
sonra tepeye çıktı: ve oradan Skotland's Firth'e[20] ve oradan Güney Adaları'na gitti. Ve hikayenin dışında kaldı. Ama
Olvir geri çekildiğinde, Sweyn ve adamları doğruca eve gittiler ve
her şeyini yağmaladılar; ama ondan sonra çiftliği ve içindeki tüm erkekleri ve kadınları yaktılar. Ve orada Frakark hayatını kaybetti. Sweyn ve adamları, gemilerine ulaşmadan önce Sutherland'da en büyük zararı verdiler."

Sweyn'in bu Sutherland hikayesi böyledir. Günümüzdeki kan davası
kavramlarına göre, o sadece babasının yakılıp öldürülmesinin intikamını almak gibi ciddi bir görevi yerine getirmiştir
babasının katillerinin ev halkını da yakıp öldürmüştür. Ancak eylemleri o zamanın yasalarına göre tamamen haklı gösterilemezdi çünkü Earl Ottar'dan kurt-geld ile kefaretini çoktan kabul etmişti.

Özellikle Sutherland'da, şüphesiz Moddan klanı arasında bir dizi taciz ve korsanlıktan sonra Sweyn, Jarl Ragnvald tarafından içtenlikle karşılandı ve hemen Galler, Bristol Kanalı kıyıları ve Scilly Adaları'na yapacağı başka bir baskın için başka bir filo edindi. Sweyn Breast-rope cinayeti, bir ertelemeden hemen sonra işlendi Tapınak Şövalyeleri Kilisesi'ndeki
Orphir'deki Nones için ziyafet
ve Jarl Ragnvald'ın Frakark'ın cezası için gemileri hediye etmesi
jarl'ın dindar bir şekilde Kirkwall'daki
St. Magnus Katedrali'ni tamamlama ve süslemeyle meşgul olduğu sırada yapıldı.

Yakmaya giden strateji Sweyn ve
onun taktiklerinin karakteristik özelliğidir. O _açıkça_ gemiler ve yelkenler ister ve
bu nedenle kıyıya çıkması beklenir. Ancak
Ekkjals-bakki'nin yerini araştıranları şaşırtan kasıtlı
bir dolambaçlı yoldan sonra, Oykel ve Lairg ve Strathnaver veya
Strathskinsdale üzerinden karadan geldi ve oradan aranmadı.

Thorbiorn Klerk'in sıradaki intikamı. Önce Moray'da babasını öldüren Earl Waltheof'u yaktı ve sonra Kildonan'da Thorbiorn'un akrabası Frakok'un veya Frakark'ın yakılmasına yardım eden Sweyn'in iki adamını öldürdü. Jarl Ragnvald, Thorbiorn ve Sweyn'i zorlukla uzlaştırdı ve ortak bir baskın için yola çıktılar. Ancak kısa süre sonra ganimetler konusunda kavga etmeye başladılar ve Thorbiorn karısı Ingirid'i, Sweyn'in kız kardeşini uzaklaştırdı, bu da aralarındaki kan davasını yeniden başlattı.[21]

Caithness'teki bir dizi soygun için Sweyn, şimdi Freswick Kalesi olarak bilinen Lambaborg'daki Jarl Ragnvald tarafından kuşatıldı, ancak Sutherland'dan güneye doğru Sutherland'dan güneye doğru yüzerek, Kral'ın İskoçya ile Railnd'e geçti. Norveç'teki Kral Ingi'yi ziyaret etmek için, on beş kişilik bir çocuk, Micklegarth'ta uzun süren Eindridi ile tanışır, çünkü Constantinopolis, muhtemelen Varangian gardiyanından biri olarak inşa edilir; Ancak
hem kendisi hem de Harold, "The Help" ve "The Arrow"da, Shetland kıyısındaki Lerwick'in güneyindeki Gulberwick'te, hepsi gemideyken,
kurtarılır ve Ragnvald her zamanki gibi, şiirler yazar ve tüm bunlarla ve diğer birçok şeyle dalga geçer.

Sonunda 1150'de Ragnvald ve Eindridi'nin gemileri doğu seferleri için "fırlatılır"[24], ancak Eindridi, Shetland açıklarında enkaza döner. Fakat başka bir gemi daha alır ve 1151'de Doğu'ya doğru yelken açarlar,
Orkney piskoposu William bir gemiye komuta eder.
İngiltere'nin doğu kıyılarından aşağı ve Kanal'dan Fransa'ya geçerek
İspanya'daki Bilbao'ya[25] ulaşırlar, Ragnvald burada karaya çıkar ve Kraliçe
Ermengarde ile evlenmeyi reddeder. Daha sonra Galiçya'yı dolaşır, burada Eindridi'nin ihaneti
Godfrey'in kalesini ele geçirerek ganimetlerini çalar, Niorfa Boğazı'ndan geçer; Eindridi tarafından terk edilir,
Sarkland (Berberi) boyunca yelken açar, Sarazen gemisi Dromund'u ele geçirir ve yakar,
Berberi'deki tutukluları satar, ancak prenslerini serbest bırakır,
Girit boyunca kıyıya çıkar, Akka'ya çıkar ve 10 Ağustos 1152'de Ürdün'de yıkanır. Kudüs'ü ziyaret ettikten sonra
sonunda Konstantinopolis'e gelirler, Varangian Muhafızları onları yürekten karşılar, ancak ondan önce oraya gelen Eindridi herkesi onlara karşı kışkırtmaya çalışır; ve Ragnvald sonunda Bulgaristan'a
ve Apulia'ya ve Roma'ya döner ve oradan kara yoluyla Danimarka ve Norveç'e gider.[26]

Ragnvald 1153'te Norveç'e ulaştığında, doğuda yokluğunda
evinde neler olup bittiğini duydu. Norveç Kralı Eystein, Kral
Harald Gilli'nin oğlu, o zamanlar yirmi yaşında genç bir adam olan Jarl Harold Maddadson'ı Thurso'da ele geçirmiş ve kendisine bağlılık yemini ettirmiş,
fidye olarak üç mark altın ödemesine izin vermişti. Sonra
Maddad, babası, Athole Kontu öldü; ve dul Margret,
Harold'ın annesi, kuzeye, Orkney'e geldi, hala tehlikeli, hala güzel ve çekiciydi, özellikle de Gunni'ye, Sweyn'in kardeşine,
bir çocuğu olduğu için, Gunni'nin yasaklanmasıyla, kardeşi Sweyn'i Harold Maddadson'dan uzaklaştıran bir ceza.[27]

Harald Slettmali'nin tek oğlu ve gerçekten tüm kontluğa hak sahibi olan Erlend, akrabası[28] Kral Malcolm'dan, o zamanlar on iki yaşından küçük bir çocukken, güçlü akrabası aracılığıyla, Caithness kontluğunun yarısını Harold Maddadson ile birlikte hibe olarak aldı. Maddadson, Kral Eystein hibeyi onaylamadığı sürece ona Orkney jarldomunun yarısını vermeyi reddetti. Erlend daha sonra bunu onaylamak için Norveç'e gitti. Bu arada Sweyn, Harold'ın bir gemisini ele geçirdi; ancak Erlend'e yardım etmek için Harold'ı onunla uzlaştırmaya çalıştı, çünkü Kral Eystein (Erlend dedi) ona Orkney'nin yarısını vermişti. Ve ona verilen yarının, Harold'ın yarısı olduğunu ekledi.[29]

Sweyn ve Erlend, daha sonra henüz reşit olan Harold'ı, kendi özgürlüğünü güvence altına almak için, baskı altında bu yarısını vermeye zorlar ve Orkney halkı, Erlend'in bu yarısını, Ragnvald'ın ise diğer yarısını alması konusunda anlaşır. Sweyn, Harold'ın buna dayanamayacağını biliyordu ve Gairsay'deki şatosunda ev hizmetçileriyle birlikte bir ziyafette içerken, kurnaz Viking, burnunu ovuşturarak, "Sanırım
Harold şu anda adalara doğru bir yolculukta," dedi, o sırada hüküm süren orta kış fırtınasına rağmen doğru olduğu kanıtlanan kurnazca bir varsayım. Ancak Harold'ın seferi başarısız oldu ve annesi Margret'i yakalayıp zorla Shetland'a götüren Erlend the Young adlı bir adamı öldürmek için bir kuvvet toplamak üzere Caithness'e geri döndü. Burada Mousa Broch'u[31] güçlendirdi ve onu orada tutsak etti. Bir kuşatmadan sonra, onları takip eden Harold, sonunda evlenmelerine izin verdi, Erlend the Young onun müttefiki oldu ve o yaz karısı ve Harold ile birlikte Norveç'e gitti. Bu Orkney'lerde duyulduğunda, Sweyn ve Earl Erlend, İskoçya'nın doğu kıyısına baskın düzenledi ve ardından Kuzey Berwick'e bir Viking gezisi yaptı ve çok fazla ganimet elde etti ve Harold sonbaharda Orkney'e geri döndü. Kışın Jarl Ragnvald doğudan Turfness'e (Burghead) geri döndü, oradan 1153 Yule civarında Orkney'e gitti ve Orkneylilerin kendisini ve Erlend'i, kendisini ve Harold'ı değil, onların üzerinde ortak jarl olarak istediklerini gördü.

Harold daha sonra kendi eli için savaşmak zorunda kaldı; ve Earl Erlend ile Sweyn'in Shetland'da olduğunu görünce onları aradı ama ıskaladı ve daha sonra Jarl Ragnvald'dan nefret etmesine rağmen onu kendi tarafına çekmeye çalıştı. 1154'te, bizim için tarihsel olarak ilk öneme sahip olan başka bir Sutherland olayına geliyoruz.[32] "Jarl Ragnvald o zamanlar kırsalda Sutherland'daydı ve orada tek kızı ve çocuğu Ingirid veya Ingigerd'i, Audhild'in oğlu olarak Kildonan'da büyümüş olan Eric Stagbrellir'e verdiği bir düğünde oturuyordu." "Earl Harold'ın Thurso'ya geldiği haberi hemen ona ulaştı. Jarl Ragnvald, büyük bir toplulukla gelinden Thurso'ya doğru yola çıktı.[33] Eric, Harold'ın akrabasıydı ve kontları uzlaştırmaya çalıştı."

Thurso'da takipçileri Thorbiorn Klerk arasında bir kavga çıktı, şüphesiz ki Eric'in Ragnvald'ın kızı Ingigerd ile evlenmesinden sonra Eric'i Strathnavern'deki Moddan topraklarını ve Sudrland ve Caithness'ın üst vadilerini ve tepelerini, kendisinin de hak iddia ettiği toprakları bırakmaya zorlayamayacağını biliyordu. Ragnvald'ın on üç adamı kavgada öldü ve kendisi de yüzünden yaralandı. Sonuç olarak, kontlar 25 Eylül 1154'te uzlaştılar ve yaklaşık 1156'da güçlerini birleştirip Orkney'e, Hebridler'e doğru yelken açtıklarını iddia eden ancak gemilerini Assynt'teki Store[34] Point'e koyan Sweyn ve Erlend'e karşı gittiler ve her şeyden sonra Orkney'deki Orphir'de Jarl Ragnvald'ı ele geçirdiler, gemilerini ele geçirdiler, ancak o ve Harold, Pentland Körfezi'ni geçerek Caithness'e[35] küçük bir tekneyle kaçtılar. Sweyn'in geceyi orada geçirmesi üzerine geri döndüklerinde, Finstown yakınlarındaki Damsey açıklarında iyi bir gözetleme yapması yönündeki Sweyn'in tüm uyarılarını ve tavsiyelerini dikkate almayan Erlend'e saldırdılar. Bu dövüşte, Thorfinn'in erkek soyundan gelen son kişi olan Jarl Erlend sarhoşken öldürüldü, cesedi ertesi gün bir mızrakla delinmiş halde bulundu ve kont unvanını veya kendisine Kont Ottar tarafından bırakılan diğer Moddan topraklarını miras alacak bir çocuğu olmadı, bu topraklar muhtemelen 1156'da Eric Stagbrellir'e geçti, çünkü onları Thorbiorn Klerk'e karşı tutabilirdi.

Erlend'in tüm başarısı, eğer Saga'ya inanacaksak, bu kısmı büyük ölçüde Sweyn'i yüceltmek için, muhtemelen akrabası Piskopos Bjarni tarafından yazılmıştır, Sweyn'in gerçekten harika kurnazlığıyla ayarlanmıştı;
ve Ragnvald, şüphesiz Sweyn'in ne kadar tehlikeli bir düşman olduğunu ve İskoç kralı tarafından desteklendiğini hissederek, onu Harold ile barıştırmak için hemen yanına çağırdı. Ancak Harold, kısa bir süre sonra, Sweyn'in Gairsay'deki evini soydu; ve Sweyn de, Harold'un olduğu eve saldırdı ve onu diri diri yakmayı neredeyse başardı. Daha sonra, Harold, Sweyn'i Kirkwall açıklarında yakalamak üzereydi, ancak Sweyn, 1155'te, Shapinsay'de, Elwick açıklarındaki Ellarholm'daki bir gelgit mağarasına gemisini
sürerek ve kıyı güvenli olana kadar
kaybolarak onu atlattı ve sonra küçük bir tekneyle
kaçtı.

Daha sonra Sweyn ve Earl Harold uzlaştı ve Sweyn, Thorbiorn Klerk ve Eric Stagbrellir, Hebridler'e bir Viking gezisine çıktılar ve Scilly Adaları'ndaki büyük bir zaferden sonra, Orkney'e büyük bir ganimet ile geri döndüler.[36]

1157 veya 1158 yılında Sweyn, Caithness'te Earl Ragnvald'ın topraklarının vekili olan Gilli Odran'ı yendi. Odran batıya kaçmış ve Murkfjord'da (muhtemelen Eddrachilles'deki Kylestrome'daki Loch Glendhu) yakalanmış ve orada elli adamıyla birlikte Sweyn tarafından öldürülmüştü.[37]

1158'de Ragnvald ve Harold her yıl yaptıkları gibi Caithness'te kızıl geyik ve ren geyiği avlamaya gittiler.[38] Avlanma alanları muhtemelen Eric'in muhtemelen yaşadığı Kildonan veya Strathnaver'a giden yol üzerinde bulunan Ben-y-griams'ın yakınındaydı. Bazıları Ben-y-griam'da sürülen geyikler için bir ağıl olarak kullanılan duvar kalıntılarının hala bulunduğunu düşünüyor. Ancak bunlar muhtemelen bir tepe kalesinin antik surları.[39] Thurso'ya vardıklarında, Thorbiorn
Klerk'in Thorsdale'de[40] saklandığını ve pusuda beklediğini duydular; böylece Ragnvald'a bir saldırı yapma şansı yakalarsa. Yüz kişilik bir grupla, yirmisi atlı, geceyi Keltlerin "erg" (_airigh_) dedikleri, İskandinavların ise "setr" dedikleri, modern sheiling'in olduğu bir yerde geçirdiler. Ertesi gün, Calfdale boyunca at sırtında giderken, Ragnvald grubun önündeydi ve Force[41] adlı bir çiftlikte, Halvard onu yüksek sesle adıyla selamladı. Thorbiorn evin içindeydi ve eski bir kapıdan dışarı fırladı ve Ragnvald'a büyük bir yara açtı ve jarl düştü, ayağı üzengisine takıldı, suç ortağı Stephen ona bir mızrak darbesi indirdiğinde; bunun üzerine Thorbiorn, ona bir yara daha verdikten ve uyluğuna bir mızrak darbesi aldıktan sonra bataklığa kaçtı. Earl Harold ilk başta müdahale etmedi; ve Magnus'un oğlu Havard Gunni'nin oğlu ısrar etse de, Earl Harold Thorbiorn'u ölümüne takip etmeyi yine reddetti,
ama Magnus'u onu Asgrim'in Ergin'inde veya Shielings'te kuşatmaya bıraktı,[42] şimdi Loch Calder yakınlarındaki Assary'de, takipçileri kulübeyi ateşe vererek onu dumanla dışarı atmayı ve öldürmeyi başardılar.
Daha sonra jarl'ın cesedini Force'tan Thurso'ya getirdiler ve oradan da amcasının onuruna kurduğu ve inşa ettiği St. Magnus Katedrali'nin korosuna gömülmek üzere Orkney'e götürdüler.

"Jarl Ragnvald'ın ölümü çok büyük bir kederdi, çünkü orada Adalar'da ve diğer yerlerde çok seviliyordu." 20 Ağustos 1158'de gerçekleşti.

"Çok büyük bir yardımcıydı," diye ekler Saga, "birçok adama, bol paralı, nazik ve sadık bir arkadaş; güç gösterileri için büyük bir adam ve iyi bir skald" veya şair. 1192'de, söylendiğine göre, tam Papalık onayıyla Aziz Ragnvald[43] olarak aziz ilan edildi.
Harold Maddadson'ın reşit olmadığı
dönemler hariç, hiçbir zaman Caithness Kontu olmadı ve sonra
sadece vesayeti altındaki Harold'ın koruyucusu olarak ünvana sahipti.

Ragnvald, hayatta kalan tek çocuğu olan Ingirid veya Ingigerd adında bir kız bıraktı; gördüğümüz gibi, Audhild'in oğlu Eric Stagbrellir, babasının ölümünden dört yıl önce onunla evlenmişti; ve hikayeye sonradan dahil olan çocukları, üç oğlu, Harald Ungi veya Harald Genç, Magnus'un Mangi lakaplı ve Ragnvald ve üç kızı, Ingibiorg, Elin[44] ve Ragnhild'di; Saga'nın anlattığı kadarıyla hepsi, ikinci kocası Gunni'den olan oğlu Snaekoll Gunni'nin oğlu olan Ragnhild dışında çocuksuz öldü; 1230 civarında Earl Harold Maddadson'ın oğlu Earl John'dan Orkney'deki Ragnvald topraklarını talep etti[45] ve Earl John'un onu Caithness'teki haklarından mahrum bıraktığından şikayet etti.

Thorbiorn Klerk'in ölümünden sonra, Olvir Rosta "hikayenin dışında" kaldığından, Eric'in çocukları, çoğunlukla kan bağıyla İskandinav olan, sadece Jarl Ragnvald'ın toprakları için değil, aynı zamanda Moddan ailesinin tüm İskandinav işgali boyunca elinde tuttuğu Strathnavern ve Ness nehir vadilerinin üst kısımları için de Caithness'te kalan tek mirasçılardı.
Halkirk ve Latheron'daki tepelik bölge ve Strathnavern ve muhtemelen Sutherland'daki topraklar, üzerinde çok az İskandinav yer adı bulunan ve Earls Ottar ve Erlend Haraldson'ın çocuksuz ölümleri üzerine annesi Audhild aracılığıyla Eric'e gelen topraklar. Bu topraklar haklı olarak Eric'in en büyük oğlu Harald Ungi'ye ve onun ölümü halinde eğer hayattaysa kardeşlerine, onlar da yoksa kız kardeşlerine ve onların mirasçılarına kalacaktı, tıpkı Ragnhild ve oğlu Snaekoll Gunni'nin oğlu durumunda olduğu gibi, ne Ingibiorg ne de Elin bu mülkten pay alamayacaktı, şu anda keşfedilemeyen sebeplerden dolayı, ancak daha sonra açıklamaya çalışacağımız sebeplerden dolayı, bunlardan birinin evlenmeden öldüğünü veya yurtdışında evlendiğini varsayarak, diğerinin ve onun soyundan gelenlerin ise Angus Kontu Gilchrist ile evlenerek başka türlü yeterince geçindiklerini varsayarak.

BÖLÜM VII.

_Harold Maddadson ve Freskyn'ler._

1158'de Jarl Ragnvald'ın ölümünden sonra, Harold Maddadson yirmi beş yaşındayken
"tüm adaları kendi yönetimi altına aldı ve
onların tek şefi oldu. "[1] 1139'dan beri Erlend Haraldson'ın hibesi hariç tek Cat Kontuydu[2], ancak Jarl Ragnvald'ın topraklarının bir payına sahip olduğu ve Harold'ın reşit olmadığı dönemde Caithness Kontluğu'nu yönettiği, 1154'te reşit olana kadar vesayeti altındaki unvanını taşıdığı görülüyor. Harold, İskoç krallarının en sadık destekçilerinden biri olan Duncan, Fife Kontu'nun kızı Afreka ile evlendi ve çocukları iki oğlu Henry, daha sonra Ross'u talep etti ve bir daha kendisinden haber alamadık ve Hakon, Sweyn Asleifarson'ın evlatlık çocuğu ve iki kızı Helena ve Margret, isimlerinden başka bir şey duymadık. Hakon, çocukluğundan itibaren Sweyn ile birlikte her yıl Hebridler'e yaptığı tüm ilkbahar ve sonbahar "viking" veya korsan yolculuklarına çıktı, İnsan ve İrlanda, bunlardan birinde Sweyn, Dublin yakınlarında iki İngiliz gemisine bindi ve Orkney'e geniş kumaş, şarap ve İngiliz balıyla yüklü olarak döndü.[3] Sweyn'in hayatı, _Orkneyinga Saga_'nın yaklaşık 114. bölümünde şöyle anlatılır. "Kışı Gairsay'daki evinde geçirdi ve orada her zaman emrinde seksen adam bulundurdu. O kadar büyük bir içki salonu vardı ki, tüm Orkney'lerde onun kadar büyük bir içki salonu daha yoktu. Sweyn ilkbaharda çok çalıştı ve onlara çok fazla tohum bıraktırdı ve tohumlarla çok ilgilendi. Ancak bu zahmet sona erdiğinde, her bahar bir Viking yolculuğuna çıktı ve güney adaları ile İrlanda arasında dolaştı ve yaz ortasından sonra eve döndü. Buna ilkbahar-vikingi adını verdi. Sonra, mısır tarlaları biçilene ve tahıl görülüp depolanana kadar evdeydi. Sonra bir viking yolculuğuna çıktı ve sonra kış bir ay geçene kadar eve dönmedi ve buna "sonbahar vikingi" adını verdi." Son olarak, ele geçirdiği Dublin'e yaptığı bir yolculukta, Sweyn kasabadan fidye ödemesini almak için karaya çıkarken bir hileyle öldürüldü ve çocuk Hakon muhtemelen 1171'de onunla birlikte orada düştü. "Ve," diye ekler Saga, "Sweyn'in yaygın bir sözü vardır ki, o, hem geçmişte hem de günümüzde, kendisinden daha yüksek bir rütbesi olmayan adamlar arasında, batı topraklarındaki en usta adamdı." Sweyn, aslında zamanının en büyük adamıydı. Çünkü dilediğini soydu, dilediği gibi jarl ve kont yaptı ve bozdu ve birden fazla İskoç kralının arkadaşı veya aracıydı. 

Earl Harold, karısı Afreka'yı boşamıştı ve muhtemelen Sweyn'in ölümünden sonra, 1134'te isyan eden ve 1157'de serbest bırakılıp Ross Kontu yapılana kadar
Roxburgh Kalesi'nde hapsedilen
Malcolm MacHeth'in kızı
Hvarflod veya Gormflaith ile düzeltilmesi imkansız görünüyor, böylece
Babasının hapisteyken doğmuş olması pek mümkün olmayan
Gormflaith, 1135'ten önce veya 1157'den sonra doğmuş olmalı.
Harold ve Gormflaith'in çocukları, kendisinden önce ölen Thorfinn ve ayrıca David ve John'du, ikisi de daha sonra sırasıyla Caithness kontları ve Orkney jarllarıydı ve üç kızı Gunnhilda, Herborga ve Langlif; ve Saga yazarları kızları hakkında bize hiçbir şey söylemezler, ancak İzlandalı Saemund, Magnus Barelegs'in torunu, Langlif ile evlenmek istedi ancak bunu yapmadı;[4] ve oğlu Jon
Langlifson, Hakon Sagası'na göre 1263'te İskandinav tarafında bir casustu.

Burada _Orkneyinga Sagası_ sona erer. Ancak genel olarak kabul gören metne yapılan eklemeler _Flatey Kitabı'nda_ bulunur[5] ve eklemeler
hiçbir şekilde Saganın kendisi kadar güvenilir değildir. Bunlardan, Eric Stagbrellir ve Ingigerd'in çocuklarının Sutherland'a yerleştiğini, oğulları Harald Ungi, Magnus ve Ragnvald Eric'in oğlu, doğuya, Norveç'e, Kral Magnus Erling'in oğlunun yanına gittiğini ve genç Magnus'un Eric'in oğlunun 1184'te Sogn'daki Norafjord savaşında kralla birlikte düştüğünü öğreniyoruz.[6] Muhtemelen, Eric Stagbrellir'in ölümünden sonra, bazıları Harold Maddadson tarafından toprakları konusunda gasplara maruz kaldı. _Orkneyinga_'nın rehberliğinde 12. yüzyılın son yıllarına gelindiğinde, Orkney ve Shetland ve Sutherland ve Caithness'in meseleleri söz konusu olduğunda, İskoç krallarımız döneminde her ardışık saltanat döneminde güçlü bir şekilde kuzeye ve daha da kuzeye doğru ilerleyen medeniyet ve düzen dalgasını dönüp gözlemlemek bize kalıyor; Katolik Kilisesi ve feodal baron ulusal örgütlenme ve disiplinin seçilmiş araçlarıydı ve tüzük bunları ülkede kurmanın yöntemiydi. Bu dalgaya göre Pikt ve Kolomb Kiliseleri, Moray Eyaleti ve Maormors'ları ana bariyerleri ve engelleri oluşturmuştu; ve Malcolm Canmore'un ikinci kraliçesi St. Margaret'in büyük oğulları tarafından tanıtılan Sakson soyluları bunları yıkmayı başaramamıştı. Moray'lı Pict, İskoçlara karşı inatçı bir şekilde düşmancaydı ve liderleri ve yöneticileri İskoçya tacını arzuluyor ve talep ediyorlardı. İsyan üstüne isyan yaşandı ve Kral David I, feodal baronu zırhlı kiracılarıyla tanıştırıp onları tüzük yoluyla topraklara yerleştirene kadar, Ross ve Moray'ın geniş Pictish eyaletinde barış ve medeni düzenin sağlanmasında herhangi bir başarı elde edilemedi. Bu eyalet, İskoçya'nın Kuzey Denizi'nden Minch'e kadar uzanıyordu ve halkı son derece direniyordu. Kuzeydeki Pict'ler üzerinde güçlerini giderek ileri süren ve Şef olarak kabul edilen feodal ve büyük ölçüde Norman ailelerini genel olarak ele almak amacımızın bir parçası değildir, örneğin Angus'un Umphraville Earls'ü, Kilravock'un Rose'ları, Strath Farrer'ın Chisholm'ları, Beauly'nin Bisset'leri ve Fresel'leri veya Fraser'ları, Moray ve Inverness'in Grant'leri ve Badenoch'un Comyn'leri; çünkü bunların hiçbiri Oykel'in kuzeyinde toprak sahibi değildi. Ancak on üçüncü yüzyılın ilerleyen dönemlerinde Caithness'teki Chen'leri veya Cheyne'leri ve Strabrock ve Moray'ın Freskyn'li İskoç veya Pictish ailesini, Sutherland'li Hugo'nun ve Sutherland ve Caithness'teki torunu Freskin'in iki kolunu daha ayrıntılı olarak belirtmek zorundayız. Soyun kurucusu Freskyn veya Fretheskin I'den, kendisine doğrudan herhangi bir tüzükte bahsedilmiyor,[7] ne Strabrock'taki Linlithgowshire topraklarından, ne de Moray'daki Spynie yakınlarındaki mülkünden ve Duffus'taki Kalesi'nden.

Bizim için o bir Melkizedek'tir; çünkü ne babası ne de annesi biliniyor. Onun 1100'den önce doğduğuna ve bu nedenle Frakark, Thorbiorn Klerk ve Olvir Rosta'nın, Jarl Ragnvald'ın, Athole'lu Margret'in, Erlend Haraldson ve Sweyn'in ve ayrıca Harold Maddadson'ın çağdaşı olduğuna inanıyoruz; ve Duffus mülkünü, Strabrock'taki topraklarına ek olarak, yaklaşık 1120'de veya en geç 1130'da, Angus ve Moray'lı Pict'lerin Stracathro'daki ezici yenilgisinden önce veya sonra kazanmış olduğuna inanıyoruz; ve bu tarihler arasında Moray kıyısına yapılan İskandinav akınlarını kontrol etmek için Loch Spynie kıyısında Duffus Kalesi'ni inşa ettirdi; İskandinavlar Turfness veya Burghead'i elinde tutarken; ve 1150 yazının tamamı boyunca Kral David I'i orada ağırladığını biliyoruz, o sırada kral Kinloss Manastırı'nın inşasını denetliyordu. Kral Aslan William'ın Freskyn'in oğlu William'a babasının Batı Lothian'daki Strabrock ve Duffus, Roseisle, Inchkeile, Macher ve Kintrai[8] topraklarını veren ve onaylayan bir tüzüğündeki bildirimlerden, Spynie'nin neredeyse tüm bölgesini oluşturan, 1166'da veya en geç 1171'de, Sweyn Asleifarson'un ölüm yılında öldüğüne inanıyoruz ve David I'den kalan tüm bu toprakları, muhtemelen Moray'da daha fazlasını elinde tuttuğunu biliyoruz. Genel izlenimin aksine, Freskyn'in bir oğlu değil, yukarıda adı geçen William ve ayrıca 1150 civarında Glasgow piskoposu Herbert'e Lohworuora, şimdiki Borthwick, Kilisesi'ni bağışlayan, mutlaka sahte olmayan bir tüzüğe tanıklık eden Hugo olmak üzere iki oğlu olması muhtemel görünüyor. Ancak bu Hugo'nun varlığına dair kesin bir kaydımız yok ve onun hakkında yukarıda belirtilen belgeye ve yaklaşık 1195'te bir diğerine tanıklık ettiğinden başka bir şey bilmiyoruz, yani Shaw'un 1775 baskısında sayfa 406, Ek No. xxvii'de alıntıladığı "Willelmo filio Freskyn, Hugone filio Freskyn" sözcüklerinin geçtiği Strathyla Tüzüğü. Bu Hugo, böylece, Hugo Freskyn olarak bilinen Sutherland'ın imtiyaz sahibi Hugo de Moravia'nın amcası gibi görünüyor ve onunla aynı değil. Freskyn'in oğlu William, Batı Lothian ve Moray'daki bu toprakları muhtemelen on ikinci yüzyılın sonuna kadar elinde tuttu; ve bu William, Freskyn'in oğlu, en azından üç oğlu vardı,[9] (1) Sutherland'daki de Moravias veya Murray'lerin atası olan Hugo Freskyn, (2) Petty'li William ve (3) Duffus'un papazı[10] Andrew, bir emirde Freskyn'in oğlu ve Sutherland'lı Hugo Freskyn'in kardeşi olarak görünür.[11] Andrew 1190'da hayattaydı ve muhtemelen 1221'e kadar yaşadı ve Elgin Katedrali'ni inşa eden Moray'lı Andrew Piskoposu ile aynı kişi olduğu kabul edildi. Muhtemelen o Piskoposun amcasıydı ve Ross piskoposluğunu reddetti. Piskopos Bricius'un 1208 ile 1215 yılları arasında Spynie'deki Katedrali kurmasının büyük Tüzüğüne tanık oldu. (Reg. Morav. c. 39).

Freskyn'in oğlu William'ın muhtemelen Atholl Kontları'nın soyundan gelen birinden birkaç oğlu daha vardı.[12]

William'ın oğlu ve Freskyn'in torunu olan William, Caithness veya Sutherland ile ilgilenmediği için, bizim hiçbir ilgimizin olmadığı

bir tüzükte, ağabeyi Hugo ile birlikte 1195'te ve sonrasında tüzüklere tanıklık etmek için sıklıkla görünür; bir tüzükte, William'ın daha genç olması nedeniyle, "lordum ve kardeşim" olarak anıldığı bildirilir.[13] Freskyn'in oğlu William'ın oğlu olan bu William, Fort George yakınlarındaki Petty'nin lorduydu ve Bracholy, Boharm ve Artildol'un lorduydu ve 1226'dan önce öldü ve en büyük oğlu Duffus'lu Sir Walter'ın kuzeni olan Petty'li Walter'ı bıraktı ve Petty'li Walter'dan, Orkney'de kötü şöhretli Bothwell'li büyük aile geldi; büyük büyük torunu, 1338'de ölen İskoçya'nın Wardane'si olan Bothwell'li Sir Andrew'du. Petty'li William,
şimdi kendisine ve torunlarına söz veriyoruz elveda, muhtemelen 1204'te Invernarrin veya Invernairn şerifiydi[14] ve Sutherland'ın ilk kontu olan başka bir William'ın amcasıydı.

Freskyn'in oğlu William'ın büyük oğlu Hugo'ya derinden ilgi duyuyoruz. Çünkü, eğer babası "Freskyn'in oğlu William" Sutherland'a dair bir hibe almamışsa, Hugo Freskyn'in kesinlikle sadece böyle bir hibesi değil, aynı zamanda mülkü de vardı. _Carta de Suthirland_ ve _Alia
Carta Suthirlandiae_ adlı iki Tüzük, 1282'de Edinburgh Hazinesi'ndeki belgeler listesinde yer alır ve bunlardan biri veya her ikisi de Sutherland mülkünün orijinal hibesi veya hibeleri olabilir.[15] Öte yandan, bunlar kontluğun sonraki hibeleri veya bununla ilgili daha sonraki tüzükler olabilir. Ancak bunlar ortadan kaybolmuştur.

Kaybolmalarına rağmen, Hugo Freskyn'in Sutherland mülkünün mülkiyetine dair bol miktarda kanıt, Dunrobin'deki Tüzük Odası'nda günümüze kadar korunmuştur; ve belgeler, 700 yıl önce olduğu kadar okunaklıdır.

Yaklaşık 1211 tarihli bir tüzük[16] ile Hugo, Moray Başdiyakozu Üstat Gilbert'e ve ailesinin mirasçılarından seçeceği kişilere ve mirasçılarına, Sutherland'daki Skelbo'nun ve Fernebuchlyn ile Inner-Schyn'in tüm topraklarını ve ayrıca yukarıda adı geçen topraklar ile Ross sınırları arasında kalan batıya doğru tüm Sutherland topraklarını, bağışçı ve mirasçıları tarafından sonsuza dek kendisine ve mirasçılarına ait olmak üzere bağışlayandan ve mirasçılarından, bu topraklar için bir okçu ve krala ait olan forinsec hizmetini yerine getirerek bağışlamıştır; ve bu hibe Kral Aslan William (Aralık 1214'te öldü) tarafından 29 Nisan'da, muhtemelen 1212'de, Seleschirche'de, şimdi Selkirk'te onaylandı ve ayrıca Hugo'nun oğlu William, Sutherland Lordu tarafından da yaklaşık 1214'te onaylandı. [17] Bu, Hugo'nun kendisinin bu tüzüğün tarihinin mümkün olan en son sınırı olan 1214 Aralık'ından önce öldüğünü kesinleştirir. Moray Sicilinin belirttiği gibi, Duffus Kilisesi'ne gömüldü[18] ve en azından altmış iki yıl önce Lohworuora Kilisesi Tüzüğü'ne tanıklık eden Hugo olamazdı, 1152'de ölen Prens Henry de buna tanıklık etti.[19] Çünkü Sutherland'lı Hugo o zaman tanık olarak seçilmek için çok genç olurdu ve Freskyn'in (Hug. filio Fresechin) oğlu Hugo değil, Freskyn'in torunuydu.

Sutherland'lı Hugo Freskyn'in üç oğlu vardı: (1) Orijinal Freskyn'in torununun oğlu William, Sutherland'ın _dominus_ veya Lordu ve
sonradan birinci kont, (2) Linlithgowshire'da Strabrock'un ve Moray'daki Duffus ve aile mülklerinin yerini alan Walter, böylece Sutherland'dan mülkiyeti ayrılmıştı ve (3) Andrew. Walter
of Duffus, zamanının en yetenekli ve ünlü generali Ferchar Mac-in-Tagart, Ross Kontu'nun kızı Euphamia ile evlendi;[20] ve
Walter, Sir Walter de Moravia olarak tanınıyordu ve 1243'e kadar yaşadı, ancak
1248'de öldü, dul eşi ondan sonra hayatta kaldı ve daha sonra, Strathnaver ve Caithness'te en büyük oğulları olan bir başka Freskin'e (20 Mart 1248'de _dominus de Duffus_ oldu) geleceğiz. Hugo'nun üçüncü oğlu
Andrew, Moray Piskoposu olan Duffus'un papazıydı[21] ve piskoposluğu Spynie'den Elgin'e taşıdı ve burada muhteşem kalıntıları hala ayakta olan katedralin öncüsü olan özellikle güzel bir Katedral inşa etti. Melrose Chronicle'a göre 1242'de öldü.

Hugo Freskyn'in en büyük oğlu William, Sutherland Lordu, 31 Ağustos 1232'de basitçe
"William de Sutherlandia" idi ve "W. de
Suthyrland" 10 Ekim 1237'de bir değirmenin hibe edilmesine tanıklık ediyor. Ancak Hugo'nun oğlu William, II. Alexander tarafından Sutherland Kontu olarak yaratıldı, bunu göstermeyi umuyoruz, 1237'den kısa bir süre sonra, muhtemelen Aslan William ve II. Alexander'a uzun ve sadık hizmetinin bir ödülü olarak, 1200 yılı ile yaratılış tarihi arasında, Moray ve Caithness'teki çeşitli zorluklar ve isyanlar sırasında, Sutherland topraklarının bulunduğu iki hoşnutsuzluk merkezi arasında.[22] Çünkü
William'ın ailesinin o zamanlar "üç soyu" ve daha fazlası vardı ve reisi, kendisine bir kontluk onurunu kazandıracak kadar topraklarda yerleşik yeterli sayıda hizmetkarı vardı. Onun orada kont olduğuna dair hiçbir şüphe yok,
çünkü o tarihteki Kont William ile Caithness Piskoposu arasındaki davayı çözen 1275 tarihli bir tapu, görkemli anıya sahip William'dan ve oğlu William'dan, _Sutherland kontları, nobiles
viros, Willelmum clare memorie et Willelmum ejus filium, comites
Sutthirlandie_'den bahsediyor (bkz. The Sutherland Book, s. 7).

Freskyn ailesinin ilk dört nesli, 2 Mayıs'ta (yıl atlanmıştır) Aslan William'ın Gaufrid Blundus'a, Inverness kasabası sakinine yaptığı bağışın bir satırında açıkça kanıtlanmıştır. Bu satırda "Willelmo filio Freskin Hugone filio suo et Willelmo filio ejus" ifadesi yer almaktadır. Bu ifade, garip bir Latince kelimedir ancak dört nesli de kapsar. New Spalding Club'ın Elgin Kayıtları'nda, s. 4'te, Act Parl. Scot, cilt 1, s. 79'dan alıntılanmıştır. Tüzük, muhtemelen William Mac-Frisgyn, Hugo ve William of Sutherland'ın hayatta olduğu on ikinci yüzyılın sonlarına doğru Elgin'de düzenlenmiştir. Ailenin tek bir üyesi bile, her Fleming gibi, herhangi bir tüzük veya emirde "Flandrensis" olarak adlandırılmamıştır ve Fretheskin muhtemelen bir Galce adıdır ve ikinci kısmı "bıçak" veya "hançer" anlamına gelebilir. Bu ad Flaman veya Frizce anlamına gelmez.

Şimdi yedi yüz yıldan fazla bir süre önce hem İskandinav hem de İskoç taraflarında İskoçya'nın kuzeyindeki çeşitli önemli kişileri tanıttıktan sonra, şimdi David I'in saltanatının sonundan bu yana orada ve başka yerlerde gerçekleşen ana olaylara daha yakından ve ayrıntılı olarak bakalım; torunu Malcolm IV, The Maiden olarak bilinir, 1153'te tahta geçti. Bu çocuk kralın parlak saltanatındaki ilk olay, Norveç kralı Eystein'ın yaklaşık 1153'te Aberdeen'i işgal edip yağmalamasıydı.[23] Bu işgali geri püskürtmek için Moray ve Angus'un feodal baronları, Duffus'un ilk Freskyn'i ve oğlu William MacFrisgyn dahil, hizmet etmiş olmalı. Aynı yıl Argyll'li Somarled ve MacHeth'in oğulları, en büyüğü Donald'ın alınıp babasıyla birlikte Roxburgh Kalesi'ne esir olarak yerleştirilmesine kadar üç yıl süren ortak bir isyan başlattılar. Bu savaş, muhtemelen Ross'un Kontu olarak yaratılan Malcolm MacHeth'in serbest bırakılmasıyla sona erdi.[24] Somarled'in ülkesindeki bir başka iç savaş, Somarled'i Adalar'a geri çağırmıştı; ve genç kral Malcolm, İngiltere Kralı II. Henry'nin Fransa'daki savaşlarına katıldı. Kral Malcolm'un yurtdışında olmadığı dönemde Stratherne Kontu Fereteth ve muhtemelen Harold Maddadson'ın da aralarında olduğu beş kont daha 1160'ta isyan etti; ve genç kralı kaçırma girişiminde başarısız olunca, kargaşayı bastırmak için geri dönen altı kont onunla barıştı; ve aynı yıl Galloway'de bir başka ayaklanmayı ve Moray'da bir başka ayaklanmayı bastırdı. Moray'ın boyunduruk altına alınmasının en büyük şiddetle gerçekleştirildiği söyleniyor. Fordun'a[25] göre kral "isyankar Moray ulusunu uzaklaştırdı ve onları İskoçya'nın diğer bölgelerine, hem tepelerin ötesine hem de bu tarafına dağıttı", ancak Robertson _Early Kings_ adlı eserinde bu temizliğin selefi David'in saltanatında gerçekleştiği görüşünü dile getiriyor.[26] Muhtemelen haklıdır, ancak
ne zaman gerçekleşirse gerçekleşsin, şüphesiz Sutherland'a ilk Mackay'lerini, aslen MacHeth'leri kazandırdı, bunlar ilk başta Moray'dan mültecilerdi,
ve nihayetinde on üçüncü yüzyılda modern Sutherland kontluğunun kuzeybatı kesimlerinde Durness'e yerleşmiş olarak bulundular. Aynı zamanda, daha sonra Caithness ve Sutherland'da çok iyi tanınan Innes ailesine, Berowald the Fleming şahsında, Moray'daki toprakları verildi,[27] Freskyn'in en büyük oğlu ve Sutherland'lı Hugo Freskyn'in babası William MacFrisgyn, tüzüğün şahsında,
bazılarının Freskyn'lerin Fleming olduğuna yanlış bir şekilde inanmasına neden olan komşuluk ilişkisi.

Malcolm daha sonra, 1164'te Renfrew'deki bir çatışmada ihanet veya sürprizle öldürülen Somarled'in başka bir ayaklanmasını yendi[28] ve _Orkneyinga Sagası_'nda, yaklaşık yedi yıl önce Myrkfjord'da Gilli Odran'ı takip edip yendiği sırada Sweyn tarafından Adalar'da öldürüldüğü söylenen özgür adam Somarled değildi.[29]

Sonra, kısa ama parlak bir saltanattan sonra Kral Malcolm 24. yılında öldü. Yerine, yirmi ikinci yılında 1165 Noel Arifesinde Scone'da hemen taç giydirilen kardeşi Aslan William geçti.

Şimdi, tahta çıktığı tarihte kuzeyde durumların nasıl olduğunu ifade etmeye çalışabiliriz. Bu zamandan kısa bir süre sonra büyükbabasının arkadaşı olan ilk Freskyn 1166 ile 1171 arasında öldü ve yerine oğlu William MacFrisgyn geçti, oğlu Hugo o zamanlar oldukça gençti. Harold Maddadson 1165'te yirmi altı yıl Caithness Kontu ve on dokuz yıl Ragnvald ile birlikte Orkney ve Shetland Jarl'ı ve yedi yıl boyunca bu adaların tek jarl'ıydı.[30] Muhtemelen ilk karısı Fife'li Afreka'yı 1165 civarında boşamıştı, ancak daha sonra Malcolm MacHeth'in kızı Gormflaith ile kesin olarak belirlenemeyen bir tarihten itibaren yaşadı. Onun önderliğinde,
Harold'ın İskoç kralına açıkça düşman olduğu söylenir, ancak
Caithness kontluğunu elinde tutuyordu, ki o zamanlar sadece
Creich, Dornoch, Rogart, Kilmalie veya Golspie, Clyne,
Loth ve o zamanlar İskandinavlar tarafından
Sudrland olarak adlandırılan
Kildonan ve Lairg'in büyük kısmını değil, aynı zamanda Strathnavern, Eddrachilles ve
Durness (Mackay mültecilerinin henüz kalıcı olarak yerleşmediği yer) bölgelerini ve
şimdi Caithness Kontluğu olarak bilinen Ness'i de içeriyordu. O zamanlar kontlukla aynı dönemde olan ve şu anda Caithness ve Sutherland'ın modern bölgelerini oluşturan yukarıdaki tüm bölgeleri kapsayan Caithness piskoposluğu 1165'te yaklaşık otuz beş yıldır varlığını sürdürüyordu; baş kilisesi ilk olarak Caithness'teki Halkirk'teydi ve daha sonra Dornoch'taki eski St. Bar Kilisesi oldu, ancak yetersiz bir bağışa sahipti ve bu nedenle din adamları çok azdı.[31] Piskoposu, Dunfermline'dan bir Culdean rahibi olan Andrew'du ve muhtemelen 1146'dan önce Caithness piskoposluğuna terfi etmiş ve 30 Aralık 1184'te Dunfermline'da ölmüştü. Earl Ragnvald'ın kızı olan Ingigerd, o zamanlar genç bir eş ve anneydi ve altı çocuğundan en büyüğüyle birlikte yaşıyordu, muhtemelen Loch Naver yakınlarında, Moddan ailesinin arazilerinin bir kısmında, kocası Audhild'in oğlu Eric Stagbrellir ile birlikte, oğulları Harald Ungi, Magnus ve Ragnvald büyüyene kadar. Ancak bu
oğullar, muhtemelen babalarının ölümünden sonra ve kesinlikle 1184'ten önce,
genç Magnus Mangi Norafjord savaşında öldürüldüğünde[32],
Kral William'ın tahta çıkmasından yaklaşık on veya on beş yıl sonra
Orkney jarldom'unu elde etmek için Norveç'e göç ettiler; Ingigerd'in kızları olan
Ingibiorg, Elin ve Ragnhild'den ise şu anda hiçbir şey kaydedilmemiştir,
ancak Ragnhild daha sonra ortaya çıkar ve kız kardeşlerinden birinin
on ikinci yüzyılın son yirmi yılında
Angus Kontu Gilchrist ile evlendiğine inanılır. Diğeri Norveç'te evlenmiş veya genç ve bekar olarak ölmüş olabilir.

Tüm bu çocuklar ve onların soyundan gelenler, cinsiyete ve kıdeme göre sırasıyla Erlend Thorfinnson soyundan olma, Caithness kontluğunun yarısı ve Jarl Ragnvald'ın oradaki toprakları üzerinde hak iddia edeceklerdi, ancak Harold Maddadson yaşadığı sürece bu hak iddialarını yürürlüğe koymak mümkün olmayacaktı. Harold Maddadson'ın ilk karısından olan çocukları, yani Ross'lu Henry, Hakon, Helena ve Margaret, 1165'te doğacaktı, ancak yirmi bir yaşından çok daha küçük olacaklardı; Gormflaith 1135'te doğmuş olsaydı, ki bu pek olası değil, en büyük oğlu Thorfinn ve diğerlerinden bazıları doğabilirdi. Thorfinn, Harold'un topraklarından yıllık bir gümüş markın Scone Kilisesi'ne verilmesiyle ilgili bir hibede[33] adıyla anılır, bunun tarihi 1166'dan sonradır, ancak hiç kimse 30 Aralık 1184'ten önce ne kadar olduğunu söyleyemez, tanıklarından biri olan Caithness Piskoposu Andrew'un ölüm tarihi.

Gormflaith ile birleşme 1174'ten sonra gerçekleştiyse, bu birliktelikten 1175'e kadar hiçbir çocuk var olmayacaktır. Bunun gerçekten doğru olması daha olasıdır çünkü birleşmeleri _Flatey
Kitabı'nda_ 1171'de Sweyn'in ölümünden sonraya kadar belirtilmemiştir. Ancak bu pasajın doğruluğu şüphelidir (bkz. Rolls Edition s. 224) ve gerçek olsa bile kesin değildir. Harold'ın Gormflaith ile olan birlikteliğine dair çeşitli imalardan, Harold'ın onunla evlenmeden önce uzun yıllar birlikte yaşadığı, ancak ilk karısı Afreka'nın 1198'deki ölümünden sonra William the Lion'ın Afreka'yı geri alması gerektiğini ve ardından gelen yasal evliliğin o günlerde, Kanon ve Roma hukuku uyarınca Gormflaith'in çocuklarının zina sonucu doğmuş olsalar bile meşru ve kontluğa varis olma yeteneğine sahip olmaları için yeterli olabileceği anlaşılıyor (bkz. Dalrymple's Collections, s. 221).

1165'te büyük Viking Sweyn Asleifarson, Harold'ın oğlu Hakon'la birlikte gemide 1171'de Dublin'de ölene kadar kuzey ve batı kıyılarında seyir halinde olacaktı.

Yetkililere gelince, Harold Maddadson'ın çağdaşları arasında 1166 ile 1171 arasındaki ölümüne kadar Duffus'lu Freskyn ve 12. yüzyılın sonlarına doğru ölümüne kadar oğlu William vardı. William'ın oğlu Hugo, Morayshire arazilerine varis oldu. Ancak muhtemelen daha önce yukarıda tanımlanan Sudrland veya Sutherland olarak bilinen arazinin hibesini almıştı. Hugo muhtemelen bu hibeyi, Aslan William'ın 1196'da Sutherland ve Caithness'i ilk fethinden sonra, Harald Ungi'nin annesinin hakkı olarak İskandinav kralından Orkney'in yarısını ve İskoçya kralından Caithness'in yarısını ve muhtemelen Strathnaver'daki ve Halkirk ve Latheron'daki Moddan topraklarına ilişkin unvanının onayını aldığı zamandan kısa bir süre önce aldı. Moddan soyundan gelen babası ve büyükannesi Audhild'in hakkı olarak mirasçısıydı. Ancak Caithness'in bu yarısı, Hugo Freskyn'e verilen Sudrland'ın önceki hibesine tabi olarak Harald Ungi'ye verilecekti. Çünkü Harold Maddadson, Lord Hailes gibi seçkin bir otoritenin görüşüne göre, 1196'da, hatta daha önce, kaybedilmiş olmalıydı, çünkü hem kendisi hem de oğlu Thorfinn o zamanlar İskoç Tacı'na karşı açık bir isyan içindeydi.[34]

Harold Maddadson'ın sonraki isyanlarına, daha fazla toprak kaybının eşlik ettiği varsayılıyor ve bu kayıplara yol açan olaylar şimdi anlatılabilir, ancak bu dönemdeki İskoç ve İskandinav kayıtlarını uzlaştırmak çok zordur.

1179'da Kral Aslan William, bir orduyu Ross'a yürütmüş ve
onu kendi egemenliğine almıştı; ve, ayrılmadan önce, Beauly Firth'teki Kara Ada'daki Redcastle'ın yerinde Eddirdovir'in iki kalesini ve İskandinav kalıntılarıyla dolu olan Cromarty'nin kuzey Suter'inde Dunskaith'in[35] iki kalesini inşa ettirdi, böylece fetihlerini elinde tutabilecekti.

İki yıl sonra, İskoçya Tacı'nı, kendisi de Malcolm Canmore'un, İskoçya'da iç savaşa yol açan ilk evliliğinden olan Malcolm'un en büyük oğlu olan Duncan II'nin tek oğlu William FitzDuncan'ın üçüncü oğlu olarak talep eden Donald Ban MacWilliam'a savaş açtı, Earl Thorfinn'in dul eşi Ingibjorg ile. İç savaş başladı ve altı veya yedi yıl sürdü, sonra şans eseri Galloway'li Roland, Inverness yakınlarındaki Mamgarvie adlı bilinmeyen bir noktada isyancıların bir kuvvetiyle karşılaştı ve onları bozguna uğrattı, 31 Temmuz 1187'de orada Donald Ban MacWilliam'ı öldürdü.[36]

1196'da Gormflaith'in hırsı sayesinde Ross ve Moray'a dair planları olan Harold Maddadson, muhtemelen Gormflaith'in babası Malcolm MacHeth'in 1160'tan sonra öldüğünde Kont olduğu bölgeleri işgal etmek için güneye doğru bir sefer gönderdi. Ancak William bir ordu topladı[37] ve Harold'un oğlu Thorfinn'i Inverness yakınlarında yendikten sonra Oykel'i geçti, Sutherland'a girdi, onu ve Caithness'i ele geçirdi ve Harold'u Thurso'daki kalesine kadar takip etti ve kaleyi gözü önünde yıktı. Harold daha sonra teslim oldu ve oğlu ve varisi Thorfinn'i rehin olarak teslim edeceğine ve diğer arkadaşlarının Nairn'deki krala teslim edileceğine söz verdi. Harold, rehinelerini Lochloy'da yakınlarda bıraktı ve tek başına Nairn'deki krala gitti ve krala iki torununu teklif ederek kendini mazur göstermeye çalıştı ve Thorfinn'in onun varisi olduğunu[38] ve bu nedenle terk edilemeyeceğini söyledi; ancak kendisi esir alındı ​​ve oğlu Thorfinn onun yerini almaya gelene kadar Edinburgh Kalesi'nde kaldı. Bu vesileyle Harold Maddadson, Hugo Freskyn'e verilen Sudrland veya Sutherland'dan mahrum bırakıldı; ve ertesi yıl veya kısa bir süre sonra, _Flatey Kitabı_'nın Jarl Ragnvald'ın elinde tuttuğunu belirttiği Caithness kontluğunun yarısı[39] Kral William the Lion tarafından Jarl Ragnvald'ın torunu ve Eric'in oğlu olan Harald Ungi veya The Young'a verildi; ancak Eric, bu hibeyi fetih yoluyla yerine getirmek zorundaydı. Harald Ungi, yukarıda belirtildiği gibi, Norveç Sarayı'nı ziyaret ederek Orkney'in yarısının Kralı Sverri'den bir hibe almıştı. Harald Ungi, bu iki hibe kapsamındaki haklarını uygulamak için bir kuvvet topladı ve Sigurd Murt ve en küçük kız kardeşi Ragnhild'in ilk kocası olan Lifolf Baldpate ile birlikte Orkney'i işgal etti; Harold the Old ise Man Adası'na kaçtı; ancak, adını taşıyan kişinin onu takip etmesi üzerine, Orkney'e geri döndü ve oradaki düşmanlarının tüm taraftarlarını öldürdükten sonra güçlü bir kuvvetle Caithness'e geçti. "Wick yakınlarında", Thurso yakınlarındaki Clairdon'da yapıldığı söylenen bir meydan muharebesinde, Harald Ungi'yi öldürdü ve ordusunu 1198'de tamamen yendi.[40] Harold the Old daha sonra kralla anlaşmaya çalıştı ve ona Caithness'in kurtuluşu için büyük bir miktar teklif etti. Ancak kral, herhangi bir 
bağışçıya, kont'un MacHeth'in kızı Gormflaith'i serbest bırakması, karısı Fife'li Afreka'yı geri alması ve rahibi Laurentius ile Ingemund'un oğlu Honaver'i rehin olarak teslim etmesi koşulunu koydu.[41] Kont, kendi adına, şartları reddetti ve böylece kontluk kaybedilince, Kral William derhal Sudreys ve Man'ın büyük Viking kralı Ragnvald Gudrodson'ı ve ardından dostu ve müttefikini bir kuvvet toplamaya ve Harold'ı Caithness'ten kovmaya davet etti ve eğer kampanyada başarılı olursa bu kontluğu generaline vermeyi vaat etti. Ragnvald Gudrodson, burada not edilebilir ki, kendi gayrimeşruluğunu göz ardı edersek, Erlend Haraldson'ın 1156'daki ölümünden bu yana Earl Hakon'un doğrudan erkek varislerinin yokluğunda, muhtemelen Earl Thorfinn Sigurd'un
oğlunun hayatta kalan tüm torunları için Orkney ve Shetland jarldom'u ve Caithness kontluğu'nu almak için en iyi unvana sahipti. Çünkü Ragnvald Gudrodson, Earl Hakon'un büyük kızı Ingibjorg'un torunuydu, Harold Maddadson ise Ingibjorg'un küçük kız kardeşi Margret of Athole'un oğluydu. Ragnvald Gudrodson'un
unvanı, gayri meşruluğu dışında (kendi krallığını elinde tutmasına rağmen) Erlend Thorfinnson soyundan kalanlarınkine eşitti, hatta daha üstündü, ki bu soy artık erkek soyunda sadece Eric Stagbrellir'in oğlu olan ve Jarl St. Magnus'un erkek varislerinin yokluğunda Erlend Thorfinnson'un kadın soyundan gelen başka bir Ragnvald tarafından temsil ediliyordu, Erlend'in kızı, oğlu Ragnvald Jarl ve Saint ve tek çocuğu Ingigerd'den ardışık olarak geldiğini iddia edecekti. Ve Ragnvald Ericson'un bu tarihte hayatta olduğuna veya iddiasını ileri sürmek için Norveç'ten döndüğüne dair hiçbir kanıt yok.

Ragnvald Gudrodson hemen İrlanda ve Sudreys'te büyük bir ordu topladı ve Caithness'i işgal etti[42] ve Harold Maddadson'la Dalharrold'da[43] Naver Nehri'nin gölden çıktığı yerde savaşta karşılaştıktan sonra onu kuzeye, kıyıya doğru sürdü ve oradan Orkney'e kaçtı. Saga, Harold'ın Orkney'de kaldığını ve savaşın Achness yakınlarındaki bu yerinin tamamen geleneğe dayandığını söylüyor, ancak bu gelenek Highlands'de genellikle yeterince sağlam bir temeldir.

Kral William daha sonra kontluk makamını Ragnvald Gudrodson'a verdi, söylendiğine göre, önemli bir miktar para karşılığında, kendi yıllık haraçını saklı tuttu.

Kontluğu aldıktan sonra Ragnvald Gudrodson, Caithness'in sorumluluğunu Lagmann Rafn'ın şefi olduğu altı[44] kâhyaya bıraktı ve Man Adası'na geri döndü. Harold bu kâhyalardan birini bir suikastçı tarafından öldürttü ve Caithness halkını cezalandırmak için büyük bir kuvvetle Thurso'ya geri döndü; ve Piskopos John piskoposluk bölgesindeki insanlar için araya girdiğinde, Kont'un Roma'ya verdiği Peter's Pence'i toplamayı reddederek sinirlendirdiği Harold onu dinlemedi, ama muhtemelen 1201'de onu sakatladı, neredeyse kör etti ve dilini neredeyse kesti, ancak daha sonra piskopos görme ve konuşma yeteneğini bir ölçüde geri kazandı ve 1213'e kadar piskoposluğunu yönetmek için yaşamış olabilir. Papa III. Innocent'in 1202 tarihli mektubunda piskoposa kötü muameleden doğrudan Harold'ı değil, mektubun kefaretini öngördüğü bir laik olan Lumberd'i suçlaması dikkat çekicidir. Harold daha sonra kâhyaları kovdu ve onlar İskoç kralına kaçtı, kral onlara elinden gelen en iyi telafiyi yaptı[45] ve Kanun Adamı Rafn'ın geri döndüğü ve en azından 1222'ye kadar Caithness'te yaşayıp kanunu uyguladığı anlaşılıyor.[46]

Earl Harold'ı cezalandırmak için Kral William, Harold'ın oğlu Thorfinn'i hemen kör etti ve Roxburgh Kalesi'nde öyle sakat bıraktı ki orada öldü.
William ayrıca büyük bir ordu topladı ve bizzat Caithness Ord'u yakınlarındaki Eysteinsdal veya Ousedale'e yürüdü ve Harold, yedi bin iki yüz adam topladığı söylenmesine rağmen, savaştan kaçındı ve kralın takibinden kurtuldu.[47] Harold ayrıca İngiltere Kralı John ile müzakerelere başladı ve onu görmek için İngiltere'ye gitmek için güvenli geçiş izni aldı.[48]

Yılın ilerleyen zamanlarında Harold'un, St. Andrews Piskoposu Roger'ın aracılığıyla, iki bin pound gümüş ödeme karşılığında kontluğunu geri aldığı söylenir; Munch, bunun kontluk için krala ödediği miktarın yerine Ragnvald Gudrodson'a verilmiş olabileceğini tahmin etmektedir; ve 1229'a kadar yaşamasına rağmen
Ragnvald'dan Caithness ile ilgili bir daha haber almadığımız doğrudur.
Aynı zamanda, _Flatey
Kitabı_'nın söylediği gibi Harold'ın "Genç Harald Kontu'nun Skot-Kral'dan almadan önce sahip olduğu tüm Caithness'i geri aldığına" inanamayız.[49] Olan şey muhtemelen, 1195'te Shetland Kralı Sverri tarafından soyulan Harold Maddadson'ın[60], 1202'de Kral William tarafından, sakinlerinin sahip oldukları her dört peniden bir para cezası ödemeleri halinde Caithness kontluğunun bir kısmını elinde tutmasına izin verilmesiydi. Aksi takdirde oğlu David, Caithness'in hiçbir yerinde var olamazdı, şüphesiz ki dört yıl sonra, 1206'da babasının kontluktaki altmış sekiz yıllık uzun ve inişli çıkışlı kariyeri yetmiş üç yaşında ölümüyle sona erdiğinde.

Çirkin bir çehreye sahip, ancak büyük bir bedensel güce ve yapıya sahip, kurnaz, bencil, hain ve tamamen vicdansız olan bu adam, Kuzey'de hala "kötü Earl Harold" olarak bilinir, ancak Saga onu Sigurd Eysteinsson ve Thorfinn Sigurdson ile birlikte Orkney ve Caithness'in Jarl ve Earl'lerinin en büyük üçünden biri olarak sınıflandırır.

Anakarada, Oykel'in kuzeyinde otuz yıl boyunca kimseye yeni bir kontluk verilmedi. Aslında, İskoç krallarının güçlü takipçileri ve geniş toprakları olan kişilere kontluk vermeleri ne bir politikaydı ne de çok istisnai durumlar hariç, bir uygulamaydı;[51] çünkü bunlar onları, özellikle uzak yerlerde, neredeyse bağımsız yöneticiler ve tehlikeli düşmanlar yapıyordu ve ek onurlarla önemlerini artırmak istenmiyordu.
Tam tersine, tüzük gereği, tüzüklerinde tanımlanan topraklarını, doğrudan İskoç Tacı'ndan erkek ardıllığıyla, askerlik hizmetiyle elinde tutacak ve sadakatsiz davranış nedeniyle el konulmaya tabi olacak baronlar ve diğer askeri kiracılar yaratmak olağandı.
Askeri kiracılar hiçbir yerde, o zamanlar, İskoç Tacı'na çifte bağlılık borcu olan ve bu nedenle sadakati şüpheli olan İskandinav jarllarının topraklarına hemen bitişik topraklarda olduğu kadar önemli değildi. Bu nedenle, Erlend soyunun topraklarının hiçbir kısmı, kendi topraklarına bir ek olarak Paul soyuna verilmeyecektir.

Yukarıda belirtilenlerden, _The Genealogie and Pedigree of the
Earles of Southerland_ başlıklı ve 1630'a kadar Gordonstoun Baroneti Sir Robert Gordon tarafından yazılan ve Sallach'lı Gilbert Gordon tarafından 1651'e kadar devam ettirilen iyi bilinen tarihi, William, birinci Earl'den önceki tüm kişilerle ilgili olarak sadece bir kurgu olarak ele aldığımız anlaşılacaktır. "Southerland'lı Alane Southerland," Walter "birinci Earle," Robert, ikinci earl, "Dounrobin Castell"i kurduğu iddia edilen kişiler tamamen hayal ürünü kişilerdi. "Southerland Kontu
Freskin lakaplı Hugh Southerland" vardı, ancak Sir Robert'ın çok iyi bildiği gibi asla bir kont olmadı, çünkü ölümüne kadar olan
tüzüklerden alıntılar yaptı ve bu tüzüklerde sadece Hugo Freskyn olarak adlandırıldı. _Sutherland Kitabı_ ayrıca
Freskin I'in oğlu ve varisi ve Hugo'nun babası olan Duffus ve Strabroc'un ikinci Lordu William MacFrisgyn'i tamamen atlıyor. Freskyn ailesinin ilk nesillerinin gözden geçirilmiş bir soyağacı bu kitabın bir Ek'inde bulunabilir ve doğru olduğuna inanılmaktadır. Aynı zamanda, merhum Cosmo Innes ve Sir William Fraser gibi yüksek bir otoriteyle ilk üç nesil konusunda çatışma içindedir. Ancak bu ne olursa olsun,
günümüzde ve şüphesiz gerçek kayıtların hala mutlu bir şekilde mevcut olmasından,
on ikinci yüzyılda Freskyn de Moravia ve onun hemen ardından gelen haleflerinin, Moray ve Nairn'in verimli kıyı topraklarını tepelerden MacHeth ırkına ve denizden gelen İskandinav istilacıya karşı korumak için birbiri ardına İskoç kralları tarafından atanan koruyucular olduğu; ve sahip oldukları geniş topraklarda, görkemli kaleler inşa ettikleri ve katedralleri ve kiliseleri topraklar ve ondalıklarla donattıkları, ailelerinden yalnızca kendilerine hizmet edecek yüksek din adamlarını değil, aynı zamanda onlara barış sağlayacak seçkin askerleri ve yöneticileri de sağladıkları; on üçüncü yüzyıldaki haleflerinin de, eski İskandinav kontluğunun parçalanıp İskoçya krallığına fiilen dahil edildiği Sutherland, Strathnavern ve Caithness'te tekrarlamaya ve sürdürmeye mahkum oldukları hizmetlerdir.

BÖLÜM VIII.

_Earls David ve John._

Earl Harold Maddadson'ın 1206'da ölümü üzerine, Shetland'ın olmadığı Orkney kontluğunda, hayatta kalan büyük oğlu David tarafından takip edildi. David'in de, görünüşe göre, Caithness kontluğuna ve bazı topraklarına geçmesine izin verildi. Ancak Caithness kontluğundan, Hugo Freskyn'in yaklaşık 1196'dan beri elinde tuttuğu Sudrland veya Sutherland Lordluğunu oluşturan topraklar alınmıştı ve bu, daha önce belirtildiği gibi, Creich (o zamanlar Assynt'i de içeriyordu), Dornoch, Rogart, Kilmalie (şimdi Golspie), Clyne, Loth ve Kildonan ve Lairg'in büyük bir kısmını kapsıyordu. Hugo, daha önce de belirtildiği gibi, bu topraklardan akrabası Gilbert de Moravia'ya, 1204'ten 1222'ye kadar Moray Başdiyakozu'na ve mirasçılarına ve devrettiği kişilere, tüm Creich'e ve Ross sınırlarına kadar Dornoch bölgesinin büyük bir kısmına hibe etti ve bu hibe muhtemelen 1211 civarındaydı. Mackay'ler Strathnavern'in batı kısımlarını işgal etmeye başlıyorlardı, unvanları muhtemelen kılıçlarıydı ve topraklarını "manu forti" olarak tutuyorlardı, ülkeleri sürekli isyan halinde olan Morayshire akrabaları MacHeth'ler için bir sığınaktı. Strathnavern'in doğu kısmı ve özellikle Loch Coire ve Loch Naver civarı ve tüm Strathnaver vadisi, Harald Ungi'nin 1198'deki Clairdon savaşında ölümünden sonra Erlend ve Moddan ailesinin üyeleri tarafından muhtemelen güvensiz bir şekilde tutuluyordu; ve muhtemelen Harald Ungi'nin en küçük kız kardeşi Ragnhild ile evlenen Sweyn Asleifarson'un torunu olan Gunni, aynı savaşta ilk kocası Lifolf Baldpate'in ölümünden sonra orada ve Caithness'te Moddan Klanının şefi oldu. 1200'den sonra Ragnhild'in Gunni'den Snaekoll adında bir oğlu oldu. Gunni'nin oğlu olan Snaekoll, babasının ölümünden sonra İskoçya'daki Moddan ailesinin ve Jarls Erlend Thorfinnson, St. Magnus ve St. Ragnvald, Eric Stagbrellir ve Earl ve Jarl Harald Ungi soyunun baş temsilcisi oldu; Snaekoll daha sonra bu soyun tek erkek temsilcisi olarak Orkney'deki mülklerine hak iddia etti. Gunni ve Ragnhild, Strathnaver topraklarını ve Moddan ailesinin Caithness'teki topraklarını, eskiden Earl Ottar'ın mülkleri olan toprakları, ölümlerine kadar ellerinde tutmuş olmalılar ve Snaekoll, onların bilinen tek erkek varisiydi. _Flatey Kitabı_ ve _Torfaeus_'un Jarl Ragnvald'ın elinde tuttuğu
Caithness kontluk arazilerinin Harald Ungi payının David'e veya onun soyundan gelen Caithness kontluğunun herhangi bir halefine veya bu dönemde başka herhangi bir kişiye
verildiği görülmemektedir. Gerçekten de, Paul'ün soyu böyle bir hibe yapılacak son kişilerdi.

Bu nedenle, David 1206'da Caithness Kontu olarak çok daha küçültülmüş bir toprak ve kontluğa
geçti. Onun hakkında neredeyse hiçbir şey duymuyoruz, sadece sekiz yıllık yönetiminin son kısmında,[1] muhtemelen sağlıksızlığı nedeniyle az çok verimsiz bir şekilde, kontluğu ve kendisine kalan toprakları küçük kardeşi John ile
paylaştığını duyuyoruz. David 1214'te[2] muhtemelen Hugo Freskyn'den kısa bir süre sonra çocuksuz öldü ve David'in yerine kardeşi John geçti
Orkney jarldom'unda ve Caithness'in azaltılmış kontluğunda
tek jarl ve kont olarak.

David'in ölümünden hemen sonra, 1211'de Moray'da Ross Thanes'inin Guthred komutasındaki bir isyanı bastıran Kral Aslan William, birkaç yıl sonra yakalayıp başını kestiği Donald Ban MacWilliam'ın oğlu,[3] tekrar Moray'a geldi; ve 1 Ağustos 1214 civarında Kral William, adı bilinmeyen Earl John'un kızını babasının sadakati için rehin olarak talep etti ve kabul etti[4] ve o zamanlar yapılan barışın bir garantisini, buna göre John muhtemelen kont olarak tanındı ve azaltılmış topraklarına hak kazandı. Kızı, bu dönemde babasının tek varisi olabilir, ancak öyle kalmadı çünkü 1226'ya kadar yaşayan Harald adında bir oğlu olduğunu görüyoruz. Bu arada, Piskopos Adam, yarı kör ve sakat selefi Piskopos John'un 1213'teki ölümünden sonra, Caithness Piskoposluk Makamı'na geçti[5] ve yıllar geçtikçe Piskopos John'un cemaatine karşı hoşgörü politikasını tersine çevirmiş gibi görünüyor, onlardan giderek daha ağır ondalıklar talep etti.

1217'de, Kral Hakon'un rakibi Jarl Skuli, Earl John'u o kadar gelecek vaat eden bir hain olarak gördü ki ona İskandinav kralının mührüyle
sahte mektuplar gönderdi.[6] 1218'de John, Kral Hakon'un annesinin, o zamanlar çocuk olan kralın, merhum Kral Hakon Sverri'nin oğlu olduğunu ve dolayısıyla Norveç tacına hak kazandığını kanıtlamak için başarıyla katlandığı çileye tanıklık etmek üzere Bergen'deydi.[7]

Earl John'un Norveç'ten dönmesinden sonra, piskoposun tereyağından ondalık vergi alma isteği öyle bir noktaya geldi ki, Caithness halkı Halkirk'teki evinin yakınında toplandı ve kontun onları piskoposun açgözlülüğüne karşı korumasını talep ettiler ve ya kontun önerisiyle ya da onun herhangi bir muhalefeti olmadan, John'un yaşadığı _Breithivellir_ (şimdi Brawl) Kalesi'ne yakın olan evinde piskoposa saldırdılar. Saga, bu meselenin aşağıdaki açıklamasını verir: [8] "Daha sonra Earl'ün bulunduğu evin üstünde düştü. Rafn o zaman piskoposla birlikte oldu ve erkekleri yedeklemek için piskoposluğa dua etti. Sıcak ve hevesli bir şekilde, piskopos bir çatı katında biriktirdi ve piskopos bir çatı katına çıktı. Muhtemel, çünkü o her zaman bizim
meselelerimizi daha da kötüleştiriyordu.' Sonra piskopos Rafn'a özgür insanlara onlarla
barışmak istediğini söylemesini emretti. Ama bu özgür insanlara söylendiğinde, aralarında daha akıllı olan herkes bunu duymaktan memnun oldu.
Sonra piskopos dışarı çıktı ve barışmak istedi. Fakat
en kötü türden adamlar bunu gördüklerinde, en çılgın olanlar,
Piskopos Adam'ı yakaladılar ve onu küçük bir eve getirip ateşe verdiler.
Fakat ev o kadar çabuk yandı ki,
piskoposu kurtarmak isteyenler hiçbir şey yapamadılar. Böylece Piskopos Adam öldü ve cesedi bulunduğunda
biraz yanmıştı. Sonra ona uygun bir mezar
verildi[9] ve layık bir cenaze töreni yapıldı. Fakat piskoposun en büyük dostları olanlar, daha sonra İskoç Kralı'nı bulmak için adamlar gönderdiler.
Alexander o zamanlar İskoç Kralıydı, Kral William the Saint'in oğluydu. Fakat kral bu haberlerin farkında olduğunda" (bunu aldı) "o kadar hastalandı ki
insanlar, piskoposun yakılmasından sonra yaptığı, adam öldürme, mal kaybı ve ülkeden sürgüne yol açma gibi sefaletleri akıllarına getirdiler."

Yukarıdaki olay anlatımından, o sırada Caithness'te kanun ve düzenin sorumlusu olan Earl John'un, Kanun Adamı Rafn tarafından müdahale etmesi için davet edilmesine ve orada olmasına rağmen hiçbir şey yapmadığı, "hiçbir tavsiye veremeyeceğini" ve "bunun kendisini çok az ilgilendirdiğini düşündüğünü" ve "önlerinde iki kötü şey olduğunu" ve "başka bir seçenek öneremeyeceğini"[10], yani piskoposun ondalıklarını ödemek, ne kadar fahiş olursa olsun, ödemek veya ödememek veya muhtemelen ona son vermek dışında bir seçenek öneremediği anlaşılıyor. Ayrıca, piskoposun yanında olan keşişin suçlanması için. Ancak Piskopos John'un Roma tarafından Roma'nın veya Peter'ın Pence'ini toplamadaki ihmali nedeniyle kınanmış olması gerçeğinde bir mazeret var, tıpkı Piskopos Adam'ın Caithness halkı tarafından açgözlülüğü nedeniyle suçlanması gibi. Piskopos Adam'ı aşırı içki ve ahlaksızlık nedeniyle bir şehvet düşkünü olarak damgalamaya gerek yok.[11]

Bu olaylar 1222'de gerçekleşti ve Kral Alexander, İskoçya'daki piskoposların geri kalanının teşvikiyle derhal bir orduyla Caithness'e yürüdü ve piskoposun katillerinden intikamını aldı, ilgili kişilerin çoğunu sakatladı ve topraklarına el koydu[12], bu arada Papa 1223'te onları aforoz etti ve ayrıca topraklarından men etti.

Ancak Dunstable Yıllıkları, Earl John'u çok daha koyu renklerle resmeder ve kendisinin ateşten kaçan piskoposun tekrar ateşe atılmasına ve daha önce öldürülen diğer iki kişinin, yeğeninin ve rahibin, cesetlerinin üzerine atılmasına neden olduğunu ve Kral Alexander'ın John'un kontluğunun yarısını kaybettiğini belirtir.[13]

Destan, kralın piskoposun öldürülmesi nedeniyle Earl John'un topraklarını kaybettiğini söyler. Ancak Wyntoun, daha sonra, Forfar'daki Noel şenliklerinde,

"Kingis'in eline geçen
Cateness'in yanından,
önceki sürü gibi,
devam eden topraklardan ödünç alındı."[14]

Ancak, bu "ödünç alma" ile Earl John, yalnızca yukarıda açıklanan azaltılmış kontluğu geri aldı, yani Hugo'nun oğlu William de Moravia'nın
1211 ile 1214 arasında halefi olduğu Sutherland Lordluğu olmadan ve belirtildiği gibi Hugo tarafından
1211'de Gilbert de Moravia'ya verilen güneybatı kısmı olmadan ve
Moddan ailesinin Loch Coire yakınlarındaki ve Strathnaver ve Caithness'teki toprakları olmadan ve Harald Ungi'nin Caithness kontluğunun yarısı veya hissesi olmadan; ve daha önce belirtildiği gibi, bu paya ait topraklar muhtemelen Gunni ve Eric Stagbrellir'in en küçük kızı Ragnhild tarafından temsil edilen ailesi ve Moddan klanının üyeleri ve Erlend soyundan gelen hizmetkarlar tarafından işgal ediliyordu. 1223'te Earl John, Orkney Piskoposu Bjarni ve diğerleriyle birlikte, Kral Hakon ve Jarl Skuli'nin İskandinav tacına yönelik rakip iddialarını ele almak için tekrar Bergen'deydi[15] ve 1224'te tek oğlu Harald'ı kendi sadakati için rehin olarak bırakmak üzere tekrar oraya gitti. [16] 1226'da,
Harald muhtemelen dönüş yolculuğunda denizde boğuldu ve böylece
John'u erkek bir varisi olmadan bıraktı ve isimsiz rehin kızı veya varsa çocukları dışında, sırasıyla Orkney jarldom ve Caithness kontluğu için doğrudan doğrusal varisi kalmadı.

1228'de John, İskandinav kralına hediyeler gönderdi ve karşılığında iyi bir uzun gemi ve birçok başka hediye aldı; ve 1230'da John'un, İskandinav kralının bir arkadaşı olan
İnsan Kralı Olaf'a, Norveç'ten kendi krallığına dönüş yolculuğunu tamamlamasını sağlamak için ona benzer bir gemi olan "Öküz"ü vererek yardım ettiği görüldü ve aynı yıl John, Güney Hebridler'e saldıran İskandinav seferine, Norveç'e dönüş yolculuklarında gemilerini Orkney'de barındırarak yardım etti.[17]

Yukarıdaki gerçeklerden, Earl John'un her iki krala da bağlılık duymasına rağmen, İskoçya'dan ziyade Norveç'i tercih etmeye daha meyilli olduğu ve İskoç Sarayı'ndan ziyade İskandinavya'da daha sık hazır bulunduğu açıktır. Aynı zamanda, iki efendisi arasında seçim yapmak zorunda kalması giderek daha olası hale geldi, çünkü Sudreyar veya Hebridler için savaş iki ülke arasında zaten kesinleşmişti ve Norveç'te bir iç savaş olmasaydı, hemen patlak verirdi. Snaekoll[18] Gunni'nin oğlu, İskoçya'da kalan Erlend Thorfinnson, St. Magnus, St. Ragnvald, Eric Stagbrellir ve Harald Ungi soyunun tek erkek temsilcisi olarak, muhtemelen bu sıralarda Moddan ailesinin Strathnaver ve Caithness'teki mülklerinin varisi olarak kabul edilmiş veya en azından bu toprakların bir sonraki varisi olarak kabul edilmişti, 1231'de Earl John'a yaklaştı ve ondan Jarl Ragnvald'ın Orkney'deki topraklarını talep etti. Ancak, Orkney'i Paul ve Jarl St. Ragnvald 1158'de öldüğünde ele geçiren Harold Maddadson soyunun temsilcisi olarak elinde tutan kont, Snaekoll'a bu toprakların hiçbir kısmını vermeyi reddetti; ve Snaekoll, herhangi bir tazminat elde edemeyince, eskiden bir uşağı olan ancak şimdi Orkney'de Komiser olan Hanef'in yardımını istedi ve oradaki topraklarını geri almak için yardımını talep etti. Snaekoll ve Hanef, büyük bir takipçi kitlesiyle birlikte, iddiayı yürürlüğe koymak için Pentland Firth'ü geçerek Thurso'ya gittiler, ancak kont yine öfkeyle Orkney'deki toprakları geri vermeyi reddetti ve Snaekoll'un Caithness'teki haklarına sahip olmasına da izin vermek istemediği anlaşılıyor.[19]

Her grup, Thurso'da ayrı ayrı ikametgahlarda kendi takipçileriyle birlikte kalıyordu ve Hanef ve arkadaşları, bir habercinin kontun onları öldürme planını bildirmesiyle, önce konta saldırarak bunu engellediler ve onu ikametgahının bodrumunda dokuz yarayla öldürdüler. Çatışmadan sonra Orkney'e geçtiler ve burada
Orkney'deki Rousay yakınlarındaki Vigr veya Wyre Adası'nda bulunan Kolbein Hruga'nın küçük ama devasa kalesini[20] veya kulesini güçlendirdiler ve tüm kış süren bir kuşatma için gerekli erzakı sağladılar ve bu kuşatma ancak her iki taraf da kontun Thurso'daki ölümünden kaynaklanan tüm soruların İskoç mahkemelerine değil, Bergen'deki İskandinav kralı Hakon'a iletilmesi konusunda anlaştıktan sonra gündeme geldi.

Her iki taraf da tanıklarıyla birlikte 1232'de Kuzey Denizi'ni geçti ve Hakon davayı dinledi ve Snaekoll taraftarlarını cezalandırdı, bazılarını ölümle, bazılarını da hapisle. Jarl Ragnvald'ın varisi olan ve feda edilemeyecek kadar değerli bir piyon olan Snaekoll, alıkonuldu ve uzun süre Norveç'te Earl Skuli ile
ve sonrasında Kral Hakon ile yaşadı.[21] Torfaeus'un belirttiği gibi bir _gaedinga_
gemisinin (Yahudi Gemisi değil,[22] Orkney Kontu'nun _gaedingar_ veya _tmen_ gemisi) dönüş yolculuğunda denizde kaybolması dikkat çekicidir; ve 1194'te Norveç'teki Floruvagr savaşında öldürülen çok sayıda Orkney ileri gelenini
aklımızda bulundurursak, varlıklı ve itibarlı adamlar bundan uzun süre sonra bile Orkney'de nadir bulunmuş olmalı. Torfaeus'un _Orcades_'inin tercümanı olan Reay'li Alexander Pope'un[23] bahsettiği bir gelenek vardır ki, Snaekoll, Kral Hakon tarafından Orkney'deki haklarından mahrum bırakılınca, hayatının sonlarında, İskandinav Kralı'nın kendisini hiçbir şeyden mahrum bırakamayacağı Caithness'e geri dönmüştür ve Ulbster'daki o ilçede yaşamıştır. Öyleyse, neden geri dönmüştür?

Cevap bizi, _Registrum Episcopatus
Moraviensis_ veya Moray Piskoposluğu Şartnamesinde saklanan 1269 Mayıs tarihli bir tüzük[24] aracılığıyla tanıdığımız ve orada _nobilis mulier domina Johanna_ olarak adlandırılan, kendisinden önce ölmüş olan Duffus Lordu Freskin de Moravia'nın o zamanki eşidir. Johanna adından dolayı bu hanımın, merhum Bay William F. Skene gibi seçkin bir otorite tarafından, 11 Mart 1878'de İskoçya Antikacılar Derneği'ne ilk kez okunan "Caithness Kontluğu Üzerine" adlı bir makalede, Earl John'un kızı olduğu belirtilmektedir. Bu makale, Kelt İskoçyası'nın Üçüncü Cildinin 448 ila 453. sayfalarında Ek V olarak yeniden basılmıştır ve hanım genellikle Leydi Johanna de Strathnavir olarak bilinir; ve onun soyundan gelenlere sonraki tarih de bağlıdır. Skene'nin sonucu, Caithness'in daha sonra Angus kontlarına ait olan yarısının genellikle Erlend Thorfinnson soyundan gelenlerin sahip olduğu yarı olduğu ve Joanna'nın (veya Johanna'nın) Earl John'un kızı olduğu ve bu nedenle Paul'ün kontluk payını miras aldığı ve Freskin de Moravia'ya, onunla evlendiğinde, unvan olmadan getirdiğidir. Bu sonucun doğruluğundan şüphe ediyoruz, ancak, Bay Skene'nin makalesinde verilenler gibi, yalnızca olasılıklara dayanan nedenlerden dolayı; ve biz bunun tersinin doğru olduğunu,
ve Johanna'nın John'un kızı olmadığını ve Caithness kontluk arazilerinin Erlend yarısının ona ve kocası Freskin de Moravia of Duffus'a gittiğini, Paul'ün yarısının ise, bizim görüşümüze göre, John'un isimsiz bir kızıyla kaldığını ve Caithness Kontu unvanıyla kocası Magnus'a ve dolayısıyla Caithness'in Angus kontlarına gittiğini, ancak bununla birlikte gelen arazilerin o zamanlar çok daha kısıtlı olduğunu düşünüyoruz.

Ancak, kayıtların yokluğunda, bu zor sorunun herhangi bir çözümünün şu anda yalnızca spekülasyon ve tahmine dayandığını ve burada ifade edilen görüşlerin doğrudan çağdaş kanıtlarla desteklenmeyen ve yalnızca makul olasılıklara dayanan yalnızca varsayımlar olarak kabul edilmesi gerektiğini unutmamalıyız.

Bu zor konuyu bir sonraki bölümde ele almayı öneriyoruz.

BÖLÜM IX.

_Caithness Earldom'a Veraset._

Earl John'un 1231'deki ölümünden sonra, çok şaşırtıcı bir zamana geliyoruz ve kendimizi içinde bulduğumuz soybilimsel zorluklar labirentinden bir çıkış yolu bulmak neredeyse imkansız. Sadece o döneme ait bir kroniğin olmaması değil, bize yardımcı olacak neredeyse hiçbir kayıt da yok. Earl Harold Maddadson'ın ve özellikle _Orkneyinga Saga_'da adı geçen kızlarının soyundan gelenlerin soyağacı sona eriyor;[1] ve Earl John'un ailesinin ve Harald Ungi ile kız kardeşlerinin soyağacı da sona eriyor, en küçüğü olan Ragnhild hariç, oğlu Snaekoll Gunni'nin oğlu 1231'de Earl John'dan Orkney'deki ve Caithness'teki bazı toprakların hak sahibi olarak anılıyor.

Gizemi çözmeye yönelik girişimlerde bulunuldu[2], ancak bunların hiçbiri kesin veya güvenilir sonuçlara ulaşmadı. Artık hiç kimse çok daha iyi bir sonuç bekleyemez; çünkü yalnızca Caithness kontlarının gerçek soyağaçları ve bunları çerçevelemek için kullanılan malzemeler keşfedilmemiş veya varolmayan bir şey değil, aynı zamanda erkek üyelerinden unvanın ve Caithness kontluğunun bir kısmının haleflerini sağlayan Angus soyunun soyağacı da çok belirsizdir.

Bu nedenle bu bölüm büyük ölçüde varsayımsaldır ve bu şekilde kabul edilmelidir. Ciddi eleştirileri hak ediyor ve şüphesiz alacaktır. Angus soyağacı tespit edilebildiği kadarıyla, Earl Gillebride'ın yaklaşık 1187'de öldüğü ve sırasıyla bu kontluğa geçen iki oğlu Adam ve Gilchrist'i bıraktığı ve Gillebride'ın da üçüncü oğlu Gilbert,[3] dördüncüsü William ve beşincisi Angus'u bıraktığı, bir oğlu Gillebert veya Gillebryd olan bir oğlu olduğu anlaşılıyor. Gilchrist yaklaşık 1204'te öldü ve sırasıyla iki eşinden Magnus adında bir oğlu, Duncan, Angus Kontu ve Magnus adında bir oğlu daha bıraktı, ikinci eşi, Magnus isminden en büyük oğluna ve o oğlunun soyundan gelen birçok sonraki kontlara verildi, büyük olasılıkla Earl John'un kız kardeşi değil, Ingibiorg veya Elin'in Harald Ungi'nin kız kardeşi olduğu varsayıldı. Duncan yaklaşık 1214'te öldü ve geride tek varisi kızı Matilda olan Malcolm, Angus Kontu adında bir oğul bıraktı. Matilda, yaklaşık 1240'ta, evlilikten kısa bir süre sonra Fransa'da öldürülen John Comyn ile evlendi ve miras bırakacak çocuk bırakmadı. İkinci kocası Matilda, Angus Kontesi, 1243'te Northumberland'da Prudhoe ve Redesdale Lordu Gilbert d'Umphraville ile evlendi; ve yine Gilbert d'Umphraville adındaki oğulları yaklaşık 1244'te doğdu ve babasının yerine 1267'de Angus Kontu oldu ve bu iki Gilbert de art arda Angus Kontu olsa da[4] hiçbiri Orkney Kontu olmadı. Robertson'un _Early Kings of Scotland_ adlı eserinde (cilt II, s. 23 not) yanlış soyağacına eklendiği iddiası, tarihlerdeki tutarsızlıkla haklı görünüyor; çünkü İzlanda Yıllıkları yalnızca 1256'da ölen bir Gibbon veriyor ve Magnus III'ün 1263'te kont olduğunu biliyoruz ve 1273'e kadar. Gerçekten de, Gilbert adlı iki Orkney Kontu'nun varlığına dair tek otorite olan Orkney Kontları'nın Diploması'na pek güvenilemez ve _Orkneyinga Sagası_ tarafından kapsanan dönemde Diploma'da birçok hata olduğunu kanıtlayabiliriz.

Gilchrist'in oğlu Magnus, Angus Kontu hakkında bir şeyler biliyoruz. 1227'de hayattaydı ve Aberbrothock Manastırı topraklarının sınırlarının dolaşılmasına ilişkin kaydı tasdik etti[5] ve Edinburgh'daki Sicil Dairesi'nde 1594 tarihli Oliphant ailesi tüzüklerinin Listesi'nde "Büyük Seill
altında Alexr, Magnus'a, Güney Caithness Erledome'unun Angus Kontu Gylcryst'e verildi" girişi vardı ve bu tüzük Berridale'i ve Magnus'un torununun torununun torunu Malise II'nin 1340'tan sonra "Morar na Shein" olarak bilinen Reginald Chen III'e devrettiği toprakları içeriyordu.

Earl John'un 1231'deki ölümünden sonra Caithness kontluğunun halefinin küçük olduğu ve Earl Gilchrist'in oğlu Magnus'un bunu yapamayacağı öne sürülmüştür. 1231'de olmuştur ve bu küçük ve vesayet altındaki kişi Magnus'un oğluydu ve babasıyla aynı adı taşıyordu.

Vesayet ilk bakışta Robertson'un _Early
Kings_[6] adlı eserinde kanıtlanmış gibi görünüyor ve kanıt şu şekilde:--Angus'lu Malcolm, Earl John'un hayatta olduğu 22 Nisan 1231'de yalnızca kendi "Angus" unvanını kullanarak bir tüzük tasdik etti. John'un ölümünden sonra Malcolm, 7 Ekim 1232'de "M. Comite de Anegus et Katania"[7] adıyla başka bir tüzük tasdik etti ve Angus unvanına ek olarak, geleneksel olduğu üzere, başka bir kontluğun, bu durumda Caithness'in varisi olan bir vesayet altındaki kişinin unvanını kullandı. Ancak 3 Temmuz 1236'da, 1237'ye kadar veya daha uzun süre yaşayan Angus Kontu Malcolm, yalnızca kendi unvanı olan "Angus"u kullanarak, "ve Caithness" ekini eklemeden üçüncü bir tüzük tasdik etti. Bu gerçekler, vesayetindeki kişilerin reşit olmaları ve 7 Ekim 1232 ile 3 Temmuz 1236 arasında Caithness kontluğuna girmeleriyle açıklanabilir. Bunlar, "M"nin Malcolm değil Magnus olduğunu ve "M"nin Caithness Kontu olan Gilchrist'in oğlu Magnus'u temsil ettiğini söyleyerek açıklanamaz. Çünkü o zamanlar Malcolm dışında "M. Comes de Angus" yoktu ve Malcolm yaklaşık dört yıl boyunca hem Caithness hem de Angus Kontu oldu. Robertson'un açıklamasına göre Malcolm, yalnızca o kontluğa hak kazanan bir çocuğun koruyucusu olarak Caithness Kontu idi. Robertson'un da belirttiği gibi, "varis kimdi?" sorusu ortaya çıkıyor ve şu cevabı veriyor: "Kesinlikle[8] amcası Magnus değil, Gillebride'ın[9] oğlu, ama çok büyük olasılıkla Magnus'un Earl John'un kızından olan oğlu; Earldom'un bu Magnus'a verildiği varsayılan
veri muhtemelen mirasçıyla gerçek evliliğine dayanıyor" ve ekliyor: "Eğer Earl John'un 1231'deki ölümünde, torunu yetim ve küçükse, vesayeti doğal olarak en yakın akrabasına, kuzeni Angus Kontu'na verilmiş olurdu."

Bir tüzük daha ele alınmalı. _Reg. Hon. de Morton_, _Cilt I, s. xxxv, _Origines Parochiales_ cilt II, s. 805, Kral II. Alexander'ın 7 Temmuz 1235 tarihli Dunbar Kontu Patrick'e verdiği bir hibe, adı veya baş harfi okunamayan ancak ... _Earl_ ... _Katanay_, ... _Comite_ ... _Katanay_ olarak adlandırılan bir tanık tarafından onaylanmıştır ve tanıklığın Magnus, Caithness Kontu olduğu yönündeki güvenilir bir görüş, alıntıya eklenmiştir. Şimdi, Earl John'un kızı
1 Ağustos 1214'te rehin alındı ​​ve eğer o zaman
evlenebilir durumdaysa ve hemen evlendiyse, en büyük çocuğu
Mayıs 1215 civarında doğmuş olabilir ve Mayıs 1236 civarında yirmi bir yaşına ulaşabilirdi, ancak
Magnus adlı oğlunun, 1232'den 7 Temmuz 1235'e kadar Caithness Kontluğu'nun korunduğu kişi olduğunu ve 7 Temmuz 1235'te Caithness Kontu olduğunu varsaymak
imkansız görünüyor. Boşluk "de Anegus
et" ile doldurulursa, o zaman Angus Kontu Malcolm hala koruyucu olmalı ve
koruyucunun babası ve annesi 7 Ekim 1232'de ölmüş olmalı. Bu, iki kaydedilmemiş ölüm ve bir kaydedilmemiş doğum olmak üzere üç kanıtlanmamış varsayımı içerir.

Dolayısıyla, genel olarak, başka ve daha basit bir açıklama olduğuna inanıyoruz ve bu durumda bir vesayet olmadığı veya varsa çok daha fazlası olduğu ve Malcolm'un, Earl John'un ölümünden sonra dört yıl boyunca Caithness kontluğunu Tacın _Custos_ veya yöneticisi veya mütevellisi olarak elinde tuttuğu, veraset belirlenene ve Sutherland hariç tüm Caithness, üç davacı arasında, yani Harald Ungi'nin iki kız kardeşinden birinin mirasçısı ve Earl John'un rehin kızı arasında paylaştırılana kadar devam ettiği muhtemel görünüyor. Tüm bunlar halledildiğinde, Magnus, Harald Ungi'nin iki ablasından birinin oğlu ve ayrıca Earl John'un kızının kocası olarak, Earl John'un ölümü üzerine, Orkney'de, Orkney jarldom'unun İskandinav kralından bir hibe almaya hak kazanacaktı,
ve ayrıca, Caithness'te, _ilk olarak, jure maritae_, 3 Temmuz 1236'da veya sonrasında İskoç kralından, Kuzey Caithness
kontluğu ve Earl John'un elindeki topraklar için bir hibe almaya hak kazanacaktı, Dalrymple, Koleksiyonlarında (s. lxxiii) yetkisini alıntılamadan, Magnus'un yıllık 10 sterlin ödeme karşılığında,
_ikinci olarak, jure matris_ (Ingibiorg veya Elin) yine İskoç kralından, Güney Yukarıda değinilen Alexander Tüzüğü'ne göre "greit Seill altında" Magnus'un da aldığı Caithness.

Caithness kontluk arazilerinin diğer yarısı, Harald Ungi'nin en küçük kız kardeşi olan Ragnhild'in varisi olarak Johanna'ya adil bir şekilde verilecekti ve
Johanna'nın o diğer kısmı aldığını biliyoruz çünkü onun torunlarının onu miras aldığını ve hala mevcut olan emirlerle, "yarım Caithness" tanımıyla onu veya parçalarını devrettiğini görüyoruz.

Ancak, başka görüşler de var. Skene'nin, çok yetenekli makalesinde (Ek V, cilt iii, s. 449-50'de verilmiştir) halefiyet konusuna ilişkin görüşü şu şekildedir:--

"Earl Harald 1206'da öldü ve yerine oğlu David geçti, David ise 1214'te öldü, kardeşi John Orkney ve Caithness Kontu olduğunda. Fordun, Kral William'ın o yıl onunla bir barış antlaşması yaptığını ve kızını rehin aldığını, ancak 1222'de Piskopos Adam'ın yakılmasının Kral II. Alexander'ı, topraklarının bir kısmını kralın eline vermek zorunda kalan Earl John'a karşı
suçladığını, ancak ertesi yıl büyük bir miktar para ödeyerek bunları geri aldığını ve 1231'deki ölümüyle Paul'ün soyu tekrar
son bulduğunu anlatır. "1232'de, Angus Kontu Gillebride'ın oğlu Magnus'u Caithness Kontu olarak görüyoruz ve kontluk 1320 ile 1329 yılları arasında Magnus Orkney ve Caithness Kontu ölünceye kadar bu ailede kaldı; ancak bu süre zarfında bu kontların Caithness'in yalnızca yarısına sahip olduğu ve diğer yarısının De Moravia ailesinin elinde olduğu açıktır, çünkü Johanna ile evlenen Duffus Lordu Freskin, Strathnaver'ı kendi hakkıyla elinde bulunduran ve 1269'dan önce ölen, Sir Reginald Cheyne ile evlenen Mary ve William de Fedrett ile evlenen Christian adında iki kızı vardı; ve bu kızların her biri Caithness'in dörtte birine sahipti, çünkü William de Fedrett dördüncüsünü Sir Reginald Cheyne'e devretti[11],[12] ve o da daha sonra Caithness'in yarısının mülkiyeti (Moray'ın Tablosu; Robertson'ın Dizini). Bu
kızlar muhtemelen Caithness'in yarısını anneleri Johanna aracılığıyla miras aldılar. Gillebride[13] oğullarından birine Norveççe Magnus adını vermiş olması, onun Norveçli bir annesi olduğunu gösterir.
Bu, aynı zamanda İskoç kralının ona veremeyeceği
Orkney Kontu olmasından da açıktır. Gillebride[14] 1200'de öldü, bu yüzden
Magnus o tarihten önce ve Caithness'in yarısına sahip olan ve 1198'de ölen
Earl Harald Ungi zamanında doğmuş olmalı. Magnus
bu soy için özel bir isimdir, çünkü büyük Earl Magnus bu soydan geliyordu ve Harald Ungi'nin Magnus adında bir kardeşi vardı. Caithness'in Angus ailesine ait olan yarısının, genellikle Erlend soyundan gelen kontların sahip olduğu yarı olduğu[15] ve Kral Alexander tarafından Magnus'a Earl unvanıyla, Earl Harald Ungi'nin kız kardeşlerinden birinin oğlu olarak verildiği, Moray ailesinin diğer yarısını miras aldığı Johanna'nın ise adından da anlaşılacağı gibi, Paul soyundan gelen Caithness Kontu John'un kızı olduğu ve kral tarafından rehin tutulup Freskin de Moravia ile evlendirildiği yönündeki olasılığı vardır.

Sir William Fraser[16] _Sutherland Kitabı_'na yazdığı bir notta -sadece bir _obiter dictum_ olsa da- Skene'in "Strathnaver Hanımı Johanna'nın, Duffus Lordu Freskin de Moravia ile 1240 civarında evlenen, John Haraldson'ın kızı", yani Earl John,
ve "Angus'lu Magnus, eski bir Earl'ün kız kardeşinin oğluydu" ve "Skene'nin argümanları makul, ancak bunları destekleyen çok iyi bir kanıt yok" diyor. Skene'nin argümanı
esas olarak "Johanna" ve "Magnus" isimlerine dayanıyor, ki bunlar kendi başlarına güvenilmez bir temel oluşturuyor ve açıklanması veya ortadan kaldırılması umuluyor,
sürekli tekrarlanan bir isim olan "Magnus"tan argümanı benimsiyor ve bu ailede bir daha asla
görünmeyen bir isim olan "Johanna"dan argümanı reddediyor.

1231'de Earl John'un ölümünden bir asır veya daha fazla bir süre sonra, Morar na Shein veya "Lord" Schen olarak bilinen Reginald Chen III'ün, Caithness kontluğunun bir kısmına sahip olduğunu, unvan olmadan, Latheron ve Halkirk parişlerinde yaşadığını, diğer kısmının ise Angus soyundan Caithness kontları tarafından tutulduğunu görüyoruz ve 1340'ta, İskoçya'nın Chamberlain'i, Crichton veya Sinclair Caithness kontlarının atası olan Reginald More'u, Caithness'in Stratherne kontlarından biri olan ve Paul soyundan gelen Malise II'den ve ayrıca Erlend soyundan gelen, güney Caithness'in bir kısmını (Berridale dahil) satın aldığını görüyoruz, bu nedenle Reginald Chen III o zamanlar buranın sahibi değildi veya satın almamıştı, ancak Caithness'in yarısına sahipti. Ama Reginald Chen III yaptı
Berridale ve diğer toprakları daha sonra David II'nin hükümdarlığı döneminde ele geçirdi
Origines Parochiales'e, II, s. 764. Şimdi diğer kaynaklardan Reginald Chen III'ün, daha önce sözü edilen, kaydedilmemiş bir ebeveyne sahip gizemli hanım olan Strathnaver'li Johanna'nın torunu olduğu, "Strathnauir"de arazi sahibi olduğu ve 1269'da öldüğü ve umarız ki belirlemeyi umduğumuz bir tarihte, o zamanlar ölmüş olan Duffus Lordu Freskin de Moravia ile evlendiği ve Mary ve Christian adında iki kızı olduğu, sırasıyla Reginald Chen II ve William de Federeth I ile evlendiği (oğulları sırasıyla Reginald Chen III ve William de Federeth II idi) ve bu hanımların her biri Caithness'in dörtte birine varis oldu; ve David II zamanında William de Federeth II tarafından Reginald Chen III lehine yapılan bir hibe[17], onu William de Federeth II'nin Caithness'teki mahallesine yerleştirdi. Reginald Chen III böylece büyükannesi Johanna of Strathnaver'ın elinde olan Caithness'in tüm yarı payına sahipti. Ayrıca 1286'da[18] William de Federeth I'in Reginald Chen II'ye Strathnaver'da dört davach arazi ve oradaki diğer tüm arazilerini devrettiğini biliyoruz; ve bu hibelerin yanı sıra, Mayıs 1269'da Lady Johanna'nın o tarihten önce Strathnaver'daki arazilerinin önemli bir kısmını Moray Piskoposuna Elgin Katedrali'nde hizmet verecek iki papazın bakımı için verdiğini belirten gerçek bir kayıt var. Yukarıdaki kayıt, Mayıs 1269'da Moray Piskoposu Archebald'ın II. Reginald Chen'e Strathnaver topraklarını geri verdiğini gösteriyor, sadece o tarihten önce Freskin de Moravia'dan Johanna'nın kızı Mary ile evlendiği kanıtlanmakla kalmıyor, Strathnaver'daki topraklar da tanımlanabilir. Bunlar "Langeval ve Rossewal, tofftys de Dovyr, Achenedess, Clibr', Ardovyr ve Cornefern" idi ve şimdi kısmen Langdale, Rossal, Achness, Clibreck ve Coire-na-fearn olarak biliniyor, "tofftys" ise "tofts" ve "Dovyr" ve "Ardovyr" ise sırasıyla Eski Galce'de "su" ve "yukarı su" anlamına geliyor. "Dovyr", Naver Nehri'ni ve o adı taşıyan gölü ifade eder ve "Ardovyr", Loch Coire ve Mallard Nehri anlamına gelir, yani Ordnance Haritası'nın "Abhain 'a Mhail Aird"idir
(bu ne anlama gelirse gelsin),[19] Loch Coire'de yükselir ve üst vadisinden altı mil
bir rotadan sonra, kaynağının yaklaşık 330 fit altına, Dalharrold'daki Naver Nehri'ne düşer. Leydi
Johanna'nın bu toprakları kısmen Loch Naver'ın güneyinde yer alır, güneye doğru
neredeyse Ben Armine'e kadar uzanır ve batıya doğru Loch Vellich veya
Bealach ve Crask ve Mudale'ye, doğuya doğru Loch Truderscaig'e ve
en azından Syre'a kadar Naver vadisinden kuzeye doğru uzanır. Bunlardan bir kısmı, Achness'e yakın[30], günümüzde yerel olarak
Kerrow-na-Shein veya Chen's Quarter olarak bilinir, ya Johanna'nın damadı Sir Reginald Chen II'den ya da aynı adı taşıyan torunu, hakkında hala birçok efsanenin bulunduğu büyük "Morar na Shein"den sonra.
Cat. Strathnaver'daki bu topraklar, bu ciltteki Cat haritasında kabaca çizilmiştir ve bunları hayır amaçlı bir vakıf olarak bağışladığı için, muhtemelen Freskin de Moravia ile evlendikten sonra tüm mülkünün sadece küçük bir bölümünü oluşturuyordu, ki bu muhtemelen eski Farr Mahallesi'ni oluşturuyordu, şimdi Tongue, Farr ve Reay olarak bölünmüştür.

Strathnaver'daki bu toprakların ve Halkirk ve Latheron parişlerindeki diğer yüksek arazilerin mülkiyetinin, torunları ve tüm mülkündeki devam edenler olan Chen'ler tarafından tutulmasının, Leydi Johanna'yı Caithness'teki "dale'deki" Moddan ailesiyle ve Earl Ottar'la ve yeğeni Frakark ve Audhild ile ilişkilendirdiği ve Johanna'nın bu toprakların tamamına kendi hakkıyla sahip olduğu ve Harald Ungi'nin hayatta kalan küçük kız kardeşi Ragnhild'in 1232'den sonra İskoçya'da kalan tek torunu olduğu, muhtemelen Gunni'den olan oğlu Snaekoll aracılığıyla olduğu ve Snaekoll'un yurtdışına gitmeden önce bu toprakların bir sonraki varisi olduğu ve ya Johanna'nın babası olduğu ya da Johanna'nın onun yerine Ragnhild'in varisi olduğu ileri sürülmektedir. Bu şekilde Johanna, özellikle Gilchrist'in oğlu Magnus, annesinin payı için Güney Caithness ve kontluğunun hibesini alarak tazmin edilmiş olsaydı, Caithness kontluğunun Harald Ungi'nin kalan yarısının hibesini, daha önce Jarls ve Earls St. Magnus ve Erlend Thorfinn'in oğlu tarafından tutulan toprakları veya eşit değerde bazı toprakları alma hakkına sahip olurdu ve kocasına ve Chen ailesine halefleri olarak getirdiği bu kadar büyük mülklere sahip olmasının nedeni açıklığa kavuşurdu. Çünkü Erlend topraklarının büyük bir payına ve ayrıca Gunni ve Ragnhild'in ablasının Gilchrist Angus Kontu ile evlendikten sonra Caithness'i terk etmesinden sonra sahip olduğu Moddan topraklarına ilişkin hakkını tamamlamış olurdu. Johanna'nın unvanını desteklemek için, ne Magnus II'nin ne de karısının Strathnaver topraklarının herhangi bir bölümünü talep ettiği kaydedilmemiştir, bu da Johanna ve seleflerinin bunlara bağımsız bir unvan elde ettiğini ve bunun da Earl John aracılığıyla elde edilmediğini gösterir. Yine (kayıtların bizi yarı yolda bıraktığı bir zamanda, bu argüman pek bir şey kanıtlamasa da) Johanna, muhtemel tarihinden itibaren öyle olmuş olsa da, John'un kızı olarak kaydedilmemiştir. Ayrıca, Freskin ile evlenmek için uygun yaşta[21] olması için, Earl John'un, hatta 1226'da ölen oğlu Harald'ın bilinen herhangi bir çocuğundan çok sonra doğmuş olması gerekir. Son olarak, ne Johanna ne de kocası Freskin ne de onun soyundan gelen herhangi biri, Earl Harald Maddadson, David ve John'un tamamına sahip olduğu Orkney jarldom'unun[22] tamamını veya herhangi bir payını asla talep etmediler ve Johanna, Earl John'un tek kızı olsaydı veya kocası Freskin tek mirasçı olarak varis olma hakkına sahip olacaktı; ancak John'un iki kızı olsaydı ve Johanna bunlardan biri olsaydı, kendisi veya kocası Freskin, Orkney jarldom'una ait toprakların en azından bir kısmının hibe edilmesini talep etme hakkına sahip olacaktı. Ancak, bu tür iddialarda bulunan ve başarılı olan Earl Magnus'tu ve
ve Orkney jarldom'unu ve topraklarını ve Caithness kontluğunun bir kısmını da elde etmiş olabilir, sadece Harald Ungi'nin kız kardeşlerinin büyüğünün oğlu olarak değil, aynı zamanda Earl John'un isimsiz kızının kocası olarak da ünvanı vardı, oysa Magnus ismi, Angus soyundan sonra sık sık tekrarlandığında, vaftizinde annesi aracılığıyla o soya geçmişti, evliliğinde karısı aracılığıyla değil.

Skene'nin Johanna'nın Strathnaver'lı Earl John'un kızı olduğu iddiasını temellendirdiği Johanna ismi, eğer öyle olmasaydı, aynı derecede kolay açıklanabilir ve aynı derecede gerçekçidir. Snaekoll
1232'de Norveç'e gitti ve hipotezimize göre, geride bir çocuk, henüz doğmamış veya henüz doğmamış bir bebek bıraktı. Ragnhild'in daha küçük bir çocuğunun çocuğu muhtemelen daha da küçük olurdu. Çok büyük toprakların varisi ve Caithness'in Erlend Thorfinnson yarısının ve tüm Moddan topraklarının bir kısmını talep etme hakkına sahip olan bu çocuk, İskoçya kralı tarafından bir vesayet altına alınacak ve eğer kadınsa uygun bir kocayla zamanı gelince evlenecekti. 1232'de on bir yıl boyunca çocuksuz kalan ve sonrasında hiç çocuğu olmayan İskoçya Kraliçesi, 19 Haziran 1221'de Alexander II ile evlenen ve 4 Mart 1237-8'e kadar yaşayan bir İngiliz prensesiydi. Bu süre Johanna'nın tüm ilk yıllarını kapsıyordu. Kraliçenin adı Joanna'ydı ve Strathnaver'lı Johanna, Earl John'un babası Harold Maddadson'ın arkadaşı olan babası İngiltere Kralı John'dan sonra adlandırılmış olabileceği gibi, onun adını almış olabilir. Şimdi, William'ın yeğeni olan Freskin de Moravia'nın tarihini belirlememiz gerekiyor,
_dominus Sutherlandiae_ yaklaşık 1214'ten beri. Freskin, belirtildiği gibi,
şüphesiz Strathnaver'li Johanna'nın kocasıydı ve evliliğiyle
oradaki topraklarının yanı sıra Caithness kontluk topraklarının bir kısmının sahibi oldu. Freskin, ayrıca belirtildiği gibi, Walter de Moravia'nın en büyük oğluydu
Duffus, Strabrock, Duffus ve Sutherland'lı Hugo Freskyn'in ikinci oğlu
Walter'ın Euphamia ile evlenmesiyle, muhtemelen isminden de anlaşılacağı üzere, Ferchar Mac-in-tagart'ın kızıydı ve Ross Kontu oldu.[23] Ferchar, 1224 yılı civarında Ross'taki Clon'da Freskin'in babası Walter de Moravia'ya parasal veya başka değerli bir karşılık olmaksızın[24] bazı topraklar verdiğinden, bu hibelerin Walter'ın Ferchar'ın kızı Euphamia ile evlenmesi vesilesiyle yapıldığı sonucuna varılmıştır; ve mirasçıları olan Freskin 1225'te veya sonrasında doğmuş ve babasının ölümü üzerine 1248'de _dominus_ de Duffus olmuştu. Johanna, hipotezimize göre, en geç 1232'de doğmuş olmalı, yani varsayılan babası Snaekoll'un Norveç'e gitmesinden önce veya hemen sonra, ve varsayılan babasının tarihinden 1225'ten önce doğmuş olması pek mümkün değil. Snaekoll'un tarihi karşılaştırmalı doğrulukla belirlenebilir. Annesi ilk kocasını, Lifolf Baldpate'i ancak 1198'de Clairdon savaşında kaybetti ve Snaekoll'un babası Gunni ile 1200'den çok önce evlenmiş olması pek mümkün değil. Bu tarihlere göre Snaekoll 1201'de doğmuş ve 1224 ile 1231 arasında İskoçya'da evlenmiş olabilir ve Freskin ile Johanna bu nedenle birbirleriyle evlenmek için çok uygun yaşlarda olurlardı ve evlilikleri 1245'ten sonra veya muhtemelen 1250 kadar geç bir tarihte gerçekleşirdi. Eğer Johanna Ragnhild'in küçük bir çocuğunun kızıysa 1225'ten sonra doğmuş olabilir. Bu Johanna için uzun bir reşit olmama anlamına gelir ve 1245'te veya daha sonra Freskin de Moravia ile evlenmesi nedeniyle Freskin'in amcası William _dominus Sutherlandiae_'nin toprakları kuzeyde ve doğuda topraklarıyla sınırlanmış olan, onun koruyucusuydu,
güçlü ve sadık Sutherland Hanedanı'nın başkanı, azınlık döneminin sıkıntılı ve çalkantılı zamanlarında görevlerini tek başına etkili bir şekilde yerine getirebilirdi.

Bain'in İskoçya ile ilgili _Belgeler Takvimi_'nden[25] Freskin'in 18 Mart 1259'da Galler Prensi Griffin'in oğlu Sir Llewelin ve diğer önde gelen Gallilerle karşılıklı ittifak ve dostluk Ulusal Bağını imzalayanlardan biri olduğunu biliyoruz. Freskin'den, diğer imzacılardan biri olan Sir Reginald Chen I (aynı adı taşıyan oğlu Reginald Chen II, Freskin'in kızı Mary of Duffus ile daha sonra evlendi) gibi, o da İskoçya'daki zamanının önde gelen adamlarından biri olmadıkça, böyle uluslararası öneme sahip bir belgeyi imzalaması istenmezdi. Ayrıca haklarının 11 Nisan 1260 tarihli bir tüzükte korunduğunu ve 13 Ekim 1260'ta İskoçya Adalet Bakanı Alexander Comyn'in üç vekilinden biri olduğunu ve o tarihte Perth'deki Mahkemede hazır bulunduğunu görüyoruz.[26]

16 Mart 1262-3'te, ölen Moray'lı Freskin'in, Lord of Duffus'un ruhunun refahı için iki papazın[27] hibe edilmesiyle, o tarihten önce, yani muhtemelen kırkıncı yaşından önce öldüğünü biliyoruz. Freskin, 13 Ekim 1260'tan sonra ve 16 Mart 1262-3'ten önce öldü ve Strath Spey'deki Dawey'de ve Duffus'ta kurduğu ve topraklarla bağışladığı Duffus Kilisesi'ndeki St. Lawrence şapeline gömüldü. Karısı Johanna ("quondam sponsa"
"quondam Friskyni de Moravia") kesinlikle Mayıs 1269'da ölmüştü (Reg.
Morav., ch. 126, s. 139).

Erkek bir varis bırakmadılar, ancak babalarının ölümünde reşit olmayan ve muhtemelen Ağustos 1263'te evlenemeyecek kadar genç olan Mary ve Christian adında iki kızları kaldı; o sırada, göreceğimiz gibi, toprakları ve Caithness kontluğundaki yarı payları, İskandinav istilacılarından
koruyuculara ihtiyaç duyuyordu. Daha sonra eklenen topraklar nedeniyle, şu anda Strathnaver'lı Leydi Johanna'nın bağımsız bir unvana sahip olduğu tüm toprakların tam olarak ne olduğunu söylemek imkansızdır, ancak Caithness'teki topraklarının daha fazla tanımlanmasına yönelik bazı rehberlikler, daha sonraki tüzüklerin, tüm mülkünde devamı olan Reginald Chen III'ün, "Lord Schein" veya "Morar na Shein" olarak bilinen, sahip olduğu toprakların adlarını vermesi ve Halkirk bölgesindeki Strathmore'da, Dirlot veya Dilred'in yukarısındaki Loch More'dan Thurso nehrinin çıkışındaki bir şatoda yaşadığı ve avlandığı, ancak Caithness kontlarının başkent ikametgahı olan Brawl'a asla sahip olmadığı, ancak hayatının sonuna kadar "yarım Caithness" sahibi olduğu ve 1340'tan sonra satın alma yoluyla Güney Caithness'i edindiği gerçeğinde bulunur. Buna, Caithness'teki çeşitli mülkiyete sahip arazilerin konumuyla ilgili olarak bu ve önceki bölümlerde değinilen gerçekleri, göstergeleri ve olasılıkları ekleyerek, Caithness kontluğunun ve arazilerinin devri konusunda genel bir sonuca varmaya cesaret edebiliriz. Bu sonuç, Earl Thorfinn ve diğerlerinin oğulları olan Paul ve Erlend'in ilgili soylarının Caithness kontluk arazilerindeki hisselerinin muhtemelen sırasıyla 1231 ile 1239 arasında ve sonrasında aşağıdaki şekilde gittiğidir. Paul'ün payına varis olma hakkı, torunu Earl John'un 1231'deki ölümü üzerine, Earl John'un o zamanlar hayatta olan tek çocuğuna, isimsiz rehin kızına geçti. Teorimize göre, bu kız 1 Ağustos 1214'ten sonra, Harald Ungi'nin kız kardeşleri olan ve ikisi de Ragnhild'den büyük olan Ingibiorg veya Elin ile ikinci evliliğinden olan Kont Gilchrist'in oğlu Magnus ile evlendi. Ancak Caithness Kontu unvanı ve tüm kontluğun keyfi, Earl John'un ölümü üzerine, Angus Kontu unvanına ek olarak, Angus Kontu ve Magnus'un yeğeni olan Malcolm'a, Angus ailesinin başı ve İskoçya'daki en güçlü kontlardan biri olarak, Sutherland ve Caithness'in meselelerinin genel bir şekilde çözülmesine kadar geçici olarak verildi; ve Malcolm kendi Angus Kontluğunu elinde tuttu ve ayrıca Taç adına _Custos_, mütevelli veya _pendente lite_ yöneticisi olarak 22 Nisan 1231'den sonra Caithness'i elinde tuttu
ve kesinlikle 7 Ekim 1232'de, muhtemelen 3 Temmuz 1236'ya kadar, şu anlaşma yapıldı
.

Caithness, Sutherland olmadan, Earl of Caithness, North and South unvanına sahipti ve Earl Magnus II'ye iki hibe ile onaylandı,
biri karısının hakkı olan North Caithness ve diğeri annesinin hakkı olan South Caithness. Sutherland arazisi, 10 Ekim 1237'den sonra, Hugo Freskyn'in en büyük oğlu olan ve o zamanlar arazinin sahibi olan William'ın şahsında bir kontluk haline getirildi; bu kontluk, Orkney Kontları Diploması'nda belirtildiği gibi, hayattayken, muhtemelen Alexander II tarafından Güney Caithness'ten "Magnus II'den alındı". Magnus'un 1239'daki ölümünden sonra, Magnus'un oğlu veya küçük kardeşi olan, İzlanda Yıllıkları'nda Gibbon olarak adlandırılan Gillebryd veya Gillebride, Magnus II'nin yerine Orkney ve Caithness unvanlarında ve Caithness kontluğundaki Paul payında geçti ve 12 Aralık 1257'de Cortachy'nin bir advowson'ının verilmesinden, "o zamanlar merhum Orkney Kontu" olan Gillebert'in kızı Matilda'nın, Stratherne Kontu Malise ile evlendiği anlaşılıyor. Gillebride'ın 1256'daki ölümünden sonra oğlu Magnus III
Orkney'e ve Caithness kontluğundaki Paul'ün payına geçti,
bu da Earl Magnus II ve halefi Earl Gillebride'ın elindeydi, yani
Sutherland kontluğu ve Freskin ile Johanna'nın Caithness'teki payı olmadan. Caithness'in diğer payı olan Erlend Thorfinnson'ın payına geçme hakkı, _The Flatey Book_'a göre
Jarl Ragnvald'a aitti ve 1197'de
Aslan William tarafından Harald Ungi'ye verilmişti,
Harald Ungi'nin bir diğer ve en küçük kız kardeşi olan Ragnhild'den ve daha sonra onun bir çocuğu, muhtemelen o zamanlar bu soyun bilinen tek erkek temsilcisi olan Snaekoll Gunni'nin oğlundan veya Snaekoll'un küçük kardeşi veya kız kardeşinden,
Strathnaver'daki Moddan arazileri ve Caithness'teki çeşitli yayla ve Kelt
bölgelerinden Ragnhild'in varisi olarak Strathnaver'lı Johanna'ya geçti;
ancak bu pay Kontes unvanını taşımıyordu. Bu, onun vesayetinde tutuluyordu, ancak resmen kendisine veya kocası Freskin de Moravia'ya Taç tarafından verilmemiş ve onaylanmamıştı, kendisi 1248'de Duffus Lordu olmuştu, 1245'te veya sonrasında evlenene kadar, hatta daha sonra ve yerleşim yapıldığında, muhtemelen Güney Caithness kısmen bundan çıkarılmıştı.

Eğer Earl John hiç kız bırakmamış olsaydı, Caithness'teki sonuç
çok benzer olabilirdi; çünkü bu durumda Caithness unvanı ve toprakları, unvan ve kontluk arazilerinin bir payı olarak Harald Ungi, Ingibiorg veya Elin'in hayatta kalan büyük kız kardeşine ve onun varisine verilebilirdi, unvan olmayan diğer pay ise küçük kız kardeş Ragnhild'in varisine giderdi. Ancak
Magnus, John'un kızıyla evlenmeseydi, Kuzey Caithness'i elde edemezdi ve Magnus'un, Harold Maddadson, David ve John'un (Magnus'un, bilindiği kadarıyla hiçbir akrabalığı olmayan)
1198'de Harald Ungi'nin ölümünden beri Harald Ungi'ye bir kısmının verilmesine ve Erlend soyunun Orkney'deki tüm paylarından hariç tutulmasına rağmen, 1158'de Jarl Ragnvald'ın ölümünden beri, Earl John'un soyundan biriyle evlenmesi gerektiği kaçınılmaz görünüyor.

Ancak, varsayımlarımızın yaklaşık olarak bile doğru olduğunu kanıtlayacak _kanıt_ kim bulacak?

Bu yapılana kadar, bu konular esas olarak bilinen İskoç politikasına, "Magnus" ismine ve ana hatlara ait toprakların muhtemel durumuna ve daha sonra bu toprakları elinde tuttuğu bilinen ailelere, yani Cheyne, Federeth, Sutherland, Keith, Oliphant ve Sinclair ailelerine, yani bunların arasında arama yapılabilecek olanlara dayalı olarak yalnızca varsayımlara dayanmaktadır.

BÖLÜM X.

_Kral Hakon ve İskoçya'nın Kuzeyi._

Artık Caithness kontlarının karmaşık soyağacı labirentinden, William the Lion'ın Aralık 1214'te öldüğü tarihte bıraktığımız İskoç tarihinin daha açık alanına biraz rahatlamayla dönebiliriz; o zamanlar İskoçya tahtına oğlu Alexander II geçmişti ve o zamanlar henüz on yedinci yaşına girmişti. Daha sonra soyağacı varsayımlarımızın sonuçlarını kuzey kontluklarının genel tarihine işleyebiliriz.

Alexander II, selefleri gibi, tahta çıkışından hemen sonraki yıl, Earl Thorfinn'in dul eşi ve Malcolm Canmore'un ilk karısı olan Orkney'li Ingibjorg'un bir diğer soyundan gelen Donald Ban MacWilliam the young'ın önderlik ettiği bir isyanla karşı karşıya kaldı.
Her zamanki gibi ayaklanmanın gerçekleştiği yer Moray'dı; Donald'a sadece o ilin sakinleri değil, aynı zamanda büyük bir İrlandalı paralı asker gücü de yardım etti. Ancak bu isyan, Harold Maddadson'ın en büyük oğlu Henry'nin boşuna hak iddia ettiği Ross'un batısındaki Applecross'un Laik Abbots ailesinden Ferchar Mac-in-tagart tarafından hızla bastırıldı.

İskoçya ve İngiltere arasında patlak verme tehlikesi olan anlaşmazlıklar hızla çözüldü ve gördüğümüz gibi genç kral, 1221'de İngiltere Kralı III. Henry'nin kız kardeşi Joanna ile evlendi. Alexander daha sonra 1222'de Argyll bölgesini fethetti ve aynı yıl Piskopos Adam'ın öldürülmesi nedeniyle Caithness'i boyunduruk altına aldı ve kısa bir süre sonra yukarıda belirtildiği gibi Moray'daki ve Galloway'deki olmak üzere iki isyanı bastırdı. Ancak bu bölgeyi 1235'e kadar fethetmedi, ancak Mac-in-tagart 1215'te oradaki bir zafer için şövalye ilan edildi ve kısa bir süre sonra 1226'da Ross Kontu oldu.[1] 1236'da, bir turnuvada ailelerinden birinin yenilgisinin intikamını almak için Atholl Kontu'nu yakarak öldürmenin cezası olarak Bisset'ler Beauly yakınlarındaki mülklerinden mahrum bırakıldılar ve İngiltere'ye kaçtılar ve orada İskoçya ile tekrar o ülkeyi karıştırmaya çalıştılar. Bunda başarısız oldular ve iki ulus arasında, önce kendisine saldırılmadığı sürece, birbirlerine savaş açmamaları için bir anlaşma imzalandı.[2]

Argyll, Galloway ve Moray bastırılıp yerleşilince ve eski Caithness Kontluğu dağılıp, İskoç kralından aldıkları askerlik hizmetiyle topraklarını elinde tutan güvenilir feodal kiracılar arasında bölününce, İskoçya anakarasının tamamının artık İskoç Tacı altında etkili bir şekilde tek bir krallığa dahil edildiği söylenebilir. Dini açıdan da, tüm krallık, piskoposları kralın onayıyla atanan piskoposluklara bölündü.

Malcolm II'nin hayali sonunda gerçekleşti.

Ancak, Hebridler'in batı adaları, 1240'a kadar kendi krallığında Dük Skuli ile iç savaşta olan Norveç kralına bağlılıklarını sürdürdü. II. Alexander bu nedenle adaları ele geçirmek için bir deniz seferi düzenledi, ancak gemiye bindikten kısa bir süre sonra, 1249'da Oban yakınlarındaki Kerrera adasında hastalandı ve öldü,
ardından yerine, henüz sekiz yaşında olan oğlu III. Alexander'ı bıraktı ve 1251'de, on birinci yaşından önce, İngiltere Kralı III. Henry'nin kızı Margaret ile evlendi, o zamanlar kendisiyle aynı yaştaydı.
Bu evliliği, İskoçya Adalet Bakanı Alan Durward ile Menteith Kontu Walter Comyn'in rakip grupları arasında dokuz yıllık bir mücadele izledi ve İngiltere, Comyn veya İskoç grubu sonunda
üstünlük kazanana kadar sürekli müdahale etti. 1261'de, III. Alexander'ın tek çocuğu Margaret, daha sonra Norveç Kraliçesi oldu, doğdu.

1242 ile 1245 yılları arasında iki İskoç piskoposu, Kral Hakon'u Hebridler'i İskoçya'ya bırakmaya ikna etmek için
Alexander II tarafından Norveç'e gönderilmişti ve şimdi oğlu Alexander III, Saga'da Misel olarak adlandırılan ancak daha büyük olasılıkla Frisel veya Fraser olan bir Başdiyakoz ve bir İskoç'tan oluşan başka bir elçilik gönderdi; casus oldukları anlaşılınca kaçmaya çalıştılar ancak yakalandılar ve babasının hayatta olduğu dönemde genç Kral Magnus'un taç giyme törenine tanık oldular.[3] Bu elçilikler, parasal tazminat teklifleriyle desteklense de tamamen başarısız oldu.

Bu arada Sutherland ve Caithness'teki işler yaklaşık kırk yıldır düzenli bir şekilde ilerliyordu. Hugo Freskyn'in en büyük oğlu William, Earl David'in öldüğü 1214 yılından önce babasının yerine Sutherland'a geçmişti ve 1237'de veya sonrasında ilk Earl olmuştu ve üç yıl sonra, geleneğe göre, muhtemelen bu olay daha sonra, Piskopos Gilbert'in kardeşi Moray'lı Richard'ın yardımıyla gerçekleşmişti, Sutherland'daki Dornoch yakınlarındaki Embo'da bir savaşta Unes veya Küçük Feribot'a bir İskandinav çıkarmasının püskürtüldüğü söyleniyor. Bu savaşta Richard düştü ve İskandinav Prensi de öldürüldü, uzun zaman önce ortadan kaybolan Embo'daki Ri-Crois, ikincisinin anısına dikildi.[4] Earl William 1248'de ölmüştü ve Piskopos Gilbert'in daha eski St. Bar Kilisesi'nin bulunduğu yere yakın ve batıda kurduğu Dornoch'taki Katedral'e gömülmüştü ve 1222'de veya sonrasında Kutsal Bakire Meryem'e adamıştı.

Piskopos, Caithness piskoposluğuna[5] Dunrobin'de hala geçerli olan Anayasa'yı vermişti. Bu Anayasa, Elgin'inki gibi, esas olarak Lincoln'ün Anayasası'na dayanıyordu. Ancak Piskopos, _Primus_ ve Katedralin diğer tüm ileri gelenlerinin üstünde olacaktı. Çünkü
daha önce görev yapan bir rahip yerine, başları Piskopos olmak üzere on Kanon olması kararlaştırıldı,
bunlardan beşi Dekan, Precentor, Şansölye,
Hazine ve Başdiyakozluk görevlerini üstlenecek, her biri ikametgahları sırasında günlük olarak orada hizmet edecek, ayrıca bir Kanon olan ancak yokluğunda görevlerini yerine getirecek bir Papaz olan Scone Başrahibi. Bazı cemaatlerin teindleri (veya ondalıkları)
Bölümün her üyesine tahsis edildi; ve
topraklar, ikametgahlar ve prebendler onlara tahsis edildi, ayrıca diğer cemaatlerin teindlerinden Kilise'nin aydınlatması ve hizmetleri için
sağlanan hükümler sağlandı. Piskopos Gilbert, Katedral'i inşa etti ve tamamladı, söylendiğine göre Sidera'daki pencerelerinin camını, Odin'e tapan ilk Jarl Sigurd'un
howe'sinin yakınından alınan kumdan yaptı.[6]

Piskopos Gilbert ayrıca Mezmurlar'ı Galce'ye çevirmişti; ve,
Sutherland ve Caithness'in modern bölgelerini kapsayan Caithness piskoposluğunu iyi bir çalışma düzenine soktuktan ve selefi Adam'ı 1239'da Dornoch'ta görkemli bir cenaze töreniyle yeniden gömdükten sonra, 1242'de vasiyetini
yaptı ve 1245'te Thurso yakınlarındaki Scrabster'daki piskoposluk sarayında öldü. Muhtemelen, Kral II. Alexander'ın, Moray ve Caithness'in şeriflerine, valilerine ve diğer iyi adamlarına açık mektubunu[7] yazdığı ve onlara Scone Abbot ve Manastırı'nın gemisini ve adamlarını ve mallarını kuzeye yaptıkları yolculuklarda yaralanma, taciz veya hasardan korumalarını emrettiği
piskoposluğu sırasındaydı. Piskopos Gilbert Dornoch'a gömüldü ve yerine Piskopos William geçti[8] ve o da 1261'de Piskopos Walter de Baltroddi geçti. Bu kişi şüphesiz Kral Hakon'un 1263'te Caithness'te kestiği para cezalarından
zarar gördü ve kızının Mackays Şefi'nin o tarihten sonra evlendiği söyleniyor.

1261'de Hebridler, Ross Kontu ve Freskin de Moravia'nın genç amcası William, MacFerchar tarafından büyük bir zulüm ve barbarlıkla
tamamen taciz edilmişti ve Kral Hakon 1263'te batıda tebaasına verilen zararın intikamını almak amacıyla bir filo toplamaya ve donatmaya başladı.[9] 1263 baharında bunun için yapılan hazırlıklarda, annesi Langlif'in Harold Maddadson'ın en küçük kızı olan ve dolayısıyla kendisi de Earl John'un yeğeni olan Jon Langlifson'ı, Kral Hakon için pilotlar almak üzere Henry Skot ile birlikte Shetland'a gönderilirken[10] Adalar'dan Dougal, onlarla Orkney'de buluştu ve Hakon'un planladığı seferin sırrına erişti. Bu arada, varsayımlarımıza göre Angus soyundan gelen ve annesi Harald Ungi'nin ablası olan ve ayrıca Earl John'un kızının kocası olan Earl Magnus II, Earl John'un 1231'deki ölümünden kısa bir süre sonra Orkney kontluğuna hak kazanmış ve muhtemelen 1236'dan beri mirasçılık ve İskoç Kralı'ndan aldığı imtiyazla Caithness'in bir kısmını Earl olarak elinde tutuyordu. Magnus II, Sutherland kontluğu kendisinden alındıktan kısa bir süre sonra, 1239'da ölmüştü. Gillebride daha sonra hem küçültülmüş İskoç Caithness kontluğunun hem de tüm Orkney jarldom'unun yerine Magnus II'nin Angus soyundan gelen halefi olmuştu; ve Gillebride 1256'da ölmüştü ve bir oğlu Magnus III bırakmıştı. Selefleri gibi, Magnus III de kendini, birbirleriyle hızla savaş durumuna yaklaşan iki efendiye hizmet etmek zorunda kalmanın garip bir durumunda bulmuş gibi görünüyor. 1248'de Duffus'un _dominus'u_ olan ve o tarihlerde Leydi Johanna ile evlenen Moravia'lı Freskin, onunla birlikte sadece Strathnaver ve Caithness'teki topraklarını değil, aynı zamanda Caithness'in kontluk arazilerinin Erlend payının büyük kısmını da elde etmişti; Magnus ise Caithness'in geri kalanını elinde tutuyordu ve o zamanlar henüz çocuk olan Sutherland'in ikinci Kontu William, babasının 1248'deki ölümünden sonra bu kontluğun yerini almıştı. [11]

Daha önce belirtildiği gibi, Alexander II'nin Sudrey'lere yönelik girişimi 1249'daki ölümüyle sonuçsuz kalmıştı ve Alexander III'ün saltanatında Ferchar Mac-in-tagart'ın oğlu William ve
Ross Kontu tarafından onlara yönelik daha fazla saldırı 1261'de yapılmıştı; ve 1262 veya 1263'te Freskin
ölmüş, ikisi de reşit olmayan ve
evli olmayan iki kızı Mary ve Christian'ı Caithness'teki payını miras almak üzere ortak mirasçılar olarak bırakmıştı, her biri o ilçenin dörtte birine hak kazanmıştı.

1263'ün başlarında Orkney ve Caithness'li Magnus III, Kral Hakon ile birlikte Bergen'deydi. Çünkü Saga'da şöyle deniyor,[12] "Onunla birlikte Bergen'den Orkney Jarl'ı Magnus geldi ve kral ona iyi bir uzun gemi verdi."

Temmuz 1263'ün sonunda Norveç'ten yelken açan Kral Hakon, uygun bir
rüzgâr buldu ve iki günde Shetland'a geçti ve orada Lerwick açıklarındaki Bressay Boğazı'nda filosunu bir araya getirerek iki hafta
yattı. O buradayken, Langlif'in oğlu, Earl Harold Maddadson'ın en küçük kızı Jon Langlifson, Sudrey'li Kral John'un İskoç kralının tarafına geçtiğine dair hayal kırıklığı yaratan haberi getirdi, ancak habere
inanılmadı ve o sırada Hakon, Orkneylilerin ve kontlarının desteğinden emin olsa da, batı adalıların onu bir adama kadar destekleyeceklerini düşünmek için her türlü nedene sahipti. Bu nedenle Shetland'ı
terk ederek Orkney'e yelken açtı ve filosu ilk olarak Kirkwall'dan birkaç
mil uzaklıktaki Shapinsay'in güneyindeki The String'de Ellidarvik veya Ellwick'te yattı. Buradayken, Kral Hakon gemilerinden oluşan bir filoyu Moray Firth kıyılarına baskın düzenlemek için gönderme fikrini tasarladı ve bu projenin Sutherland ve Moray'daki De Moravia ailelerinin topraklarını hedef aldığına dair çok az şüphe var. Ancak, bu soru filonun özgür adamlarından oluşan bir konseye sunuldu ve bu konsey, onlardan herhangi birinin krallarını terk etmesine
isteksiz olduklarını kanıtladı ve filonun bölünmemesi, bunun yerine seferin orijinal amacı olan Batı Adaları'nın ve Batı İskoçya'nın yeniden fethinin sürdürülmesi gerektiğine karar verdi. Earl Magnus'un konuyla ilgili hisleri kaydedilmemiştir, ancak Caithness'teki halkının Orkney'deki efendisi tarafından para cezasına çarptırılmasının onu pek memnun etmemiş olması mümkün değildir, ancak muhtemelen onun tavsiyesi üzerine Caithness halkı onlardan kesilen para cezasını ödedi[13] ve bunun sonucunda İskoç kralı tarafından rehineler alındı.

Hakon'un filosu daha sonra Deerness Mull'unu dolaşarak Güney Ronaldsay'ın kuzeyindeki Ragnvaldsvoe kara yoluna girdi, burası şu anda St. Margaret's Hope veya muhtemelen Scapa Flow'daki Widewall Koyu olarak biliniyor ve Saga'nın yazarı tarafından 5 Ağustos 1263'te gerçekleştiği astronomik hesaplamalarla[14] belirlenen halka şeklindeki güneş tutulmasının kendisi tarafından görüldüğü bildirildi. Filo buradayken, Hakon'un kendisine katılmasını emrettiği Orkney gemi birliği "sıçramamıştı" veya denize açılmaya hazır değildi ve Jarl Magnus buna göre ana filoyu takip etme emriyle Orkney'deki halkıyla birlikte "geride" kaldı.

10 Ağustos 1263'te, St. Lawrence günü, Hakon jarl veya adamları olmadan demir aldı ve bu sularda o zamana kadar görülen en büyük filo, Ragnvaldsvoe'dan Pentland Firth'e yelken açtı ve aynı gün Cape Wrath'ı dönerek Sutherland'daki Durness[15] bölgesinin batı kıyısındaki, artık yozlaşmış bir şekilde Aulsher-beg veya Old-shore olarak adlandırılan Asleifarvik'e demir attı. Oradan filo Lewis'e geçti, oradan güneye doğru
Rona üzerinden ilerledi, Skye Boğazı'na girdi ve Carline'a,
şimdi Cailleach, Stone, Kyleakin'de veya Hakon'un Kyle'ında çıktı. İskandinav
Kralı'na kısa süre sonra Man Kralı Magnus, Erling Ivar'ın oğlu,
Andres Nicholas'ın oğlu ve Halvard ve Nicholas Tart katıldı, sonuncusu Norveç'ten ayrıldığından beri Lewis'i görene kadar
hiç kara yapmamıştı. Sudreys'in kralı Dougal da Kral Hakon'a katıldı ve filo kısa süre sonra Mull Boğazı'ndaki Oban yakınlarındaki Kerrera'ya ulaştı. Olaylar, İskoç ve İskandinav tarihçiler tarafından oldukça ayrıntılı ve her iki tarafta da çok fazla abartı ile anlatılır, ancak Largs savaşının hikayesinin farklı versiyonlarını uzlaştırmak imkansızdır. Bu tür ayrıntılar, sonuç dışında, Sutherland veya Caithness'i etkilemez. O halde, İskoç hükümdarı tarafından kasıtlı olarak uzatılan iki kral arasındaki sonuçsuz müzakerelerden sonra, şiddetli ve uzun süren bir Ekim fırtınasının, birçok İskandinav gemisini Largs'ın yakınlarına sürüklediğini ve İskoçların mürettebatlarına saldırdığını söylemek yeterlidir; ve beş gün sonra Kral Hakon geri çekildi ve açlıktan kırılan ve parçalanmış filosunun kalıntılarıyla kuzeye doğru Mull ve Rum Boğazı ve Skye'daki Loch Snizort'tan yelken açtı ve oradan Cape Wrath'ı dolaşarak Loch Erriboll olarak bildiğimiz Goa-fiyord veya Hoanfiyord'a ulaştı ve 28 Ekim 1263 Pazar günü derin bir sükunet içinde oraya ulaştı. Güney yolunda, Erling Ivar'ın oğlu, Andrew Nicolas'ın oğlu ve
Kızıl Harvard[16] "Dyrnes'in altında İskoçya'ya yelken açtılar ve oradan kırsala doğru giderek bir kaleyi ve yirmiden fazla köyü yıktılar." Ancak dönüş yolculuğunda Heth'in çocukları istilacıları bekliyordu ve Aziz Simon ve Aziz Jude günü[17], ayin söylendiğinde, Kuzeylilerin aldığı bazı İskoç adamlar geldi. Kral Hakon onlara barış verdi ve onları kırsala gönderdi;
ve sığırlarla birlikte ona geleceklerine söz verdiler[18]; ancak içlerinden biri rehin olarak geride kaldı. O gün, Andrew Kuzi'nin gemisinden on bir adam su almak için bir tekneye bindi. Kısa bir süre sonra, onların seslendiği duyuldu. Sonra gemilerden kürek çeken adamlar onlara doğru geldi ve ikisi çok yaralı bir şekilde yüzerek alındı,
ancak dokuzu karada ölü bulundu. İskoçlar onlara doğru
gelmişti, ancak hepsi tekneye koştu ve tekne yüksek ve kuruydu ve hepsi silahsızdı ve savunma yoktu. Ancak İskoçlar teknelerin kürek çektiğini görür görmez, ormana koştular, ancak Kuzeyliler cesetleri yanlarında götürdüler.

"Pazartesi günü Kral Hakon Goa fiyordundan yelken açtı ve İskoç adamın kıyıya çıkmasına izin verdi ve ona huzur verdi."[19]

Sutherland ve Caithness'i ilgilendiren hikaye, Hakon'un Saga'sında anlatılan seferinin hikayesidir; bu hikayede, Pentland Körfezi'nde bir gemiyi kaybettikten sonra, Stroma yakınlarındaki Swelchie'de bir diğeri neredeyse batmak üzereyken, geceyi Osmundwall'un kuzeyindeki Boğaz'da geçirdiği ve sonunda Ragnvaldsvoe yakınlarında tekrar karaya çıkıp Kirkwall'a gittiği belirtilir. Yirmi gemisini elinde tutarak, henüz evlerine dönmemiş olanların Norveç'e yelken açmasına izin verir.

Jarl'ı tarafından terk edilen yaşlı kral, Orkney'li sadık piskopos Henry'nin Sarayı'nda bir yuva buldu.
O, tüm Orkneyli adamlar arasında filonun kaderini takip eden tek kişiydi.
Sonra Kral Hakon'un sağlığı giderek bozuldu ve gemilerini Scapa Flow'da demirledikten ve adamlarının refahını sağladıktan sonra, kırık bir kalple ölmek üzere uzandı ve
ayinlere batışını dinledi, ancak daha sonra İskandinav krallarının Sagalarına daha büyük bir sevinçle. 15 Aralık'ta "gece yarısına yakın" "Sverri'nin Sagası okundu. Ancak gece yarısı geçtiğinde Yüce Tanrı
Kral Hakon'u bu dünyadaki yaşamdan çağırdı."

Cesedi önce Saray'da sonra da St. Magnus Katedrali'nde sergilendi. Burada Ciddi bir Ayin'den sonra geçici olarak Koro'ya gömüldü ve üç ay sonra amiral gemisiyle
Bergen'deki Christ Church'e götürüldü.[20]

Kral Hakon'un başarısızlığının sonucu olarak Man Adası ve Hebridler III. Alexander tarafından derhal fethedildi. Sutherland ve Caithness, görünüşe göre, yalnızca
Kral Hakon'un özgür adamlarının Largs'a yelken açmadan önce oyuyla İskoçya için kurtarıldı,
ancak filosunun oradaki yenilgisi, doğrudan, halefi olan Kral Magnus'un 1266'daki Perth antlaşması uyarınca tüm Batı Yaylaları ve Adaları'nı, 4000 mark peşinat ve
yılda 100 mark ödeme karşılığında devretmesine yol açtı ve antlaşma ayrıca İskoçya ile kalıcı siyasi birliklerini de güvence altına aldı.

Ancak Orkney ve Shetland, iki yüz yıl daha Norveç'in bir parçası olarak kaldı ve 1468'den beri İskoçya ve sonrasında Birleşik Krallık tarafından yalnızca 58.000 kronu güvence altına alan bir wadset veya ipotek altında tutuldu, bu da İskoçya Kralı III. James'in karısı ve Norveç Kralı Christian'ın kızı Margaret'in çeyizinin ödenmemiş bakiyesiydi. Bunları geri alma hakkı, Norveç ve Danimarka tarafından Charles II'nin saltanatına ve hatta daha sonrasına kadar sık ​​sık sonuçsuz bir şekilde talep edildi; ve muhtemelen bu hak, hukuki zihin için, bugüne kadar açık kalmaya devam ediyor.

20 Şubat 1471'de Orkney Kontluğu ve Shetland Lordluğu, İskoç Parlamentosu'nun bir Yasası ile nihayet İskoç Tacı'na eklendi.

Ancak İskandinav yasaları ve gelenekleri ve İskandinav dili
Orkney'de uzun süre yaşadı ve Shetland'da daha da uzun süre yaşadı.

BÖLÜM XI.

_Sonuçlar ve Sonuç._

Huzursuz enerji ve takipçilerine yalnızca savaşta ölümün mutlu savaşçıya ölümsüz bir zafer unvanı ve Valhalla'da her gün yenilenen kesintisiz bir savaş sevincine sürekli bir hak verdiğini öğreten bir din, Vikingleri savaşa sürükledi.

Güneyde Charlemagne'nin geniş ordusu ve feodal sistemi tarafından yönlendirilen bu savaş enerjisi, yalnızca denizde kullanılabilir ve dini hedeflerine ulaşılabilirdi; gemi yapımındaki ve denizcilikteki beceri de bunu bir bariyerden batıya giden bir otoyola dönüştürmüştü. Daha önce de belirtildiği gibi, Norveç'in kısır topraklarındaki aşırı nüfus ve muhtemelen doğudan ve güneyden gelen göçlerle artan kıtlık, halkını "bazen korsanlık, bazen de ticaret"[1] yoluyla batı fiyortlarından ve Vik'ten Kuzey Denizi'ni geçerek İskoçya'nın karşı kıyılarına ve oradan da batıdaki göllere ve İrlanda'ya sürükledi; burada kıyılarda kesilecek sığırlar, tahıl depoları ve diğer ganimetleri buldular. Savaş, aslında, işe yaradı; ve nesiller boyu süren tacizden sonra, akıncıların çoğu Britanya'daki batı topraklarının kendi kıyılarından daha güzel ve daha verimli olduğu sonucuna vardı ve batıya yerleşmek istedi.

Sonunda Charlemagne'ın feodalizmi Harald Harfagr tarafından Norveç'te taklit edildi; ve buna karşı İskandinav bağımsızlığı isyan etti ve başkaldırdı.
Gerçek Viking başkasının adamı olmazdı ve Harald'ın feodal gücünü güvence altına almak için, Kral Harald'ı feodal hükümdar olarak kabul etmeyi ve ona haraç ödemeyi kabul eden vatandaşlarının oluşturduğu organize bir donanma tarafından Norveç'ten kovuldu. Gördüğümüz gibi, 872'deki Hafrsfjord deniz savaşında yenilen Vikinglerin isyancı kalıntıları Norveç'e dönüşlerinin engellendiğini gördü; ve bunlardan
Orkney ve Shetland'da korsan olup Norveç'e baskın düzenleyenler,
sırasıyla, bu adalarda Kral Harald tarafından saldırıya uğradılar ve
yok edildiler. Diğerleri İrlanda, Hebridler ve Faroe Adaları'nı kolonileştirdiler; ve tüm bu adalardan ve İskoçya ve Norveç'ten
İzlanda'ya yerleşen sürüleri çıkardılar ve daha sonra bize bir hukuk kodu, jürili yargılama sistemimiz, yasal prosedürümüzün çoğunu verdi
ve Gael kanıyla melezlendiğinde, Sagaların
şanlı edebiyatını ürettiler. Ancak göçlerinde, nereden başlarlarsa başlasınlar,
hepsinin aradığı şey özgürlüktü; onlar için bu, başkalarına istedikleri gibi davranma hakkı ve üstün bir efendiye "scat" veya
borç ödemekten özgürlük anlamına geliyordu.

Vikingler geldiklerinde, Thor ve Odin'in ve eski Cermen tanrılarının tapanları olarak geldiler. Onlara göre Pict'in Hıristiyanlığı "zayıf, kadınsı bir inançtı. "Bu nedenle, takipçilerini öldürdüler, tapınaklarını yağmaladılar ve din adamlarını Orkney'den güneye, kuzeydoğu Caithness'ten ve Sutherland kıyılarından ve Ross ve Moray kıyılarından sürdüler ve bir buçuk yüzyıl boyunca Hristiyanlık kökünden söküldü ve neredeyse tamamen kovuldu. Sigurd Hlodverson'dan önce hiçbir jarl Hristiyan değildi ve zorla vaftiz edildi ve Clontarf'ta Odin için savaşırken öldü. "Sona eren bir inancın öfkesiyle, eski inancın her maddesiyle çelişen bir inanca karşı son parlak titrek aleviyle"[2] geldikleri her yerde, Alban'ın kuzeyinde ve batısında kurulması birkaç yüzyıl süren Columba kültünü ve kültürünü yok ettiler.

Fatihler ülkeye yerleştiklerinde, aralarında bir süre kalan sakinlerini köleleştirdiler ve en iyi
kıyı toprakları ve alt vadi çiftlikleri hala taşıdıkları İskandinav isimleri, ancak nehir vadilerinin ve tepelerin başlarını
çoğunlukla Moddan ailesine ve onların Pictish takipçilerine ve klan üyelerine bıraktılar,
onlar da onları inatla tuttular ve İskandinavlar
evlilik yoluyla daha az düşmanca veya daha az güçlü hale geldikçe, mülklerini genişlettiler.
Yerleştikten sonra, İskandinavlar Ross ve Moray'daki güney Pictish komşularına o kadar istikrarlı bir baskı uyguladılar ve onları savaşta veya kuzeyden gelen sürekli tehditlerle o kadar meşgul ettiler ki, ardışık
İskoç kralları da kendi kuzey sınırlarında Pictish saldırılarından nispeten özgür bırakıldılar ve bu nedenle
İskoçya'nın güneyinde kendi krallıklarını sağlamlaştırma ve
İngilizleri Tweed hattına kadar geri püskürtme olanağına sahip oldular. Daha sonra, önce Moray'daki Pict'leri, sonra da Cat'teki İskandinavları yenerek ve feodal sistemi ve Katolik Kilisesi'ni kurarak, dikkatlerini Grampianların kuzeyindeki anakaranın sağlamlaştırılmasına yöneltebildiler.[3] Vikinglerin yaptığı gibi, diğerlerinin yanı sıra, "altın güzelliğindeki güzel beyaz tanrı Baldr"a tapınarak ve daha koyu renk tonlu olanları "cehennem derilileri" olarak kabul ederek, bu kadar kısa sürede Kelt eşleri almaları garip görünüyor. Ancak deniz yoluyla geldiklerini ve Viking gemilerinde hiçbir İskandinav kadınına izin verilmediğini gördük.[4] ve bu nedenle, ırkı sürdüren tek kişi Kelt annelerdi. Ayrıca, çocuklarına Galce dilini öğrettiler ve anakarada, Sutherland ve Caithness'in tamamında, ikincisinin kuzeydoğu kısımları hariç, Galce kısa süre sonra tekrar konuşulan tek dil oldu.

Ancak dil, bir farkla Galceydi. Daha önce belirtildiği gibi, özellikle deniz, gemiler, teçhizat ve takımla bağlantılı olarak birçok eski İskandinav kelimesi içeriyordu[5] ve Sutherland'ın Galcesinde, Orkney ve Shetland'ın ve Caithness ve Moray'ın İngilizcesinde olduğu gibi
Eski İskandinav kökleri varlığını sürdürüyor. Ayrıca her Magnus veya Sweyn veya Ragnvald'ın saf bir İskandinav olduğuna inanmamıza gerek yok. Çünkü Kelt anneleri genellikle çocuklarına Eski İskandinav isimleri vermeyi tercih ediyordu.

İskandinav yer adları da[6], Gal sakinleri tarafından sadakatle korunmuştur ve hala bizimledir; ve farklı tarihlerdeki başlık belgelerindeki ve haritalardaki farklı yazım biçimlerine rağmen, bu adlar genellikle en eski tüzüklere kadar izlenebildiklerinde, özellikle de şu anda kullanımda olan karşılık gelen Galce versiyonlarıyla karşılaştırılabildiklerinde, orijinal anlamlarının sırrını ortaya çıkarırlar. Çünkü Galce her zaman orijinal İskandinav dilinin güvenilir bir aracı olmuştur. İskandinav yer adları da broch kalıntılarının bulunduğu aynı noktalarda, yani Pict'lerin daha önce ektiği ve İskandinav istilacılarının ele geçirdiği en düşük seviyelerdeki en iyi topraklarda bulunur. Bu tür adlar ayrıca doğu kıyısında, Dingwall'a kadar güneyde, hem Ross'ta hem de Cromarty'de bulunur. Bunlar asla İskandinavlar tarafından kalıcı olarak tutulmayan Moray kıyısına empoze edilmemiştir. Freskyn ve torunları buna dikkat etmiştir. Duffus'taki kalesi, Burghead'deki kalelerinden gelen tüm baskınları kontrol altına almıştır. Dışarıdan ve görünür anıtlardan, burada ve orada bir howe veya mezar höyüğü hariç, Vikingler, Pictish seleflerinin aksine, anakarada bize çok az şey veya hiçbir şey bırakmadılar. İzlanda'da skali[7] veya
Norsman çiftlik evi, altında biraz taş ve çimle inşa edilmişti ve
uzun zaman önce yok olmuş bir ahşap üst yapı vardı[8] ve orada yüzeyde sadece hafif temel izleri görülebiliyordu. Saga'daki sık sık gerçekleşen yanmalardan, bu tür evlerin kısa süre sonra yok olacak son derece yanıcı malzemelerden yapıldığını biliyoruz. Yer adı, "Skaill", hem Sutherland'da hem de Caithness'te kalmıştır. Ancak hiçbir yetenekli antikacı, Bay A.W. Johnston'ın Orkney'deki Orphir'deki The Jarls' Bu'da yaptığı gibi, bu bölgelerdeki olası İskandinav konutlarının sırlarını kazı yoluyla henüz ortaya çıkarmamıştır.[9] Ve yine de, eğer Drumrabyn
veya Dunrabyn, Rafn's Ridge veya Broch, Dunrobin'in gerçek türeviyse
(ve isim henüz hiçbir Robin'in orada yaşamadığı bir zamanda bulunmuştur) muhtemelen İskandinav Kanun Adamı Rafn'ın Pictish selefleri gibi önemli bir evi vardı, eğer gerçekten de temelleri şu anki kalenin
alanında veya altında bulunan Pictish broch'unda yaşamıyorsa. Ayrıca, Helmsdale'in modern limanının kuzey kıyısında, muhtemelen Bay Collingwood'un _William the Wanderer_'ının Sorlinc'inin kalesi olan, aynı zamanda Surclin olarak da adlandırılan, her iki kelimenin de Kildonan bölgesinin eski adı olan Scir-Illigh'in bozuk bir biçimi olduğu öne sürülmektedir.

Özellikle Caithness'te, Earl Harold'un Thurso'daki borg'u ve Lambaborg, yani modern Freswick gibi birçok İskandinav kalesi yerimiz var. Bunların, tanınmış İskandinavlar tarafından iskan edildiğini biliyoruz. Sutherland'da, Farr yakınlarındaki Borve ve Durness yakınlarındaki Farrid Head'deki Seanachaistel ideal Viking yerleri gibi görünüyor. _Breithivellir_[10] veya Brawl
Castle, Earl John ve daha sonraki kontların bilinen ikametgahıydı ve temeller için Caithness kıyılarında, Tongue çevresinde ve Naver ve Borgie ve diğer nehirlerin ağızlarında ve Unes veya Little Ferry'de veya yakınında, muhtemelen Skelbo'da (Skail-bo) ve Helmsdale'deki Kildonan'da arama yapılabilir. İskandinavların Pictish broşlarının çoğunu mesken olarak kullanmış olması oldukça muhtemeldir ve Sagalar tarafından bazı durumlarda kanıtlanmıştır.[11] Aynı zamanda, İskandinavlar tarafından belirgin bir şekilde kullanılan birkaç
makale onlarda bulunmuştur.

İskoçya'daki Norman mimarisinin en iyi örneği olan Kirkwall'daki St. Magnus Katedrali gibi görkemli bir kilise Viking günlerinden beri anakarada
kalmamıştır; ayrıca, bilindiği kadarıyla, orada herhangi bir İskandinav tarafından böyle bir yapı inşa edilmemiştir; ancak orijinal Halkirk Yüksek Kilisesi ve ayrıca Dornoch'taki eski St. Bar kilisesi, St. Gilbert'in daha sonraki Katedrali'nin hemen doğusunda bir alanı işgal ettiğine inanılan ve ondan önce gelen, daha sonraki jarllar tarafından kullanılmış olabilir ve Halkirk'in birkaç mil güneyinde St. Magnus'un Spittal'inin[12] temelleri vardır ve bunun bir kısmı ve Thurso'daki St. Peter Kilisesi'nin temelleri İskandinav olabilir.

Wick ve Thurso[13] kasabaları _Orkneyinga Destanı_'nda sıklıkla anılsa da ve kontlar ve jarllar her ikisinde de kalsa da, hiçbir Sutherland köyü (Dornoch dışında varsa) bunda adlandırılmamıştır; ancak
modern Golspie'nin (Gol's-by) yeri antik tüzüklerde
Platagall, "Yabancının Düzlüğü" olarak görünür.[14]

Dışsal ve görünür kişiliğiyle Norseman Sutherland'da neredeyse yok olmuşsa da,
Kelt annelere ve ardışık İskoç göç dalgalarına rağmen Caithness'te daha belirgindir. Yüksek
Nors kafatası, geniş omuzlu ve dar kalçalı uzun boylu yapı,[15]
açık saç ve ten, deniz mavisi gözler ve sağlam dişler
hala görülebilir; ve zaman zaman, büyük ölçüde baskın Kelt
tipleri arasında, neredeyse her zaman kıyıda veya yakınında saf Viking tipinin mükemmel yaşayan bir örneğiyle karşılaşarak şaşırırız.

Ancak, dışsal tip nadiren görülse de, içsel nitelikleri kalır. Bu nitelikler nelerdi?

Merhum Profesör York Powell, Bay Collingwood'un _İskandinav
Britanyası_ adlı kitabının girişinde Viking göçmen halkının karakterini şu şekilde özetlemiştir:--

"Sağlam, tutumlu, çalışkan, kanunları seven, neşeye düşkün, sert içki içen, kurnaz, açık sözlü ve inatçı bir çekingen halk,
konuşmanın faydasız veya aptalca olacağı zamanlarda; temiz yaşayan,
dost ve akrabalarına sadık, dürüst, misafirperver, adil bir
gösteri yapmayı seven, ancak kendini beğenmiş veya övüngen olmayan; belki de çok az hayal gücü veya geniş bir düşünce yelpazesi olan, ancak soğukkanlı, kararlı, azimli, hayatın daha açık gerçeklerini açıkça ve hatta derinlemesine kavrayabilen bir halk."[16]

Bu nitelikleri Gael'in nitelikleriyle harmanlayın ve sonsuz olasılıklar ortaya çıkar; İki ırkın özellikleri birbirini tamamlar. Onları birkaç nesil boyunca uygun oranlarda birleştirin, tedbirsiz ve hayalperesti tutumlu ve enerjik olanla, gevezeyi çekingenle, romantik ve espriliyi doğru sözlü ve kaba olanla, ateşli ve dürtüsel olanı ayık düşünceli olanla ve her ikisinin birleşmesinden türeyen yeni ırkta tip ne kadar büyük ölçüde iyileşir. Öjeniden daha pratik konulara dönersek, modern yelkenli gemimizi icat eden ve mükemmelleştiren Viking'in beyni ve el becerisiydi. Baş ve kıçtaki barbar çıkıntılarından ve kalkan ve süs sıralarından arındırılmış, Gokstad'ın[17] Viking gemisinin hatları orada gömülü halde ancak bütün olarak bulunur, elli yıl önceki ringa balığı teknelerimizin hatlarıdır. Sadece kıç ve baş tarafı kısmen güverteli olan bu tekneler gibi, Viking gemisi yaşayabilir, en sert denizde bile dalgalara doğru gidebilirdi. Aynı zamanda yaşayan bir şeydi, kürek çekmeye veya yelken açmaya elverişli yeni bir tür gemiydi ve yalnızca erken dönem İngiliz gemisinden ve Pictish kayıklarından[18] değil, aynı zamanda kanal mavnası gibi hatlara sahip Roma kadırgasından ve ayrıca savaş veya ticaret gemisi olan Sakson gemisinden de çok daha ilerideydi. Eski tip ringa balığı teknesi ile Viking gemisi arasındaki tek fark, direğin daha ileriye doğru atılması ve modern gemide sabit dümenin kullanılmasıydı.

Viking beyni yalnızca modern gemimizi icat etmekle kalmadı, aynı zamanda bizi bir ulus olarak okyanusu bir otoyol olarak kullanmaya iten Viking ruhuydu. İskandinavlar, Kolomb veya Vasco di Gama'dan yüzyıllar önce Amerika ve Batı Afrika'yı keşfetmişti. İskandinavlar[19]
Grönland, Labrador ve hatta muhtemelen Massachusetts'i kolonileştirdiler ve Jean Cabot, Amerika'yı İzlanda'ya yaptığı bir seyahatte duydu, kıtaya ayak basan ilk modern denizciydi ve Batı Hint Adaları'nı keşfettikten sonra Columbus'un, Maine'den Florida'ya kıyı şeridi boyunca yaptığı kıyı yolculuğuyla Kuzey Amerika'nın bir kıta olduğunu ilk kez onun aracılığıyla duyduğu söylenir. Vikingler de bize, hiçbir geminin okyanus fırtınasında yaşayamayacağı disiplini öğretti. Korsanlık
yok olduğunda onların ruhu da bizi ticarete yönlendirdi; çünkü gördüğümüz gibi Vikingler
sıradan bir korsan değildi, aynı zamanda bir tüccardı.[20] Deniz savaşları
hikayede yaşar, ancak tüccarları hiçbir kald veya ozan bulamaz ve bu nedenle onların ticaretini veya sivil veya ev hayatlarını daha az duyarız.

Onların bu ruhu, kanları gibi, hala bizimledir. Irkımıza girmiştir ve beklenmedik yerlerde ortaya çıkmaya devam etmektedir.
Kelt renklerinin ve Highland kıyafetlerinin altında gizlenmiş olan Viking savaşçısı, ruhen oradadır, savaşta övünür, ancak çoğu zaman ırk olarak kiltli Kral Magnus'tan daha fazla gerçek bir "Çıplak Bacak" değildir. Highland alaylarımızın çılgın öfkesi ve inatçı azmi, kökenini Viking'den ve Kelt soyundan alır.[21]
Denizcilerimiz de, Kelt olsalardı, kolayca durgun sudan ayrılmazlardı. Onları açık denize sürükleyen Kelt değil Viking kanıydı. Gemileri inşa eden, Viking disipliniyle fırtınalarda onları yöneten, okyanusta yönlendiren ve bize denizaşırı imparatorluğumuzu kuran ve koruyan deniz ve ticari üstünlüğü veren Viking becerisiydi.

Bize sadece Norveç'ten doğrudan batıya doğru deniz yoluyla gelmediler.
Ayrıca Normandiya'dan İngiltere üzerinden kuzeye doğru geldiler.
İlk İskandinav sürüleri yanlarında yağma ve düzensizlik getirmişti.
Daha sonra Normanlar bu tür kötülükleri engellemek ve ülkeyi örgütlemek, yönetmek ve yönetmek için kuzeye geldiler. Normanlar bunu, Saint Margaret, Malcolm Canmore'un Sakson kraliçesi
altında getirilen Sakson baronlarının başarısızlığı kadar belirgin bir şekilde başardılar. David I eğitimle bir Norman şövalyesiydi.
Özünde bir din adamıydı. İskoçya kralı olarak, teoride, Tweed'den Pentland Körfezi'ne kadar olan İskoçya topraklarının sahibiydi ve topraklarını, kendisinden önce İngiltere'nin Norman krallarının yaptığı gibi, Norman hatlarındaki dini vakıflara ve feodal baronlarına devretti; krallığını örgütlemek ve sağlamlaştırmak için; ve halefleri de aynısını yaptı.

Dolayısıyla, Profesör Hume Brown'ın ifade ettiği gibi--[22]

"Doğrudan ve dolaylı olarak Norman fethi, İskoçya'yı İngiltere'nin kendisinden daha az derinden etkiledi. İskoçya'da bu daha az acil ve göze batan bir şeydi, ancak bütünüyle ulusal tarihte birinci derecede önemli bir olgudur."

İskoçya'yı, John o' Groats'a kadar ele aldığımız zamanların sonlarına doğru etkiledi. Moray, Normanlar ve "güvenilir yerliler" arasında bölünmüştü ve Pictish nüfusunun dağılması Mackay'ları Sutherland'a getirdi ve büyük ölçüde İskandinavlarla karışmış olarak hala daha büyük bir kısmını işgal ediyorlar. Freskyn'ler, "güvenilir yerliler" olarak, Sutherland'a, şüphesiz Norman formunda bir tüzük ile, birçok
mücadeleden sonra getirildi; ve Normanlar, daha önceki Cheyne'ler ve Oliphant'lar ve Freskyn'lerin bir kolunun kadın soyundan gelenlerle evlilik yoluyla, yalnızca Moddan ailesinin topraklarına değil, aynı zamanda Johanna of Strathnaver'ın kızları ve torunlarının torunları aracılığıyla Erlend soyunun anakara topraklarının çoğuna sahip olan St. Clair'ler aracılığıyla Caithness'i kazandılar. Özgürlüğün serbestlik anlamına geldiği bir zamanda ve çağda, Normanların kuzeye getirdiği düzen, gerçek özgürlük ve hukukun üstünlüğü için, İskandinavların korumak için memleketlerini terk ettiği bireysel bağımsızlıktan daha doğruydu; ve hem feodalizm hem de Katolik Kilisesi tarafından o zamanlar emredilen otoriteye körü körüne itaat artık onaylanmasa veya gerekli olmasa da, uzun zamandır haklı olarak terk edilmiş olsalar da, yine de günlerinde amaçlarına hizmet ettiler,
toprağı elinde tutan vahşi Gael ve İskandinav karışımından, birçok kötü şeyden uzak ve her iki ırkın birçok iyi niteliğiyle donatılmış medeni bir halk olarak evrildiler.

NOTLAR

_Aşağıdaki kısaltmalar kullanılmıştır:

Hume Brown'ın İskoçya Tarihi için H.B.

Orkneyinga Destanı için O.S.

O.P. Origines Parochiales için O.P.

Flatey Kitabı için F.B.

O. ve S. Tudor'un Orkney ve Shetland'ı için.

B.N. Burnt Njal.

Ve atıfta bulunulan Kitapların tam başlıkları için Yetkililer Listesi'ne (önceki) bakın. Aksi belirtilmediği sürece Sagalara yapılan atıflar sayfalara değil bölümlere aittir.

NOTLAR

BÖLÜM I.

[Dipnot 1: _Rhind Dersleri_ 1883 ve 1886 ve _Caithness Kontluğu_, s. 273-307'ye bakın.]

[Dipnot 2: _Kraliyet Komisyonu 2. Raporu, 1911_ ve _3. Raporu, 1911_; Ayrıca bkz. Laing ve Huxley'nin _Caithness'in Tarih Öncesi Kalıntıları_,
1866.]

[Dipnot 3: _Keltler Arasında İnançta Kalanlar_, 1911.]

[Dipnot 4: _Tacitus, Agricola_ 22-28.]

[Dipnot 5: Coille-duine veya Kelyddon-ii.]

[Dipnot 6: _H.B._, cilt i, s. 5.]

[Dipnot 7: Anderson, _Pagan Times'da İskoçya_, s. 222. Craig Carrill Broch'ta bulunan pirinçten iki
levha. Bakır %84, kalay %16. ]

[Dipnot 8: Laing ve Huxley'nin _Prehistoric Remains'ine bakın
Caithness_, Laing _Burgs_'a çok daha eski bir tarih atfeder,
s. 60-61. Skene'ye bakın, _Chron. Picts and Scots_, s. 157-160 İskit kökenlerine dair bir efsane için ve s. xcvi ve s. 58.]

[Dipnot 9: Reeves' Life'a bakın ve _H.B._, cilt i, s. 12-15'e bakın; ayrıca
Dr. Joseph Anderson'ın _Scotland in Early Christian Times_, 1879, s. 139.]

[Dipnot 10: _H.B._, cilt i, s. 10-17.]

BÖLÜM II.

[Dipnot 1: MacBain'in Skene'nin _Highlanders of
Scotland_ kitabının 157. sayfasındaki notuna bakın.]

[Dipnot 2: Sutherland sınırları için Sir R. Gordon'un _Genealogie of the Earles_ kitabının 1. ve 2. sayfalarına ve buradaki haritaya bakın.]

[Dipnot 3: Ness'te alttaki taş yüzeye çok yakın olduğundan büyük ağaçların büyümesine izin vermiş olabilir.]

[Dipnot 4: Scrope, _Days of Deerstalking_, 3. baskı, 374-377. sayfalar.]

[Dipnot 5: Curie'nin _Inventories of Monuments, &c._, 1911 (Caithness)
1911 (Sutherland) ve haritalarına bakın. Moray, Aberdeenshire ve Mearns'te neden broş yok? Pictler, broş yapımının olduğu çağdan sonra batı ve güneybatı kıyılarından mı geldiler, İskoçların önünden geçerek önce doğuya, sonra kuzeye Grampians'a mı geldiler?]

[Dipnot 6: Örneğin Loch Naver'da.]

[Dipnot 7: Anderson'ın _Scotland in Pagan Times_, s. 174-259.]

[Dipnot 8: Munro'nun _Prehistoric Scotland_, s. 356'sına bakın.]

[Dipnot 9: Genellikle Mormaor olarak yazılır. Bkz. Ritson, _Kaledonyalıların Yıllıkları_, s. 62-3.]

[Dipnot 10: Bkz. _İskoçya Erken Hıristiyan Zamanlarında_ (Anderson), s. 141-2.]

[Dipnot 11: _Pikt Ulusuna Rağmen_, s. 69 ve 401. Ancak Bkz.
Skene, _Chron. Picts and Scots (Tighernac Yıllıkları_) s. 75, burada 150
Pikt gemisinin MS 729'da enkaza döndüğü söylenmektedir.]

[Dipnot 12: Bkz. Du Chaillu, _Viking Çağı_, cilt ii. s. 65-101.]

[Dipnot 13: Worsaae, _Kuzeyin Tarih Öncesi_, s. 184-7. _İskandinav Britanyası_, s. 34-42.]

[Dipnot 14: Viking Society's _Orkney and Shetland Folk_, 1914.]

[Dipnot 15: Robertson, _Early Kings_, cilt i, s. 105 ve ii, s.
469.]

[Dipnot 16: Dun-bretan veya Britanyalıların kalesi; Alcluyd, Clyde
kayası.]

BÖLÜM III.

[Dipnot 1: _H.B._, cilt i, s. 22.]

[Dipnot 2: _Chron. Hunt._ Skene, _Chron. Picts and Scots_, s. 209.]

[Dipnot 3: Ayrıca bkz. Rhys, _Celtic Britain_, s. 198.]

[Dipnot 4: _Flatey Book_, cilt i, bölüm 218.]

[Dipnot 5: _H.B._, cilt i, s. 27.]

[Dipnot 6: Unst'taki Haroldswick'in Kral Harald'ın adıyla anıldığı söylenir. Tudor, _O. ve S._, s. 570.]

[Dipnot 7: _Ekkjals-bakki_ açıkça Oykel's Bank, Ptolemaios'un yüksek bankası veya [Yunanca: ochthe hypsele]'sidir. "Ochill" aynı kelimedir.
Bakke için bkz. Coldbackie ve Hysbackie near Tongue.]

[Dipnot 8: _O.S._, bölüm 4, 5.]

[Dipnot 9: Merhum Dr. Joass, mezar höyüğünün yerini
belirlemişti. Sidera yakınlarındaki Evelix Nehri'nin güneydoğu kıyısındaki Croc Skardie olduğu söyleniyor. Skardi, İskandinavca bir kelimedir ve muhtemelen bir boşluk veya
çift tepeli bir tepe anlamına gelir, ki öyledir.]

[Dipnot 10: _H.B._, i, s. 28.]

[Dipnot 11: Skene'nin _Chronicles of the Picts and Scots_, s. 8,
9 ve lxxv ve _Celtic Scotland_, cilt i, 339, nota bakın.]

[Dipnot 2: Merhum Bay R.L. Bremner'in bu konu hakkında yazdığı yetenekli bir makale Viking Topluluğu'na okundu ve
basılması umulmaktadır. Ancak Brunanburgh genellikle Humber'ın güneyinde veya Cheshire'daki Wirral'da yer alır. _İskandinav Britanyası_, s. 131-4'e bakın, burada
batı kıyısında yer alır ve bu kıyıda muhtemelen öyleydi.]

[Dipnot 13: _Genealogie of the Earles_, s. 1 ve 2'ye bakın, "Southerland sınırları" hakkında.]

[Dipnot 14: _F.B._, cilt i, s. 221-9. _O.S._'nin çevirisine bakın,
Hjaltalin ve Goudie, Ek. s. 203-212. Ayrıca _St. Olaf'ın Destanı_, c.
cix'e bakın. Ayrıca genel olarak Vigfusson'un _Sturlunga Destanı'na Giriş_, s. xcii, cilt i.]

[Dipnot 15: "İskorbütlü Kalf" ve "ağaç sakallı Thorir."]

[Dipnot 16: _O.S._, 6., 7. bölüm.]

[Dipnot 17: _O.S._, 8. bölüm, Rinar's Hill'de. Tudor, _O. ve S._, s.
364. ]

[Dipnot 18: _O.S._, ch. 80. Ancak bkz. _Heimskringla_, Saga Library, i,
96 ve _St. Olaf's Saga_, ch. cv ve cvii.]

[Dipnot 19: Bkz. _Blackwood's Magazine_, Nisan 1920; J. Storer
Clouston tarafından yazılmış, _A Branch of the Family_ başlıklı yetenekli ve ilgi çekici bir makale.]

[Dipnot 20: _F.B._, ch. 183, 184.]

[Dipnot 21: Tudor, _Orkney ve Shetland_, s. 336.]

[Dipnot 22: _Torf. Orc._, s. 25, "facile de alieno largientis."]

[Dipnot 23: _F.B._, 115. _O.P._, 783. _F.B._, 186. _O.S._, 10, 11.
_O.S._, 8. Skene, _Celtic Scotland_, i, 374-9.]

[Dipnot 24: Dalrymple, _Collections_, s. 99.]

[Dipnot 25: Viking Society, _Orkney and Shetland Folk_, 1914, s. 5.]

[Dipnot 26: _O.P._, (Canisbay), cilt. ii, 794, 816.]

[Dipnot 27: _O.S._, 11.]

[Dipnot 28: _B.N._, c. 85.]

[Dipnot 29: _O.S._, 12. _F.B._, 187. _F.B._ bu savaşın sahnesini Skitten Moor'a yapar.]

[Dipnot 30: _F.B._, 187.]

[Dipnot 31: _Thorgisl_, I, 4. (_Orig. Islandicae_, ii, s. 635.) _The Old Statistical Account_ (Tongue) kitabında, o zamanlar Caithness'te olan Tongue Körfezi'nin girişindeki Eilean nan Gall'de böyle bir savaşın olduğu geleneği vardır.]

[Dipnot 32: s. 23.]

[Dipnot 33: Ek'teki Sir Wm. Fraser'ın _Book of Sutherland_ ve Pedigree'sine bakın. Sudrland'daki Höyük'ün yakınında Torboll ve Cambusmore'un (ikisi de Cat'te) üstünde bir Craig Amlaiph (Olaf) vardır. Sutherland'da De Moravia soyundan hiçbir Thanes yoktu.]

[Dipnot 34: _The Pictish Nation and Church_, s. 129-32 ve 341'e bakın.]

[Dipnot 35: _Darratha-liod_'a bakın, Viking Kulübü tarafından 1910'da yayınlanmıştır.]

[Dipnot 36: _Burnt Njal_, c. 151.]

[Dipnot 37: İzlanda, 1000 yılında Thing'inin oyu ile Hıristiyanlığı kabul etti. İzlanda'ya sık sık "Kan" yağdı; volkanik bir patlamadan sonra yağmur kırmızıya döndü.]

[Dipnot 38: Tudor, _O. ve S._, s. 20.]

[Dipnot 39: Bölmek ve aşağıya doğru bastırmak için kullanılan çubuklar.]

[Dipnot 40: Bkz. _İskandinav Britanyası_ (Collingwood), s. 256-7,
Bay Gilbert Goudie'nin _Shetland Antik Eserleri_'ne atıfta bulunulan yer.]

BÖLÜM IV.

[Dipnot 1: _Reg. Morav._, s. xxiv ve _Tüzük_ No. 264, s. 342.]

[Dipnot 2: Dunbar, _Scottish Kings_, s. 4-7.]

[Dipnot 3: Bazı otoriteler Macbeth'in Malcolm'un bir kız kardeşinin oğlu olduğunu ileri sürmektedir. Mülkü muhtemelen Ross ve Cromarty'deydi. Ayrıca bkz.
Rhys'in _Celtic Britain_, s. 196.]

[Dipnot 4: Skuli ilk olarak Caithness Kontu'ydu, o zamanlar buna Sutherland da dahildi, bkz. _ante_, ancak o bir İskandinav'dı.]

[Dipnot 5: _O.S._, 16.]

[Dipnot 6: Trithing--Yorkshire'daki Riding ile aynı kelime,
üçte bir. _Scot. Hist. Review_, Ekim 1918'e bakın. J. Storer Clouston.
Ulfreksfirth, Larne Koyu'dur.]

[Dipnot 7: _O.S._, 17, 18.]

[Dipnot 8: _O.S._, 20, 21 ve _St. Olaf'ın Destanı_, cix.]

[Dipnot 9: _O.S._, 22.]

[Dipnot 10: _O.S._, 22. Bkz. _Corpus Poeticum Boreale_, cilt ii, s.
180-3, 195 ve notlar.]

[Dipnot 11: _O.S._, 22. Dunbar, _Scottish Kings_, s. 15 ve not
22. Ayakta Duran Stane, 1820 civarında Altyre'ye taşındı. Bkz. Romilly
Allen, _Early Christian Monuments of Scotland_, s. 136, "Roseisle köyündeki College sahasından kaldırıldı."]

[Dipnot 12: _O.S._, 22.]

[Dipnot 13: _O.S._, 22, 23.]

[Dipnot 14: Robertson, _Early Kings_, cilt i, s. 116 ve not, 116
ve 117.]

[Dipnot 15: _O.S._, 23, 24, 25, 26. _St. Olaf's Saga_, c. cviii,
ccxlv.]

[Dipnot 16: _O.S._, 27. Bu baskınlar İngiliz tarihçiler tarafından bilinmemektedir.]

[Dipnot 17: _O.S._, 30.]

[Dipnot 18: _O.S._, 31.]

[Dipnot 19: _O.S._, 33, 34. Tudor'un _Orkney ve Shetland_, s. 356'sına bakın. "Roland'ın Geo"su Papa Stronsay'ın kuzey sonundadır.]

[Dipnot 20: Sagalardaki "Christ Church" bir Katedral
Kilisesi'ni belirtir.]

[Dipnot 21: _O.S._, 37. Pictler ve İskoçların Kronikleri'ne bakın (Skene), s. 78.]

[Dipnot 22: _O.S._, 13-39.]

[Dipnot 23: Papa, _Torf._ (Çev.), s. 62 not. Bkz. _Genealogie of
the Earles_, s. 135.]

BÖLÜM V.

[Dipnot 1: _Short Magnus Saga_, I. _O.S._, 37.]

[Dipnot 2: _O.S._, 38.]

[Dipnot 3: Bkz. _Orkney and Shetland Folk_ (Viking Society, 1914),
A.W. Johnston'ın notu, s. 35. Dunbar'ın _Scottish Kings_, s. 7'sine bakın.]

[Dipnot 4: Malcolm'un St. Margaret ile evliliğinin tarihi için _Dalrymple's Collections_ (1705), s. 153'e bakın, s. 157, burada evliliği üç yıllık bir kurdan sonra 1070'te koyar. Ayrıca s. 163 ve 164'e bakın. Sir Archibald Dunbar, Ingibjorg'un evliliğini yukarıda belirtildiği gibi 1059'da koyar ve Thorfinn 1008'deki doğumundan itibaren bir Kont ise, 1058'de 50 yıl kont olurdu. Bir kralın torunu olarak, muhtemelen 1008'deki doğumundan itibaren bir kont olabilirdi.]

[Dipnot 5: Rolls Edition _O.S._, s. 45, c. 30. Malcolm Canmore'un Edgar Atheling'in kız kardeşi Edward Atheling'in kızı Margaret ile evlendiği 1068'den önce ölmüş olmalı. Dunbar, _Scottish Kings_, s.
27. Ingibjorg'un evliliği yasaklanmış dereceler içinde miydi ve böylece
feshedildi mi? Ayrıca bkz. Henderson, _Norse Influence, &c._, s. 25-26,
bu doğru değildir. Earl Orm, Finn Arneson'un oğlu Sigrid ile evlendi, Ingibjorg ile değil. Bkz. Tablo ix, _Saga Library_, cilt 6, Earls of Ladir ve
Tablo xi.]

[Dipnot 6: _O.S._ yalnızca Duncan'dan bahseder. Diğer oğullar
şüpheli görünüyor. Ancak bkz. Dunbar, _Scottish Kings_, s. 31 ve notlar ve s. 38.]

[Dipnot 7: _O.S._, 40.]

[Dipnot 8: Piskopos için bkz. _Orkney ve Shetland Kayıtları_,
s. 3-8; ve kavgaları için bkz. _O.S._, 40.; _Magnus Saga
the Longer_, 6 ve 8. St. Magnus için bkz. Pinkerton'ın _Lives of the Scottish Saints_, W.M. Metcalfe tarafından revize edilmiştir (Paisley, Alexander
Gardner, 1889), s. xlii ve s. 213-266.]

[Dipnot 9: Orijinal haliyle kilt giydiği için bu adı almıştır,
philabeg değil.]

[Dipnot 10: _Magnus Saga_, 10, 11 ve 20. Bu dönemin hikayesi
karmaşık ve zordur. _Torfaeus_, çev., s. 85 ve _Torfaeus
Orcades_, c. xviii. _Magnus Saga the Longer_'ın c. 20'sinden, Hakon'un 1112'de Paul'ün Caithness'teki payını ve Magnus'un da Erlend'in payını aldığı ve bu kontluğu ve toprakları bölüştükleri açıktır.]

[Dipnot 11: _O.S._, 45.]

[Dipnot 12: _Magnus Saga the Longer_, c. 10 ila 28. _O.S._, c. 46 ila
55. Magnus'un Caithness için İskoç adayı ve Hakon'un İskandinav favorisi olduğu ve Hakon'un
Cat.] fethetmek zorunda olduğu konusunda çok az şüphe var.

[Dipnot 13: Dufnjal kimdi? "_firnari en broethrungr_" ne anlama geliyor? Duncan the Earl kimdi? Muhtemelen İskandinav ifadesi yarı kuzen anlamına geliyor ve Dufnjal Earl Duncan'ın oğluysa, ilişki Malcolm III aracılığıylaydı ve Dufnjal, "Duncan the Earl" olarak adlandırılan Kral
Duncan II'nin oğluydu, ancak _O.S._
ve _Longer Magnus Saga_ bu bağlantıda hiçbir şey söylemiyor. Ancak bkz.
Henderson, _Norse Influence, &c._, s. 26 contra.]

[Dipnot 14: Thora'nın evi olan Paplay, muhtemelen anakaradaki Firth Parish'te, Finstown yakınlarındaydı. _Kısa Magnus Destanı_, 18. yüzyıl, "yirmi" değil, ölümünden
yirmi bir yıl sonra. Bkz. _O.S._, 60. yüzyıl. Ancak Tudor
_O. ve S._, s. 251-2 ve 348'e bakın. Ayrıca bkz. Anderson'ın Girişi, s.
xc, Hjaltalin ve Goudie'nin _O.S. contra._]

[Dipnot 15: _Viking Kulübü Derlemesi_, cilt. i, s. 43-65 (J.
Stefansson), ancak yazarlığı tartışmalıdır.]

[Dipnot 16: _O.S._, 47]

[Dipnot 17: _O.S._, 48. Hem Hakon hem de Magnus yaklaşık beş altıda bir İskandinav'dı.]

[Dipnot 18: _O.S._, c. 55; _Magnus Saga_, 30.]

[Dipnot 19: _O.S._, 56.]

[Dipnot 20: Bkz. _Reg. Dunfermelyn_, No. 1 ve 23 (s. 14); Lawrie,
_Scot. Charters_, s. 100, 179; Viking Club, _Caithness and Sutherland
Records_, s. 18, not doğru görünüyor. "Kont", o zamanlar Harold'ın koruyucusu olarak Caithness'te hüküm süren Ragnvald'dı.
Durnach artık Dornoch'tur.]

[Dipnot 21: _Reg. Dunfermelyn_, No. 24 (s. 14). St. Gilbert'in Durnach Katedrali'ne
Tüzüğü'nün Huchterhinche'i olduğu varsayılıyor.
_Sutherland Book_, iii, s. 4.]

[Dipnot 22: Dunbar, _Scot. Kings_, s. 51, 60, 61, 63. İsim ayrıca "Fretheskin" olarak da yazılır.]

[Dipnot 23: Muhtemelen 1120.]

[Dipnot 24: _History and Antiq. Uphall Mahallesi'nin
Rev. J. Primrose (1898) tarafından.]

[Dipnot 25: _Kilravoch Ailesi_, s. 61. Robertson, _Early Kings_,
ii, 497, not. ]

[Dipnot 26: Bkz. _Familie of Innes_ (Spalding Kulübü), s. 2. 51, 52.]

[Dipnot 27: _Sutherland Book_, cilt I, s. 7 ve Cat. haritasına bakın.]

[Dipnot 28: Bkz. Pedigree in Appendix. _Reg. Morav._, c. 99, s. 114.
Freskyn I onun _attavus_ veya büyük-büyük-büyükbabasıydı.]

[Dipnot 29: _Reg. Morav._ s. 139, ch. 126.]

BÖLÜM VI.

[Dipnot 1: _O.S._, 57, 58.]

[Dipnot 2: _O.S._, 56, 57.]

[Dipnot 3: _O.S._, 58.]

[Dipnot 4: _O.S._, 58.]

[Dipnot 5: Papa, _Torfaeus_ (çev.), not s. 133.]

[Dipnot 6: Duvarın kalınlığında altı odası olan Feranach'taki Broch'ta mı yaşamış olabilir (Curle'nin _Envanteri_,
No. 314) yoksa evinin yeri (muhtemelen ahşap) artık keşfedilemiyor mu? Evinde değil, evinde yakıldı. Saga anlatımı nehrin batı kıyısındaki bir yeri işaret ediyor.]

[Dipnot 7: _O.S._, 58.]

[Dipnot 8: _O.S._, 59.]

[Dipnot 9: _O.S._, 61, 62, 63, 65, bkz. modern ifade "genç
umutlu".]

[Dipnot 10: _O.S._, 66.]

[Dipnot 11: _O.S._, 68.]

[Dipnot 12: _O.S._, 69, 70, 71, 72, 73-80.]

[Dipnot 13: Bkz. Tudor, _Orkney ve Shetland_, s. 35 ve 375.]

[Dipnot 14: Bkz. Hjaltalin ve Goudie'ye not _O.S._, s. 107, burada
Atjokl's-bakki bir düzeltme olarak önerilmiştir ve ayrıca s. 115.]

[Dipnot 15: Sakatlama bir Kuzeyliyi imkansız hale getirdi.]

[Dipnot 16: _O.S._, 81.]

[Dipnot 17: _O.S._, 81.]

[Dipnot 18: _O.S._, 82.]

[Dipnot 19: Rehberler Elgin'den kolayca elde edilebilirdi. MacHeth'ler için,
sürekli olarak Cat'in vahşi doğasına sığındılar, 1210'da veya
daha sonra oraya yerleştiler ve 1263'ten sonra Durness'ta toprak aldılar.]

[Dipnot 20: yani Minch. Lewis'in Macaulay'lerinin atası olduğu söylenir, ancak Macaulay Olaf'ın oğlu anlamına gelir, Olvir'in değil.]

[Dipnot 21: _O.S._, 88. Earl Waltheof, Moray'daki Freskyn'in komşusu olmalı.]

[Dipnot 22: _O.S._, 86.]

[Dipnot 23: _O.S._, 89. Ragnvald'ın dizeleri _Corpus
Poet Boreale_, cilt ii, s. 276-7'de toplanmıştır. Bkz. Tudor, _O. ve S._ s., 471.]

[Dipnot 24: İngilizce "bound" ifadesinin deniz yoluyla bir varış noktasına ulaşması, yani "donanımlı" ifadesinin kökeni de buradan gelir; bu aynı zamanda Latince "equus" yani at ile hiçbir ilgisi olmayan bir İskandinav kelimesidir.]

[Dipnot 25: _O.S._, 91. Bilbao=Nervion Nehri üzerindeki deniz-borgu,
Narbonne değil, bkz. Rolls Ed., s. 163, not ve _Introduction_, s. lix.]

[Dipnot 26: _O.S._, 89-99.]

[Dipnot 27: _O.S._, 99 ve 100.]

[Dipnot 28: Thorfinn'in torunu Hacon Paulson'ın torunuydu ve ayrıca Moddan'ın kızı Helga'nın torunuydu.]

[Dipnot 29: _O.S._, 100.]

[Dipnot 30: Bkz. Tudor, _O. ve S._, s. 344.]

[Dipnot 31: _O.S._, 101. Bu Genç Erlend'in kim olduğu bilinmiyor,
ama Margret'in yeğeni Jarl Erlend Haraldson olamaz.
Dasent, Rolls Edit., çev., s. xi. Tudor, _O. ve S._, s. 445.]

[Dipnot 32: _O.S._, 102. Ingigerd bu nedenle en geç
1136'da doğmuş olacaktır. Muhtemelen Maeshowe Rünleri'ndeki "en güzel kadınlardan biri olan Ingigerthr"dir.]

[Dipnot 33: _O.S._, 102, "Beruvik'ten" değil, "gelinlikten" (brudkaupi) muhtemelen.]

[Dipnot 34: Bu başka bir burun olabilir. Buruşukluk önerilmiştir. _O.P._, ii, 801, contra.]

[Dipnot 35: _O.S._, 103, 104.]

[Dipnot 36: _O.S._, 105. Ellar-holm (Helliar-holm) Tudor'a bakın,
_O. ve S._, 283.]

[Dipnot 37: _O.S._, 110, 111.]

[Dipnot 38: _O.S._, 111.]

[Dipnot 39: Curle, _Early Mon. Suthd._, s. 108 No. 316; ve not
geyik veya ren geyiği boynuzları Sutherland'da bulunmuştur.
Bkz. _Proceedings of Scot. Antiq._, viii, s. 186; ve ix, s. 324.]

[Dipnot 40: Thorsdale, Thurso Nehri vadisidir. Calfdale,
Calder Vadisi'dir.]

[Dipnot 41: Force; muhtemelen Forsie veya Loch Calder'ın güneydoğu ucundaki Achavarn'ın yakınında olduğu söylenen bir şelale. Halvard,
_Flatey Kitabı'nda_ Hoskuld olarak adlandırılır. _O.P._, ii, 761, bir kalenin harabesinde,
Tulloch-hoogie.]

[Dipnot 42: _O.S._, 112, 113. "Ergin", airidh,
airidhean veya "sheilings" kelimelerinin çoğuludur.]

[Dipnot 43: _Torfaeus. _ Lib. 1, c. 36, _sub. fin._, Papalık
yetkisiyle (_sed quaere_).]

[Dipnot 44: Ingibiorg veya Elin muhtemelen Angus Kontu Gilchrist ile ikinci karısı olarak evlenmiştir. Ancak Sagalar bu konuda sessizdir.]

[Dipnot 45: _O.S._, 113. Bkz. _O.S._, Dasent çev., s. 225. _Hakon
Saga_, 169, Rolls baskısı.]

BÖLÜM VII.

[Dipnot 1: _O.S._, 114. 1129'da kayıtlı bir Mac William Earl of Caithness var. _Seats Peerage_ (Paul).]

[Dipnot 2: _O.S._, 81. _O.S._, Dasent çev., s. 225.]

[Dipnot 3: _O.S._, 115-118.]

[Dipnot 4: _Torf. Orc._, s. 153. Gelip onu almayı reddetti.]

[Dipnot 5: _O.S. Addenda_, s. 225. Rolls baskısı, çev.]

[Dipnot 6: _Sverri Saga_, 90-93.]

[Dipnot 7: _Scottish Peerage_, cilt. viii, s. 318 vd.]

[Dipnot 8: Nisbet, _Heraldry_, App. s. 183 ve
_Dalrymple's Collections_, 1705, s. 66-7 tarafından alıntılanmıştır "quas terras pater suus
Friskin tenuit tempore regis David." Moray Piskoposu Felix, buna tanıklık eden, 1162'de atandı ve en geç 1171'de öldü.
David'in Duffus'u ziyareti için bkz. _Chron. Mailros_, 74.]

[Dipnot 9: Shaw's _Moray_, Edit. 1775, s. 75, "birkaç oğul." _Reg.
Morav._ s. 10 ve Sayılar 12, 13, 19. Bkz. Kinloss Manastırı Kayıtları, s. 112 ve _Reg. Morav._, s. 456 "W. filius Frisekin. Hugo filius ejus." Lohworuora - bkz. Lawrie, Erken İskoç Şartları, s. 185-6 ve 429-30.] [Dipnot 10: Bkz. Lawrie Annals, s. 389 ve _Chron. Mailros_, s, 113. Bkz. Kinloss Kayıtları, s. 113, "Andreas filius Willelmi Fresekin."] [Dipnot 11: _Reg. Morav._, Skelbo'nun Gilbert'e 1 numaralı sözleşmesi. Hugo buna "Testibus Willielmo fratre meo, Andrea fratre meo" diyor. Ayrıca bkz. _Reg. Morav._, s. 43, No. 40, St. Peter's rektörü, Duffus ve No. 119, s. 131.] [Dipnot 12: Shaw's _Moray_, edit. 1775, s. 75 ve ön not ve s.
407, No. xxviii, "Willelmi filii Willelmi filii Freskini."] [Dipnot 13: Paul, _Scot. Peerage_ (Sutherland), Reg'den alıntı yapıyor. Mag.
Mühür. Ağustos. 1452.] [Dipnot 14: Bkz. Robertson Dizini, s. xix. _O.P._, ii, s. 543.]

[Dipnot 15: _O.P._ II, ii, 655. _Acta Parl. Scot._, 1, s. 606,
_Robertson's Index_, s. xxiv.]

[Dipnot 16: _Sutherland Book_, cilt iii, s. 1.
Gilbert'in sakat Piskopos John'un yerine geçmesi umulmuş olabilir, _Reg. Morav._
s. xxxiii, not.]

[Dipnot 17: _Sutherland Book_, cilt iii, s. 2. Bu nedenle mülkiyet hakkı, bu toprakların ve Sutherland'ın kendisinin İskoç hizmetine bağlıydı.
Dini veya hayır amaçlı bir hibe değildi.]

[Dipnot 18: _Reg. Morav._ xxxv, geç bir kenar notu.]

[Dipnot 19: Lawrie, _Early Scot. Charters_, s. 185 ve 430, not,
tarihi 1147-1150 olarak koyar. Ancak çocuklar
tüzüklere tanıklık etmiştir ve Hugo sonuncusunu tasdik eder.]

[Dipnot 20: _O.P._, ii, 486. _Reg. Morav._, xxxv, not q. Nos. 259,
215, 216; ve _O.P._ ii, 482; ve Freskin'in ardıllığı için bkz. No.
99 _Reg. Morav._, s. 113.]

[Dipnot 21: _Reg. Morav._ xiii ve No. 211.]

[Dipnot 22: Bu kitabın sonundaki _Early Pedigree of the Freskyns_ bölümüne bakın.
Reg. Morav._, s. 89 (No. 80) ve s. 133 (No. 121) bölümüne bakın.]

[Dipnot 23: Bu bir yıl önce gerçekleşmiş olabilir.]

[Dipnot 24: Skene, _Celtic Scotland_, cilt i, s. 470, _Will'den alıntı yapıyor.
Newburgh Chron._, b. 1, c. xxiv. Malcolm, Furness rahibi Wemund tarafından canlandırıldı.
Viking Society's Year Book_, cilt 48-9'daki Notlara bakın. iv, 1911-2.]

[Dipnot 25: Fordun, _Annals 4._ Mackay, _Book of Mackay_, s. 24.]

[Dipnot 26: Robertson, _Early Kings_, cilt i, s. 360-1. Macheth ve Macbeth isimlerine gelince, bkz. _Scottish Hist. Rev._ 1920-1. Biz
isimlerin farklı olduğunu, aynı olmadığını düşünüyoruz, Mackay, Galce MacAoidh'de Aedh'in oğludur.]

[Dipnot 27: Shaw's _Moray_, edit. 1775, s. 391, No. xiv. Innes diyor ki
Berowald bir Fleming değildi.]

[Dipnot 28: Bkz. _Viking Kulübü Yıllığı_, iv, 1911-12, notlar s.
18-20.]

[Dipnot 29: _O.S._ III. Bu, Loch Glendhu'nun bir çevirisi olabilir.]

[Dipnot 30: _F.B._, _O.S._'ye Ekler, çev. Dasent, Rolls edit.]

[Dipnot 31: St. Gilbert Katedrali Tüzüğü. _Sutherland Book, s. 90-93.] Dipnot: _O.P._, 11, II, s. 2.
(_Chron. Mailros_), _Lawrie's Annals_, s. 257. Peter's Pence için ev başına bir peni
hayatında ödendi, _Viking Club Records_, s. 3,
4; _O.P._ (s. 598) 1181'den önce diyor.]

[Dipnot 34: _The Sutherland Book_ bu görüşü alıntılıyor, cilt 1, s.
9 ve Lord Hailes'ın özel bilgisi vardı, bkz. _Annals of Scotland_
(Hailes), cilt 1, s. 148, anno 1222.]

[Dipnot 35: _O.P. Preface_, s. xxi ve s. 458 ve 529; ve 413-4.]

[Dipnot 36: _Scottish Kings_, Dunbar, s, 80.]

[Dipnot 37: _Lib. Pluscard_, xxxvi, 1197-8. _Chron. Mailros_, 1197.]

[Dipnot 38: Eğer doğru olsaydı, oğlu Hakon 1171'de ölmüş olsaydı, bu
Harold'ın ilk evliliğinden olan en büyük oğlu olan Henry of Ross'un 1196'dan önce öldüğünü kanıtlardı. Torunlar Harold'ın kızının oğulları olurdu.]

[Dipnot 39: _O.S._ (Dasent çev.), s. 225. _Torfaeus Orcades_, i,
c. 38.]

[Dipnot 40: _O.S._ (Rolls Ed.), s. 226-231. Daha yakındı ve Thurso'ya yakındı.]

[Dipnot 41: Bkz. _Hoveden Chron._, cilt iv, s. 10-12 ve _Scottish
Annals from English Chroniclers_, s. 316-8. (Alan O. Anderson.)]

[Dipnot 42: _O.P._ ii, 803.]

[Dipnot 43: Dalharrold daha sonra Strathnaver'lı Johanna'ya aitti. _Reg. Morav._, s. 139, No. 126. Pope, _Torfaeus_, çev.,
Not s. 169. Bu savaşın William the Lion tarafından yapıldığı da söylenir, Reginald Gudrodson tarafından değil.]

[Dipnot 44: Sadece üçünün adı geçiyor, ancak altısına daha sonra değiniliyor.
Papa Innocent'ın mektubu için bkz. _O. ve S. Kayıtları_, cilt 1, s.
25.]

[Dipnot 45: _O.S._, Dasent, Rolls edit., s. 228-30. Piskoposun 1213'e kadar yaşadığı açık değil.
Bakınız _Two Ancient Records of the Bishopric_, Bannatyne Club, s. 6 ve 7.]

[Dipnot 46: O yıl Piskopos Adam öldürüldüğünde oradaydı.]

[Dipnot 47: Bu çok büyük bir sayı ve pek de güvenilir değil. 6000 değildi. Eystein, ordunun adamı olabilir mi?] [Dipnot 48: Bain, No. 321 ve 324. Elizabeth, Sutherland, s. 494.]

[Dipnot 52: Sutherland'daki Garty'li Gordon'lardan biri.]

BÖLÜM VIII.

[Dipnot 1: Peter Clauson Undal'ın Kayıp İnga Destanı'nın Çevirisi'ne bakın, _O.S._, Dasent'in çevirisi, Rolls ed., s. 234-6, buradan David ve John, Kral Sverri'nin ölümünden sonra büyük bir meblağ ödenerek Orkney ve Shetland'da da ortak kontlar olarak görünürler.]

[Dipnot 2: _O.S._, Rolls edit., s. 231.]

[Dipnot 3: _Scotichronicon_, VIII, clxxvi.]

[Dipnot 4: _Fordun Gesta Annal._, xxviii, _Lawrie Annals_, s. 397,
"circa festum S. Petri ad vincula", yani 1 Ağustos 1214. Adının Matilda olduğuna dair hiçbir kanıt yok.]

[Dipnot 5: _Chron. Mailros_, s. 114; _Lawrie_, s. 395.]

[Dipnot 6: _Hakon Saga_, c. 20.]

[Dipnot 7: Do. c. 45.]

[Dipnot 8: _Flatey Book_; Rolls edit., _O.S._ s. 232.
_Breithivellir_ Broadfield anlamına gelir.]

[Dipnot 9: Önce Skinnet'te; sonra 1239'da Dornoch'ta daha da
değerli ve görkemli bir şekilde.]

[Dipnot 10: _Flatey Book_; Rolls edit. _O.S._, s. 232.]

[Dipnot 11: _Province of Cat_, s. 73; bkz. _Wyntoun Chron._, vii, c.
9.]

[Dipnot 12: _Robertson's Index_, s. xxv.'e bakın.]

[Dipnot 13: _Scottish Annals from English Chroniclers_, Alan O.
Anderson, s. 336-7'ye bakın, burada _Chronicle of Melrose_, 139, (1222) alıntılanmıştır, Lib. Pluscard, vii, 9.]

[Dipnot 14: _Wyntoun Chron._ vii, c. 9.]

[Dipnot 15: _Hakon Saga_, c. 86.]

[Dipnot 16: Do. c. İzlanda Annals Harald'ın boğulmasını kanıtlıyor. ] [Dipnot 17: _Hakon Destanı_, c. 162, 165 ve 167.] [Dipnot 18: Snaekollr, Kartopu demektir. Büyük ölçüde İskandinav kanı taşıdığından muhtemelen adil bir Viking'di.] [Dipnot 19: Hakon Saga, 169.] [Dipnot 20: Bkz. Tudor'un Orkney ve Shetland, s. 344 ve s. 53 ve _Hakon Saga_, 169-171.] [Dipnot 21: _Hakon Saga_, 173.] [Dipnot 22: _gydinga değil. Flatey Book_, iii, s. 528; _Torf. Ork._, ii, s. 163.]

[Dipnot 23: Papa, _Torfaeus_ (çev.), s. 184, not.]

[Dipnot 24: No. 126.]

BÖLÜM IX.

[Dipnot 1: Bir kızı, Floruvagr'da savaşta öldürülen Olaf ile evlendi 1194'te, bkz. _O.S._, Rolls edit., s. 230-1 (trans.) Dasent.]

[Dipnot 2: Özellikle Paul'ün _Scottish Peerage_ kitabında _Angus_ ve
_Caithness_ alt başlıkları altında.]

[Dipnot 3: Ogilvies'in atası, Airlie Kontları.]

[Dipnot 4: _İskoç Soyluları_ (Cokayne ve Gibbs), alt _Angus_ ve
_Caithness_. Dalrymple, _Koleksiyonlar_, s. 220.]

[Dipnot 5: _Reg. Aberbrothoc_, s. 163 ve 262, 1227, 16 Ocak,
"Magno filio comitis de Anegus."]

[Dipnot 6: Robertson, _Early Kings_, cilt ii , s. 23 (not), _Reg. Dunfermelyn_, No. 80, _Reg. Morav._ 110; _Lib. Holyrood_,
58'i destek olarak alıntılar.]

[Dipnot 7: Shaw, _Moray_, 1775, s. 387, No. iv.]

[Dipnot 8: yani Malcolm's.]

[Dipnot 9: Kesinlikle "Gilchrist" için bir hata.]

[Dipnot 10: _Dalrymple's Collections_, 1705, s. lxxiii-iv'e bakın,
burada "North Caithness" Sutherland'dan
varsayımsal olarak farklıdır. Ancak muhtemelen, modern Caithness'in güney kısmından daha çok
ayrılıyordu, yani. Latheron ve Wick mahalleleri.]

[Dipnot 11: Bu, Christian'ın oğlu William de Federeth II'ydi, aynı adlı
kocası değildi.]

[Dipnot 12: Bu, Sir Reginald Cheyne III'tü.]

[Dipnot 13: "Gilchrist" değil "Gillebride" bu alıntı boyunca.]

[Dipnot 14: Ancak Gilchrist 1204'te öldü.]

[Dipnot 15: Erlend'in değil, Paul'ün olduğunu düşünüyoruz. Ancak Güney
Caithness muhtemelen Erlend payına aitti, yani Latheron ve
Wick mahalleleri.]

[Dipnot 16: _Sutherland Book_, cilt 1, s. 12, not.]

[Dipnot 17: _Robertson's Index_, s. 62.]

[Dipnot 18: _Reg. Morav._, s. 341. _O.P._, cilt ii, 709.]

[Dipnot 19: Mallard veya Mallart _Abhainn na mala airde_ olabilir mi,
"nehir "yüksek kaş" mı? Başka bir yorum, _Abhain na
malairte_, "exambion nehri" önerilmiştir.]

[Dipnot 20: Achness--_Ach-an-eas_ veya şelalenin alanı, eski
Gaelce _Achanedes_.]

[Dipnot 21: Evlilikler, ancak, uygun olmayan yaşlardaki kişilerin
bu eski zamanlarda serbestçe yapıldığı.]

[Dipnot 22: İskandinav jarldomları kadınlara verilmezdi, ancak
Orkney jarldomu, oğullar hariç, Ragnvald gibi önceki jarlların kızlarının oğullarına verilirdi, Gunnhild'in oğlu ve
Jarl Ragnvald'ın kızının oğlu Harald Ungi.]

[Dipnot 23: _Reg. Morav._, 215, 216; _O.P._, cilt. ii, s. 486.]

[Dipnot 24: _O.P._, ii, s. 482. Euphamia veya Eufemia yüzyıllardır Ross ailesinin bir soyadıdır. _Reg. Morav._, s. 333.]

[Dipnot 25: _Bain_ , cilt 1, yıl 1258-9.]

[Dipnot 26: _St. Andrew's_, s. 346 ve 347; ve tüzük için bkz.
_Reg. Morav._, s. 138.]

[Dipnot 27: _Reg. Morav ._, s. xxxvi. _İki_ papazın bağışından kaynaklanan bu argümana vurgu yapmıyoruz; ancak Freskin'in günah çıkarmadan vahşi bir şekilde öldüğünü söylemek önemli olabilir.]

[Dipnot 28: Ancak, "Lord" Chen'in topraklarının birçok bölümünü
izleyebiliriz. Çünkü daha sonraki tüzüklerdeki açıklamalarda bunlara "Lord" Chen'in toprakları denir _Origines Parochiales_, cilt ii, s. 745 Reay, 749 Thurso, 760 Halkirk, 764 Latheron, 774 Wick,
787-8 Olrig, 790 Dunnet ve 814 Canisbay'da alıntılanmıştır. Tüm bu parishlerdeki toprakları önemli ölçüde genişti. muhtemelen Langwell'in tüm modern arazisini ve Latheron bölgesinin çoğunu ve
Wick'ten Keiss Koyu'na ve Ackergill ve Riess'in ötesine kadar olan alanı kapsıyordu. Watten'da bunlar
Lynegar, Dunn, Bilbster ve diğerlerinden oluşuyordu: Halkirk Parish'te,
Sibster, Leurary, Gerston, Baillecaik, Scots Calder, North Calder ve
Banniskirk; Reay Parish'te, Lybster, Borrowstoun, Forss ve Skaill ve Brawlbin'in bir kısmı: Thurso, Clairdon, Murkle, Sordale, Amster,
Ormelie ve Thurso balıkçılıklarında; Dunnet Parish'te, Rattar, Haland,
Hollandmaik, Corsbach, Ham ve Swiney; Canisbay Parish'te ise,
Brabstermyre, Duncansby ve Sleiklie Lord Chen'e aitti. Ancak
ne "Lord" Chen ne de Johanna, Caithness Kontları'nın başlıca
mekanı olan Brawl'a asla sahip olmadı; ve Angus soyundan Earls'ler
geri kalanlara, çoğunlukla Canisbay, Bower ve Wick'in kuzey kesiminde
sahipti. Johanna, Reginald Chen III'ün 1340'tan sonra edindiği Güney Caithness Earldom'undaki Chen topraklarının hiçbirine sahip değildi, yani Latheron ve Wick
parişlerine. Muhtemelen eski Far ve Halkirk parişine sahipti ancak Latheron'a sahip değildi, ancak bu metinde
yanlış bir şekilde ima edilmiştir.]

BÖLÜM X.

[Dipnot 1: _Reg. Morav._, s. 88, 89, 99, 101, 333. 1215'te şövalye ilan edildi,
1226'da kont oldu, 1230'dan önce Fearn Manastırı'nı kurdu, yaklaşık
1251'de öldü.]

[Dipnot 2: _Robertson's Index_, s. xxi.]

[Dipnot 3: _Hakon Saga_, 245 ve 307.]

[Dipnot 4: _Genealogie of the Earles_, s. 30 ve _Sutherland Book_,
cilt ii, s. 3 No. 4; _O.P._, ii, 647 not. Bu şu anda duran Haç değildir. Macfarlane, _Geog. Collections_, cilt ii, s. 450 ve 467'ye bakın, burada Ri-crois olarak adlandırılır. Dornoch'un adını bu Şefin bir at bacağıyla öldürülmesinden aldığı hikayesi tamamen asılsızdır, çünkü Durnach adı yaklaşık yüz yıl önce bir tüzükte geçer ve "at toynağı" ile hiçbir ilgisi yoktur. Türetilmesi ve anlamı da belirsizdir. Chalmers, _Caledonia_, v, s.
192, Dumfriesshire'daki Dornock'a "Dur-nochd" veya "çıplak" veya "çıplak su" türetmesini verir. Durumu Dornoch'a benzer,
geniş bir gelgit kumu alanıyla.]

[Dipnot 5: _Sutherland Book_, cilt iii, s. 3, No. 4. Ayrıca bkz. _Two
Ancient Records of Caithness_, Bannatyne Club. Piskoposun kendisi bir
Kanuncuydu.]

[Dipnot 6: _Genealogie of the Earles_, s. 6 ve 31; _O.P._, ii,
601.]

[Dipnot 7: _Liber Eccles. de Scon_, s. 45, 73. 4. Dipnot: Do. 33.]

[Dipnot 12: _Hakon Saga_, 319.]

[Dipnot 13: _Hakon Saga_, 318. Rehineler ve masrafları için
bkz. _Compot. Camer._ 1-31. _Hakon's Saga_, Rolls
baskısına yapılan eklemelerden, Caithness'in de para cezasına çarptırıldığı ve İskoçya kralı tarafından
Orkney'i fethetmek amacıyla bir ordunun oraya gönderildiği anlaşılıyor.]

[Dipnot 14: _Hakon Saga_, 319. Hesaplama Sir David
Brewster tarafından yapılmıştır.]

[Dipnot 15: Ayrıca Port Droman olarak da bilinir. Muhtemelen Hals-eyar-vik =
boyun-ada-koyu.]

[Dipnot 16: _Hakon Destanı_, 318.]

[Dipnot 17: _Hakon Destanı_, 327.]

[Dipnot 18: Hakon'un Loch Erriboll'daki bir kaya olan
Lechvuaies'te sığırları kestiğine dair bir gelenek vardır.]

[Dipnot 19: _Hakon Destanı_, 328-331. Loch Erriboll'un girişindeki Goafiord--Eilean Hoan hala bu ismi korumaktadır.]

[Dipnot 20: Bkz. Tudor, _Orkney ve Shetland_, s. 307. Temmuz 1263'te hükümdarı Kral Hakon'a katılmak ve onunla birlikte Bergen'den yelken açmak zorunda kalan Earl Magnus III'e ne oldu? Orkneymenler Norveç'ten uzaktı, ancak İskoçya'ya tehlikeli bir şekilde yakındı. Caithness ilk olarak Hakon'un elindeki sığır ve erzak vergilerinden ve sonrasında İskoç Kralı'nın, şüphesiz Chen'ler ve Federeth'ler ve diğerleri komutasındaki bir ordu göndererek Orkney'i tehdit edip Caithness'i tutuklayıp vergiyi tahsil etmek için aldığı para cezalarından ve rehinelerden muzdarip oldu. Sudrey'lerin kralı Dugald, vergiyi durdurdu ve ortadan kayboldu. Orkney'de bir İskandinav garnizonu vardı ve İskoç ordusu asla Orkney'e gitmedi, Magnus III. Alexander ile uzlaştı ve 1267'deki Perth Antlaşması'ndan sonra Norveç Kralı Magnus ile de uzlaştı, ancak Orkney'i kendisi ve halefleri için elinde tutması, ancak Shetland'ın Harold Maddadson'ın 1195'teki cezasından beri olduğu gibi İskandinav Tacı'nın doğrudan bir parçası olarak kalması şartıyla. (Bkz.
Munch'ın _History of Norway_; ve _Torfaeus Orcades_, s. 172; ve _King
Magnus Saga_, _Hakon's Saga_'nın Rolls baskısı, s. 374-7).]

BÖLÜM XI.

[Dipnot 1: _Scandinavian Britain_, s. 62. Orkney ve Shetland'a
çoğunlukla Bergen'in kuzeyindeki fiyortlardan geldiler.]

[Dipnot 2: _Oxford Essays_, 1858, s. 165, Dasent, İzlanda'daki
Norsmen'lerin hayranlık uyandıran
bir anlatımı.]

[Dipnot 3: _Hume Brown, History_, ante.]

[Dipnot 4: _Scandinavian Britain_, s. 35.]

[Dipnot 5: Bkz. _Norse Influence on Celtic Scotland_ (Henderson),
_passim_; ve _Sutherland and the Reay Country_, (Rev. Adam Gunn),
"Language" başlıklı bölüm, s. 172.]

[Dipnot 6: Viking Club, _Old Lore Miscell._, cilt ii, 213; cilt iii,
14, 182, 234.]

[Dipnot 7: Bir Skali'nin planı ve yüksekliği için _Burnt Njal_, (Dasent)'e bakın. Skelpick, Skaill-beg veya Little Hall olabilir.]

[Dipnot 8: Thorsteinn
Erlingson, David Nutt (1899) tarafından _Ruins of Saga-time_ (İzlanda'da)]

[Dipnot 9: Viking Kulübü'nün _Saga Kitabı_, cilt iii, s. 174-216'daki planlarla _Denemesi_'ne bakın.]

[Dipnot 10: yani Broadfield; _O.S._, Rolls baskısı, s. 232,
eski adıyla Brathwell'e bakın.]

[Dipnot 11: Shetland'daki Mousa iki kez, iki balayı çifti tarafından
bu şekilde kullanıldı. Bkz. Tudor, _O. ve S._, s. 481.]

[Dipnot 12: _O.P._, cilt ii, 758.]

[Dipnot 13: _O.S._, 84, 100 ve 22; 58, 78, 100, 101, 102, 113 ve
s. 226, 227, 228, Rolls baskısında. Hjalmundal, Helmsdale köyü değil, strath'tır.]

[Dipnot 14: Latheron'da Caithness'te "Golsary"de Gol'ün kalkanını buluyoruz. Platagall, bkz. _O.P._, ii, s. 680.]

[Dipnot 15: Bedensel form genellikle adil bir ırkın babalarınınkini takip eder, söylenir.]

[Dipnot 16: Bkz. s. 21.]

[Dipnot 17: Du Chaillu'nun _Viking Çağı_ adlı eserinin 1. cildinin ön sayfası.]

[Dipnot 18: Bkz. _İskoçya Erken Hıristiyan Zamanlarında_, Dr. Joseph
Anderson'ın _Rhind Dersleri_ 1879, s. 141-2; _İskandinav
Britanyası_, s. 29.]

[Dipnot 19: _Kızıl Erik Destanı_ ve _Aziz Olaf Destanı_. Bkz. _Orig.
Islandicae_, cilt ii, Kitap. v, s. 588-756 "Explorers."]

[Dipnot 20: Yine de bkz. _Guillaume le Roi_ Romance, Chroniques
Anglo-Normandes, cilt iii, Francisque Michel.]

[Dipnot 21: Tanık olarak Fransa'daki 51. Tümen'in Seaforth'ları (Sae-fjorthr).]

[Dipnot 22: Cilt 1, s. 45. Ayrıca bkz. Burton'ın _History of Scotland_,
cilt i, bölüm xi ve cilt ii, s. 14 ve 15.]

EK.

FRESKYNS'İN ERKEN SOY KÜNYESİ.

FRESKYNS I

Strabrock ve Duffus'un, yaklaşık 1100 doğumlu, yaklaşık 1130'da Duffus'a bağışlandı;
1150'de orada David I'i ağırladı; 1166 ile 1171 yılları arasında öldü.
|
.--------------------+---------------------.
| |
(1)Hugo Fresechin'in (2) hibe sahibi William MacFrisgyn, Strabrock, Duffus, &c., "_Lohworuora Kilisesi'nin
terras pater suus Friskin tenuit (Borthwick)'in Herbert, Piskopos
tempore regis David'e olan _quas Tüzüğü'ne" tanıklık etti, 1165-1171. 1152'den önce Glasgow'un (_Hug.
Filio Fresechin'e Innes Tüzüğü'ne tanıklık etti_).
Fleming Berowald yaklaşık 1160.
|
.--+--------------------+-----------. | | |
(1)Sutherland'lı Hugo Freskyn, (2)William filius Willelmi filii (3)Andrew,
babası William, oğlu Freskin'di, Hugo'yu Freskin'in papazı olarak adlandırır, 1214'ten önce öldü. lord ve kardeş,
| Petty, Bracholie, Boharm Duffus'un Lorduydu.
| ve Artildol: 1226'dan önce öldü.
| |
| +---------------------.
+---------------------------------+------------. |
| | | |
(1)William _dominus (2)Walter de Moravia (3)Andrew, Piskopos Walter de
Sutherlandiae, d. ? ö. Moray'ın 20'sinden önce.        Moravya de
filius et heres Mart 1248, Duffus Petty'den,
quondam Hugonis_, orada gömülü gardiyan
cr. Kralın babasıyla birlikte ilk Earl
1237'den sonra Hugo 'beatus' öldü, m.                        İskender
1248. |                 Euphamia, d. Ferchar III ve
      |                 Macintagart, onun
      |                 Ross Kontu, Kraliçe dolaylarında,
      |                 1224. |                               1255
      |                          |                                  |
William, 2. Earl Freskinus II, "proavus et Walter dominus" sahibiydi
Sutherland'lı, Moray'de attavus" ve _nepos_ de Bothwell'di,
1248-1307.          (grandson) Hugonis, m. Lady Johanna     m.d. John'un
      |             of Strathnaver. O doğdu (?) Cumyn, d. circa
      |             yaklaşık 1225, 1248'de Duffus Lordu, 1294. |
| ö. 1262-3 (Bölüm 99 _Reg. Morav._) |
| | .------+--.
.--+----------. .---+---------. | |
| | | | |
William, Kenneth, (1)Mary of (2)Christian, William, Andrew.
Üçüncü Dördüncü Duffus, William d.s.p. |
Earl of Earl of m. Federeth I. |
Sutherland, Sutherland, Reginald | |
1307-1327. 1327-1333, Chen II düştü. | |
+--Halidon Tepesi'nde. | .-----------+ .------------.---+
| .----------+ | | |
| | | |
| Reginald Chen III William de Sir Andrew John of
| "Morar na Shein" Federeth II Bothwell, Abercairney.
| Caithness'in yarısı vardı, İskoçya'nın dörtte biri kadar
| Wardane verildi,
| hibe. | Caithness ö. 1338.
| | Reginald'a
| | Chen III.
| |
.-------+-------. +----.------------------.
| | | |
William Nicolas m. Mary Marjory
Beşinci Earl of of | m. 1 Sir John
Sutherland, Torboll | Duffus Douglas
1333. | m. 2 Sir John
| | Keith of
| Inverugie
| Duffus Ailesi |
| ve Soyluluk. |
(Geri kalanı için (Geri kalanı için soyağacına bakın |
Sutherland kitabına bakın.) |
Sutherland Kitabı.) Andrew Keith
of Inverugie.

NOT.--William MacFrisgyn, Shaw tarafından Moray Tarihi'nde, 1775 düzenlemesi, s. 75, birkaç oğlu olması, yani:--Sutherland'lı Hugo, (2) Sir John (Atholl ailesi buradan gelir), (3) Petty'li William, (4) Moray'lı Sir John (Abercairney buradan gelir), (5) Moray Piskoposu Andrew, (6) Caithness Piskoposu Gilbert ve (7) Culbin'li Richard:
_sed quaere_.

DİZİN.

Aberbrothock.

Aberdeen;
piskoposluk;
işgal edildi.

Aberdeenshire;
neden brochs yok?

Achavarn.

Achness.

Acre.

Adam, Angus kontu.

Adam, Caithness piskoposu;
gömüldü.

Adamnan.

Aethelfrith.

Afreka, Fife kontu kızı, Earl Harold Maddadson'ın oğlu, çocukları;
Harold tarafından boşandı.

Agricola, Tacitus.

Alane, Sutherland thanesi.

Alban;
eyaletleri;
ortak dil;
İrlandalı Danimarkalılar tarafından harap edildi;
A. krallarının Kuzeylilere karşı savaşları;
Moray, A. boyunca uzanıyordu;
Caithness.

Alcluyd (Dunbarton).

Alexander I.

Alexander II cr. Wm. Freskyn Sutherland kontu;
Piskopos Adam'ın yakıcılarını cezalandırdı;
Caithness'in yarısına el koydu;
Güney Caithness kontluğunun Angus kontu Magnus'a verilmesi;
Magnus II veya Malcolm tüzüğün tanığı;
tahta geçiş;
Donald Ban MacWilliam'ın isyanı;
Argyll fethedildi;
Caithness bastırıldı (1222);
Moray ve Galloway'deki isyanlar;
Norveç'e elçilik;
Scone için açık mektup;
öldü.

Alexander III;
m. Margaret. Joseph. S, St., Bishopric kuruldu; Roger, Chronique, F. , Matilda'nın kocası Gilbert d'Amphraville. Ardove, Loch Coire ve Mallars'ın bir kısmı; NEDEN, EAR, ASLIME, ASLEIC ASLEIF. Atholl; Ly, Sigurd Sleman'ın Metresi. Bakke, yer adlarında.

  Baltroddi, Walter de, C piskoposu.

  Bard, Kötü Ulf'un Orkney'deki en yakın akrabası. Barelegs, kral Magnus'un takma adı, çünkü kilt giyiyordu.

Barr, St., Dornoch;
Dornoch'taki Fuarı;
St. Barr'ın eski kilisesi;
yer.

Barth veya Bard, Helgi'nin oğlu ve St. Barr.

Beauly, Bissets'in mülkü.

Beauly Firth;
Redcastle'ın yeri.

Ben-y-griams.

Bergen, St. Ragnvald, Grimsby'den döndü;
John, Caithness kontu, oradaydı;
kont John oğlunu rehin bıraktı;
kral Hakon Christchurch'e gömüldü;
k. Hakon ve kont Magnus III'ten yelken açtı.

Fleming Berowald (Innes bkz.), Moray'da hibe aldı.

Berridale, kont II. Malise tarafından Reginald More'a devredildi, daha sonra Chens tarafından
satın alındı.

Beruvik, yanlış okuma.

  Berwick, Kuzey, Sweyn tarafından basıldı.

  Bethoc, Eld. baba. Malcolm II'nin, m. Crinan;
    Earl Moddan'ın büyükannesi.

  Bilbao, İspanya;
    Sinir.

  Ecclefechan yakınlarındaki Birrenswark, Brunanburg'du.

  Birsay, Orkney, Earl Thorfinn'in Salonu;
    Thorfinn tarafından yaptırılan katedral;
    ancak yerini St. Magnus Katedrali aldı.

  Norman ailesi Bisset;
    Beauly'de.

  Orkney piskoposu Bjarni, Orkneyinga Saga'nın muhtemel yazarı;
    ailesi;
    Sweyn'in akrabası;
    Bergen'de.

  Kan kartalı.

  İzlanda'da kan yağmuru.

  Blundus, Gaufrid, Inverness kasabalısı.

  Yaban domuzu, vahşi, Kedi'de.

  Boece.

  Boreale, Corpus Poeticum.

  Borrobol.

Borve, kaya kalesi.

Bothgowanan veya Pitgavenny.

Bothwell, ailesi, Freskyn'den geliyor.

Bothwell, Sir Andrew of.

Boun, nereden geliyor Eng. bağlı, yani, donanımlı.

Bracholy.

Brawl, eskiden Brathwell (Breithivellir), Kale;
türemiş.

Breithifjorthr, yani, Broad-firth, Moray Firth.

Bressay Sound.

Brewster, Sir David.

Brian Borumha, İrlanda kralı.

Brichan, Jas.;
_Orig. Paroch. Scot._.

Bricius, piskopos.

Brochs veya Pictish kuleleri;
Roma kalıntıları bulundu;
tarih, sayı, dağılım, yükselme, yapı, vb.;
Brochs yakınlarındaki İskandinav yer adları;
Dunrobin'de;
İskandinavlar tarafından mesken olarak kullanılmış;
Craig Carrill, Roma tabletleri bulundu;
Skene kökeni;
Feranach'ta.

Broethrungr, firnari en, bir zamanlar uzaklaştırılmış kuzen.

Broxburn, (Strabrock).

Brunanburgh, site.

Brusi Sigurdson, earl.

Buchan, earl of.

Burghead, Turfness of Saga;
Duffus tarafından kontrol edilen B.'den gelen İskandinav akınları.

Burnt Njal, Saga of;
Sir G.W. Dasent tarafından çevrilmiştir.

Cabot, Jean, İzlanda'da.

Cailleach (Carline) Stone in Kyleakin.

Cait veya Cat, Pictish eyaleti, (şimdi Caithness ve Sutherland, bkz.),
üç bölümden oluşur, (1) Ness, (2) Strathnavern ve (3) Sudrland;
arazi tanımı;
Ness'te ağaçlar için uygun değil;
batı Viking zamanlarında ıssızdı;
geyik vb. boldu;
Athelstan'ın deniz gösterisi;
Orkney kontları tarafından düzenlendi;
maormor Duncan;
Pictler ve İskandinav;
harita;
Pikt din adamları İskandinavlar tarafından kuzeydoğudan sürüldü;
İskandinavların varışında toprak ve insanlar.

Cat, maormorları;
Duncan veya Dungall;
Moldan veya Moddan.

Caithness (Ness), antik Cat eyaletinin bir parçası, bkz.;
İskandinavlar verimli bölgeleri işgal etti;
antik anıtlar;
yazı;
_Orkneyinga Saga_ yalnızca 12. yüzyıldan önceki kayıt;
daha önceki duyurular ve sonraki kayıtlar;
Sigurd Hlodverson tarafından iddia edilen kontluk;
Skuli Thorfinnson cr. kont;
İzlanda'daki C. halkı;
Ulf ve Helgi arasındaki deniz savaşı;
C. kontu Moddan;
seferi;
İskandinav kontları;
Thorfinn, İskoç fetihlerinden sonra geri döner;
"William the Wanderer"da "Catanesse kralı";
St. Magnus;
kont Hakon tarafından ele geçirildi;
kont Magnus kayırıldı;
kontluk Ragnvald Gudrodson'a verildi;
büyük kısmı Moddan'ın ailesine aitti;
İskandinavlar C. üzerindeki hakimiyetlerini giderek kaybettiler. ;
İskandinavlar dışarıya ve doğuya doğru sürüldü;
piskoposluk kuruldu;
piskopos Andrew;
İskandinav kontları;
Freskyn de Moravia ailesi;
David I'in kontluğu;
Sweyn tarafından yapılan soygunlar;
Malcolm IV, Erlend Haraldson'a yarım kontluk verdi;
kızıl geyik ve ren geyiği avcılığı;
isyanlar;
piskoposun Sutherland kontlarıyla olan davası;
Innes ailesi;
İskoç tacının kontluğu;
piskoposluk ve katedral;
piskopos Andrew;
Kral William tarafından ilk fetih;
Kral William tarafından bastırıldı;
kont Ragnvald'ın yarısı Harald Ungi'ye verildi;
kont Harold, kont Harald Ungi'yi öldürdü;
Caithness, Ragnvald Gudrodson'a verildi;
Dalharrold'da kont Harold'u yenen;
Ragnvald'ın sorumlu bırakılan kahyaları, kaderleri;
kanun adamı;
Ragnvald kontluk satın aldı;
kont Harold'un kontluğunun kapsamı;
Kuzeydeki İskoç politikası;
eski İskandinav kontluğu dağıldı;
Freskyn ailesinin hizmetleri;
kont David'in kontluğunun kapsamı;
piskopos Adam'ın yakılması;
thingstead ve lawman;
kontluk;
kontluğa halefiyet;
kral II. Alexr tarafından tabi kılındı, 1222;
kral Hakon'un cezası;
Hakon'un saldırısından kurtuldu;
İskoçların İskandinavya'ya tabi kılınması;
İskandinavların Galce'yi benimsemesi;
İskandinav yer adları;
İskandinav tipi hala belirgin;
Normanlar, Cheyneler, Oliphantlar ve St. Clair'ler;
Erlend topraklarının Normanlar tarafından miras alınması;
sakinler Gael ve İskandinav karışımı.

Caithness, kilise;
piskoposluk kuruldu;
Halkirk'te katedral,
Dornoch'ta;
Thurso'da piskopos sarayı;
piskoposluk anayasası;
kayıtlar;
piskoposlar: Andrew;
John;
Adam;
Gilbert;
William;
Walter de Baltroddi.

Caithness, kontluk;
14. yüzyılda. Angus kontları ve Chen ailesinin bir kısmı;
Güney Caithness, kont Magnus II'ye verildi;
Brawl, kontların M.Ö.'deki başkent ikametgahı;
kontluk ve kabile sahiplerinin devri;
Kuzey ve Güney bölümleri;
Largs'tan sonra İskoçya tarafından rehin alınanlar;
Kral Hakon'a para cezası ödedi.

Caithness, kontlar;
Thorfinn Sigurdson, ilk İskoç kont;
Skuli, İskoç kralı tarafından kont olarak kabul edildi;
Moddan, İskoç kralı tarafından kont olarak kabul edildi;
Crichton ve Sinclair kontları;
kontluk makamı kadınlara geçti;
İskandinav ve kabile toprak sahipleri;
M.Ö.'de veraset konusunda İskoç politikası.

Caithness ve Sutherland Kayıtları, Viking Topluluğu.

Caithness, İlçedeki Anıtlar ve Yapılar Envanteri.

Caithness, Tarih Öncesi Kalıntıları, (S. Laing ve T.H. Huxley).

Calder, Loch.

Calder Vadisi, Saga'nın Calfdale'i.

Kaledonya, (G. Chalmers).

Kaledonyalılar, Yıllıklar, (Ritson).

Kaledonyalılar Grampians'ta yaşıyordu;
Romalılar fethedemedi;
Roma savaşları birliği sağladı;
St. Ninian, Hristiyan misyonu, Roma etkisi aracılığıyla.

Cantyre.

Carham; Malcolm II'nin zaferi.

Cat, Eyalet, (Angus Mackay).

Ce, eyalet Keith veya Mar.

Kelt Britanya, (Rhys).

Kelt İskoçya, (W.F. Skene);
Caithness'e halefiyet üzerine;
Sir W. Fraser'ın eleştirisi.

Keltler, denizci olmayan;
İskandinav etkisi;
Gall-gaels;
İskandinav dilinin Galce'ye, Galce'nin de İskandinav dili üzerindeki etkisi;
"P" ve "Q" Keltleri;
İskandinav kökenli kiltli savaşçılar.

Keltler, İnançların Hayatta Kalması, (George Henderson).

Chen veya Cheyne, Caithness'teki aile;
Strathnaver'lı Johanna'nın torunları;
aile toprakları.

Chen II, Reginald;
Galler ile Ulusal Tahvil'in imzacısı;
Reginald Chen III'ün babası;
Freskin'in kızı Mary ve Strathnaver'lı Johanna'nın e. Caithness'in dörtte birini aldı;
Strathnaver topraklarının geri verilmesine sahipti;
Kerrow-na-Shein.

Chen III, Reginald, "Morar na Shein" olarak bilinir, güney Caithness'teki Berridale'i Malise II'den satın aldı;
Caith kontluğunun bir kısmına sahipti. Halkirk bölgesinde yaşadı;
Johanna'nın torunu;
Kerrow-na-Shein;
mülkü;
1340'tan sonra güney Caithness topraklarını satın aldı;
Christian'ın (Freskyn'in) dördüncü topraklarını satın aldı;
topraklar. Mesih, Mesih'in Kralı Kralı Baldpate, Ross'un Clongon'una, COLKE'nin Coire-Na-Fearn, Cornefner, W.G. Iona, COLUME'LERİNDE KULLANIM VE KÜLTEYLEME KULLANIMI; Matilda, Malcolm'un varisi, Angus kontu.

Comyn, Walter;
Menteith kontu.

I. Konstantin;
Viking akınları.

II. Konstantin;
İskandinavlar C. ve S.'yi ele geçirdi.

III. Konstantin;
Danimarka saldırıları.

Konstantinopolis (Micklegarth).

Coracles, Pictish tekneleri.

Cortachy, avukatı.

Craig Carrill Broch;
Roma tabletleri bulundu.

Crakaig, eğri koy, şimdi boşaltılmış.

Hugo Freskyn'e ait Creich;
Assynt dahil;
Hugo Freskyn tarafından Gilbert'e Moray başdiyakozu iken bağışlanmıştır.

Dunkeld'li Abthane Crinan, Bethoc'un kızı.

Croc Skardie;
(?) Sigurd'un Howe'u.

Cromarty;
Kuzey Suter'i;
İskandinav yer adları;
Macbeth'in mülkü.

Cruithne ve yedi oğlu.

Curle, A.O.;
Caith ve Sutherland'ın erken dönem anıtları.

Cyderhall, Sigurd'un Howe'una bakın.

Dale, Dalar veya Dalr, C.;
Earl Skuli öldürüldü;
Moddan'ın evi.

Dalharrold, Naver Nehri üzerinde;
Johanna'ya aitti.

Dalriad krallığı.

Dalrymple's Collections, boşanma üzerine;
Earl Magnus II üzerine.

Damsey;
Earl Erlend öldürüldü.

Danimarkalılar;
İrlandalı Danimarkalılar.

Darratha-Liod.

Dasent, Sir G.W.;
çev. _Orkneyinga Saga_, bkz.;
_Oxford Essays_, bkz.;
_Saga of Burnt Njal_, bkz.

David I, İskoçya kralı;
kilise örgütü;
Caithness kontluğu onun elindeydi;
öğretmeni Glasgow piskoposu John;
Sweyn Asleifarson tarafından ziyaret edildi;
feodal baronları ve tüzükleri tanıttı;
Duffus Kalesi'nde;
eğitimle bir Norman şövalyesi.

David II.

David Haraldson, Orkney ve Caith kontluğu.;
Earl Ragnvald'ın Caith kontluğu payına sahip değildi;
azaltılmış bir bölgeye geçti;
tek Orkney kontluğu;
Earl John ile ortak kontluk;
ölüm.

Dawey (Dalvey).

Yatakta ölüm, İskandinavlar arasında bir kınama.

Geyik;
Earl Ragnvald ve Harald Caithness'te kızıl geyik ve ren geyiği avladılar;
Cat'te kızıl geyik boldu.

Deerness, Mull of;
Thorfinn ve Duncan I arasındaki deniz savaşı;
kral Hakon'un filosu geçti.

Geyik avcılığı, Scrope günleri.

De Moravia, Freskyn altında bakınız.

Dingwall;
Norse'un güney sınırı.

Strathmore'da Dirlot veya Dilred, C.

Maldred'in oğlu Dolfin.

Dollar;
İskoçlar Danimarkalılar tarafından yenildi.

Malcolm II'nin kızı Donada, Finnleac'ın oğlu.

Malcolm III'ün oğlu olduğu sanılan Donald.

İskoç tacının hak iddia edeni Donald Bane.

Donald Ban MacWilliam;
İskoç tacının hak iddia edeni;
oğlu Guthred öldürüldü;
Thorfinn ve Malcolm Canmore'un dul eşi Ingibjorg'un soyundan geliyor. Dornoch (Durnach);
Katedralin varsayılan adanması;
korunacak rahipler;
Hugo Freskyn'e ait;
Caithness kontluğunda;
St. Barr katedrali;
Kont David kontluğundan hariç tutulmuş;
Hugo Freskyn tarafından Gilbert'e verilen kısım;
D. yakınlarındaki Embo, İskandinavya yenildi;
İskandinav zamanlarında vardı;
Durnach;
katedral toprakları;
piskopos Adam gömüldü;
geleneksel ismin kökeni.

Dornock, Dumfriesshire, tür.

Dorruthar.

Orkney'deki Adalar'dan Dougal;
Hakon'un seferine katıldı.

Douglas, ailesi.

Dovyr, tofftys de;
Johanna'nın mülkünün bir parçası;
Gael'den. su için, Nehir ve Loch Naver olarak tanımlandı.

Damalar;
St. Ragnvald tarafından canlandırıldı.

Dublin;
Sweyn öldürüldü.

Dufeyra.

Duffus;
Burghead veya Turfness yakınlarında;
Freskyn de Moravia tarafından yaptırılan şato;
Hugo Freskyn'e ait mülkler;
Freskyn, lordu;
Walter Freskyn tarafından devralınan mülk;
kilise;
William MacFrisgyn ikinci lordu;
St. Lawrence şapeli;
Freskyn'in kalesi İskandinav akınlarını engelledi;
Kral David'in ziyareti;
St. Peter'ın rektörü.

Dufnjal.

Sudreys kralı Dugald;
C.'deki İskoç para cezasını ele geçirdi.

D'Umphraville, Gilbert--Angus kontu;
Erkek Matilda, Angus kontesi.

D'Umphraville, Gilbert--Angus kontu;
Matilda'nın oğlu.

Dunadd.

Dunbar, Sir Archibald; _İskoç Kralları_, bkz.

Dunbarton, Dun-bretan, Britanyalıların kalesi.

Duncan I;
soyu;
Karl Hundason;
North Berwick'te;
Earl Thorfinn tarafından Deerness açıklarında yenildi;
ve Turfness'te;
ölümü ve yaşı;
Moddan'ı yarattı, kız kardeşinin oğlu, Caithness kontu.

Duncan II, İskoçya kralı;
Malcolm ve Ingibjorg'un oğlu.

Duncan, kont;
Dufnjal'ın babası.

Duncan, Angus kontu.

Duncan, Duncansby maormor'u;
erkek Groa;
kızı Grelaud.

Duncan, Fife kontu;
kızı Afreka erkek Harald Maddadson.

Duncansby veya Dungallsby.

Dundas, Sir David.

Dunfermelyn, Reg.

Dunfermline;
Piskopos Andrew, Culdean rahibi.

Dungal'ın Noep, C.;
savaş.

Dunkeld;
Iona din adamları, İskoçlar ve Pictler için başkente taşındı;
güney Pictler'in başkenti;
piskoposluk kuruldu;
Andrew, Caith piskoposu, başrahip.

Dunnet Head.

Dunrobin;
glen;
tüzük odası;
Robert, efsanevi 2. Sutherland kontu, kurucu (?);
piskoposluk Anayasası'nın el yazması;
İskandinav kökenli.

Dunskaith, Şatosu.

Dunstable, Annals of.

Durness (Dyrness);
klanı Mackay;
Caithness'in eski kontluğunda;
Asleifarvik, Hakon'un filosunun demirleme yeri;
Largs'tan geri çekilirken İskandinavlar tarafından basıldı;
Seanachaistel, chaistel;
MacHeth yerleşimi.

Egilsay;
St. Magnus'un şehitliği;
Athole'den piskopos John ziyaret etti.

Einar Yağlı dilli;
Havard jarl'ını öldürdü.

Eindridi;
Shetland açıklarında battı;
Earl Ragnvald ile Doğu'ya yelken açtı;
ihaneti;
ve firar etmesi.

Ekkjal, Oykel'in İskandinav adı.

Ekkjals-bakki;
Earl Sigurd I'in fethinin güney sınırı;
kimliği tartışmalı;
Earl Paul'ün Athole'ye yolculuğu;
Frakark'ı yakmak için Sweyn'in izinde;
Atjokl'un bakki'si.

Orkney'de güneş tutulması, 5 Ağustos 1263.

Eddirdovir, Redcastle'daki şato.

Eddrachilles.

Edgar, İskoç tacının hak iddiacısı.

Einar Sigurdson, earl;
katliamı.

Elgin;
Moray piskoposu Andrew tarafından yaptırılan katedral;
kayıtlar;
Johanna, Strathnaver'da katedral için topraklar verdi;
Lincoln'e dayalı piskoposluk anayasası;
Sweyn için rehberler.

Elin, Eric Stagbrellir'in kızı;
Loch Naver yakınlarındaki evde;
o veya kız kardeşi, Angus kontu olan Gilchrist'in e. ve Caithness kontu olan Magnus II'nin annesiydi.

Elk;
Kedi'de bol miktarda bulunurdu;
boynuzları bulunur.

Ellarholm.

Ellwick (Ellidarvik).

Dornoch yakınlarındaki Embo;
İskandinavlar yenildi ve "prensleri" öldürüldü, Ri-Crois onlara dikti.

Pikt zamanlarından Erde evleri.

Erg (Galce, airigh), bir sheiling, İskandinavca, setr;
Asgrim'in Ergin'inde çoğul ergin, sheilings. Eric kanlı balta.

Erik the Red, Saga of.

Eric Stagbrellir, Audhild'in oğlu, Frakark tarafından Kildonan'da büyütüldü;
Moddan soyundan hayatta kalan tek erkek;
m. Ingigerd, kont St. Ragnvald'ın kızı, Erlend ve Moddan mülklerini birleştirdi;
kont Ragnvald ve Harold'ı uzlaştırmaya çalıştı;
muhtemelen kont Erlend'in ölümü üzerine kont Ottar'ın topraklarını aldı;
Hebridler ve Scilly Adaları'na Viking akını;
oğlu Harald Ungi, Orkney ve Caithness'in (Sutherland hariç) kontluğunu yaptı;
oğlu Ragnvald;
soyunu Snaekoll Gunni'nin oğlu temsil ediyor.

Eric Streita;
Audhild'in kocası, Thorleif'in kızı.

Erlend Haraldson, Orkney ve Caith kontu.;
kont Ottar'ın varisi;
Caith'in yarım kontluğu verildi.;
Orkney'in yarım kontluğu verildi;
Sweyn tarafından desteklendi;
Shetland'da;
öldürüldü;
Thorfinn Sigurdson'un erkek soyunun sonuncusu;
en yakın varisi, Ragnvald Gudrodson, Man kralı;
Hakon Paulson'un torunu;
Erlend Ungi değil.

Erlend Torf-Einarson, kont;
İngiltere'de öldürüldü.

Erlend Thorfinnson;
kardeşi Paul ile birlikte Orkney ve Caith'in ortak kontu;
Stamford Köprüsü savaşında;
öldüğü Norveç'e sürgün edildi;
torunları;
mirasçılarının soyu;
Veraset konusunda İskoç politikası;
Snaekoll Gunni'nin oğlu, soyun şefi;
Skene'nin teorisi;
ters teoriye göre Angus'lu Magnus, kont John'un isimsiz kızıdır ve Paul'ün toprakları;
Caithness kontluğundaki payı;
Strathnaver'lı Johanna'ya miras kalmıştır;
soyu (Harald Ungi hariç)
kont Harold, David ve John'un yönetimi sırasında Orkney'den dışlanmıştır;
M.Ö. 1000'de Erlend topraklarına varislik

Erlend Ungi;
kont Harold Maddadson'ın annesi Margret ile Mousa Broch'a kaçmıştır;
kont Harold ile barışmıştır ve onunla birlikte Norveç'e gitmiştir;
kont Erlend değil.

Erling Erlendson;
Galler'e Norveç seferinde;
muhtemelen İrlanda'da öldürülmüştür.

Erling Ivar'ın oğlu;
Hakon'un seferinde;
Dyrnes'e yapılan baskında.

Erlingson, Thorsteinn;
_İzlanda'daki Saga zamanının kalıntıları_, (Viking Topluluğu, ekstra seri).

Ermengarde, kraliçe.

Erriboll, Loch;
Goafiord veya Hoanfiord, Hakon'un filosu;
Lochvuaies.

Euphemia, Duffus'lu Walter Freskin de Moravia'nın karısı,
Ferchar Mac-in-Tagart'ın kızı, Ross kontu.

Evelix, Nehir;

Norveç kralı Eystein;
Earl Harold Maddadson'ı ele geçirdi;
Aberdeen'i işgal etti.

Eysteinsdal veya Ousedale, Caithness Ord'unun yakınında;
Kral William'ın Earl Harold'a karşı yürüdüğü

Eyvind Urarhorn.

Güzel Ada;

Faroe Adaları;
Picts.

Farr;
Eski parish, Strathnaver'daki Johanna'nın mülküydü;
Borve Kalesi.

Federeth I (Fedrett), William de;
e. Christian, Freskin ve Johanna'nın kızı ve
Caithness;
Caithness topraklarının dörtte birini aldı.

Federeth II, William de;
W.F. ve Christian Freskin'in oğlu, C.'nin dördüncüsünü Sir
Reginald Chen III'e sattı.

Felix, Moray piskoposu;
tanık.

Feranach, Broch at;
Frakark'ın ikametgahı (?).

Fernebuchlyn.

Feodalizm;
İskoçya'ya Alexander I ve David I tarafından getirildi.

Fib (Fife).

Fidach (Moray).

Fife;
Earl Thorfinn tarafından fetihler.

Finleac veya Finlay MacRuari, Moray maormor'u;
Earl Sigurd ile Skidamyre'de savaştı;
Malcolm II'nin kızı.

Finn Arnason, Ingibjorg'un babası;
ve Sigrid'in.

Firth par., Orkney;
Paplay, Thora'nın ikametgahı.

Flandrensis, Freskin de Moravia'ya uygulanmadı.

Flatey Kitabı;
Thorstein the Red;
Orkney kontları;
Barth hikayesi;
_Orkneyinga Sagası_'nın devamı;
kont Ragnvald'ın Caith'in yarısı. kontluk;
Harold'ın sonraki kontluğunun kapsamı;
Skitten savaşı.

Filo, Loch;
artık Pittentrail'e ulaşmıyor.

Floruvoe, Floruvagr;
1135'teki savaş;
1194'teki savaş.

Fordun;
Moray'daki isyan;
kont John'un rehin kızı;
Yıllıklar.

Forfar.

Forsie, Saga Gücü.

Fortrenn;
Menteith.

Fotla, Ath-Fodla;
Athol. Frakark veya Frakok, Moddan'ın kızı;
m. Liot Nidingr;
kont Harald Slettmali onunla birlikte N. Kildonan'da;
Orkney'den sürgün edildi, Sutherland'daki çiftliğine gitti;
kont Ragnvald yardımını istedi;
diri diri yakıldı;
Freskyn I çağdaşı;
Strathnaver'lı Johanna bir bağlantı;
ikametgahı.

Beauly'li Fraser veya Fresel.

Fraser, Sir William;
Freskyn ailesinin soyağacı;
Strathnaver'lı Johanna hakkında;
_Sutherland Kitabı_, bkz.

Freskyn de Moravia ve ailesi;
aile kuzeydeki İskoç yönetiminin dayanağı;
Kinloss Manastırı'nın denetlenen binası;
Sutherland kontlarının atası;
Duffus Kalesi'ni inşa etti;
Flaman değil;
bir Pict veya İskoç ve Athole, Bothwell,
Sutherland ve muhtemelen Douglas ailelerinin atası;
Caith'teki ailesi.;
Küçük Freskin'in büyük büyük büyükbabası, Johanna'nın kocası;
Ailenin iki kolu Oykel'in kuzeyine yerleşti;
Strabrock ve Moray'dan Freskyn, iki kolu Sutherland ve Caith'te.;
Ailenin kurucusu;
Kral David I'i Duffus Kalesi'nde ağırladı;
Ölüm yılı;
İki oğlu;
William MacFriskyn'in babası ve tanık Hugo;
İsmin türetilmesi;
Revize edilmiş soyağacı;
O ve halefleri Moray ve Nairn'in koruyucuları olarak atandı;
Moray'ı İskandinavlara karşı savundu;
Aile Sutherland'a getirildi;
Sutherland'da bu soydan gelen kimse yok;
İsmi ayrıca Fretheskin olarak da yazılır;
Moray'daki komşusu, Earl Waltheof. (Ek, Soyağacı'na bakın.)

Freskin de Moravia, genç, Duffus lordu;
Sir Walter de Moravia'nın büyük oğlu;
Strathnaver ve Caith'te;
Strathnaver'lı Johanna e.;
tarihi belirlendi;
evlilik yoluyla Strathnaver'daki toprakların ve Caith kontluğunun bir kısmının sahibi oldu.;
soyağacı;
1225'te veya sonrasında doğdu, 1248'de Duffus lordu oldu;
e. 1245-1250;
Sutherland kontu William'ın yeğeni;
National Bond'a imza atan;
ö. 1260-1263;
Duffus kilisesine gömüldü;
anne tarafından amcası, Ross kontu William MacFerchar;
olası şiddetli ölüm.
(Ek, Soyağacı'na bakın.)

Freskyn, Andrew, Sutherland'lı Hugo F.'nin oğlu;
Duffus rahibi, Moray piskoposu.

Freskyn, Andrew, Freskyn oğlu William'ın oğlu;
Duffus rahibi.

Freskin, Hristiyan;
Freskin'in kızı ve Strathnaver'lı Johanna, William
de Fedrett'in oğlu, Caithness'in dörtte birine sahipti ve oğulları burayı kız kardeşinin kocası Sir Reginald Chen III'e devretti.

Freskyn, Hugo, Freskyn'in oğlu;
tanık, Sutherland'lı Hugo de Moravia'nın amcası.

Freskyn, Hugo, William MacFreskyn'in oğlu;
ailesi Oykel'in kuzeyine yerleşti ve Sutherland'a sahipti;
mülkünün kuzey sınırı;
Sutherland'lı de Moravias veya Murrays'ın atası;
küçük kardeşi William tarafından "lordum" olarak anılır;
ailesi;
mezar yeri;
Morayshire mülklerine miras;
Sutherland hibesi;
kont değil;
Sutherland lordluğu, Caithness kontluğundan hariç tutulmuştur
kont David tarafından miras alınmıştır;
Gilbert'e hibe, Moray başdiyakonu;
Strabrock, Duffus ve Sutherland, Walter de Moravia'nın babası
Duffus'un, oğlu m. Johanna Strathnaver'dan;
büyük oğlu, William;
bir tanık.

Freskin, Mary;
Freskin'in kızı, genç ve Johanna Strathnaver'dan, m. Sir
Reginald Chen II, Caithness'in dörtte birine sahipti.

Freskyn, Walter, de Moravia Duffus'tan;
Hugo F.'nin oğlu Sutherland, Strabrock ve Duffus'un yerine geçti;
karısı;
Sir Walter de Moravia olarak bilinir;
Duffus'tan;
oğlu, Freskin, m. Johanna Strathnaver'dan;
Ross kontundan Clon'da arazi hibesi.

Freskyn, Walter, Petty'den.

Freskyn (MacFreskyn), William, yaşlı. Freskyn de Moravia'nın oğlu;
Strabrock ve Lothian ve Moray'daki diğer toprakların tüzüğü;
oğulları;
_Sutherland Kitabı_'nda atlanmıştır;
Duffus ve Strabroc'un ikinci lordu;
en büyük oğlu, Sutherland'lı Hugo. Freskyn, William, _dominus Sutherlandiae_, Sutherland'ın ilk kontu;
Hugo F.'nin oğlu;
de Sutherland;
cr. Sutherland kontu:
_dominus Sutherlandiae_ yaklaşık 1214'ten itibaren;
genç Freskyn'in amcası;
toprakları kuzeyde ve doğuda Johanna'nın topraklarıyla sınırlıdır;
muhtemelen Johanna'nın koruyucusuydu;
10 Ekim 1237'den sonra cr. kont;
Embo'da bir İskandinav istilasını (?) püskürttü;
ölüm.

_N.B.-- Tüm bu Freskyn'lerin adı Freskyn değil de Moravia'ydı.--J.G._

Freskyn, William, Petty'li, Freskyn'in oğlu William'ın oğlu.

Freswick (şimdi Bucholie) Kalesi, (Lambaborg).

Fretheskin, bkz. Freskin.

Frida, kızı. Kolbein Hruga'nın, Sweyn Asleifarson'un oğlu Andres'in oğlu.

Furness;
Wemund, keşiş.

Gaedingar da, 152 (n. 22).

Galce;
Pictish'in yerini aldı;
Sutherland'da İskandinav sözcükleriyle dolu;
Gilbert, piskopos tarafından tercüme edilen Mezmurlar;
Galce kanı İskandinav ile karışınca Saga ortaya çıktı;
Sutherland ve Caithness'teki Galce birçok İskandinav sözcüğü içeriyordu;
güvenilir bir İskandinav aracı.

Gairsay;
Sweyn'in şatosu;
Earl Harald tarafından soyuldu;
Sweyn'in hayatı ve büyük içki salonu.

Gall, Eilean nan;
geleneksel dövüş.

Gall-gaels veya Galce yabancılar;
karışık Galce-İskandinav;
Lewis'ten Man Adası'na kadar denizi elinde tutuyordu;
Argyll'in.

Galloway;
Valentia'nın bir parçası;
kont Thorfinn tarafından bastırıldı;
isyan bastırıldı;
Roland of, Donald Ban MacWilliam'ı yendi;
isyan kral II. Alexr tarafından bastırıldı.

Coğrafi Koleksiyonlar, (W. Macfarlane).

Gibbon, Gillebride veya Gilbert, Orkney ve Caithness kontu;
kont Magnus II'nin oğlu veya kardeşi;
kızı Matilda e. Malise, Stratherne kontu;
ö. 1256, oğlu Magnus III tarafından vefat etti.

Gilbert, iddia edilen Orkney kontu.

Gilbert d'Umphraville, Angus kontu, e. Matilda, Angus kontesi.

Gilbert d'Umphraville, Angus kontu;
Matilda'nın oğlu.

Gilbert de Moravia, Moray başdiyakonu;
Skelbo hibesi, vb.;
daha sonra C. piskoposu oldu;
Dornoch'ta katedral kurdu ve oraya gömüldü.

Gilbert, Angus kontu Gillebride'ın oğlu ve Caithness kontu Magnus'un amcası.

Gilchrist, Angus kontu;
ikinci eş olarak, Ingibiorg veya Elin, Eric Stagbrellir'in kızı;
Skene'nin teorisi;
ters teori;
Angus ailesinin soyağacı;
Güney Caith'in oğlu Magnus'a tüzüğü;
ölümü.

Gildas.

Gillebert veya Gillebryd, Angus'un oğlu.

Gillebride, Angus kontu;
oğulları;
torunu (oğul değil) Magnus II, Orkney ve Caith kontu.;
ölümü.

Gilli Odran.

Glasgow;
John piskoposu, Orkney misyonu;
Herbert piskoposu, Borthwick Kilisesi hibesi.

Glendhu, Loch;
Murkfjord olarak tanımlandı.

Goa-fjord veya Hoanfjord (şimdi Loch Erriboll);
Hakon'un filosu;
Eilean Hoan ismini korudu.

Gokstad;
viking gemisi.

Golsary, Gol'ün Latheron, Caithness'te bombalanması, bkz. Golspie.

Golspie (eskiden Kilmalie);
Hugo Freskyn'e ait;
(Gol's-by) eskiden Platagall.

İyi adamlar.

Gormflaith.

Gospatric, Maldred'in yaşlı oğlu.

Goudie, Gilbert;
çev. _Orkneyinga Saga_;
_Antiquities of Shetland_.

Grants, Normans.

Gratiana, Wanderer William'ın karısı.

Gray, Thomas;
_The Fatal Sisters_.

Grönland.

Grelaud, kızı. Duncan'ın maormor'u C.

Grimsby;
St. Ragnvald ticaret yaptı, Harald Gillikrist ile tanıştı.

Moldan'ın oğlu Gritgard.

Groa, Thorstein the Red'in kızı, Duncansby'li Duncan'ın eşi.

Groa, Macbeth'in karısı.

Gudrun, Anlaf'ın kız kardeşi, C.

Guillaume le Roi.

Gulberwick.

Gunn, Darratha-Liod'da.

Gunn ailesi;
soy.

Gunn, Adam;
_Sutherland ve Reay Ülkesi_.

Gunnhild, Eric Bloody-axe'ın karısı, Orkney'de.

Gunnhild, Erlend'in kızı, Earl St. Magnus'un kız kardeşi, E. Kol;
onun soyundan gelenler.

Gunnhilda, Earl Harold Maddadson ve Hvarflod'un kızı.

Gunni, Sweyn Asleifarson'un kardeşi;
kanun dışı ilan edildi.

Gunni;
m. (2. koca olarak) Ragnhild, kont Harald Ungi'nin kız kardeşi;
muhtemelen Sweyn Asleifarson'un torunu;
Moddan ailesinin şefi oldu.

Guthorm Sigurdson, kont.

Guthred, Donald Ban MacWilliam'ın oğlu;
Moray'da isyana öncülük etti ve öldürüldü.

Hadrian Duvarı.

Hafrsfjord;
savaş, (872).

Hailes, lord;
kont Harold Maddadson'ın kaybı üzerine;
_İskoçya Yıllıkları_, bkz.;
Sutherland kontluğu iddiasında bulunan Elizabeth davası.

Norveç kralı Hakon Hakonson;
annesinin çilesi;
İskoçya seferi;
seferinin anlatımı (1263);
piskoposun sarayında, Kirkwall'da öldü;
seferin sonucu.

Norveç kralı Hakon Sverri'nin oğlu;
oğlu Hakon.

Hakon Haroldson, Earl Harold Maddadson ve Afreka'nın oğlu;
Sweyn Asleifarson'ın evlatlığı;
muhtemelen Dublin'de Sweyn ile düştü;
Sweyn ile;
ölümü.

Hakon Paulson, kont;
Norveç'e gitti;
Galler'e Norveç seferinde;
Orkney'e döndü;
kralın kâhyasını öldürdü;
kont Magnus ile anlaşmazlık;
kuzeni Dufnjal'ı ve Burrafirth'te Thorbjorn'u öldürdü;
Magnus'un kontluk payını ele geçirdi;
St. Magnus'u öldürdü;
tek kont;
Roma ve Kudüs'e hac, Orphir'in yuvarlak kilisesinin kurucusu;
Helga ve çocukları;
yasal bir eşten olan oğlu Paul;
soyundan gelen Ragnvald Godrodson;
Magnus'a karşı C. kontluğu için İskandinav favorisi, C.'yi fethetmek zorundaydı;
karışık kan;
torunu Erlend.

Hakonar Destanı;
13. yüzyıla kadar kayıt.

Halfdan Halegg veya uzun bacaklı;
Torf-Einar tarafından öldürüldü.

Halkirk;
Thurso Nehri'nin kaynağı;
Moddan toprakları;
piskoposluğun ilk katedrali;
piskoposun evi;
Strathnaver'li Johanna'dan miras kalan Chen ailesinin ikametgahı;
Johanna'nın mülkü;
Reginald Chen III'ün şatosu;
St. Magnus'un Spittal'ı.

Hall o' Side, İzlanda.

Hallad Ragnvaldson, kont.

Halvard, İzlandalı.

Force'un Halvard'ı;
Hoskuld olarak da bilinir.

Kızıl Halvard.

Hanef, İskandinav komiseri;
Snaekoll'a yardımcı olur.

N. Ronaldsay'li Harald;
Kötü Ulf tarafından öldürüldü.

Harald Gillikrist;
St. Ragnvald, Floruvoe'da onun için savaştı.

İngiltere kralı Harold Godwinson, Harald Hardrada'yı yendi.

Harald Hakonson Slettmali (yumuşak dilli), Orkney ve Caith kontu.;
Hakon ve Helga kontu oğlu;
Caithness'i elinde tuttu;
ölümü;
Moddan akrabaları.

Norveç kralı Harald Sigurdson Hardrada;
Stamford Köprüsü'nde öldürüldü.

Harald Harfagr;
Hafrsfjord savaşı, (872);
Orkney ve Shetland'ı bastırdı ve bir kontluk haline getirdi;
Orkney kontu Torf-Einar cr.;
Orkney'e ikinci sefer;
Charlemagne'nin feodalizmini taklit etti.

Harald Jonson;
Caithness kontu John'un oğlu;
Bergen'de rehin bırakıldı;
boğuldu, (1226).

Harold Maddadson, kont;
Hakon'un kızı Margret ve Atholl kontluğu Maddad'ın oğlu;
kont St. Ragnvald, Caith'i koruyucusu olarak yönetti;
kont Ragnvald ile Norveç'e gitti;
Kral Eystein tarafından Thurso'da ele geçirildi;
Gunni'yi kanun dışı ilan etti;
kont Erlend Haraldson ile çatışma;
Thurso'da kont Ragnvald ile barıştı;
Sweyn ile kavga etti ve evini soydu;
Caith'te yıllık geyik avı.;
kont Ragnvald'ın katliamında hazır bulundu;
Ragnvald'ın kontluk payını ele geçirdi;
tek kont oldu;
çağdaşları;
1196'da kaybedildi;
daha sonraki isyanlar ve toprak kaybı;
Ross ve Moray'a sefer;
kral William tarafından bastırıldı;
rehineleri teslim edemediği için hapse atıldı;
Sutherland'dan mahrum bırakıldı;
Earl Ragnvald'ın Caith'teki yarısı. Harald Ungi'ye verildi;
torunları;
varisi Thorfinn;
Man Adası'na kaçtı;
Earl Harald Ungi'yi yendi;
Kral William Caith'i Ragnvald Gudrodson'a verdi;
Caithness'te Ragnvald tarafından yenildi;
Ragnvald'ın hizmetkarlarından birini öldürttü, piskoposu sakatladı, hizmetkarları
kovdu;
Oğlu Thorfinn sakatlandı ve hapishanede öldü;
Kral William bir orduyla Caith'e yürüdü. , ve Harold sonunda
anlaştı;
İngiltere kralı John ile müzakere etti;
sonraki kontluğunun kapsamı;
Shetland'dan mahrum bırakıldı;
ölüm;
karakter ve kişisel görünüm;
iki karısı ve torunları.

Harald Ungi;
Orkney ve Caithness kontu;
ebeveynleri;
Moddan topraklarının varisi;
Norveç'e gitti;
Loch Naver yakınlarındaki evinde;
Orkney'nin yarım kontluğunun hibe edilmesi;
Caithness'in yarısının hibe edilmesi (Sutherland hariç);
Orkney'i işgal etti, Caithness'te yenildi ve öldürüldü;
Snaekoll Gunni'nin oğlu tarafından temsil edilen soy;
Caithness kontluğundaki payı Paul soyuna asla verilmedi;
muhtemelen Moddan soyunun elinde;
soyağacı sona erdi;
kız kardeşi m. Angus kontu;
ölüm tarihi;
Caithness kontluğunun yarısı;
varisleri, II. Magnus ve Johanna kontu;
kontluk bir kadın aracılığıyla gerçekleşti.

Haroldswick, Unst;
Kral Harald'ın adını aldığı söyleniyor.

Havard Thorfinnson, kont;
erkek Ragnhild, k. Eric'in kızı.

Hebridler (ayrıca bkz. Sudreys);
Vikingler, kral Harald Harfagr tarafından bastırıldı;
Galce üzerindeki İskandinav etkisi;
Norveç yönetiminde;
Sweyn tarafından basıldı;
Güney H'ye karşı İskandinav seferi, kont John tarafından desteklendi;
kral Alexander'ın deniz seferi;
kral II. Alexr, Norveç'e elçilik göndererek;
Ross kontu tarafından taciz edildi;
kral Hakon'un seferi;
İskoç seferi;
İskoçya'ya devredildi;
III. Alexander tarafından fethedildi;
Norveç tarafından İskoçya'ya devredildi.

Heimskringla.

Helena, kont Harald Maddadson ve Afreka'nın kızı.

Helga, Moddan'ın kızı;
Helgarie ile bağlantılı;
    kont Hakon'un cariyesi;
    Orkney'den sürüldü;
    torunu Earl Erlend.

  Helga Ulfs-datter, Sanday, Orkney.

  Helgarie, Helmsdale yakınlarında.

  Harald'ın oğlu N. Ronaldsay Helgi, Helga Ulfsdatter ile kaçar.

  Helgi Njal'in oğlu.

  Helliar-holm, Ellar-holm.

  Helmsdale;
    Sutherland, Frakark'ta strath;
    H. Su;
    Sorlinc;
    Hjalmundal, strath, köy değil.

  İngiltere Kralı I. Henry;
    Earl St. Magnus tarafından ziyaret edildi.

  İngiltere Kralı II. Henry;
    Fransa'daki savaşlar.

  İngiltere Kralı III.Henry;
    kız kardeşi Joanna, m. Alexr. İskoçya Kralı II;
    onun babası. Margaret m. Alexr. İskoçya III.

  Henry III, Almanya imparatoru;
    kont Thorfinn'in ziyareti.

Henry, prens;
Kral David I'in oğlu;
Tanık.

Henry, Harold Maddadson'ın Afreka'dan olan oğlu;
İddia edilen Ross;
Ölüm tarihi.

Henry, Orkney piskoposu;
Kral Hakon'un öldüğü saray, Kirkwall.

Herbjorg, kont Paul Thorfinnson'ın 3. kızı.

Herbjorg, Sigrid'in kızı;
Erkek Kolbein Hruga.

Herborga, kont Harald Maddadson'ın kızı.

Yüksek Kilise (ha-kirkja), Halkirk.

İskoçya Dağlıları (Skene).

Tepe kalesi;
Ben-y-griam Beg, Caithness.

Hjaltalin, Jon;
Çeviri: _Orkneyinga Saga_.

Hlodver Thorfinnson, kont;
Erkek Audna.

Hoanfiord veya Goa-fiord (Loch Erriboll);
    Hakon'un filosu;
    Eilean Hoan.

  Hoctor Ortak;
    C. Hofn, Caithness piskoposuna verildi;
    Hlodver nasıl.

  Holinshed.

  Honaver.

  Evler;
    İskandinav skali'si anlatıldı.

  Ev yakmalar;
    Earl Moddan'ın Thurso'da yanması;
    Olaf Hrolfson, Duncansby'de;
    Frakark, Sutherland'da;
    Kont Waltheof, Moray'de.

  Hoxa, Güney Ronaldsay;
    Thorfinn Hausa-kliufr gömüldü.

  Ganger Hrolf.

  Hrollaug Rognvaldsson.

  Hrossey, şimdi Anakara, Orkney.

  Hundi (muhtemelen Crinan).

  Hundi Sigurdson.

  Pict zamanlarının kulübe daireleri.

  Hvarflod veya Gormflaith, Malcolm MacHeth'in kızı, e. earl Harold
Maddadson.
doğum tarihi.

İzlanda;
Pikt misyonu;
Aud'un yerleşimi;
Hrollang Rognvaldsson yerleşti;
Viking yerleşimi;
tarif edilen skali;
Jean Cabot Amerika'yı ilk kez duydu;
Hristiyanlık kabul edildi;
kan yağmuru, ib., İskandinavlar;
Saga zamanının kalıntıları.

İzlanda Yıllıkları;
Orkney kontları.

Inga Saga, çev.

Ingibjorg, Finn Arnason'un kızı, e. earl Thorfinn Sigurdson;
Thorfinn'in ölümünden sonra e. MalcolmIII;
    Norveç kraliçesi Thora'nın kuzeni;
    onun soyundan gelen Donald Ban MacWilliam.

  Kont Hakon ve Helga'nın kızı Ingibiorg;
    M. Olaf Faturalandırma;
    torunu Ragnvald Gudrodson, Man'dan.

  Ingibiorg, dostum. Eric Stagbrellir'in;
    Loch Naver yakınlarındaki evde;
    o veya kız kardeşi m. Gilchrist, Angus Kontu.

  Ingirid veya Ingigerthr, sadece dau. ve kont Ragnvald'ın çocuğu, m. Eric
      Stagbrellir;
    çocukları;
    doğum tarihi;
    muhtemelen Maeshowe rünlerinde anılan aynı Ingigerthr.

  Ingirid, Kali'nin (St. Ragnvald) kız kardeşi, m. Jon Peterson.

  Sweyn Asleifarson'un kız kardeşi Ingirid;
    M. Thorbiorn Klerk.

  İç-Schyn.

  Innes, Familie of.

Innes ailesi;
Berowald the Fleming.

Innes, Cosmo;
_Orig. Par. Scot._, q.v.;
Freskyn ailesinin soyağacı.

Invernairn;
şerif.

Iona;
St. Columba'nın yerleşimi.

İrlanda;
Duncan I;
Sweyn Asleifarson'ın baskınları .

Islandicae, Origines.

Ivar Rognvaldsson.

Kudüs;
hac yolculukları.

Joanna, II. Alexander'ın kraliçesi, muhtemelen Johanna'nın isim annesi
Strathnaver;
Kral John'un kızı ve İngiltere Kralı II. Henry'nin kız kardeşi.

Johanna, Strathnaver'lı hanım; m. Freskin de Moravia of Duffus;
malı;
babası;
Snaekoll Guuni'nin oğluyla ilişkisi;
kont John'un kızı olduğu varsayılıyor;
Skene'nin, kont John'un, yani kont Paul'ün, kontluğun yarısını, unvan olmadan miras aldığı teorisi;
karşıt teori, Erlend topraklarını miras aldığı teorisi;
Skene'nin görüşü;
kızları;
Skene'nin, kont John'un rehin kızı olduğu iddiası ve Freskin ile evlendirildi;
Fraser'ın Skene'ye yönelik eleştirisi;
torunu Reginald Chen III, Caithness'in yarısını elinde tutuyordu
ve Halkirk ve Latheron'da ikamet ediyordu;
Strathnaver'daki araziyi Moray piskoposuna verdi;
Strathnaver'daki mülkü;
Moddan ile bağlantısı ailesi ve Harald Ungi'nin kız kardeşi Ragnhild'den gelen soyu;
Moddan ve Erlend topraklarının mirası;
Harald Ungi'nin Caithness kontluğundaki yarı payının yarı payına sahip olma hakkı;
Strathnaver topraklarına ilişkin unvanı kont John'dan kaynaklanmamaktadır;
kont John'un kızı olduğuna dair dolaylı kanıt,
Orkney kontluğundan hiçbir zaman pay talep etmemiştir;
Skene'nin kont John'un kızı olduğu yönündeki görüşü, ismine dayanarak
Johanna;
teori olarak Snaekoll'un kızı olması ve bu nedenle büyük mülklerin varisi olması, kraliçesi Johanna olan kral tarafından himaye altına alınması;
kocasının soyundan geldiği;
en geç 1232'de doğduğu, varsayılan babası Snaekoll'un Norveç'e, ancak 1225'ten önce değil;
onun Ragnhild'in daha küçük bir çocuğunun kızı olma olasılığı ve
1225'ten sonra doğmuş olması;
onun koruyucusu;
toprakları Sutherland lordunun topraklarıyla sınırlıydı;
ö. yaklaşık 1269;
çocukları ve mülkleri ;
başarılı. C.'deki Erlend ve Moddan topraklarına;
Dalharrold'a sahipti;
Güney C.'de hiçbir araziye sahip değildi, bunlar R. Chen III tarafından satın alındı, yani Latheron ve Wick;
Muhtemelen Far ve Halkirk'e sahipti, ancak Latheron'a sahip değildi.

John , İngiltere kralı.

John, Sudreys kralı.

John o' Groat's;
Huna.

John, Caithness piskoposu;
Earl Harald tarafından sakat bırakıldı;
Adam tarafından halefi oldu;
Peter'ın Pence'ini toplamayı ihmal etti;
ölüm tarihi.

John, piskopos (Glasgow ).

John Haroldson, Orkney ve Caithness kontu;
Snaekoll Gunni'nin oğlunun Orkney'deki Ragnvald topraklarını talep ettiği kişi;
kontluk payesini kardeşi David ile paylaştı;
David'in yerine Orkney ve Caithness'in tek kontu olarak geçti;
kızını rehin verdi;
kont Skuli'den mektuplar;
Bergen'de;
piskopos Adam'ın yakılmasında;
Brawl'daki kalesi;
müsadere edildi;
kontluğunda olmayan Sutherland lordluğu;
Bergen'i ziyaret etti;
rehine kızı. tek varisi;
Hebridler'e karşı İskandinavya'ya yardım etti;
Norveç'i kayırdı;
Paul ve Harold Maddadson soyunun temsilcisi;
Snaekoll tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü;
sözde kızı Johanna;
isimsiz kızı. m. Angus'lu Magnus;
kontluğa geçiş;
kızının evliliğine dair teoriler;
kral William ile yapılan anlaşma;
müsadere edilen ve iade edilen topraklar;
Paul soyundan gelen son erkek;
Johanna'nın unvanı ondan kaynaklanmadı;
isimsiz kızı. muhtemelen II. Magnus kontu'nun karısı;
Johanna'nın kızı olmamasının nedenleri;
muhtemelen İngiltere kralı John'un adını almıştır;
yasal halefi, isimsiz kızı.;
O'nun tek kontu;
kız kardeşinin oğlu Jon Langlifson, 1263'te;
Orkney kontluğunu II. Magnus devraldı;
Brawl'daki kalesi;
David ile ortak kont;
Matilda kızının adı değil.

Jon Langlifson.

Jon Peterson, erkek Ingirid, St. Ragnvald'ın kız kardeşi.

Jüri duruşması.

Kalf Arnason.

Kalf Skurfa.

Kali Ragnvald Kolson.

Kari Solmundarson.

Karl Hundason, Saga'daki Duncan I'in adı.

Keith veya Mar;
Ce, Pictish eyaleti.

Keiths.

Kenneth, İskoçların k.'si.

Kentigern veya Mungo, St.

Kerrera, Oban yakınlarında.

Kerrow-Garrow, (Eddrachilles).

Kerrow-na-Shein, yani Chen'in mahallesi.

Kildonan;
Frakark'ın çiftlikleri;
Scone ile bağlantısı;
Hugo Freskyn'e ait;
Earl Ragnvald, Frakark'a haberciler gönderiyor;
Sutherland lordluğunun bir parçası;
eski adı Scir-Illigh.

Kildonan, Kuzey;
kont Harald Slettmali büyütüldü;
Frakark yakıldı.

Kilmalie (şimdi Golspie).

Kilravock (Rose).

Kinloss;
Sistersiyen manastırı.

Kinloss, Kayıtlar.

Kirkwall;
katedral inşa edildi;
kont Ragnvald Brusi-son ikamet etti;
kont Thorfinn tarafından ele geçirildi;
Aziz Magnus'un kalıntıları katedrale taşındı;
kral Hakon piskoposun sarayında öldü;
Aziz Magnus'un katedrali.

Kol.

Kolbein Hruga;
m. Herbjorg;
Wyre'daki kalesi.

Kyleakin veya Hakon'un Kyle'ı.

Lairg;
Hugo Freskyn'e aitti;
Sweyn'in Frakark'ı yakma yolunda;
Caithness eski kontluğunda.

Lambaborg (Freswick Kalesi).

Langdale (Langeval).

Langlif, kont Harold Maddadson'ın kızı;
Saemund ile evliliği, terk edildi;
oğlu Jon.

Largs, savaş;
kont Magnus III L'ye hiç gitmedi.

Larne Koyu, Saga'nın Ulfreksfirth'ü.

Latheron;
Latheron tepeleri, Thurso Nehri'nin kaynağı;
Moddan toprakları;
14. yüzyılda Chens'in ikametgahı;
Güney C.'de;
Johanna'ya ait değil;
Golsary.

Lawman;
Caithness'ten Rafn.

Lawrence, St. şapeli;
Duffus'ta.

Lechvuaies.

Lewis, the;
Hakon'un filosunun yanından geçti;
Macaulays of.

Lifolf Baldpate.

Ljot Thorfinnson, Orkney ve Caith kontu, erkek Ragnhild, Eric'in kızı;
M.Ö.'de Skuli'yi öldürdü;
M.Ö.'de Earl Macbeth ile savaştı;
Watten, M.Ö.'de Stenhouse'a gömüldü.

Liot Nidingr, erkek Frakark.

Küçük Feribot veya Unes;
İskandinav istilası;
İskandinav Kalesi'nin yeri.

Lohworuora, şimdi Borthwick; kilise Glasgow piskoposuna verildi.

Loth;
suyu;
Hugo Freskyn'e ait.

Lothian'lar, Valentia'nın bir parçasıydı;
Berenician'lar.

MacBain, A.;
yedi Pictish eyaletinde.

Macbeth, İskoçya kralı;
Finlay MacRuari'nin oğlu;
ebeveynlik;
Ross ve Cromarty'de mülk;
İskoçya kralı;
öldürüldü;
Roma'yı ziyaret etti;
MacHeth.

MacFrisgyn, William;
(bkz. Freskyn, William).

MacHeth veya MacAoidh, bkz. Mackay, ismin türevi.

MacHeth, Donald.

MacHeth, Malcolm;
Ross kontu;
dau. Gormflaith m. Harold Maddadson;
Wemund tarafından canlandırılmıştır.

Mac-in-Tagart, Ferchar;
bkz. Ross, kontu.

Mackay (MacHeth) klanı;
Moray'dan Sutherland'a geldi;
Freskyns, Moray'ın koruyucuları MacHeth'lere karşı;
Durness'in işgali;
Moray'ın MacHeth'lerinin isyanı;
piskoposun baş m. dan.'ı;
Heth'in çocukları Hakon'un seferine saldırdı;
büyük ölçüde İskandinav ile harmanlandı.

Mackay, Iye Mor.

Mackay, Book of, (Angus Mackay). MacWilliam, Caithness kontu (?) (İskoç Soyluluk).

Maddad, Athole kontu;
e. Margret, kontu Hakon Paulson'un kızı;
Sweyn tarafından ziyaret edildi;
ölümü.

Maeshowe, runes of.

Magbiod veya Macbeth, kontu;
Skidamyre'de savaştı, M.Ö.

İyi Magnus, Norveç kralı;
Orkney'i Ragnvald Brusison'a bağışladı;
Thorfinn'in ziyareti.

Magnus Barelegs, Norveç kralı;
İskoçya seferleri;
Harald Gillikrist'in babası;
neden "barelegs" olarak adlandırılıyor.

Kör Magnus, Norveç kralı;
Floruvoe'da kral Harald tarafından yenildi.

Magnus Erlingson, Norveç kralı;
Norafjord'da düştü.

Magnus Hakonson, babasının hayattayken Norveç kralı olarak taç giydi;
Hebridleri İskoçya'ya devretti.

Magnus, Man kralı;
Hakon'un seferine katıldı.

Magnus veya Mangi, Eric Stagbrellir'in oğlu;
Norveç'e gitti, Norafjord'da düştü;
evi.

Magnus Erlendson, St., kont ve aziz;
Galler seferinde;
İngiltere ve Galler'de;
Kral Magnus'un ölümünden sonra Caithness'e gitti ve orada kont olarak kabul edildi;
Orkney'deki vekili kont Hakon tarafından öldürüldü;
kont Hakon ile anlaşmazlık;
Burrafirth'te kuzeni Dufnjal ve Thorbjorn'u öldürdü;
evliliği;
Hakon tarafından el konulan hissesi üzerine İngiltere'ye gitti;
şehitlik;
Birsay'da gömülme ve kalıntıların St. Magnus Katedrali'ne,
Kirkwall'a taşınması;
efsaneler, karakter ve görünüm;
kız kardeşi Gunnhild, m. Kol;
mirastaki halefi;
yeğeni Earl Ragnvald tarafından yaptırılan katedral;
mirasçıları;
Snaekoll Gunni'nin oğlu, soyunun temsilcisi;
Caithness kontluğundaki payının mirasçıları;
destanları aşağıdadır;
hayatı;
Erlend'in kontluk payını aldı;
C. kontluğu için İskoç adayı;
karışık kan.

Magnus II, Orkney ve Caithness kontu;
belirsiz soyağacı;
ebeveynlik;
yanlışlıkla Angus'lu Gillebride'ın oğlu olarak adlandırıldı;
ismi Earl Erlend soyundan gelen bir İskandinav annesini akla getiriyor;
Arbroath Manastırı'nın topraklarında dolaştı;
Earl John'un ölümünde küçük değildi;
sözde oğlu Magnus ile ilgili;
Güney Caith kontluğu hibesi.;
muhtemelen Erlend soyundan sahip olundu;
Earl John'un isimsiz kızıyla sözde evlilik;
Earl John'un kontluk topraklarını ve unvanını aldı;
kendisine kontluktan kalan kısmı, kont
Harald Ungi'nin kız kardeşinin oğlu olarak verildi;
ne kendisi ne de karısı Strathnaver topraklarının hiçbir bölümünü talep etmedi;
Sutherland kontluktan hariç tutuldu;
Erlend soyu, Ragnvald'ın ölümünden beri Orkney'den hariç tutuldu (Harald Ungi hariç);
Orkney kontu;
Caith. kontların Angus soyundan gelen topraklar;
ölüm, halef.

Magnus III, Gibbonson, Orkney ve Caithness kontu;
Caithness'teki mülkünün kapsamı;
Kral Hakon ile birlikte Bergen'de (1263);
C. kontu olarak konumu;
Hakon'u takip etme emriyle geride kaldı;
onu terk etti;
Alexander III ve Norveç kralıyla barıştı.

Magnus, Havard Gunni'nin oğlunun oğlu.

Magnus Katedrali, St., Kirkwall;
azizin kalıntıları şuraya taşındı;
St. Ragnvald tarafından inşa edildi;
Kral Hakon geçici olarak gömüldü;
İskandinavlar tarafından inşa edildi.

Magnus Destanı, St.

Magnus Destanı Uzun.

Magnus Destanı Kısa.

Magnus Hakonson Destanı.

Magnus, Spittal of St., Halkirk yakınlarında.

Magnusson, Eirikr;
Darratha-liod çevirisi.

Sakatlama, bir Kuzeyliyi imkansız kıldı.

Anakara, Orkney;
Thorfinn'in Salonu;
Hakon ve Magnus kontları arasındaki toplantı.

Buck-tooth'un Malbrigde'si.

Malcolm I, (954).

Malcolm II, İskoçya kralı;
dau. m. Sigurd Hlodverson;
İskoçya krallığı üretildi;
çağdaş kayıtlar başlıyor;
Mortlach'ta İskandinavları yendi;
kızları;
Macbeth de kız kardeşinin oğlu olduğu varsayıldı;
Caith'teki politika. ve Orkney;
ölüm;
akraba, Moldan, Caith maormor'u.;
birleşik bir krallık hayali gerçekleşti.

Malcolm III, Canmore, İskoçya kralı;
m. Ingibjorg, Thorfinn'in dul eşi;
m. 2., St. Margaret, Sakson soylularını tanıttı;
oğlu Duncan II, soyundan gelen Donald Ban MacWilliam'dı.

Malcolm IV,
Caithness'in yarım kontluğunu Erlend Haraldson'a verdi;
Somarled'i yendi;
ölümü.

Malcolm, Malcolm III'ün oğlu olduğu varsayıldı.

Malcolm, Caithness ve Angus kontu;
Caith kontu. (1232-36);
C. kontu, bir küçüğün koruyucusu, mütevelli veya custos olarak;
kızı, mirasçısı ve halefleri.

Maldred, Cumbria.

Malise, Stratherne kontu;
erkek Matilda, Gibbon'un kızı, kont.

Malise II, Orkney ve Caithness kontu;
Matilda'nın varisi, Gibbon'un kızı;
Berridale'i, Reginald More ve Reginald Chen III'e devretti;
Paul ve Erlend soyundan gelen.

Mallard Nehri;
bkz. Ardovyr,
türemiş.

Mamgarvie, Inverness yakınları.

Man;
Sweyn'in yıllık akınları;
kont Harold Maddadson;
Ragnvald Gudrodson, kralı;
Man'a döndü;
M. kralı Magnus, Hakon'un seferine katıldı;
Largs'tan sonra III. Alexander tarafından fethedildi;
İskoçya'ya dahil edildi.

Maor ve maormor, Pictish yöneticileri.

Margaret, St.;
Kral Malcolm Canmore'un 2. karısı.

Margaret's Hope, St.;
Orkney.

Margret, kont Hakon'un kızı;
Frakark tarafından Kildonan'da büyütüldü;
m. Maddad, Athole kontu;
Sweyn tarafından ziyaret edildi;
kardeşi kont Paul'u, kaderini kabul etti;
Orkney'e döndü, Sweyn'in kardeşi Gunni'den bir çocuğu oldu;
Erlend the Young ile kaçtı;
Freskyn I'in çağdaşı;
Ingibiorg'un küçük kız kardeşi.

Margret, earl Harold Maddadson ve Afreka'nın kızı.

Matilda, Angus kontesi; Malcolm'un varisi, A. kontu,
(1) John Comyn'in oğlu;
(2) Gilbert d'Umphraville'in oğlu, A. kontu.

Matilda, Gibbon'un kızı, Orkney ve Caithness kontu,
Stratherne kontu Malise'nin oğlu.

Matilda.

Mearns;
neden broş yok?;
Cirig, Magh-Circinn veya Mearns, bir Pict eyaleti.

Melrose, Chronicle of;

Melsnati.

Menteith;
Fortrenn, bir Pict eyaleti.

Michel, Francisque;
_Chroniques Anglo-Normandes_.

Minch, the,
veya Skotlands-fiorthr.

Missel (muhtemelen Frisel veya Fraser), Norveç elçiliğinde.

Moddan, C. kontu;
ebeveynlik;
Duncan I'in kız kardeşinin oğlu;
North Berwick'te;
Thorkel Fostri tarafından öldürüldü;
ailesi Caithness'te.

Moddan, Dale'de ve ailesi;
muhtemelen Moddan kontu'nun oğlu;
klan ve aile;
tepeleri ve vadilerin üst kısımlarını elinde tutuyordu;
aile ve Pictish klan üyeleri;
aile arazileri;
klan Sweyn tarafından taciz edildi;
kızları ve mülkleri;
kızı Helga;
Eric Stagbrellir'in çocukları tek mirasçıları;
aile toprakları;
Harald Ungi'nin Moddan topraklarına olan unvanı;
Gunni, Ragnhild'in kocası, M. klanının şefi oldu;
mülkler kont Erlend Haraldson'a bırakıldı, sonra Eric Stagbrellir'e gitti;
Snaekoll Gunni'nin oğlu mülklerin bir sonraki varisi;
Johanna Moddan topraklarını miras aldı;
mülkler Norman ailelerine geçti.

Moldan, (bkz. Moddan), Duncansby'den;
İskoç kralının akrabası;
Moddan ailesiyle bağlantısı.

C. ve S. anıtları, erken.

Moravia, aile, de;
bkz. Freskin.

Moraviensis, Registrum Episcopatus.

Moray, eyaleti;
Ross'u da içeren Fidach'ın Pict eyaleti;
Roma nüfuzunun kuzey sınırı;
broch yok;
İskandinav etkisi;
İskoçlar tarafından bastırılan son Pict eyaleti;
Alban kralları ile İskandinavlar arasındaki savaşlar;
Pict din adamları İskandinavlar tarafından kıyıdan sürüldü;
İskandinavlar M.'nin laigh'inden sürüldü;
İskandinav'dan alındı;
Mortlach'ta İskandinavlar yenildi;
Earl Thorfinn Sigurdson tarafından harap edildi;
Piskoposluk kuruldu;
Freskyn de Moravia'nın mülkü;
Earl Waltheof evinde yakıldı;
İskoç medeniyetine bir engel;
Piktish eyaleti Minch'e kadar uzandı;
M. Stracathro'da;
Moray Kaydı;
Freskyn mülkü;
isyanlar;
feodal baronlar Eystein'ın işgalini püskürttü;
isyan bastırıldı;
Freskyn mülkleri;
kont Harold Maddadson'ın seferi;
Freskyn ailesinin koruyucu olarak atanması;
MacHeth'lerin isyanı;
Kral William'ın Ross thanelerine karşı seferi:
tüzük;
Donald Ban MacWilliam'ın isyanı;
Kral Hakon'un önerdiği baskın (1263);
kıyıda İskandinav yer adı yok;
Pictish sakinleri dağıldı, Mackay'lar Durness'a.

Moray, piskoposları;
Andrew Freskyn;
Strathnaver'li Johanna'dan hibe;
Archibald, Reginald Chen II'ye yeniden hibe;
Felix.

Moray, Gilbert, Caithness başdiyakozu ve piskoposu.

Moray, Richard of;
Gilbert'in kardeşi;
düştü, İskandinavları geri püskürttü.

Moray, Shaw's.

More, Loch.

More, Reginald;
İskoçya'nın nazırı.

Morgan;
Mackay, MacHeth veya MacAoidh klanının ilk adı.

Mortlach, Moray'da;
Malcolm II tarafından yenilmiş İskandinav.

Morton, Reg. Hon. de, Katanay kontu.

Mound, the;
Craig Amlaiph yakınlarda.

Mounth veya Grampians, Kaledonyalıların evi.

Mousa Broch;
kaçak balayı çiftleri tarafından kullanılır.

Munch, P.A.;
_Norveç Tarihi_.

Mungo veya Kentigern, St., Strathclyde ve Pictland'da.

Murkfjord veya Myrkfjord (muhtemelen Loch Glendhu).

Murkle, C.

Mydalr, İzlanda.

Nairn.

Naver, Loch;
    broch;
    River Naver;
    lands of Moddan family;
    Dovyr.

  Naver, River;
    Dalharrold;
    see Dovyr.

  Nechtan.

  Nerbon, sae-borg on the;
  Bilbao on the Nervion.

  Ness, now Caithness.
    See Cait and Caithness.

  New Spalding Club;
    _Records of Elgin_.

  Niorfa Sound (Straits of Gibraltar).

  Nisbet's Heraldry.

  Norafjord in Sogn.

  Normans;
    Conquest;
    families accepted as chiefs;
    influence of, in Caithness and Sutherland.

  Norman architecture;
    St. Magnus Cathedral, Kirkwall.

  Norse mythology;
    of early settlers in Britain.

  Norsemen;
    occupation of Caith. and Sutherland;
    no women brought;
    early Norse rulers;
    Mortlach'ta yenildi;
Moray kıyısına baskınlar;
Freskyns, Moray'ın koruyucularını atadı;
Güney Hebridler'e karşı sefer;
Sutherland'ın işgali Embo'da püskürtüldü;
Orkney ve Shetland'da hukuk ve dil;
Keltlerle evlilik;
İngiliz hukukunun etkisi;
Britanya Adaları'ndaki ilk yerleşimcilerin dini;
St. Columba'nın kültürünü yok etti;
kolonilerindeki köleleştirilmiş yerliler;
İskoçya'daki yer adları;
kıyılara ve alçak vadilere yerleştiler;
kuzeyde İskoçlar tarafından bastırıldı;
Galce dili benimsendi;
İskoçya'da birkaç anıt;
ahşap veya taştan ev ve kilise binaları;
York Powell hakkında;
Amerika ve Afrika'nın keşfi.

Kelt İskoçyası'nda İskandinav Etkisi (George Henderson).

Northman ve Pict.

Norveç;
Britanya Adaları'na Viking baskınları;
Grimsby ile ticaret;
Kont Ragnvald, Kral Ingi'yi ziyaret etti;
    Kont Ragnvald Kudüs'ten Norveç üzerinden döndü;
    N.'nin kraliçesi Margaret;
    İskoç büyükelçiliği;
    Hebridler İskoçya'ya devredildi.

  Norveç kralları;
    Harald Harfagr, (860-933);
    Eric Kanlı balta, (930-935);
    Olaf Tryggvi'nin oğlu (995-1000);
    İyi Magnus, (1035-1047);
    Harald Sigurdson Hardrada, (1045-1066);
    Olaf Haraldson, (1067-1093);
    Magnus Barelegs, (1093-1103);
    Sigurd Magnusson, (1103-1130);
    Kör Magnus, (1130-1135);
    Harald Gilli, (1130-1136);
    Eystein Haraldson, (1142-1157);
Ingi, (1136-1161);
Magnus Erlingson, (1162-1184);
Sverrir, (1184-1202);
Hakon, Sverri'nin oğlu, (1202-1204);
Hakon Hakonson, (1217-1263);
Magnus Hakonson, (1263-1280);
Christian I, (1459-1481), bkz.

Norveç, Tarih, P.A. Munch.

Ochill, (Oykel).

Odal toprakları;
Orkney'de;
Cat.'de yok.

Odin;
kanlı kartal ayini;
Britanya'da İskandinavlar tarafından tapınılır;
Sigurd Hlodverson uğruna savaşırken öldü;
ve Clontarf'ta yenildi. Olaf, Norveç kralı;
Orkney ve Caithness kontu Thorfinn Sigurdson'ı kabul etti;
ve Thorkel Fostri;
ödülünü aldı;
Stiklastad'da öldürüldü.

Olaf'ın Destanı, St.;
Orkney kontlarının anlatımı.

Olaf Haraldson Kyrre, Norveç kralı.

Olaf Tryggvi'nin oğlu;
Sigurd Hlodverson'ın dönüşümü.

Olaf Tryggvason Destanı;
Orkney kontlarının anlatımı.

Olaf Bitling, Sudreys kralı;
m. Ingibiorg, kont Hakon'un kızı.

Olaf the White, Dublin kralı;
İskoçya'nın işgali.

Olaf, Man kralı.

Olaf Hrolfson, Sweyn ve Gunni'nin babası.

Olaf, kont Harold Maddadson'ın damadı.

Eski Bilgiler Çeşitliliği (Viking Derneği);
Darratha-liod;
yazarlık O.S.;
_Orkney ve Shetland Halkı_.

Eski kıyı (Asleifarvik).

Oliphant ailesi;
tüzükler, Caithness kontluğu.

Olvir Rosta;
Frakark'ın torunu;
kont Ragnvald tarafından yardım istendi;
deniz savaşında yenildi;
Sweyn'in babası Olaf'ı yaktı;
Sweyn'in önünden kaçtı ve daha sonra kendisinden haber alınamadı;
doğrudan mirasçısı yok;
çağdaşı Freskyn I;
Macaulays'ın varsayılan atası.

Orcades, Torfaeus;
çeviri için bkz. Papa, Alex.

Caithness Ord;
kral William ordusunu kont Harald'a karşı yürüttü;
Adamı.

Origines Parochiales Scotiae.

Orkney;
St. Kentigern'in misyonu;
Picts;
Gael'in İskandinavya üzerindeki etkisi;
İskandinav kontluğunun kuruluşu;
kontların kuzey İskoçya'ya saldırıları;
kontların ardıllığı;
Olaf Tryggvi'nin oğlu tarafından dönüştürülme;
Norveç yönetiminde;
Birsay'daki ilk katedral ve piskoposluk makamı;
çift piskopos;
Saksonlara karşı seferde bir birlik;
Grimsby ile ticaret;
piskoposlar;
Sweyn'in viking hayatı;
tarım;
kont Harald Ungi'nin istilası;
kont Harold Maddadson, Ragnvald Gudrodson tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra;
Cobbie Row Kalesi, 'de;
Orkney kontunun gaedingar'ı;
Kral Hakon 'da;
ve Kirkwall'da, piskoposun sarayında öldü;
İskoçya'ya ipotek edildi;
birçok İskandinav kelimesi içeren İngilizceyi benimsedi;
18. yüzyılda söylenen eski İskandinav baladı;
Largs'ta İskandinav tersinin ardından önerilen İskoç fethi;
1263'te halka şeklinde güneş tutulması;
Orkney ve Shetland esas olarak Bergen'in kuzeyindeki fiyortlardan kolonileşti;
    ayrıca bkz. Orkney ve Caithness, kontları.

  Orkney ve Caithness, kontları;
  (ayrıca bireysel isimlerine bakınız);
    Ragnvald;
    Sigurd Eysteinson;
    Guthorm Sigurdson;
    Hallad Ragnvaldson;
    Torf-Einar Ragnvaldson;
    Arnkell, Erlend ve Thorfinn Hausa-kliufr, Torf-Einar'ın oğulları;
    Arnfinn, Havard, Hlodver, Ljot and Skuli, sons of Thorfinn;
    Sigurd Hlodverson;
    Somarled, Brusi, Einar and Thorfinn, sons of Sigurd;
    Ragnvald Brusi'nin oğlu;
    Paul Thorfinnson;
    Erlend Thorfinnson;
    Sigurd Magnusson, k'nin oğlu. Magnus Barelegs;
    Hakon Paulson;
Aziz Magnus Erlendson;
Sessiz Paul Hakonson;
Harald Hakonson Slettmali;
Erlend Haraldson;
Aziz Ragnvald Kolson;
Harald Ungi;
Harold Maddadson;
David Haroldson;
John Haroldson;
John'dan sonra kontların soyağacı yok;
kont diplomaları güvenilir değil;
John'dan sonra kontların soyağacına ilişkin çeşitli teoriler;
Strathnaver'lı Johanna'nın Orkney kontluğu iddiası yok;
Sutherland kontluğu diploması;
C. ve Angus kontluğu Malcolm;
Angus kontluğu Gilchrist'in oğlu Magnus II;
Gibbon;
III. Magnus Gibbonson;
Matilda'nın varisi, Gibbon kontunun kızı Malise II;
kontluk kadınlar aracılığıyla edinildi;
bilinmeyen kontlar;
MacWilliam;
Gilbert;
Olaf.

Orkney ve Shetland Halkı, (Viking Derneği, Eski Bilgiler Çeşitliliği ve
yeniden basım), A.W. Johnston.

Orkney ve Shetland, (Tudor);
Ellar-holm.

Orkney ve Shetland Kayıtları, (Viking Derneği).

Orkneyinga Destanı (Rulolar metni ve çevirisi);
12. yüzyıla kadar olan tarihi kayıt;
Turfness Muharebesi;
Thorfinn'in hayatı;
St. Magnus;
yazarlık;
Ragnvald ve Sweyn Destanı;
sonu;
Somarled Freeman öldürüldü;
kont Harold Maddadson'ın ailesi;
kontlar;
Wick ve Thurso;
Hjaltalin ve Goudie tarafından çevrildi;
Thorfinn'in C'deki ikametgahı;
Frakark'ın ikametgahı;
Atjokl'un Bakki'si.

Orm, kont;
m. Sigrid, Ingibjorg değil, Finn Arnason'un kızı.

Orphir;
kont'un salonu yandı;
yuvarlak kilise;
zehirli gömlek olayı;
kont Paul'un Noel ziyafeti, Sweyn Sweyn'i öldürdü;
Jarls'ın Bu'su;
kont Ragnvald at.

Orphir;
Yuvarlak Kilise ve Kont'un Bu'su (Viking Derneği Destanı-Kitabı),
A.W. Johnston.

Osmundwall veya Kirk Hope, Orkney;
Sigurd Hlodverson'ın dönüşümü;
Kral Hakon'un filosu.

Oswy, kral.

Thurso'daki kont Ottar;
Varisi;
Dale'deki Moddan'ın oğlu;
Muhtemelen Thurso vadisine sahipti;
Sweyn'e wergeld ödedi;
Toprakları kont Erlend Haraldson'a bırakıldı ve sonrasında
Eric Stagbrellir'e gitti;
Mülkleri, Caith'deki Moddan topraklarını oluşturarak, Ragnhild ve Gunni tarafından tutuldu;
Strathnaver'lı Johanna bir bağlantı.

Snaekoll Gunnison'ın oğlu Ottar.

Ousedale veya Eysteinsdal.

Oxford Denemeleri, (Sir G.W. Dasent);
İzlanda'daki İskandinavlar.

Oykel;
Cat ve Ross arasındaki sınır;
Nors Ekkjal olarak tanımlandı;
Freskyn de Moravia ailesi kuzeye yerleşti;
Frakark'ı yakmak için Sweyn'in izinde;
Kral William tarafından geçildi.

Papa Stronsay.

Papa Westray.

Paplay;
konum.

Sessiz Paul Hakonson, Orkney ve Caith kontu.;
annesi, 52;
Orkney'de yaşadı, 58;
Frakark ve Helga'yı Orkney'den kovdu, 59;
tek kont, 60;
bir şeyler hakkında konuşmaz, 60;
Aziz Ragnvald ile kontluğu paylaşmayı reddetti, 61;
Kont Ragnvald'ı yendi, 62;
Shetland'daki filosunu ele geçirdi, 62;
Orphir'de yılbaşı ziyafeti, 62;
Sweyn tarafından kaçırıldı, 62;
Athole'a sürüldü, kaderi, 63.

Orkney ve Caith kontu Paul Thorfinnson.;
O.'nun ortak kontu, kardeşi Erlend ile birlikte;
Stamford Köprüsü savaşında;
Norveç'e sürgün edildi ve orada öldü;
torunları;
kızları;
Caithness'te daha sonraki halefiyet konusunda İskoç politikası;
Skene'nin Strathnaver'li Johanna ile ilgili teorisi;
tersi teori;
Paul'ün soyundan gelen son erkek John;
C. kontluğundaki payı, C. kontlarının kızına ve Angus soyuna geçti.

Pentland Firth.

Perth;
mahkeme yapıldı (1260);
antlaşma.

Peter, St.

Peter kilisesi, St., Duffus.

Peter kilisesi, St., Thurso.

Peter'ın penisi.

Petty, William Freskyn of.

Picts;
münzevi ve misyoner yerleşimleri;
kronikler;
Pictish kilisesi Katolik kilisesi ile değiştirildi;
İskoçlar tarafından doğuya ve kuzeye doğru sürüldü;
yedi eyalet;
P. ve Kuzeyliler;
avcılar ve balıkçılar;
savunma, silah vb. için broşlar;
klanlar;
denizci olmayan Keltler;
Romalılar tarafından asla fethedilmediler;
İskandinav zamanlarında denizde hakimiyetleri yoktu;
Hristiyan misyonları ve Kolomb kilisesi;
viking istilası;
Pikt dili Galce ile değiştirildi;
İskandinav işgali boyunca vadilerin üst kısımlarından asla mahrum bırakılmadı;
İskoçlar tarafından fethedildi;
dil, "P" Keltçesi;
Athole, Moray, Ross ve Cat'in Piktleri;
Pikt kilisesi ve Ross ve Moray'ın Pikt eyaleti İskoç medeniyetine direndi;
Normanlar şef olarak kabul edildi;
Hristiyanlıkları;
İskandinavlar din adamlarını Orkney, N.E. Caithness, Sutherland kıyıları ve Ross ve Moray kıyılarından kovdu;
Piktlere yönelik İskandinav saldırıları, etkisi;
toprakları İskandinavlar tarafından ele geçirildi.

Pikt Ulusu ve Kilisesi, The;
(Rev. A.B. Scott), Pictish donanması.

Pictland;
St. Ninian'ın misyonu;
St. Kentigern'in misyonu.

Pict ve İskoçlar, Chronicle of the;
brochs'un kökeni;
(Tighernac);
Pictish donanması.

Yer adları;
İskandinav p.n. korunmuş;
brochs'un yakınında.

Plantula, Malcolm II'nin kızı, Orkney kontu Sigurd'un oğlu.

Platagall, "yabancının dairesi", Golspie'nin eski adı. Pluscardensis, Liber.

  Reay'li Papa Alexander;
    Snaekoll'un dönüş geleneği;
    tercüme Torf.

  Papalar;
    Masum III, mektup.

  Powell, York.

  Tarih öncesi ırklar.

  Çuha çiçeği J.;
    _Hist ve Antik. Uphall_ Cemaati'nin.


  Kanun Adamı Rafn;
    Caithness'in kahya şefi;
    kanun adamı olarak kaldı;
    piskopos Adam'ın yakılması sırasında;
    Dunrobin-Drum-Rafn'ın türetilmesiyle.

  Ragnhild, dostum. Eric Bloody-axe'in.

  Ragnhild, dostum. Eric Stagbrellir'in;
    kont Harald Ungi'nin kız kardeşi;
    M. (2) Gunni;
    Snaekoll adında bir oğlu vardı;
    çocukları Ragnvald ve Moddan'ın tek mirasçılarıydı;
    Loch Naver yakınlarındaki evde;
    M. (1) Lifolf Baldpate;
1232'den sonra tek torunu olan Strathnaver'li Johanna;
Moddan topraklarını elinde tutuyordu.

Maeri jarlı Ragnvald;
Orkney'in ilk İskandinav kontu yapıldı;
Norveç'te öldürüldü.

Orkney kontu Ragnvald Brusi'nin oğlu;
kişisel görünüm;
Stiklastad'da ;
Rusya'da;
Thorfinn'in iddiaları ve deniz savaşları;
Norveç'e kaçtı;
geri döndü ve Thorfinn'in salonunu yaktı;
katliamı;
mezarı;
Kali Kolson onun adını aldı.

Eric Stagbrellir'in oğlu Ragnvald;
Norveç'e gitti;
Loch Naver yakınlarında yaşadı;
tek Erlend Thorfinnson'un erkek temsilcisi;
onun başına ne geldiği bilinmiyor.

Ragnvald Gudrodson, viking;
soyundan gelen;
kontluk unvanı;
Caithness'i işgal etti.

Ragnvald Kolson, St., Orkney ve Caith kontu.;
St. Magnus'un katedrali için para toplamak amacıyla odal topraklarını bonder'a geri sattı;
David I'den mektup;
Ragnvald Brusi'nin oğlunun adını aldı;
Caith ve Sutherland'daki mülkler; kişisel açıklama;
başarılar;
kontluk hibesi kral Harald tarafından onaylandı;
kontluğu kazanmak için Frakark'ın yardımını istedi;
kont Paul tarafından bir deniz savaşında yenildi;
kont Paul filosunu Shetland'da ele geçirdi;
Norveç'e kaçtı;
Westray'e döndü;
Sweyn'e Frakark'a karşı yardım etti; Frakark'ın yakılmasından dönüşünde Sweyn'i karşıladı;
Sweyn ve Thorbiorn'u barıştırdı;
Lambaborg'da Sweyn'i kuşattı;
Sweyn ile barıştırdı;
Norveç'te kral Ingi'yi ziyaret etti;
Doğu hac yolculuğu;
Rotanın tanımı, vb.;
Bilbao'da kraliçe Ermengerde'yi ziyaret etti;
Ürdün, Kudüs, Konstantinopolis vb.'yi ziyaret etti;
Turfness'a döndü;
Shetland'da;
Sutherland'da kızının düğününde;
Thurso'da Earl Harold ile barıştı;
Earl Harold ve Sweyn'i barıştırdı;
Caith'te yıllık geyik avı. ;
Thorbiorn tarafından öldürüldü;
St. Magnus katedraline gömüldü;
tek çocuğu;
Caith'te toprakları vardı,
ve kontluk görevini üstlendi;
hiçbir zaman Caith kontu olmadı;
bir kadın aracılığıyla tahta çıktı;
annesi ve kızı;
Caith'in yarısı. kontluk torununa,
Harald Ungi'ye;
Snaekoll tarafından talep edilen Orkney'deki toprakları;
kendi soyunun temsilcisi olan;
Caith'teki payı Johanna'ya miras kalan kontluk;
şiirleri.

Ragnvaldsvoe, Güney Ronaldsay.

Rautharbiorg veya Rattar Brough;
deniz savaşı.

Sigurd'un kuzgun sancağı, jarl.

Redcastle, Eddirdovyr'dir.

C. ve S.'de kızıl geyik ve ren geyiği

Redesdale, lord.

Reeves'in _St. Columba'nın Hayatı_.

Register House, Edinburgh;
liste Oliphant tüzükleri.

Ren geyiği veya geyik;
Sutherland'da bulunan boynuzlar.

Embo'daki Ri-Crois.

Rinansey, Rinarsey (Ninian'ın Adası), şimdi Kuzey Ronaldsay.

Rinar'ın Tepesi.

Robert, efsanevi ikinci Sutherland kontu.

Rogart.

Roger, St. . Andrews.

Galloway'li Roland.

Roland'ın Geo'su, Papa Stronsay.

Britanya'daki Romalılar;
Kaledonyalılar fethedilmedi.

Ronaldsay, Kuzey;
Darratha-Liod okudu.

Roseisle.

Ross;
Airergaithel'in kuzey kısmı;
Pictler;
Pictish din adamları;
Thorfinn tarafından bastırıldı;
piskoposluk kuruldu;
kont Harold ve Afreka'nın oğlu Henry tarafından talep edildi;
Malcolm MacHeth cr. kont;
Pictish eyaleti;
Andrew Freskyn tarafından reddedilen piskoposluk;
yürüyüşler;
kontluk;
kral William'ın seferi;
kont Harold Maddadson'ın seferi;
sınır;
kral William'ın Ross thanelerine karşı seferi;
İskandinav yer adları;
Macbeth'in mülkü.

Ross, kont;
Ferchar Mac-in-Tagart;
kızının evliliğinde Walter de Moravia'ya toprak verdi;
kariyer;
Applecross'un rahip yardımcısı;
Galloway'deki zaferi nedeniyle şövalye ilan edildi;
1226'da Ross kontluğu;
ikinci kont William MacFerchar, Hebrides'i taciz etti.

Ross, Euphemia of;
m. Walter de Moravia.

Rossal (Rossewal).

İzlanda'lı Saemund\.

Viking Topluluğu'nun Saga-Kitabı.

Saga-zamanı, Harabeleri.

Saga;
yazarın tarihsel doğruluğu;
İskandinavya'nın Gal kanıyla karışımı Saga'yı üretti.

Sandvik, Deerness.

Sakson soyluları ve İskoçya;
St. Margaret.

İskandinav Britanyası, (W.G. Collingwood).

Scapa Flow.

Scatt;
Orkney'den.

Scilly Adaları.

Scir-Illigh, Kildonan parish'inin eski adı.

Scon, Lib. Eccles. de.

Scone.

Scotichronicon.

İskoçya.

İskoçya, Annals of, (Lord Hailes).

İskoçya, Annals of the Reigns of Malcolm and William, Kings of,
(Lawrie).

İskoçya, Bain's Calendar of Documents concerning;
Freskin imzacısı National Bond.

İskoçya, Early Christian Monuments of, (J. Romilly Allen).

İskoçya, Early Chronicles concerning, (Sir Herbert Maxwell).

İskoçya, Erken Kralları, (Robertson's);
Angus kontları hakkında.

İskoçya, Tarihi, (Hume Brown).

Erken Hristiyan Zamanlarında İskoçya, (Joseph Anderson).

Pagan Zamanlarında İskoçya, (Joseph Anderson).

İskoçya, Tarih Öncesi, (Munro).

İskoçya, Büyük Mührün Kaydı.

İskoçya, S.A., Tutanaklar.

İskoçlar.

İskoç Soyluları, (Sir J.B. Paul);
MacWilliam, C. kontu.

Scott, A.B.;
Pikt Ulusu ve Kilisesi.

İngiliz Kronikçilerinden İskoç Yıllıkları, (A.O. Anderson).

İskoç Tüzükleri, Erken, (Lawrie).

İskoç Tarih İncelemesi.

İskoç Kralları, (Sir A.H. Dunbar).

Scrabster.

Scrope;
Geyik Avı Günleri.

Shakespeare.

Shenachu veya Carn Shuin.

Shaw'ın Moray'ı.

Shetland.

Shetland, Antikalar, (Gilbert Goudie).

Gemiler;
Viking, İngiliz, Pictish, Roma;
Pictish sepetleri.

Sidera;
Sigurd'un Howe'u.

Sigrid.

Sigtrigg Silkbeard, Dublin kralı.

Sigurd Eysteinson, kont, C. ve S.'yi fethetti;
Odin;
gömüldü.

Sigurd Hlodverson, jarl;
dönüşümü;
evliliği;
Darrath-Liod'da;
karısı, Malcolm II'nin kızı.

Sigurd Magnuson;
Orkney prensi.

Sigurd Marti.

Sigurd Slembi-diakn.

Sigurd'un Howe'u, Cyderhall.

Skaill, İskandinav skali.

Skali, İskandinav çiftlik evi.

Skardi, yer adlarında bir "boşluk".

  Skelbo, (Skail-bo).

  Skelpick, türetilmiş.

  Skene, W.F.;
    _Picts ve İskoçların Chronicle'ı_, q.v. _Yaylalılar_
    _İskoçya_, q.v. _Celtic Scotland_, q.v.

  Skidamyre (Watten'de Skitten) C.

  Skotlands-fiorthr veya Minch.

  Skuli, dük.

  Skuli Thorfinnson, cr. Earl.

  Snaekolf, Moldan'ın oğlu.

  Snaekoll Gunni'nin oğlu;
    ebeveynlik;
    Earl, Erlend ve Moddan soyunun tek erkek temsilcisi olduğunu iddia etti
      Ragnvald'ın Kont John'dan kalan toprakları;
    Erlend'in varisi Caith'e iner;
    Earl John'u öldürdü;
    Caith'e dön;
    Strathnaver'lı Johanna'nın babası;
adın türevi.

Orkney ve Caith kontu Somarled Sigurdson.

Freeman Somarled;
Sweyn Asleifarson tarafından Adalar'da öldürüldü.

Argyll'li Somarled, isyanda.

Sorlinc veya Surclin, şatosu;
Helmsdale, Scir-Illigh'deki William the Wanderer'da.

Güney Adaları.

Spalding Kulübü.

St. Magnus'lu Spittal.

Elgin yakınlarındaki Spynie;
katedral.

Standing Stane, Duffus.

Stenhouse, Watten.

Jon. Stefansson.

Store Point.

Strabrock, şimdi Uphall ve Broxburn.

Stracathro.

Strathclyde.

Stratherne, kontları;
Fereteth, isyanda;
Malise, Matilda kızı. Gibbon'un;
ayrıca bkz. Malise II. Strathmore, Halkirk'te.

Strathnaver;
hanım Johanna;
Elgin katedrali için arazi hibesi;
Johanna'nın mülkü.

Strathnaver vadisi.

Strathnavern;
hanım;
Moddan toprakları;
Duffus'lu Freskin, in.

Strathyla;
tüzük.

String, The;
Orkney.

Sturlunga Saga, Vigfusson'ın Prolegomena'sı.

Sudreys (ayrıca Hebridler ve Güney Adaları'na bakın).

Sutherland (Sudrland);
Cait'in antik Pict eyaletinin bir parçası, bkz.;
sınırları;
dışarıdan bakıldığında Pict zamanlarındakiyle hemen hemen aynı;
geyik bolluğu;
Pict din adamları İskandinavlar tarafından kıyılardan kovuldu;
Thorfinn tarafından bastırıldı;
İskandinav kontları;
Hakon kont tarafından ele geçirildi;
Liot Nidingr;
Moddan ailesinin büyük kısmı;
İskandinavlar giderek kontrolü kaybetti;
Keltler topraklarını korudu;
İskandinavlar dışarıya ve doğuya doğru sürüldü;
Freskyn de Moravia ailesi;
İskandinavlar verimli bölgeleri işgal etti;
1266'da İskandinav etkisinden kurtuldu;
antik anıtların envanteri;
yazı 12. yüzyılda başladı;
Orkneyinga Destanı yalnızca 12. yüzyıldan önce kayıt altına alındı;
daha önceki duyurular;
İskandinavların gelişinde toprak ve insanlar, hepsi Hugo Freskyn'e aitti;
Earl Harald Slettmali oturdu;
Earl Paul tarafından nadiren ziyaret edildi;
Frakark diri diri yakıldı;
Strath Helmsdale;
Sweyn'in baskını;
Earl Ragnvald kızının düğününde;
Eric Stagbrellir'in çocukları;
William de Sutherlandia;
Mackay yerleşimi;
Innes ailesi;
eski Caithness kontluğunun bir parçası;
Hugo Freskyn'e verildi;
Caithness kontluğunun yarısının Harald Ungi'ye verilmesinden hariç tutuldu;
Kral William tarafından bastırıldı;
Freskyn ailesinin hizmetleri;
Sutherland lordluğu;
10 Ekim 1237'den sonra bir kontluk haline getirildi;
Kral Hakon'un saldırısından kurtuldu;
İskandinavlar Galce dilini benimsedi;
İskandinav yer adları;
Mackays tarafından yerleşilen bir kısım;
Freskynler getirildi;
Gael-Nors karışımı sakinleri;
Moravya'dan hiçbir thane soyundan gelmiyor;
Ren geyiği veya geyik boynuzu bulunamadı;
Ayrıca Orkney ve Caithness'e bakın.

Sutherland, kontları;
hayali kontlar, Alane, Walter ve Robert;
Freskyn de Moravia'nın atası;
William Freskyn, ilk kont;
William (1275), piskoposla dava;
kontluk iddiasında bulunan Elizabeth davası.
Ayrıca Freskyn'e bakın.

Sutherland, Earles of'un Soyağacı, (Sir R. Gordon);
Alane, S. thane'si hakkında;
kurgu olarak ele alındı;
Sutherland'ın sınırları.

Sutherland Kitabı;
William MacFrisgyn atlandı;
Strathnaver'lı Johanna hakkında;
referanslar.

Sutherland ve Reay Ülkesi, (A. Gunn).

Sutherland, Anıtların Envanteri.

Sutherland;
dükü.

Norveç kralı Sverrir.

Sverri'nin Destanı.

Swart Ironhead.

Swart Kell veya Cathal Dhu.

Stroma yakınlarındaki Swelchie (girdap).

Sweyn;
Gunn ailesinin atası;
oğlu Andres;
babası Olaf, Ducansby'de yandı, annesi Asleif;
karakteri;
Frakark'ı yaktı;
kardeşi Gunni;
kont Harold ile kavgaları;
yıllık viking gezileri ve yaşam anlatıldı;
Dublin'de ölüm.

Sweyn Breast-rope.

Syre.

Tankerness.

Orphir Tapınakçı Kilisesi.

Thanes;
Sutherland'da Moravya soyundan kimse yok.

Thing (parlamento), Caithness'te.

Norveç kraliçesi Thora.

Thora, earl St. Magnus'un annesi.

Thorbiorn Klerk, Frakark'ın torunu;
earl Harold Maddadson'ın öğretmeni;
m. Ingirid, Sweyn'in kız kardeşi;
karakteri;
Waltheof'u yaktı;
Sweyn'in kız kardeşinden boşandı;
Thurso'da earller arasında kavga çıkardı;
viking baskını;
earl Ragnvald'ı pusuya düşürdü;
diri diri yakıldı;
doğrudan mirasçısı yok.

Shetland, Burrafirth'te Thorbjorn.

Harold Maddadson'ın oğlu Thorfinn;
İskoçya'ya karşı isyanda;
Kral William'a rehin olarak vaat edildi.

Thorfinn, bir çiftçi, C.

Thorfinn Sigurdson, Orkney ve Caith kontu.;
doğum;
cr. Caith kontu. ve Sutherland;
sonraki tüm İskandinav kontlarının atası;
Duncansby'de kuruldu;
karakter;
Orkney'i talep etti;
Duncan I ile savaş;
Deerness'te;
Turfness;
Fife'daki fetihler;
Ragnvald Brusi-son eş kont;
İngiltere'ye akınlar;
karısı Ingibjorg;
"Catanesse kralı";
Orkney'in üçte ikisini talep etti;
tek kont;
Roma'yı ziyaret etti;
ölüm;
kronoloji;
dul eşi m. kral Malcolm Canmore;
kont Erlend torununun torunu.

Thorfinn Torf-Einarson Hausa-kliufr (kafatası kesici), kont, m. Grelaud.

Thorgisl.

Thorgisl, Saga of.

Thorir Rognvaldson.

Thorir Treskegg.

Thorkel Amundson veya Fostri;
Sandvik'te, Deerness'te Einar'ı öldürdü;
ve Moddan;
ve Ragnvald Brusi-son.

Thorkel, C. Cathal Dhu'nun oğlu.

Thorleif, Frakark'ın kız kardeşi.

Thorolf, Orkney piskoposu.

Thorsdale;
Thurso nehri vadisi.

Thorstan the White.

Thorstein the Red, C. ve S.'yi ele geçirdi;
Groa'nın babası, m. Duncan, Cat. maormor'u.

Thorstein, Hall O' Side'ın oğlu.

Thurso;
nehir;
kont Moddan öldürüldü;
Ottar, jarl in;
kont Harold Maddadson ele geçirdi;
kontlar Ragnvald ve Harold uzlaştırdı;
St. Peter kilisesi;
kontların ikametgahı.

Tighernac, The Annals of.

Torfaeus, _Orcades_, bkz., çeviri için bkz. Papa, Alex.

Torf-Einar Ragnvaldson, kont;
Halfdan Halegg'i öldürdü.

Turfness (muhtemelen Burghead), Moray;
savaş;
Ragnvald Kali gitti;
Norse tarafından tutuldu.

Tweed.

Ulbster.

Ulern.

Kötü Ulf.

Ulfreksfirth (Larne Körfezi).

Ulster.

Undal, Peter Clauson.

Unes veya Küçük Feribot.

Uphall, History and Antiquities of, (J. Primrose).

Valentia.

Valthiof, Sweyn'in kardeşi.

Varangian Muhafızı.

Vallich, Loch veya Bealach.

Vikingler;
köken;
yerleşimciler ve akıncılar;
yerleşim yerlerinin adları, dahil olmak üzere;
evlilikler, etki;
Cat ve Ross kıyılarının ve vadilerinin çoğunu tuttu ve isimlendirdi;
yer ve kişisel isimlerin hayatta kalması;
Valhalla etkisi;
gemiler;
tüccarlar.

Viking Çağı, The, (Du Chaillu).

Viking seferleri.

Viking Kuzey Araştırmaları Derneği. Yayınlar:
_Saga-Rook_ (Proceedings), The Round Church and Earl's Bu of Orphir;
_Year-Book_, 150 (ns. 24, 28);
_Old-Lore Miscell. of O.S.C. and S._, q.v.;
_Orkney and Shetland Records_, q.v.;
_Caithness and Sutherland Records_, q.v.;
_Ruins of Saga-Time_, q.v.

Galler.

Walter de Baltroddi, piskopos.

Waltheof, kont.

Vesayetler, Crown tarafından verildi.

Wemund (keşiş).

Wergeld, Halfdan adına;
Olaf Hrolfson.

Wick;
kont Harald Ungi yenildi;
kontların ikametgahı.

Dul.

Will. Newburgh Chron.

Aslan William;
Strabrock tüzüğü;
Sutherland'da onaylanan tüzük;
Wm. Freskyn'in hizmeti;
Gaufrid Blundus'a hibe;
taç giydi;
Caithness'in ilk fethi, Sutherland Hugo Freskyn'e verildi;
Ross'ta orduyla;
Donald Ban MacWilliam'a karşı savaş;
Harold'un oğlu Thorfinn'i yendi;
Sutherland ve Caithness'i bastırdı;
C. kontluğunun yarısını Harald Ungi'ye verdi;
Ragnvald Gudrodson'a verdi;
Harald ile anlaşmaya vardı;
Ross thane'leriyle savaş;
John'un kızı rehin olarak;
John, Caithness ile antlaşma;
ölüm.

William, Gillebride'ın oğlu, Magnus II'nin amcası.

William FitzDuncan, Duncan II'nin oğlu.

William the Old, Orkney piskoposu;
Egilsay'da;
doğuya gitti.

William the Wanderer, çev. W.G. Collingwood; Thorfinn, "Catanesse kralı,".

Wolves, Cat.

Worsae;
_Kuzeyin Tarih Öncesi_.

Wrath, Cape.

Wyntoun's Chronicle.

Wyre, Vigr, şimdi Veira olarak adlandırılıyor;
Cobbie Row'un Kalesi.

Yell Sound.

Yorkshire binicilik alanları, üç şey.

Noel;
şölenler.

Project Gutenberg'in Sonu Sutherland ve Caithness'in Saga-Zamanında E-Kitabı
James Gray tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUTHERLAND AND CAITHNESS ***

***** This file should be named 15856.txt or 15856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/5/15856/

Produced by Juliet Sutherland, Alison Hadwin and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
