*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Iphigenia in Tauris (Tauris'teki İphigenia)
Yazar: Johann Wolfgang von Goethe
Yayın Tarihi: May 18, 2005 [EBook #15850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Iphigenia in Tauris, by Johann Wolfgang von Goethe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Iphigenia in Tauris

Author: Johann Wolfgang von Goethe

Translator: Anna Swanwick

Release Date: May 18, 2005 [EBook #15850]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IPHIGENIA IN TAURIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Peter Barozzi ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Kullanışlı Kelimesi Kelimesine Çeviriler

GOETHE'S

Tauris'te İphigenia

_Çeviren_ ANNA SWANWICK

ARTHUR HINDS & CO.
4 COOPER INSTITUTE, NEW YORK CITY

TAURİS'TE İPHİGENİA.

DRAMIN KİŞİLERİ.

IPHIGENİA. THOAS, _Taurians Kralı_.
ORESTES. PYLADES. ARKAS.

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.
_Diana Tapınağı'nın Önündeki Bir Koruluk_.

IPHIGENİA. Yapraklı karanlığınızın altında, sallanan dallar
Bu eski, gölgeli, kutsanmış korunun,
Tanrıçanın sessiz mabedinde olduğu gibi,
Aynı titrek hisle dışarı adım atıyorum,
İlk adım attığım zamanki gibi, ve burada hiç
Huzursuz ruhum kendini evinde hissediyor.
Boyun eğdiğim kudretli irade,
Beni burada gizli tuttuğu sürece, hala, ilk başta olduğu gibi,
Kendimi bir yabancı hissediyorum. Çünkü deniz
Ne yazık ki beni sevdiklerimden ayırıyor,
Ve her gün kıyıda duruyorum,
Ruhum hala Yunanistan topraklarını arıyor.
Ama iç çekişlerime, boğuk sesli dalgalar
Kendi boğuk mırıltıları dışında, hiçbir cevap getirmiyor.
Yazıklar olsun ona! Arkadaşsız ve yalnız,
Ebeveynlerinden ve kardeşlerinden uzakta yaşayan;
Keder, gelen her sevinci ondan koparıyor
Daha dudaklarına ulaşmadan. Huzursuz düşünceleri
Sonsuza dek babasının salonlarına döner,
Orada ilk önce parlak güneş ona cennetin kapılarını açtı; gün geçtikçe daha da yakınlaştı,
Kardeşler ve kız kardeşler, tatlı eğlencede birleştiler,
Birbirlerinin etrafında sevgi bağlarını ördüler.
Tanrıların öğüdünü yargılamayacağım;
Yine de, gerçekten, kadının kaderi acınmayı hak ediyor.
Erkek evde ve tarlada aynı şekilde hükmeder,
Yabancı iklimlerde de çareler bulunmaz;
Sahip olmak onu sevindirir, fetih onu taçlandırır,
Ve onu onurlu bir ölüm bekler.
Kadının kaderi ne kadar da sınırlandırılmıştır!
Sert, buyurgan bir efendiye itaat,
Görevi ve rahatlığı; üzücü kaderi,
Düşmanca talihin uzak diyarlara sürüklediği:
Böylece ben, asil Thoas tarafından alıkonuldum,
Ağır ama kutsal bir zincirle bağlandım.
Ah! Ne utançla itiraf ediyorum, Diana,
Bu ayinleri tiksintiyle yapıyorum
Senin için, ilahi koruyucu! Özgürce hayatımı adamak isterdim.
Senin içinde, Diana, her zaman atladım,
Ve hala umut ediyorum, senin kutsal kolunun altına
Kutsal sığınağında
Güçlü kralın dışlanmış kızını.
Jüpiter'in kızı! Sen harap olmuş Truva'dan
Muzaffer bir şekilde memleketine geri götürdün
Kudretli adamı, ki ona çok eziyet ettin,
Kızının hayatını feda ederek talep ettin,--
Onun için tanrısal Agamemnon'u aldın,
Sevgili çocuğunu sunağına götüren,
Karısı Elektra'yı ve oğlunu koruyan. En değerli hazineleri mi?--sonra sonunda
Yakarışını da arkadaşlarına ve evine geri ver,
Ve onu bir zamanlar ölümden kurtardığın gibi kurtar,
Şimdi, burada yaşamaktan, ikinci bir ölüm.

SAHNE II.

IPHIGENIA. ARKAS.

ARKAS.
Kral beni buraya gönderdi ve
Diana'nın rahibesini selamlamamı emretti. Bu gün,
Yeni ve harika bir başarı için,
Tanrıçası Tauris'e teşekkür ediyor. Kral ve ordu
Yaklaşın,--Onların yaklaştığını duyurmaya geldim.

IPHIGENIA.
Onlara layık bir selamlama vermeye hazırız;
Tanrıçamız, Thoas'ın elinden gelen hoş karşılanan
kurbanı zarif gözlerle görüyor.

ARKAS. Ah, rahibe, gözlerin daha yumuşakça parlasın,--Sen çok saygı duyulan,--bakışlarını buldum,
Ey kutsanmış kız, daha sakin, daha parlak,
Herkese mutlu bir alamet! Keder hâlâ,
Karanlık gizemli, iç zihnini örtüyor;
Hâlâ, hâlâ, uzun yıllar boyunca boşuna bekliyoruz
Göğsünden gelen tek bir güven verici söz için.
Seni bu kutsal yerde tanıdığım sürece,
O bakışın beni her zaman ürpertti;
Ve demir bantlarla, ruhun
Göğsünün derin girintilerinde kilitli kalıyor.

IPHIGENIA.
Sürgün ve yetim olana yakışır.

ARKAS.
O zaman burada sürgün ve yetim gibi mi görünüyorsun?

IPHIGENIA.
Anavatanımızın yerini yabancı sahneler alabilir mi?

ARKAS. Senin vatanın artık sana yabancı.

IPHIGENIA.
Bu yüzden kanayan kalbim asla iyileşmiyor.
Gençliğimde, ilk önce ruhum, aşıkken,
Baba, anne, kardeşler şefkatle ikizken,
Tatlı bir birlik içinde, bir grup hassas tohum,
Ana gövdeden güzellikle fışkırdık,
Ve göğe doğru büyüdük. Amansız bir lanet
Sonra yakaladı ve beni sevdiklerimden ayırdı,
Ve demirle kavradı güzel bağları.
O zaman kayboldu, gençliğin en güzel cazibesi,
Hayatın erken şafağının sade sevinci;
Kurtulmuş olsam da, kendimin gölgesiydim,
Ve hayatın taze neşesi artık içimde çiçek açmadı.

ARKAS.
Eğer kaderine böyle ağıt yakarsan,
Seni nankörlükle suçlamalıyım.

IPHIGENIA.
Sana her zaman teşekkür ederim.

ARKAS. Dürüst teşekkürler değil
Kalbi sevgi dolu görevlere yönelten;
Ev sahibine ifşa eden neşeli bakış
Minnettar bir ruh, kaderiyle mutlu.
Sana derin ve gizemli bir kader
Uzun yıllar önce bu kutsal tapınağa getirildi.
Seni selamlamak için, cennetten gönderilen bir hazine gibi,
Saygı ve sevgiyle, Thoas geldi.
Sana karşı iyi huylu ve dost canlısıydı bu kıyı,
Her yabancının kalbini dehşete düşüren,
Çünkü, sen gelene kadar, hiç kimse bizim diyarımıza ayak basmadı
Ama düştü, eski bir ayine göre,
Diana'nın tapınağında kanlı bir kurban.

IPHIGENIA.
Tek başına özgürce nefes almak yaşamak değildir.
Söyle, bu kutsal tapınağın içinde hayat mı,
Mezarının etrafında zavallı bir hayalet gibi
Günlerimi geçirmek mi? Ya da sana öyle deme
Bilinçli mutluluk ve neşe dolu bir hayat,
Her saat, isteksizce düşlenirken,
O karanlık ve hüzünlü günlere götürür,
Ayrılanların hüzünlü birliği,
Kendini unutarak Lethe'nin kıyısında mı geçirir?
Yararsız bir hayat, erken bir ölümden başka bir şey değildir;
Bu, kadının kaderi, kesinlikle benim.

ARKAS.
Affedebilirim, ama pişman olmalıyım,
Kendini küçümseyen asil gurur,
Seni hayatın mutluluğundan mahrum eder.
Ve sen, buraya geldiğinden beri, hiçbir şey yapmadın mı?
Kralın kasvetli mizacını kim neşelendirdi?
Kim yumuşak bir belagatle,
Yıldan yıla, babalarımızın âdetini,
Diana'nın tapınağında bir kurban olarak,
Her yabancı, böylece kesin ölümden yok oldu
Kurtarılan tutsağı bu kadar sık ​​eve göndererek? İntikamını barındırmayan Diana,
Bu kanlı ayinlerinin askıya alınması için,
En zengin ölçüde nazik duanı duymadı mı?
İlerleyen ordunun üzerindeki neşeli kanatlarda,
Muzaffer fetih gururla yükselmiyor mu?
Ve herkes daha mutlu bir kader hissetmiyor mu,
Uzun zamandır bize rehberlik eden Thoas,
Bilgelikle ve cesaretle, senin tarafından salındığından,
Yumuşak iyiliğin sevinci onaylıyor,
Onu sessiz teslimiyetin katı taleplerini gevşetmeye yönlendiriyor? Kendine işe yaramaz mı diyorsun! Sen,
Sen, varlığından binlerce kalbin üzerinde,
Bir şifa merhemi akan? Bir yarışa ne zaman. Bir tanrının seni emanet ettiği kişiye, sen kanıtlıyorsun
Sonsuz bir mutluluk kaynağı,
Ve bu korkunç misafirperver olmayan kıyıdan
Yabancıya güvenli bir dönüş mü bahşediyorsun?

IPHIGENIA.
Yapılan az şey akılda kaybolur,
İleride yapılacak ne kadar çok şey olduğunu gören.

ARKAS.
Eylemlerini küçümseyen kişiyi övüyor musun?

IPHIGENIA.
Eylemlerini takdir eden kişi haklı olarak suçlanır.

ARKAS.
Biz de aynı şekilde suçluyoruz, onların gerçek liyakatini
gururla göz ardı eden ve
Sahte değerlerini
boş yere fazlaca takdir edenleri. Bana güven rahibe,
Ve dürüst bir şevkle hizmetine adanmış bir adamın öğüdünü dinle:
Thoas bugün seninle konuşmaya geldiğinde,
Amaçladığı sözlerine nazik bir kulak ver.

IPHIGENIA. İyi niyetli öğüt beni rahatsız ediyor:
Onun teklifini dikkatle reddetmeye çalıştım.

ARKAS.
Senin görevin ve çıkarın sakince tartılıyor.
Kral oğlunu kaybettiğinden beri, sadece birkaçına güveniyor,
Eskiden olduğu gibi değil. Her asilzadenin oğluna
Halefi olarak kıskanç gözlerle bakıyor;
Yalnız, çaresiz bir yaştan,
Ya da aceleci bir isyandan veya zamansız bir ölümden korkuyor.
Bir İskit konuşma kurallarını öğrenmez,
Ve en azından kral.
Eylem ve emir vermeye alışmış olan, sanatı bilmez,
Uzaktan, ince bir incelikle, söylemi birçok kıvrımdan geçerek, belirlenmiş hedefine yönlendirmek.
Onu utangaç çekingenlikle
Ve çalışılmış yanlış anlamayla utandırma: nezaketle,
Ve itaatle, kraliyet arzusunu yerine getir.

IPHIGENIA.
O zaman beni tehdit eden felaketi hızlandırabilir miyim?

ARKAS.
Onun bu lütufkar teklifine tehdit diyebilir misin?

IPHIGENIA.
Bu benim için en korkunç olanıdır.

ARKAS.
Sevgisi ona güven versin.

IPHIGENIA.
Eğer önce ruhumu korkudan kurtaracaksa.

ARKAS.
Neden ondan kökenini saklıyorsun?

IPHIGENIA.
Bir rahibenin gizliliği çok yakışır.

ARKAS.
Bizim hükümdarımız için bir sır olmamalı;
Ve seninkini anlamaya çalışmasa da,
Asil doğası hissediyor, evet, derinden hissediyor,
Kendini ondan özenle sakladığını.

IPHIGENIA.
O zaman bana karşı hoşnutsuzluk mu besliyor?

ARKAS.
Neredeyse öyle görünüyor. Doğru, senden bahsetmiyor.
Ama sıradan sözler bana şunu öğretti ki
Seni benim diye çağırmak isteği ruhunu sıkıca ele geçirdi;
Ah, hükümdarı kendi haline bırakma!
Yoksa onun hoşnutsuzluğu, göğsünü yırtarak,
Sana acı çektirir, sen de pişmanlıkla
Çok geç, sadık öğütlerimi hatırlayacaksın.

IPHIGENIA.
Nasıl! Hükümdar, dürüst adını seven,
Tanrılara olan saygısı onu sınırlayan,
Asil düşünceli hiçbir adamın
Aklına gelmeyecek bir şeyi mi amaçlıyor?
Beni bu kutsal mabetten
koparmak için zorla mı kullanacak?
O zaman tanrıları ve özellikle seni çağıracağım,
Kararlı tanrıça Diana, bana yardım et;
Sen bir bakiresin, sen bir bakire kalkansın,
Ve rahibene memnuniyetle yardım et.

ARKAS.
Sakin ol! Tutku ve gençliğin ateşli kanı
Thoas'ı aceleyle böyle kanunsuz bir eylemde bulunmaya
Zorlama. Şu anki ruh halinde,
Ondan başka bir sert karardan korkuyorum,
Ki (ruhu kararlı ve sarsılmaz olduğundan)
O zaman gecikmeden yerine getirecektir.
Bu yüzden sana yalvarıyorum, daha fazlasını veremez misin,
En azından minnettar ol - güvenini ver.

IPHIGENIA.
Oh, bana daha fazla ne bildiğini söyle.

ARKAS.
Ondan öğren. Kralın yaklaştığını görüyorum;
Onu onurlandırıyorsun ve kendi kalbin seni
Onu nazikçe ve güvenle karşılamaya yönlendirecek. Kadının nazik sözüyle asil bir adam
Sık sık yönlendirilebilir.

IPHIGENIA, _yalnız_.
Sadık dostumun
Tavsiyesine nasıl uyabileceğimi göremiyorum.
Ama gönüllü olarak yerine getirdiğim görevi
Aldığım iyilikler için şükranlarımı sunmak,
Ve çok isterdim ki krala
Dudaklarım gerçekle
Kulağına hoş gelecek şeyleri söyleyebilsin.

SAHNE III.

IPHIGENIA. THOAS.

IPHIGENIA.
Tanrıça sana kraliyet armağanlarını yağdırsın!
Fetih, zenginlik ve yüksek şöhret,
Egemenlik ve evinin refahını,
Her dindar dileğin yerine getirilmesiyle,
Sayılar üzerinde en üstün olan sen,
Mutlulukta en üstün ol!

THOAS.
Halkımın övgüsünden memnundum;
Fetihlerim başkalarının benden daha çok hoşuna gidiyor.
Ah! Kral olsun, tebaa olsun, en kutsanmıştır,
Evinde mutluluk ve huzur bulan.
Sen benim üzüntümü paylaşırsın, düşman bir kılıç
Yanımdan son sevgili oğlumu kopardığında;
Yüreğimi şiddetli bir intikam kapladığı sürece,
Meskenimin kasvetli boşluğunu hissetmedim;
Ama şimdi eve döndüğümde, öfkem yatıştı,
Düşmanlarım yenildi ve oğlum intikamını aldı,
Beni rahatlatacak hiçbir şey kalmadı.
Her gözde
alevlenen gördüğüm sevinçli itaat şimdi
Hoşnutsuzluk ve kasvetle boğuldu; her biri, düşünerek,
Gelecekteki bir günün getirebileceği değişiklikleri tartıyor,
Ve çocuksuz krala hizmet ediyor, çünkü mecbur bırakıldı.
Bugün bu kutsal mabedin içine giriyorum,
Sık sık yalvarmak için girdiğim
Ve tanrılara fetih için teşekkür etmek için. Göğsümde
Eski ve sevgiyle beslediğim bir dilek taşıyorum. Bana göre yabancı olamazsın;
Sen, hizmetçi, kendime ve krallığa bir lütufsun,
Umarım, gelin olarak, evime götürürüm.

IPHIGENIA.
Çok büyük bir teklifin, kral, bir bilinmeyene;
Utanç içinde önünde duran kaçak,
Bu kıyıda sadece senin verdiğin şeyi arayan,
Güvenlik ve barış.

THOAS.
Böylece kendini hala
Benden, en alttakindenmiş gibi,
Buraya gelişini saran gizem örtüsüyle örtmeye devam ediyorsun,
Hiçbir ülkede adil veya doğru sayılmazdı.
Bu kıyıdaki yabancılar dehşete kapıldı; böyle emredildi
Hem yasa hem de katı zorunluluk tarafından. Sadece senden - nazik bir şekilde hoş karşılanan bir misafir,
Her kutsal ayrıcalığın tadını çıkaran,
Ve günlerini sınırsız özgürlük içinde geçiren -
Senden, her sadık ordunun haklı olarak talep edebileceği
O güveni kazanmayı umuyordum.

IPHIGENIA.
Eğer, ey kral, adımı, ırkımı gizlediysem,
Beni harekete geçiren korkuydu, güvensizlik değil.
Çünkü şimdi önünde kimin durduğunu,
Ve kolunun hangi lanetli başı koruduğunu bilmiyor muydun,
Titreyen bir dehşet kalbini ele geçirirdi;
Ve, tahtını paylaşmamı istemekten çok uzak,
Sen, belirlenen zamandan önce, krallığından
Belki de beni kovmak ve dışarı atmak istiyorsun,
Arkadaşlarımla mutlu bir buluşmadan önce
Ve gezilerime zaman verildi,
Her iklimde,
Soğuk, misafirperver olmayan, korkutucu eliyle,
Dışlanmışı, evinden sürgün edilmişi bekleyen o üzüntüyle yüzleşmek için.

THOAS.
Tanrılar sana dair ne karar verirse versin,
Senin ve evinin sonu ne olursa olsun,
Aramızda yaşadığından ve dindar yabancının iddia ettiği ayrıcalığın tadını çıkardığından beri,
Bana Cennetten gönderilen hiçbir nimet eksik olmadı;
Ve beni, seni korumamın
Suçlu bir başı koruduğuma ikna etmek gerçekten zordu.

IPHIGENIA.
Misafir değil, senin cömertliğin nimetleri aşağı çeker.

THOAS. Kötülere gösterilen nezaket kutsanmamıştır.
Öyleyse sessizliğini bitir, rahibe; adaletsiz değil
Bunu talep eden kişidir. Ellerimde
Tanrıça seni yerleştirdi; sen benim için oldun
Onun için olduğu kadar kutsalsın ve onun emri
Gelecekte de benim kanunum olacak.
Eğer güvenle geri dönmeyi umuyorsan
Akrabalarına geri dön, iddialarımı reddediyorum:
Ama senin eve dönüş yolun sonsuza dek kapalı mı--
Ya da soyun umutsuz sürgünde dolaşıyor mu,
Ya da kudretli bir felaket tarafından söndürülmüş mü--
O zaman seni birden fazla yasayla talep edebilirim.
Açıkça konuş, sözümü tuttuğumu biliyorsun.

IPHIGENIA.
Eski bağları isteksizce dilime
Çözülür, uzun zamandır saklı bir sırrı ifşa etmek için;
Çünkü bir kez verildikten sonra, bir daha geri dönmez
En içteki kalbin güvenli sığınağı,
Ama o zamandan itibaren, yukarıdaki güçler emrettikçe,
İyilik ya da felaket hizmetini yapar.
Dinle! Titan ırkından geliyorum.

THOAS.
Çok önemli bir kelimeyi sakince söyledin.
Sen, tüm dünyanın
bir zamanlar tanrıların gözdesi olarak bildiği ata mısın?
Jove'un
kendisinin meclisine ve sosyal yönetimine çektiği Tantalus mu?
Deneyimli sözlerine, bilgelikle dolu,
Bir kahinin diline asıldığı gibi,
Hatta tanrılar bile keyifle asıldı mı?

IPHIGENIA.
Hatta o;
Ama tanrılar insanlarla ilişki kurmamalı
Kendileriyle olduğu gibi. İnsan ırkı çok zayıf,
Alışılmadık yüksekliklerde başı dönmemeli.
Alçak değildi ve hain değildi;
Gök Gürültüsü'nün kölesi olmak için çok büyüktü:
Onun arkadaşı ve yoldaşı olmak için,--ama bir insan.
Suçu insaniydi ve onların sonu ağırdı;
Şairler şarkı söyler, ihanet ve gurur
Jüpiter'in masasından onu baş aşağı fırlattı,
Tartarus'un derinliklerinde sürünmek için.
Ah, ve tüm ırkı nefretlerini kovalıyor.

THOAS.
Kendi suçlarını mı taşıyorlar, yoksa atalarının mı?

IPHIGENIA.
Titan'ın güçlü göğsü ve sinir yapısı
Onun soyundan gelenlerin kesin mirasıydı;
Ama Jüpiter onların alnının etrafına tunçtan bir şerit ördü.
Bilgelik ve sabır, sağduyu ve itidal,
O, onların kasvetli, korkulu gözlerinden sakladı;
İçlerinde her tutku vahşi bir öfkeye dönüştü,
Ve baş aşağı dizginsizce koştu. Titan'ın oğlu,
Güçlü iradeli Pelops, güzel gelini,
OEnomaus'un çocuğu Hippodamia'yı,
İhanet ve cinayetle kazandı; uzun süre sonra
Ona iki çocuk doğurdu, Atreus ve Thyestes; Kıskançlıkla büyüyen sevgiyi gördüler

Babaları ilk doğan bir oğul için besledi
Başka bir birliktelikten doğmuş. Nefretle bağlı,
Gizlice kardeşlerinin ölümünü planladılar.
Baba, suçu karısına atfetti,
Vahşi bir öfkeyle çocuğunu ondan istedi,
Ve kadın dehşet içinde kendini yok etti--

THOAS.
Sessiz misin? Anlatımında duraklama!
Güveninden pişman olma--söylemeye devam et!

IPHIGENIA.
Atalarının
Gururla hatırladığı, dinleyiciye anlattığı
Büyüklüklerinin, yaptıklarının hikayesini,
Ve sessizce sevinerek, kendini
Bu güzel zincire bağlı gören kişi ne kadar da kutsanmıştır! Aynı stok için
Canavarı ve yarı tanrıyı taşımaz:
Bir çizgi, iyi ya da kötü, dünyanın
ihtişamını ya da dehşetini başlatır.--
Pelops'un ölümünden sonra, iki oğlu
Bölünmüş bir egemenlikle şehri yönetti.
Ama böyle bir birlik uzun süre devam edemezdi.
Kardeşinin onuru önce Thyestes'in yaralarıydı.
İntikam olarak Atreus onu diyardan kovdu.
Thyestes, dehşetler planlayarak, çok önce
Gizlice kardeşinin oğlunu elde etmişti,
Onu gizlice kendi oğlu gibi besledi.
Göğsünde intikam ve öfke vardı,
Sonra onu kraliyet şehrine gönderdi,
Amcasında babasını öldürebilsin diye,
Düşünülmüş cinayet açığa çıktı,
Ve kral tarafından en acımasız şekilde intikam alındı,
Kardeşinin oğlunu düşündüğü gibi katletti. Çok geç öğrendi ki, kimin ölmekte olan işkenceleri
Sarhoş bakışlarıyla karşılaştı; ve ruhunu ele geçiren
Doymak bilmez intikamı yatıştırmaya çalışarak,
Duyulmamış bir eylem planladı.
Dostça bir ton takındı, uzlaştı, yatıştırdı.
Ve kardeşini, çocuklarıyla birlikte,
Krallığına geri götürdü; bunları ele geçirdi ve öldürdü;
Sonra iğrenç ve tiksindirici yemeği
İlk yemeğinde baygın babanın önüne koydu.
Ve Thyestes açlığını
Kendi etiyle yatıştırdığında, ruhunu bir hüzün kapladı;
Çocuklarını sordu, -- adımlarını, seslerini,
Kapıda çoktan duyduğunu sandı;
Ve Atreus, kötü niyetli bir sevinçle sırıtarak,
Katledilen çocukların üyelerini içeri attı.--
Titreyerek, ey kral, yüzünü çeviriyorsun:
Güneş de parlak yüzünü sakladı,
Ve arabasını ebedi yoldan saptırdı.
Bunlar, hükümdar, senin rahibenin atalarıdır,
Ve birçok korkunç ölümlü kıyamet kaderi,
Ve şaşkın beynin birçok eylemi,
Karanlık gece, samur kanadıyla örter,
Ya da kasvetli alacakaranlıkta kefenler.

THOAS.
Orada saklı
Kalsınlar. Şimdi dehşete bir ateşkes,
Ve söyle bana hangi mucizeyle
Bu kadar vahşi bir ırktan geldin.

IPHIGENIA.
Atreus'un en büyük oğlu
Agamemnon'du; O, ey kral, babam:
Ama doğruyu söyleyebilirim ki, bir çocuktan,
Onda mükemmel bir adamın modelinin
her zaman tanıklık ettiğimi. Klytaimnestra,
Bana, aşklarının ilk çocuğunu doğurdu,
O zaman Elektra. Hükümdar barışçıl bir şekilde hükmetti,
Ve Tantalus'un evine
Uzun zamandır saklı bir huzur verildi. Tek başına bir oğul
Anne babamın mutluluğunu tamamlamak istiyordu;
Bu istek nadiren yerine getirildi ve genç Orestes,
Ev halkının gözdesi, kız kardeşleriyle birlikte büyüdü,
Yeni talihsizlikler eski evimizi rahatsız ettiğinde.
Savaş söylentisi size geldi,
En güzel kadının haksızlıklarının intikamını almak için,
Yunan krallarının bir araya geldiği güç
İlyon surlarının etrafında kamp kurdu. Kentin
Alçakgönüllü olup olmadığını ve büyük intikamlarını alıp almadığını
Duymadım. Babam orduyu yönetti
Aulis'te boşuna bir lütuf fırtınası için
Beklediler; çünkü, şeflerine karşı öfkelenen
Diana ilerlemelerini durdurdu ve talep etti,
Calchas'ın sesiyle, hükümdarın en büyük kızı.
Beni annemle birlikte kampa çektiler,
Ve Diana'nın sunağında bu başı mahkûm ettiler. --
O yatıştırıldı, kanımı istemedi,
Ve beni yumuşak bir koruyucu buluta sardı;
Bu tapınağın içinde ölüm rüyasından
İlk ben uyandım. Evet, ben kendim oyum;
Iphigenia, -- Sana konuşan ben
Atreus'un torunuyum, Agamemnon'un çocuğuyum,
Ve büyük Diana'nın kutsanmış rahibesiyim.

THOAS.
Kralın kızına, bilinmeyen hizmetçiden daha büyük bir onur veya saygı sunmam;
Bir kez daha ilk teklifimi tekrarlıyorum;
Gel, beni takip et ve sahip olduklarımı paylaş.

IPHIGENIA. Böyle bir adım atmaya nasıl cesaret edebilirim, ey kral?
Beni koruyan tanrıçanın,
Tek başına, sadık başım üzerinde bir hakkı yok mu?
Bu kutsal yeri benim için seçen oydu,
Orada beni babam için saklıyor,
Görünen ölümümle yeterince cezalandırılmış,
Onun çağının neşesi ve tesellisi olmak için.
Belki de sevinçli dönüşümüm yakındır; ve nasıl
Eğer ben, onun amaçlarını umursamadan,
Kendimi onun isteği dışında buraya bağlasaydım?
Bir işaret istedim, kalmamı mı istiyordu?

THOAS.
İşaret, hala burada kalmandır.
Bu kadar boş bahaneleri kaçamak bir şekilde arama.
Reddetmek için çok fazla söze gerek yok,
Reddedilenle tek başına _hayır_ duyulur.

IPHIGENIA.
Benimkiler sadece aldatmak için söylenmiş sözler değil;
Sana en derin kalbimi ifşa ettim. Ve hiçbir iç ses sana şunu önermiyor mu,
Özlemle ruhumla nasıl özlediğimi
Babamı, annemi ve uzun zamandır kayıp olan evimi?
Ah, gemilerin beni oraya taşısın, kral!
O eski salonlarda, keder hala
Alçak vurgularla adımı sevgiyle üflüyor,
Sevinç, yeni doğmuş bir çocuğun hoş geldininde olduğu gibi,
Sütunların etrafına en güzel çelengi dolayabilir.
Bana ve benimkine yeni bir hayat vermek istersin.

THOAS.
O zaman git! Kalbinin dürtüleri itaat etsin;
Aklın ve iyi öğütlerin sesini hor gör.
Her arzuyla savrulan,
Dizginsizce onu bir o yana bir bu yana sürükleyen kadın ol.
Tutku göğsünde şiddetle estiğinde,
Hiçbir kutsal bağ onu o alçaktan alıkoyamaz
Onu bir kocanın veya bir babanın koruyucu kollarından vazgeçmeye ikna eden;
Kalbinin içinde sönmüş ateşli parıltısı,
Boşuna belagatin altın dili
Hakikat ve güç sözcükleriyle kulağına saldırıyor.

IPHIGENIA.
Şimdi hatırla, ey kral, asil sözlerini!
Güvenim ve dürüstlüğümün karşılığını böyle mi ödeyeceksin?
Gerçeği duymaya hazır gibi görünüyorsun, diye düşündüm.

THOAS.
Bu beklenmedik cevap için hazırlıklı değildim.
Yine de beklenen bir şeydi; bilmiyordum
Şimdi bir kadınla uğraşmam gerektiğini?

IPHIGENIA.
Böyle azarlama, ey kral, zayıf cinsimizi!
Seninkine denk bir onurda olmasa da,
Kadının kullandığı silahlar aşağılık değildir.
Ve inan bana, Thoas, senin mutluluğunda
Senden daha derin bir anlayışa sahibim.
İkisinden de habersiz olmana rağmen,
Daha yakın bir birleşmenin mutluluğumuzu artıracağını düşünüyorsun;
Güven ve dürüst bir şevkle ilham alarak
Beni rıza göstermeye şiddetle teşvik ediyorsun;
Ve burada bana güç veren tanrılara teşekkür ediyorum
Onlar tarafından onaylanmamış bir kaderi reddetmek için.

THOAS.
Bu bir tanrı değil, senin kendi kalbin konuşuyor.

IPHIGENIA.
Onlar sadece kalpleriyle bize konuşuyorlar.

THOAS.
Onları duymak benim de eşit hakkım değil mi?

IPHIGENIA.
Şiddetli fırtına, sakin, küçük sesi bastırıyor.

THOAS.
Bu sesi şüphesiz sadece rahibe duyuyor.

IPHIGENIA.
Prens herkesten önce ona katılmalı.

THOAS.
Senin kutsal görevin ve atadan kalma hakkın
Jüpiter'in kendi sofrasına, seni tanrılarla birlikte yerleştir
Dünya doğumlu bir vahşiden daha yakın bir birliktelik içinde.

IPHIGENIA.
Böylece şimdi benden gasp edilen güveni kefaret etmeliyim!

THOAS.
Ben bir erkeğim,
Ve bu konferansı bitirmemiz daha iyi.
Öyleyse son kararımı dinle. Hala rahibe ol
Seni seçen büyük tanrıçanın;
Ve beni affetsin, çünkü ondan,
Haksız yere ve gizlice kendimi suçlayarak,
Onun kadim fedakarlığını uzun süre sakladım.
Eski zamanlarda kıyılarımıza hiç yabancı yaklaşmadı
Ama kutsal tapınağında kurban gitti.
Ama sen, nazik şefkatinle (ki bazen
Nazik bir kızın şefkatli sevgisine benziyordu,
Bazen mest olmuş kalbime
Bir gelinin mütevazı eğilimini yükledin),
Beni büyülü bağlarla öylesine esir aldın ki,
Görevimi unuttum. Sen sarstın
Duyularımı bir rüya içinde: Duymadım
Halkımın mırıldanmalarını: şimdi yüksek sesle bağırıyorlar,
Zavallı oğlumun zamansız ölümünü
Suçuma bağlıyorlar. Artık senin hatırın için değil
Kalabalığın isteklerine karşı mı çıkacağım,
Acilen kurban talep edenler.

IPHIGENIA.
Kendi hatırım için senden asla bunu istemedim.
Tanrılara kan susuzluğunu kim atfeder
Doğalarını yanlış anlar ve
Onlara kendi insanlık dışı karanlık arzularını yükler.
Diana beni rahipten kapmadı mı,
Kötü hizmetimi ölüme tercih ederek?

THOAS. Aklın değişken zemininde,
İlahi ayinleri hafifçe yönlendirmek ve yorumlamak bize göre değil.
Görevini yerine getir; ben de görevimi yerine getireceğim.
Kıyı mağaralarında gizlenmiş halde bulduğumuz ve buraya gelişleri
Benim krallığım için iyiye işaret olmayan iki yabancı benim gücümdedir.
Onlarla birlikte tanrıçan bir kez daha
Eski, dindar, uzun süredir askıya alınmış ayinlerine başlayabilir!
Onları buraya gönderiyorum, - senin görevin bilinmiyor değil. [_Çıkış._

IPHIGENIA, _yalnız_.
Merhametli koruyucun! Masumiyetin sıkıntısını
barındıracak bulutların var,
Ve kaderin kaba pençesinden sıcak rüzgarlar,
Onu denizin üzerinden güvenle sürüklemek için,
Geniş dünyanın en uzak alemleri üzerinde,
Sana iyi görünen her yerde. Bilgesin sen,--her şeyi gören gözün
Geleceği ve geçmişi inceler,
Ve tüm çocuklarına huzur verir,
Saf ve koruyucu ışığın
Yeryüzünün üzerinde sessiz nöbetini tutar,
Gecenin güzelliğini ve hayatını.
Ey Tanrıça! Ellerimi kandan uzak tut!
Ne bereket getirir ne de huzur;
Ve hala kötü saatlerde
Tesadüfen öldürülen adamın şekli
Gereksiz katilin ruhunu
Korkunç ve kasvetli korkularla doldurmak için.
Çünkü ölümsüzler
İnsanın geniş bir alana dağılmış, basit ırkını;
Ve zavallı ölümlünün geçici hayatını
Memnuniyetle uzatır, böylece bir süreliğine
Ebedi cennetlerine
Sevecen neşeli bakışlarını yükseltebilir.

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

ORESTES. PYLADES.

ORESTES. Şimdi yürüdüğümüz yol ölüm yoludur:
Her adımda ruhum daha da dinginleşiyor.
Apollon'a yanımdan korkunç
Fury çetesini uzaklaştırması için yalvardığımda,
Umut veren, tanrısal sözlerle,
Tauris'i yöneten sevgili kız kardeşinin
mabedinde yardım ve güvenlik vaat ediyor gibiydi.
Böylece kehanet sözü kendini gerçekleştiriyor,
Hayatımla birlikte acım da son bulacak.
Benim için ne kadar kolay, yüreği ezilmiş,
Duyguları ilahi bir el tarafından öldürülmüş,
Böylece güzel gün ışığından vazgeçmek!
Ve Atreus'un oğlu ölmekte olan alnına fetih çelengi
dolamamalı mı--
Ben, atalarım gibi, babam gibi,
Bir kurban gibi kanayacağım,--aşağılık bir ölüm--
Öyle olsun! Burada sunakta daha iyi,
Karanlık bir köşede olmaktansa, akraba ellerin
suikastın kurnaz ağını gerdiği yerde.
Bana bu kısa dinlenmeyi verin, cehennem Güçleri!
Siz, serbest bırakılmış tazılar gibi, hala kan kokusunu alan,
Ayaklarımdan sızan, yolumu ele veren.
Beni bırakın! Çok geçmeden size aşağıda geleceğim.
Ne siz, ne de ben gün ışığını görmeliyiz.
Güzel dünyanın yumuşak yeşil halısı
Kutsal olmayan şeytanlar için bir arena değildir.
Aşağıda sizi arıyorum, orada eşit bir kader
Her şeyi karanlık, hiç bitmeyen gecede birleştiriyor.
Sadece sen, sen, Pylades'im, dostum,
Suçumun ve lanetimin suçsuz ortağı,
Seni zamanından önce almaktan nefret ediyorum
Şu neşesiz kıyıya! Senin hayatın ya da ölümün
Tek başına içimde umut ya da korku uyanıyor.

PYLADES. Senin gibi, Orestes, ben de hazır değilim
Aşağıya doğru gölge diyarına doğru gezinmeye.
Hala, en karanlık geceye çıkar gibi görünen
karmaşık yollardan geçerek,
Tekrar yukarıya doğru hayat yolumuza rehberlik etmeyi amaçlıyorum.
Ölümü düşünmüyorum; gözlemliyorum ve işaretliyorum
Tanrılar belki de neşeli bir uçuş için
bir araç ve uygun bir an sunmuyor olabilir.
Korkulsun ya da korkulmasın, ölüm darbesi gelecek;
Ve rahibe elini kaldırmış bir şekilde dursa da,
Kutsanmış saçlarımızı kesmeye hazır olsa da,
Güvenliğimiz hala tek düşüncem olmalı:
Ruhunu bu zayıf umutsuzluğun üstüne yükselt;
Ümitsiz şüpheler ancak tehlikemize doğru acele et. Apollon bize kutsal sözünü verdi,
Kız kardeşinin kutsal tapınağında senin için
Rahatlık, yardım ve sevinçli dönüş hazırlandı.
Cennetin sözleri belirsiz değildir,
Çaresizliğe kapılmış zavallıların düşündüğü gibi.

ORESTES.
Annem gizemli yaşam ağını
Bebek başımın etrafına yaydı ve ben de öyle büyüdüm,
Atamın bir sureti; ve sessiz bakışım
Acı ve keskin bir azarlamaydı
Ona ve aşağılık Aegisthus'a[1]. Ah, ne kadar sık,
Sessizce kasvetli salonumuzda
Electra oturup ateşin yanında düşünürken,
Ben acı dolu bir ruhla dizine tırmandım,
Ve acı gözyaşlarını hüzünlü bir şaşkınlıkla izledim!
O zaman bana asil atamızdan bahsederdi:
Onu görmeyi ne kadar özlemiştim - onunla birlikte olmayı!
Bir an Truva'da ben bile sevgiyle,
Atamın dönüşünü, bir sonrakini isterdim. Gün geldi--

(Transkripsiyon Notu 1: Orijinal metin "Egisthus" olarak okunur.)

PYLADES.
Ah, cehennemin o korkunç saatinde
Gece sohbetleri başlasın! Daha güzel bir zamandan

Anılar kalplerimizi canlandırsın

Taze kahramanca eylemlere. Tanrılar
Bu geniş dünyada iyilerin hizmetini,
Kendi zevklerini yerine getirmeyi isterler. Yine de sana güvenirler;
Çünkü babanın maiyetinde seni göndermediler,
O isteksizce Orcus'a indiğinde.

ORESTES.
Keşke cübbesinin kenarını yakalasaydım.
Ve onu takip etseydim!

PYLADES.
Beni nazikçe korudular
Seni burada tutanlar; çünkü eğer ölseydin
O zaman başıma ne geleceğini bilmiyorum;
Çünkü ben seninle ve sadece senin hatırın için,
Çocukluğumdan beri yaşadım ve yaşamak istiyorum.

ORESTES. Bana o sakin günleri hatırlatma,
Bana evinin güvenli bir sığınak verdiği;
Senin asil babanın şefkatli ilgisiyle
Yarı ısırılmış, yumuşak çiçekler nazikçe büyütüldü;
Sen, her zaman neşeli bir arkadaş ve oyun arkadaşıyken,
Hafif ve parlak bir kelebeğe benzer
Alacakaranlık bir çiçeğin etrafında, etrafımda dolanırken
Hala yeni bir hayatla neşeli oyunların oynuyordu,
Ve neşeli ruhunu ruhuma üfle,
Ta ki, dertlerimi unutarak, ben de seninle birlikte
Gençliğin hevesli sevinçlerini kapmaya kandırıldım.

PYLADES.
Hayatım seni sevdiğimde başladı.

ORESTES.
De ki, o zaman dertlerin başladı ve sen doğruyu söylüyorsun.
Bu benim kaderimin en keskin üzüntüsüdür,
Veba bulaşmış bir zavallı gibi,
Göğsümde saklı ölüm ve yıkımı taşıyorum;
O, en sağlıklı noktada bile bastığım yerde,
Çok geçmeden etraftaki çiçek açan yüzler,
Uzun süren bir ölümün kıvranan yüzlerini ele veriyor.

PYLADES.
Nefesin zehir olsaydı, ilk ben olurdum
O ölümden ölen, Orestes. Ben,
Her zamanki gibi, cesaret ve neşe dolu değil miyim?
Ve sevgi ve cesaret ruhun kanatlarıdır
Asil eylemlere doğru dalgalanan.

ORESTES.
Asil eylemler mi?
Bir zamanlar, hayal gücümüz bunları önümüze çizerdi!
Sık sık, av peşinde,
Tepe ve vadi boyunca dolaşırdık; çok geçmeden
Sopa ve silahla silahlanmış olarak, hırsızı inine veya devasa bir canavara kadar takip edebileceğimizi umardık.
Ve sonra alacakaranlıkta, cam gibi denizin kenarında,
Huzur içinde oturduk, birbirimize yaslandık
Dalgalar ayaklarımıza kadar dans ediyordu.
Ve önümüzde geniş, geniş dünya uzanıyordu. Sonra aniden biri kılıcını kavrardı,
Ve gelecekteki işler etrafımızda yıldızlar gibi parladı,
Gecenin kubbesini sayısız kalabalıklarla süsleyen.

PYLADES.
Sonsuz, dostum, ruhun başarmak için
Yandığı projeler. Her işi
Gösterdiği kadar görkemli bir şekilde hemen yerine getirmek isterdik
Uzun çağlardan sonra, bir ülkeden diğerine
Şairin yükselen şarkısı onu yuvarladığında. Babalarımızın yaptıkları kulağa çok hoş geliyor,
Sessiz akşam gölgesinde uzandığımızda,
Müziğin eriyen tonlarıyla içimize çekeriz;
Ve yaptığımız şey, onların onlara yaptıkları gibi,
Zahmetli ve eksiktir!
Böylece her zaman önümüzden geçeni takip ederiz;
Yürüdüğümüz yolu umursamayız,
Atalarımızın ayak izlerini nadiren görürüz,
Ya da yeryüzündeki kariyerlerinin izini önemsemeyiz.
Her zaman gölgelerinin peşinden koşarız,
Tanrısal, çok uzak bir mesafede,
Altın bulutların üzerinde uzanmış, dağlar taçlandırır.
Kendini beğenen adamı,
Tıpkı halkın nefesinin onu yükseltmesi gibi, değer vermem.
Ama sen, Orestes, tanrılara şükret,
Senin aracılığınla zaten çok şey yaptıkları için.

ORESTES. Bir adamı asil işler yapmaya zorladıklarında,
Dostlarını korkunç felaketlerden korumak,
İmparatorluğunu genişletmek veya sınırlarını korumak,
Ya da eski düşmanlarını kaçırmak için,
Minnettar olsun! Çünkü ona bir tanrı
İlk, en tatlı yaşam sevincini verir.
Beni bir katliamcı olmaya mahkûm ettiler,
Onurlu bir annenin katili olmaya,
Ve utanç verici bir şekilde intikam alan bir utanç eylemi olmaya.
Beni kendi kararlarıyla alt ettiler.
İnanın bana, Tantalus'un soyu mahkûmdur;
Son soyundan gelenler de dünyayı terk edemez,
Ya da onurla taçlandırılamaz veya suçtan lekelenemez.

PYLADES.
Tanrılar, babanın yaptığı işlerin
öcünü oğuldan almazlar. Her biri, iyi veya kötü,
Kendi eylemlerinden hak ettiği ödülü alır.
Ebeveynlerin laneti değil, kutsaması iner.

ORESTES. Bence onların kutsaması bizi buraya getirmedi.

PYLADES.
En azından kudretli tanrıların kararıydı.

ORESTES.
O zaman bizi mahveden onların kararıdır.

PYLADES.
Emrettiklerini yap ve olayı bekle.
Sen Apollon'un kız kardeşi buradan doğur,
Böylece Delphi'de birleşip yaşasınlar,
Asil bir ırk tarafından saygı ve onurla anılsınlar:
Bu eylemin için, göksel çift seni
Merhametli gözle görecek ve
Cehennem Güçlerinin nefret dolu pençesinden seni kurtaracak.
Şimdi bile kimse bu koruya girmeye cesaret edemiyor.

ORESTES.
Böylece en azından huzurlu bir ölümle öleceğim.

PYLADES.
Düşüncelerim çok daha farklı ve beceriksiz değil
Geleceği ve geçmişi birleştirdim
Sessiz meditasyonda. Uzun zamandır, belki de,
Tanrıların öğüdünde olgunlaştı
Büyük olay. Diana, insan kanıyla kirlenmiş bu vahşi bölgeyi terk etmek istiyordu.
Biz yüksek rütbe için seçildik;
Bize atandı ve garip bir şekilde
Buradaki eşiğe kadar götürüldük.

ORESTES.
Dostum, harika bir beceriyle isteğini tanrıların önceden belirlenmiş amacıyla birleştiriyorsun.

PYLADES.
Eğer Cennetin amaçlarını işaretlemek için dikkatli olmazsa, sağduyunun ne faydası olur?
Çok günah işlemiş asil bir adam, bir tanrı
Tehlikeli bir girişime çağırır,
Başarılması imkansız görünür.
Kahraman fetheder ve kefaretini öder
Ölümlülere ve tanrılara, bundan sonra onu onurlandırırlar.

ORESTES. Eyleme ve hayata önceden mi mahkûmum,
Keşke bir tanrı, hastalıklı beynimden
Bu baş döndürücü ateşi kovalasa,
Huzursuz adımlarımı kaygan bir yolda sürükleyen,
Bir annenin kanıyla lekelenmiş, korkunç bir ölüme;
Ve acıyarak, kanın fışkırdığı pınarı kurut,
Çünkü bir annenin yaralarından sonsuza dek fışkıran,
Beni sonsuza dek kirleten!

PYLADES.
Huzur içinde bekle!
Kötülüğü artırıyorsun ve
Öfkeli Tanrıçaların görevini kendi üzerine alıyorsun. Bırak da bir plan yapayım,--dur! Ve sonunda
Eylem zamanı güçlerimizin birleşmesini talep ettiğinde,
O zaman seni çağıracağım ve yola devam edeceğiz,
Dikkatli bir cesaretle, olayı başarmak için.

ORESTES.
Ulysses'in konuştuğunu duyuyorum!

PYLADES.
Hayır, benimle alay etme.
Herkes, dik ve zorlu tırmanışı tırmanacağı
kahramanı seçmeli.
Yüksek Olimpos'un. Ve bana öyle geliyor ki
Ne hile ne de sanat,
Kendini asil işlere adayan kişiyi kirletemez.

ORESTES.
Ben en çok cesur ve dürüst adamı takdir ederim.

PYLADES.
Ve bu yüzden senin tavsiyeni istemedim.
Bir adım atıldı bile: Muhafızlarımızdan
Bu bilgiyi zorla aldım. Garip ve tanrısal bir kadın şimdi engelliyor
O kanlı yasanın infazını:
Tütsü, dua ve lekesiz bir kalp,
Bunlar tanrılara sunduğu armağanlardır.
Şöhreti yaygın ve Amazon ırkından geldiği düşünülüyor,
Ve buraya büyük bir felaketten kaçmış.

ORESTES.
Onun nazik egemenliği, öyle görünüyor ki, tüm gücünü kaybetti
Böylesine suçlu birinin yaklaşmasıyla,
Korkunç lanet onu karanlık gecede sarıyor.
Mühürlemek için mahkumiyetimiz, dindar kan susuzluğu
Tekrar eski zalim ayini çözüyor:
Hükümdarın vahşi iradesi ölümümüzü emrediyor;
Bir kadın, o kınadığında kurtaramaz.

PYLADES.
İşte bir kadın umut için bir zemindir!
Bir adam, en iyisi, zalimlikle
Sonunda zihnini o kadar alıştırabilir,
Karakterini alışkanlıkla o kadar değiştirebilir,
İlk başta ruhunun nefret ettiği
şeyin kanunu haline getirebilir.
Ama kadın, zihninin
ilk önce aldığı damgayı korur. Ona güvenebiliriz
İyilikte veya kötülükte daha kesin olarak.
O gelir; bizi yalnız bırakın. Söylemeye cesaret edemem
Hemen isimlerimizi, ne de çekinmeden
Talihimizi ona emanet et. Şimdi biraz çekil,
Ve o seninle konuşmadan önce tekrar buluşacağız.

SAHNE II.

IPHIGENIA. PYLADES.

IPHIGENIA.
Neredensin? Yabancı, konuş! Bana duruşun
Seni Yunanlı damgalıyor, İskit ırkından değil.
(_Zincirlerini çözer._)
Verdiğim özgürlük tehlikelidir:
Tanrılar seni tehdit eden felaketi savuşturur!

PYLADES.
Nefis müzik! Çok hoş gelen tonlar
Yabancı bir ülkede kendi dilimizin!
Tutsak gözüm bir kez daha sevinçle
Doğduğum kıyının masmavi dağlarını görüyor.
Ah, bırak da bu sevinç benim de bir Yunanlı olduğumu
İkna etsin seni, rahibe! Yardımına ne kadar ihtiyacım var,
Bir an unutuyorum, ruhum
Böylesine güzel bir vizyonun tefekküründe.
Kaderin korkunç emri dudaklarını mühürlemiyorsa.
Hangi seçkin ırkımızdan söyle,
Tanrısal kökenini mi türedin?

IPHIGENIA.
Tanrıçanın kendi kendine atadığı
Ve kutsanmış bir rahibe seninle konuşuyor.
Bu yeterli olsun: ama söyle bana, sen kimsin,
Ve hangi uğursuz, hüküm süren kader
Seni dostunla birlikte buraya sürükledi?

PYLADES. Acı,
Nefret dolu varlığı her zaman adımlarımızı takip eden,
Kolayca anlatabilirim. Ah, keşke sen de
Böyle kolayca, ilahi olan,
Üzerimize bir neşelendirici umut ışığı saçabilseydin! Biz Giritliyiz,
Adrastus'un oğulları ve ben, en küçük doğan,
Adımız Cephalus; en büyük ağabeyim, o,
Laodamus. Aramızda vahşi bir
gençlik büyüdü, sık sık
Gençlik sporlarımızın neşesini ve uyumunu bozardı. Babamız güçlerini Truva'da yönettiği sürece,
Annemizin emrine itaat ettik;
Ama ganimetlerle zenginleştiğinde,
Ve kısa bir süre sonra öldüğünde,
Varislik ve babalarının serveti için şiddetli bir mücadele,
Kardeşleri ayırdı. Ben en büyüğüm katıldım;
İkincisini öldürdü; ve Öfkeliler buradan
Akraba cinayeti için onun huzursuz adımlarını takip ediyor.
Ama Delphian tanrısı bu vahşi kıyıya
Bizi umutla neşelendirerek gönderdi,
Kız kardeşinin tapınağında yardımın kutsanmış elini beklememizi emretti.
Ta'en edildik,
Buraya getirildik ve şimdi kurban edilmek için duruyoruz.
Benim hikayem anlatıldı.

IPHIGENIA
Söyle bana, Truva yıkıldı mı?
Bana düşüşünü garantile.

PYLADES.
Yıkılmış durumda.
Ama oh, bize kurtuluşu garantile!
Lütfen, cennetin vaat edilen yardımını acele ettirin. Kardeşime acı, nazik bir söz söyle;
Ama yalvarırım, konuştuğunda onu bağışla.
İç zihni çok kolay parçalanıyor
Sevinçle, kederle veya acımasız anılarla.
Sık sık ateşli bir delilik onu ele geçiriyor,
Ruhunu teslim ediyor, güzel ve özgür,
Öfkeye kurban gidiyor.

IPHIGENIA.
Senin acın ne kadar büyük olursa olsun,
Unut gitsin, sana yalvarıyorum, bir süre için,
Tatmin olana kadar.

PYLADES.
Görkemli şehir,
On uzun yıl Yunan ordusuna direndi,
Şimdi harabelerde yatıyor, bir daha asla ayağa kalkmayacak;
Yine de birçok kahramanın mezarı sık sık
O barbar kıyıya olan hüzünlü anımızı hatırlatacak;
Orada Aşil ve asil dostu yatıyor.

IPHIGENIA.
Ve siz, tanrısal biçimler, toza mı dönüştünüz!

PYLADES. Ne Palamede, ne de Aias, daha önce
Anavatanlarının gün ışığını görmeden.

IPHIGENIA.
Babamdan bahsetmiyor, onu
düşmüşlerle birlikte anmıyor. O hala hayatta olabilir!
Onu görebilirim! Hala umutluyum, kalbim!

PYLADES.
Yine de düşmanca bir elden acı ölüm darbesini alan binlerce kişi mutlu!
Vahşi bir dehşet ve en trajik son için,
Düşmanca, öfkeli bir tanrı,
Zafer yerine, eve dönüş için hazırlandı.
İnsan sesleri bu kıyıya hiç ulaşmıyor mu?
Sesleri ne kadar uzağa ulaşırsa ulaşsın,
Eşsiz eylemlerin ününü taşırlar. Ve bu acı
Mycene'nin salonlarını bitmek bilmeyen iç çekişlerle dolduran
Senin için hâlâ bir sır mı? - Ve bilmiyor musun ki
Klytemnestra, Aegisthus'un yardımıyla,
Kraliyet eşini ustaca tuzağa düşürdü,
Ve döndüğü gün öldürüldü? -
Hükümdarın evini onurlandırıyorsun! Anlıyorum
Senin inip kalkan göğsün, böyle beklenmedik acılarla dolu haberlerle
Boşuna mücadele ediyor
Bir dostun kızı mısın? Yoksa
Mycene'nin surlarının içinde mi doğdun?
Bunu gizleme ya da benden intikam alma
Burada ilk duyurduğum korkunç suçu.

IPHIGENIA.
Devam et ve bana işin nasıl yapıldığını anlat.

PYLADES.
Döndüğü gün, banyodan çıkmış gibi
Hükümdar sakin ve tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktı. Eşinin elinden cübbesi talep ediyordu,
Dağınık bir giysi, kıvrımlarla karmaşık.
Omuzlarının üzerinden atılmış asil bir baş;
Ve, bir ağdan fırlamış gibi,
Kendini kurtarmak için boşuna çabaladığında, hain, aşağılık
AEgisthus, onu vurdu ve böylece
Büyük Agamemnon aşağıdaki gölgeleri aradı.

IPHIGENIA.
Ve aşağılık suç ortağı hangi ödülü aldı?

PYLADES.
Zaten sahip olduğu bir kraliçe ve krallık.

IPHIGENIA.
Aşağılık tutku, o zaman, utanç eylemini mi teşvik etti?

PYLADES.
Ve uzun zamandır beslediği derin intikam duyguları.

IPHIGENIA.
Hükümdar Klytemnestra'ya nasıl zarar vermişti?

PYLADES. Öyle korkunç bir eylemle ki, eğer yeryüzünde bir cinayeti aklayabilecek biri varsa, bu o olurdu.
Filo, tanrıçanın olumsuz rüzgarlarla beklediğinde, onu Aulis'e çekti;
Ve orada, Diana'nın tapınağında bir kurban,
Yunanlıların refahı için hükümdar,
En büyük kızı mahkûm edildi. Ve bu, söylendiğine göre,
Yüreğine öyle derin bir nefret yerleştirdi ki,
Kendini Aegisthus'a teslim etti,
Ve kocasının etrafına ölüm ağını fırlattı.

IPHIGENIA. (_kendini örterek_).
Yeter! Beni tekrar göreceksin.

PYLADES, _yalnız_.
Bu kraliyet evinin talihi, öyle görünüyor ki,
Onu derinden etkiliyor. Kim olursa olsun,
Kendisi hükümdarı iyi tanıyor olmalı;--
Bizim iyi talihimizden dolayı, asil bir evden,
Köleliğe satıldı. Barış, kalbim!
Ve yolumuzu ihtiyatlı bir şevkle çevirelim
Üzerimize parlayan umut yıldızına doğru.

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

IPHIGENIA. ORESTES.

IPHIGENIA.
Mutsuz adam, ben sadece bağlarını çözüyorum
Daha da şiddetli bir felaketin işareti olarak.
Kutsal alanın verdiği özgürlük,
Ölümün yüzündeki son yaşam parıltısı gibi,
Ama ölümü müjdeliyor. Söyleyemem, cesaret edemem
Senin felaketin umutsuz; çünkü, katil elimle,
Kendim ölümcül darbeyi indirebilir miyim?
Ve ben burada Diana'nın rahibesiyken,
Kimse, kim olursa olsun, kafanıza dokunmaya cesaret edemez.
Ama öfkeli kral, kendisinin emrettiği
ritüellere uymayı reddedersem,
Halefim olarak maiyetimden başka bir bakireyi seçecektir. O zaman, ne yazık ki! Hiçbir şeyle,
Ateşli dilekler dışında, sana yardım edebilirim,
Çok onurlu vatandaş! En mütevazı köle,
Kutsal ev ocağımıza yeni yaklaşmış olan,
Yabancı bir ülkede çok hoş karşılanır;
Öyleyse, nasıl orantılı bir sevinç ve kutsamayla,
Kahramanların
imajını hatırlayan,
Ebeveynlerimden öğrendiğim,
En içten umut ışıklarıyla
Yüreklerimi coşturan adamı kabul edeceğim!

ORESTES.
Tedbirli bir öngörü seni ismini ve
ırkını gizlemeye mi sevk ediyor? Yoksa bilmeyi mi umuyorum
Göksel bir görüntü gibi, beni böyle karşılayan kim?

IPHIGENIA.
Evet, beni tanıyacaksın. Şimdi hikayeyi bitir
Kardeşinin bana sadece yarısını anlattığı:
Sonlarını anlat, Truva'dan eve dönen,
Kendi eşiklerinde şiddetli ve hiç umulmadık bir felaketle karşılaşan. Ben, daha çocukken
İlk buraya götürüldüğümde,
O kahramanca biçimlere
Attığım
O çekingen hayret dolu bakışı iyi hatırlıyorum. Dışarı çıktıklarında,
Sanki Olimpos, rahminden
Geçmiş bir dünyanın kahramanlarını
İlion'u korkutmak için
fırlatmış gibiydi; ve hepsinin üstünde,
Büyük Agamemnon en üstün şekilde yükseliyordu!
Ah, söyle bana! Kahramanı evinde mi düşürdü,
Clytemnestra'nın ve Aegisthus'un hilelerine rağmen?

ORESTES.
Düştü!

IPHIGENIA.
Kutsanmış Mycene! Böylece
Tantalus'un oğulları, barbar elleriyle,
Lanet üstüne lanet ektiler; ve, sallanan yabani ot gibi
Binlerce zehirli tohum saçar,
Böylece katiller durmadan üretirler,
Çocuklarının çocuklarını yok etmek için acımasızdırlar.--
Şimdi kardeşinin hikayesinin kalıntısını anlat,
Bu dehşet benden önce karanlık bir şekilde saklanmıştı. Nasıl oldu da ırkın son soyundan gelen,--Tanrıların intikamcı görevini verdiği nazik çocuk,--nasıl oldu da o kanlı günden
kaçtı? Eşit kader
Orestes'in etrafına Avernus'un ağını mı attı?
Söyle bakalım, kurtuldu mu? Ve hala hayatta mı?
Ve Electra da yaşıyor mu?

ORESTES.
İkisi de hayatta.

IPHIGENIA.
Altın Apollon, en seçkin ışınlarını ödünç ver!
Onlara Jüpiter'in tahtına bir adak koy!
Çünkü ben fakir ve dilsizim.

ORESTES. Eğer toplumsal bağlar
Ya da daha sıkı bağlar seni bu eve bağlıyorsa,
Bu senin sevincini gösterirken, kalbini dizginle;
Çünkü dayanılmaz olan,
Mutluluktan kederin kasvetli derinliğine ani düşüş.
Henüz sadece kahramanın ölümünü biliyorsun.

IPHIGENIA.
Ve bu zeka yeterli değil mi?

ORESTES.
Dehşetin yarısı henüz anlatılmamış.

IPHIGENIA.
Elektra ve Orestes ikisi de hayatta,
O zaman korkacak neyim var?

ORESTES.
Ve hiç mi korkmuyorsun
Klytemnestra için?

IPHIGENIA.
Onu, ne umut ne de korku
Kurtarmak için güce sahip değil.

ORESTES.
O umut diyarına
Veda etti.

IPHIGENIA.
Pişman eli
Kendi kanını mı döktü?

ORESTES.
Öyle değil; ama kendi kanı
Ölümü getirdi.

IPHIGENIA. Daha az belirsiz konuş.
Endişeli başımın etrafındaki belirsizlik
Onun koyu, bin katlı, kanat çırpışları.

ORESTES.
Öyleyse yukarıdaki güçler beni seçti mi
Korkunç bir eylemin habercisi olmam için,
Gecenin kasvetli ve sessiz diyarlarında,
Sonsuza dek saklanmak istediğim? İsteğime karşı
Senin nazik sesin beni kısıtlıyor; talep ediyor,
Ve alacak, en korkunç acı hikayesi.
Elektra, babasının düştüğü gün,
Kardeşini yaklaşan felaketten sakladı;
Onu, babasının akrabası olan Strophius,
En nazik özenle aldı ve çocuğu büyüttü
Kendi oğluyla birlikte, Pylades adında, ki o da kısa süre sonra
Yabancının etrafında sevgi bağlarını ördü.
Ve büyüdükçe, en içteki ruhlarında
İntikam için yakıcı bir özlem
Hükümdarın ölümü. Beklenmedik ve kılık değiştirmiş bir şekilde,
Miken'e ulaşırlar,
Orestes'in ölümünün hüzünlü haberlerini,
Külleriyle birlikte getirmiş gibi yaparak. Onları kraliçe
Memnuniyetle karşılar. İçeri girerler;
Orestes, Elektra'ya kendini gösterir:
İntikam ateşini alevlendirir,
Bir annenin kutsal huzurunda
Daha da sönük yanmıştı. Sessizce
Kardeşini, babalarının düştüğü yere götürür;
Sık sık yıkanan zeminde,
Soluk çizgilerle, intikamı önceden haber veren korkunç kan izleri.
Ateşli bir belagatle
O korkunç eylemin her bir durumunu resmeder,--
Kendi ezilen ve sefil hayatı,
Müreffeh hainin küstah tavırları,
Agamemnon'un soyunu tehdit eden tehlikeler
Üvey anneleri olan ondan; Sonra elinde eski hançer saplanır,
Çoğu zaman Tantalus'un evinde
Vahşi bir öfkeyle parçalanır,--ve oğlu tarafından
Klytemnestra öldürülür.

IPHIGENIA.
Ölümsüz güçler!
Saf ve kutsanmış varoluşu kayıp giden
'Sürekli değişen bulutların arasında, beni
Bunca yıl dünyadan uzak tuttunuz,
Beni kendinize yakın tuttunuz, bana emanet ettiniz
Kutsal ateşi beslemek için çocukça bir görev,
Ve ruhuma, kutsal alev gibi,
Hiç bulutlanmayan bir parlaklıkla,
Saf konaklarınıza özlem duymayı öğrettiniz,--ama sonunda
Daha keskin bir kederle evimin sefaletini hissetmeyi?
Ah, bana zavallı talihsizlerden bahset!
Orestes'ten bahset!

ORESTES.
Keşke ölmüş olsaydı!
Annesinin kanından onun hayaleti yükseldi,
Ve gecenin kadim kızlarına
Hayranlıklar,--"Kaçmasın,--ana katili!
Kurbanı takip edin, size adadım!"
Duyarlar ve boş gözlerle etrafa bakarlar,
Açgözlü kartallar gibi. Karanlık inlerinde
Kendilerini kıpırdatıyorlar ve köşelerden sürünüyorlar
Yoldaşları, korkunç Pişmanlık ve soluk Korku;
Önlerinde Acheron'un dumanı tütüyor;
Katilin alnının etrafında şaşırtıcı bir şekilde
Geçmişin ebedi tefekkürü
Bulutlu dairelerinde yuvarlanıyor. Bir kez daha
Yıkmakla görevlendirilen korkunç çete,
Yeryüzünün güzel ve göklere ekilmiş tarlalarını kirletiyor,
Eski bir lanet onları oradan kovmuştu.
Kaçak, hızlı ayaklarını takip ediyor;
Sadece daha vahşi bir korku başlatmak için duruyorlar.

IPHIGENIA.
Mutsuz; senin kaderin onunkine benziyor,
Zavallı kaçak, ne çekmesi gerektiğini hissediyorsun.

ORESTES.
Ne diyorsun? Kaderimin onunki gibi olduğunu neden varsayıyorsun?

IPHIGENIA.
Bir kardeşin cinayeti ruhuna ağır geliyor;
Küçük kardeşin hüzünlü hikayeyi anlattı.

ORESTES.
Asil ruhunun
Hatayla aldatılmasına izin veremem. Hileyle zengin,
Aldatmacayla uygulanan, bir yabancı
Bir yalan ağı kurnazca tasarlayabilir
Bir yabancıyı tuzağa düşürmek için; aramızda gerçek olsun.
Ben Orestes'im! Ve bu suçlu kafa
Mezara eğiliyor ve ölümü arzuluyor;
Şimdi her şekilde hoş karşılanacaktır.
Kim olursan ol, senin ve arkadaşım için
Kurtuluş istiyorum;- İstemiyorum.
Burada iraden dışında oyalanıyorsun gibi görünüyor;
Bir kaçış yolu bul ve beni burada bırak:
Cansız cesedim kayadan baş aşağı fırlatılacak,
Kanım dalgalarla karışacak,
Ve bu vahşi kıyıya bir lanet getirecek!
Birlikte güzel Yunanistan'a dönün,
Sevinçle yeni bir varoluşa başlamak için.
[ORESTES _çekilir_.

IPHIGENIA.
Sonunda Gerçekleşme, Jüpiter'in en güzel çocuğu,
Sen yukarıdan üzerime iniyorsun!
Ne kadar da büyük bir görüntün var! Uzanan gözlerim ancak
Ellerine erişebiliyor, altın meyvelerle dolu,
Ve Olimpos'un yüksekliğinden bereket çelenkleriyle
Hazineleri aşağıya yağdırıyor. Cömert hediyeleriyle
Hükümdarı tanıyoruz (çünkü görünen
Binlerce kişiye zenginlik onun için hiçtir),
Böylece siz, ey göksel Güçler de
Uzun zamandır saklanan ve akıllıca planlanan lütuflarla tanınıyorsunuz.
Siz sadece bizim için neyin iyi olduğunu biliyorsunuz;
Geleceğin genişleyen alemini görüyorsunuz;
Bizim gözümüzden loş veya yıldızlı bir örtü
Beklentiyi örtüyor. Sakin bir şekilde dualarımızı duyuyorsunuz,
Biz çocuklar gibi daha fazla hız için yalvarırken.
Olgunlaşmamışsınız, cennetin altın meyvesini koparıyorsunuz;
Ve vay haline o kişiye, sabırsız eliyle,
Sevinç tarihini geciktirerek, ölümü toplayana.
Uzun zamandır beklenen bu mutluluğun,
Kalbimin henüz farkına varamadığı,
Ayrılmış dostların gölgesi gibi,
Üçlü kederle dolu boşuna kaymasına izin verme!

ORESTES, _dönüyor_.
Pylades ve kendin için sev
Tanrılara yalvar, adımı seninkiyle karıştırma;
Katılmak istediğin o alçağı kurtarmayacaksın,
Ama onun lanetine ve kederine ortak olacaksın.

IPHIGENIA.
Kaderim sıkıca seninkine bağlı.

ORESTES.
Hayır, öyle deme; tek başıma ve gözetimsiz
Hades'e inmeme izin ver. Sen olsan da
Kendi örtünle suçluyu sar.
Onu uyanık düşmanlarından saklayamazsın;
Ve senin kutsal varlığın, göksel hizmetçi,
Onları bir kenara iter, ama korkutmaz.
Küstahça, dinsiz ayaklarıyla bu kutsal korunun sınırları içinde yürümeye cesaret edemezler:
Yine de uzakta, her zaman ve ara sıra,
Onların korkunç kahkahalarını duyuyorum,
Aç kurtların uluması gibi,
Yolcunun saklandığı ağacın altında. Dışarıda, kamp kurmuş yatıyorlar,
Ve bu kutsanmış koruyu terk etsem,
Yılan saçlarını sallayarak,
Yükselirler,
Ve her tarafta toz bulutları kaldırarak,
Zavallı avlarını durmadan kovalarlar.

IPHIGENIA. Orestes, dostça bir söz duyabiliyor musun?

ORESTES.
Bunu tanrıların lütfuna mazhar olan birine sakla.

IPHIGENIA.
Sana yeniden umut ışığı veriyorlar.

ORESTES.
Bulutların ve dumanın arasından, beni cehenneme götüren
ölüm akıntısının zayıf parıltısını görüyorum.

IPHIGENIA.
Senin tek bir kız kardeşin mi var, Electra'n?

ORESTES.
Ben sadece birini tanıyordum: yine de onun nazik kaderi,
Bize çok korkunç görünen, zaman zaman
Pelops soyunu rahatsız eden
kederden büyük bir kız kardeşi uzaklaştırdı. Dur, dur
Sorularını, bakire, ya da böyle birleşme
Şeytani bir sevinçle, ruhumdan külleri savuran Eumenides'le,
Korkunun ateşli markasının son kıvılcımı
Orada sönmesin diye. O zaman ateş, 
Kasıtlı olarak yakılmış ve 
Cehennem kükürdüyle beslenmiş, 
İşkence görmüş göğsümü yakmayı asla bırakmalı mı?

IPHIGENIA.
Alevlere
Tatlı tütsü atıyorum. Sevginin nazik nefesi,
Alçak mırıldanma, göğsünün ateşli parıltısını soğutsun.
Orestes, sevgiyle sevilen,--beni duyamıyor musun?
Korkunç Öfkelilerin korkunç çetesi
Damarlarındaki yaşam kanını tamamen kuruttu mu?
Orada sürünüyor, Gorgon'un korkunç kafasından geliyormuş gibi,
Tüm uzuvlarında taş kesen bir büyü?
Eğer boş sesler, bir annenin kanından geliyorsa,
Seni cehenneme çağırıyorsa, bir kız kardeşin sözü
Saf kutsamayla cennete yükselemez mi,
Ve oradan sana yardım etmesi için biraz lütufkar güç çağıramaz mı?

ORESTES.
Çağırıyor! O sesleniyor!--Sen de benim ölümümü mü istiyorsun?
Vücudunda gizli bir öfke mi var?
Sen kimsin ki, sesin böylesine korkunç bir şekilde

Göğsümün en derin yerlerini parçalayabiliyor?

IPHIGENIA.
En derin kalbin bunu açığa çıkarıyor. Ben oyum,
Iphigenia,--Bana bak, Orestes!

ORESTES.
Sen!

IPHIGENIA.
Benim öz kardeşim!

ORESTES.
Bu yüzden, uzaklaş, defol!
Bu kilitlere dokunma, sana öğüt veriyorum; benden,
Creusa'nın gelinliğinden çıkan gibi,
Sönmeyen bir ateş. Git!
Herkül gibi, onur kırıcı bir ölüm,
Değersiz zavallı, kendime baktığımda, öleceğim.

IPHIGENIA.
Sen yok olmayacaksın! Keşke senden
Tek bir sessiz söz duyabilseydim! şüphelerimi dağıt,
Uzun zamandır yalvardığım mutluluğu garantile.
Yüreğimde bir sevinç ve keder çarkı
Durmadan döner. Utangaç bir çekingenlikle
Bir bilinmeyenden; ama sana, kardeşim,
İçimdeki kalbim beni karşı konulmaz bir şekilde itiyor.

ORESTES.
Bu Lyaeus'un tapınağı mı?
Kutsal öfkenin
Bu kadar dizginsiz parıltısı mı var
Kutsal rahibeyi?

IPHIGENIA.
Duy beni, ah, yukarı bak!
Bak, uzun zamandır kapalı olan kalbim,
Seni görmenin mutluluğuna nasıl açılıyor,
Dünyanın barındırdığı en değerli hazine,--
Boynuna sarılmanın ve seni sarmalamanın
Şimdiye kadar boş rüzgarın kucaklamalarıyla buluşan özlem dolu kollarım arasında. Beni geri çevirme, - ebedi pınar,
Parnassus'tan akan kristal suları,
Kayadan kayaya neşeyle akmaz,
Altın vadiye kadar, kalbimden daha fazla,
Sevginin suları özgürce fışkırır,
Ve etrafımda mutluluktan oluşan dairesel bir deniz oluşur.
Orestes! Ah, kardeşim!

ORESTES.
Güzel peri!
Ne okşamalarına, ne de kendine güveniyorum;
Diana daha sert hizmetçiler talep eder,
Ve kirletilmiş tapınağının intikamını alır.
Çember çizen kolunu çek! Ve eğer istersen
Bir gence güvenlik ve sevgi ver,
Kendimden daha değerli olan arkadaşıma,
Hediyelerini ver; şu kayaların arasında dolaşıyor;
Git onu ara, onu buradan götür ve bana kulak verme.

IPHIGENIA. Kardeşim, kendine emret ve daha iyi tanı
Yeni bulduğun kız kardeşini, ve bu şekilde yanlış yorumlama
Onun saf ve göksel sevincini. Ey Tanrılar, onun sabit
göz yanılgısını ortadan kaldırın, yoksa bu en yüksek mutluluk saati bizi üç kat daha sefil edebilir!
Ah, o burada, senin, uzun zamandır kayıp olan kız kardeşin,
Büyük Diana'nın sunaktan kaptığı,
Ve burada kutsal tapınağına güvenle yerleştirdiği.
Kedisi, kurban edilmek üzere hazırlanmış,
Ve burada rahibede bir kız kardeş buluyorsun.

ORESTES.
Lanet olsun ırk! Şimdi güneş görsün
Son kıyametinizi. Elektra burada değil mi?
O bizimle birlikte yok olsun, ne de hayatı
Daha ağır kıyamet ve daha derin keder için saklı kalsın.
İyi,--Ben de katılıyorum, rahibe! Kardeş katli
Eski evimizin eski bir geleneğidir;
Ve siz Tanrılar, teşekkür ederim ki,
Çocuksuz beni buradan köklemeye karar verdiniz. Size öğüt vereyim
Ne güneşe ne de yıldızlara fazla sevgiyle bakmayayım.
Gelin, aşağıdaki karanlık diyarlara doğru takip edin!
Kükürt havuzunda cinsiyetlendirilmiş ejderhalar gibi,
Birbirlerini doymak bilmez bir öfkeyle yutarlar,
Böylece lanetli ırkımız kendini yok eder.
Çocuksuz ve suçsuz gelin benimle aşağıya!
Bakışınızda acıma var! Ah, öyle bakmayın,--
Klytemnestra böyle bakışlarla aradı
Oğlu Orestes'in kalbine bir giriş,
Ve yine de onun kaldırdığı kol göğsünü deldi.
Annesi düştü!--Görün öfkeli gölge!
Çemberin içinde adım atın, cehennemin iblisleri,
Hoş geldiniz gösterisine katılın,
Son, en korkunç, hazırladığınız! Ne nefret, ne de intikam, artık keskinliğini bilemiyor,
Bir kız kardeş darbeyi indirmek zorunda.
Ağlama! Suçsuz ruhun suçtan uzak.
En erken çocukluktan beri hiç kimseyi sevmedim,
Seni sevebileceğim kadar, kız kardeşim. Gel,
Silahı kaldır, esirgeme, bu göğsü yırt,
Ve kaynayan sularına bir çıkış yolu aç!
(_Yorgunluktan batıyor._)

IPHIGENIA.
Bu mutluluğa ve kedere tek başıma dayanamam.
Neredesin, Pylades? Yardımına ihtiyacım var.
(_Iphigenia çekiliyor_.)

SAHNE II.

ORESTES,
_Baygınlığından kurtulup ayağa kalkıyor_.

Bir tane daha ver! Lethe'nin deresinden uzan
Serinletici serinliğin son canlandırıcı yudumu!
Yakında göğsümdeki suları duracak
Hayatın huzursuz ateşi; ve ruhum o zaman
Unutulmanın akıntısı aşağı doğru kayacak sana,
Ey ruhlar, sonsuz sisle örtülü.
Derin dinlenmenizde dingin bir zevkle
Yorgun bir toprak oğlu ruhunu dökebilir!--
Kasvetli koruyu hangi fısıltı sesleri kaplıyor?
Hangi boş mırıltılar alacakaranlık karanlığını rahatsız ediyor?--
Yabancı konuğu görmek için etrafında toplanıyorlar!
Yüksek bir birlik içinde buluşan şu birlik kimlerdir,
Bir araya gelmiş bir prens ailesi gibi?
Her yaştan, barışçıl bir şekilde kaynaşıyorlar,
Ve her iki cinsiyetten, yine de tanrısal biçimleri
Benzer bir kalıba dökülmüş. Onlar, onlar,
Irkımın babaları! Atreus'la,
Dostça bir sohbette Thyestes'in gölgesi kayıyor,
Ve çocuklar etraflarında şakacı bir şekilde oynuyor. Şimdi aranızda düşmanlık yok mu?
Ve intikam güneşle birlikte söndü mü? O zaman hoş geldin ve katılmayı umabilirim
Sizin ciddi topluluğunuza. Babalarım, selamlar!
Orestes, ırkınızın son torunu,
Sizi selamlıyor. Ne ektiyseniz onu biçti
Lanetlerle dolu olarak size iniyor.
Ama buradaki yükler taşınması çok daha hafif.
Onu kabul edin, ah, onu çevrenize kabul edin!
Sana, Atreus'a saygı duyuyorum ve sana, Thyestes:
Burada herkes düşmanlıktan ve nefretten uzak.--
Bana babamı göster, onu hayatımda sadece bir kez
gördüm. --Sen benim babam mısın, sen,
Annem böyle içtenlikle mi yönetiyor?
Klytaimnestra elini sana uzatmaya cesaret eder;
O zaman Orestes de yanına yaklaşabilir,
Ve desin ki, işte oğlun!-- Atalarım,
İşte oğlun, ve onu burada hoş karşıla,
Eski Tantalus'un oğulları arasında,
Yeryüzünde nazik bir selam cinayetin parolasıydı,
Ve tüm sevinçleri mezarın ötesinde başlar.
Beni hoş karşılıyorsunuz! Çemberinize katılmamı söylüyorsunuz!
Ah, beni onurlu atama götür!
Yaşlı kahraman nerede?
Sevgili, saygıdeğer başı görebileyim,
Onun, tanrılarla birlikte mecliste oturan.
Titriyor ve yüzünü çeviriyor gibisin?
Bunun anlamı ne olabilir? Tanrısal adam acı mı çekiyor?
Ah! Güçlü tanrılar, acımasız nefretle,
Kahramanca göğsüne, tunç zincirlerle,
Zalimce sancıları çözülmez bir şekilde bağladılar.

SAHNE III.

ORESTES. IPHIGENIA. PYLADES.

ORESTES.
Nasıl! Geldin mi? Kardeşim, hoş geldin.
Elektra hala kayıp: nazik bir tanrı
Nazik bir okla onu hemen buraya gönder.
Sen, zavallı dostum, şefkatli olmalıyım!
Benimle gel, Pluto'nun kasvetli tahtına gel.
Orada ev sahiplerimizi yabancı misafirler gibi selamlamak için.

IPHIGENIA.
Yukarıdaki alemlerden gelen, Gece gündüz güzel ışığını aşağı saçan,
İnsanlığı neşelendirmek için, ama aydınlatmayan,
Ölmüş ruhlar, ölümlü bir çifti kurtar!
Bir erkek ve bir kız kardeşin acısı acı!
Çünkü sen, Diana, nazik kardeşini seviyorsun
Dünya ve cennetin sana sunabileceğinden öte
Ve sessiz bir özlemle, her zaman
Bakire yüzünü onun sonsuz ışığına çevir.
Çok geç bulunan tek kardeşimin,
Deliliğin karanlığında çılgınca konuşmasına izin verme!
Ve isteğin, beni burada sakladığın zaman,
Sonunda yerine getirildi, - onun aracılığıyla bana,
Benim aracılığımla ona, lütufkar yardımını uzat, - Ah, onu bu lanetin zincirlerinden kurtar,
Yoksa değerli güvenlik saatleri boşuna geçmesin.

PYLADES.
Bizi ve bu kutsal koruyu,
Ve ölülerin üzerinde parlamayan bu kutsanmış ışığı tanımıyor musun?
Kardeşini ve arkadaşını hissetmiyor musun,
Seni sıkı kucaklamalarında yaşatan?
Bizi yakala! Biz gölge değiliz. Sözlerime dikkat et!
Kendini toparla, - şimdiki her an değerli,
Ve dönüşümüz ince bir ipliğe asılı,
Göründüğü kadarıyla, bir tür lütufkar kader onu örüyor.

ORESTES _to_ IPHIGENIA.
Kardeşim, ilk kez tatmama izin ver,
Açık yürekle, kollarının arasında saf neşe! Ey tanrılar, ağır bulutları korkuyla dolduran,
Ve sertçe lütfeden, uzun zamandır beklenen yağmuru gönderen,
Gök gürültüsü ve güçlü rüzgarların esintisiyle,
Titreyen yeryüzüne korkunç bir tufan;
Yine de sonunda insanın korkunç gerginliğini dağıtın,
Korkak şaşkınlığın endişeli bakışlarını,
Minnettar bakışlar ve neşeli övgü şarkılarıyla değiştirin,
Yaprakları süsleyen her ışıltılı damlada,
Apollon, bin kat, ışınını yansıtırken,
Ve Iris, sihirli bir elle renklenirken,
Ayrılan bulutların koyu dokusu;
Ah, bırak ben de kız kardeşimin kollarında olayım,
Ve arkadaşımın koynunda,
Minnettar şükranlarla, şimdi bahşettiğiniz mutluluğun tadını çıkarayım
Kalbim bana lanetlerinizin sona ereceğini garanti ediyor.
Korkunç Eumenides sonunda çekiliyor,
Tartarus'un tunç kapılarını duyuyorum
Arkalarında, gürleyen bir çınlamayla kapanıyor. Topraktan gelen canlanan bir koku yükseliyor,
Beni ovalarında,
Yaşamın sevinçlerini ve yüksek emprise'in eylemlerini kovalamaya davet ediyor.

PYLADES.
Sınırlı olan anları kaybetme!
Ayrılma yelkenimizi şişiren elverişli fırtına,
Mükemmel sevincimizi Olimpos'a sürüklemeli.
Zamanın taleplerini hızlı bir şekilde öğütle ve çöz.

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

IPHIGENIA. Yüce Güçler karar verdiğinde
Yeryüzünün zayıf bir çocuğu için
Korkunç şaşkınlık ve keder,
Ve ruhu geçmeye mahkûm
Sevinçten kedere çılgınca bir kargaşayla,
Ve tekrar kederden neşeye,
Korkutucu bir dönüşümle;
Sonra merhametle sağlarlar,
Evinin çevresinde,
Ya da uzak kıyıda,
Ona asla başarısız olmasın
İhtiyaç saatlerinde hazır yardım,
Sakin, sadık bir dost.
Ah, kutsayın, göksel güçler, Pylades'imiz,
Ve zihninin oluşturabileceği her proje!
Savaşta gençliğin güçlü kolu,
Ve öğütte yaşlılığın gözü.
Ruhu sakindir; iç zihninde
Kutsal, rahatsız edilmemiş bir dinginliği korur,
Ve sessiz derinliklerinden zengin bir yardım ve öğüt kaynağı sıkıntıda olanlar için çekilir.
Beni kardeşimden kopardı,
Sevgi dolu bir şaşkınlıkla, tekrar tekrar baktım;
Mutluluğumu gerçekleştiremedim,
Ne de onu kollarımdan bırakamadım, ve aldırmadım
Bizi tehdit eden tehlikenin yaklaştığını.
Kaçış projelerini gerçekleştirmek için,
Denize doğru acele ediyorlar, orada bir koyda
Gemideki yoldaşları gizlenmiş yatıyor
Ve bir işaret bekliyorlar. Bana
Hükümdar gönderirse
Kurnazca cevaplarla
Kurbanı teşvik etmek için. Ah! Anlıyorum
Bir çocuk gibi takip etmeyi kabul etmeliyim.
Aldatmayı da öğrenmedim,
Kurnazca hilelerle amaçlarıma ulaşma sanatını da.
Nefret edilen yalan! Göğsü hakikat sözcükleri gibi rahatlatmıyor: rahatlatmıyor,
Sahtekârın yüreğinde bir işkence,
Ve bir tanrının yönelttiği bir ok gibi,
Geri uçuyor ve okçuyu yaralıyor. Kalbimden
Bir korku diğerini kovalıyor; belki de öfkeyle,
Yine kutsanmamış kıyıda,
Kardeşim Fury'lerin korkunç çetesini ele geçiriyor.
Belki de şaşırıyorlardır? Sanırım duyuyorum
Silahlı adamların ayak sesleri. Bir haberci
Kraldan aceleci adımlarla geliyor.
Kalbim nasıl da çarpıyor, ruhum nasıl da sıkıntılı
Şimdi birinin yüzünü gördüğüme göre,
Yalan bir sözle karşılaşmalıyım onunla!

SAHNE II.

IPHIGENIA. ARKAS.

ARKAS.
Rahibe, kurbanı hızla bitir,
Kral ve halk sabırsızlıkla bekliyor.

IPHIGENIA.
Görevimi ve senin isteğini yerine getirmiştim,
Öngörülemeyen bir engel olmasaydı
Amacımın gerçekleşmesi engellenmeseydi.

ARKAS.
Kralın emirlerini engelleyen nedir?

IPHIGENIA.
Ölümlülerin kontrolü altına giremeyen şans.

ARKAS.
Bana akıl ver ki,
Hızla
İkisinin de ölümünü kararlaştıran
krala haber verebileyim.

IPHIGENIA. Tanrılar bunu emretmemiştir.
Bu adamların en büyüğü, akraba cinayetinin
suçunu üstlenir; onun adımlarında
Korkunç Eumenidesler vardır. Avlarını
İç tapınağa
hapsederler, böylece
Kutsal mabedi kirletir. Şimdi acele ediyorum,
Bakire maiyetimle birlikte,
Diana'nın suretini denizde yıkamak ve orada
Ciddi ayinlerle saflığını geri kazandırmak için.
Hiç kimse bizim sessiz yürüyüşümüzü takip edeceğimizi varsaymasın!

ARKAS.
Bu engeli hükümdara duyuracağım:
O izin verene kadar ayine başlamayın.

IPHIGENIA.
Rahibe buna tek başına müdahale ediyor.

ARKAS.
Kralın bilmesi gereken çok garip bir olay.

IPHIGENIA.
Burada, ne onun tavsiyesi ne de emri işe yarıyor.

ARKAS.
Büyükler sıklıkla biçimsizce danışılırlar.

IPHIGENIA.
Reddetmem gereken şeyde ısrar etme.

ARKAS. Gerekli ve haklı bir talebi reddetme.

IPHIGENIA.
Eğer gecikmezsen, ben teslim olurum.

ARKAS. Ben hızla
Bu haberi kampa götüreceğim ve yakında
Seni, rahibe, kralın cevabıyla tanıştıracağım.
Ona memnuniyetle ileteceğim bir mesaj var:
'Bütün şaşkınlığı hızla ortadan kaldırırdım:
Sadık dostunun tavsiyesine kulak asmadın.

IPHIGENIA.
Elimden geleni isteyerek yaptım.

ARKAS.
Şimdi bile fikrini değiştirmek için çok geç değil.

IPHIGENIA.
Bunu yapmak, ne yazık ki, bizim gücümüzün ötesinde.

ARKAS.
Kaçınacağın şeyi imkansız görüyorsun.

IPHIGENIA.
Dileğin, onu mümkün görmeni sağlıyor.

ARKAS.
Her şeyi bu kadar sakin bir şekilde mi göze alacaksın?

IPHIGENIA.
Kaderimi tanrılara emanet ettim.

ARKAS.
Tanrılar insani yollarla kurtarmaya meyillidir.

IPHIGENIA.
Onların tayiniyle her şey yapılır.

ARKAS.
İnan bana, her şey artık sana bağlı.
Kralın öfkeli mizacı
Tek başına bu adamları acı bir ölüme mahkûm ediyor.
Askerler zalimce kurbanlardan
Ve kanlı hizmetten uzun zamandır vazgeçildi;
Hayır, talihsizliklerinin
Yabancı bölgelerde, kendilerini
Sürgündeki gezgine ne kadar tanrısal
hissettirdiğini
İnsanların dost canlısı yüzlerinin
Bizi nazik yardımından mahrum etme!
Kutsal görevini kolaylıkla yerine getirebilirsin:
Çünkü hiçbir yerde, cennetten insan biçiminde gelen iyilikseverlik,
Kalp üzerinde bu kadar çabuk bir imparatorluk kazanamaz,
Kasvetli ve vahşi, hayat ve güçle dolu,
Dışarıdan rehberlik olmadan ve ezilen
Belirsiz önsezilerle, hayatın ağır yükünü taşıyan bir ırk kadar.

IPHIGENIA.
İsteğine göre
bükemediğin ruhumu sarsma.

ARKAS.
Zaman varken
Ne emek ne de ikna esirgenmeyecektir.

IPHIGENIA.
Senin emeğin bana sadece acı veriyor;
İkisi de boşuna; bu yüzden, yalvarıyorum, git.

ARKAS.
Acıyı yardıma çağırıyorum, o bir dosttur
Akıllıca öğüt veren.

IPHIGENIA.
Ruhumu sarssa da,
Güçlü tiksintimi oradan uzaklaştırmıyor.

ARKAS.
O zaman nazik bir ruh tiksinti hissedebilir mi
Bu kadar asil birinin bahşettiği iyilikler için?

IPHIGENIA.
Evet, bağışçı, o iyilikler için,
Minnettarlık yerine, benden talep ettiğinde.

ARKAS.
Hiçbir sevgi hissetmeyen asla
Mazeretlerden yoksun kalmaz. Şimdi krala
Olan her şeyi anlatacağım. Ah, ruhunda
Onun asil davranışını döndürmek isterdin, rahibe,
Geldiğinden beri bugüne kadar!

SAHNE III.

IPHIGENIA, _yalnız_.
Bu sözler mevsimsiz bir saatte
Göğsümde güçlü bir tiksinti yaratıyor;
Endişeleniyorum! - Çünkü hızla akan gelgit
Hızlı akıntılar halinde
Kıyıdaki kumların arasında yatan
Kayaların üzerinden dönerken;
Öyle de bir sevinç akıntısı ruhumu kapladı.
İmkansız görünen şeyi kavradım.
Sanki etrafımda başka bir yumuşak bulut vardı, beni yerden kaldırmak için,
Ve ruhumu aynı tatlı uykuda sarsmak için,
Ki nazik tanrıça alnıma döktü,
Tehlikeden beni kurtaran o kol beni kaptığında.
Kardeşim zorla kalbimi ele geçirdi;
Sadece arkadaşının tavsiyesini dinledim;
Ruhum onları kurtarmak için hevesle koştu,
Ve denizci sevinçle
Çöl adasının azalan dalgalarını incelerken,
Tauris de arkamda uzanıyordu. Ama sadık Arkas'ın sesi beni rüyamdan uyandırıyor,
Bana terk ettiklerimin de
insan olduğunu hatırlatıyor. Aldatmaca şimdi
İki kat daha nefret edilen bir şey. Ey ruhum, sakin ol!
Şimdi titremeye ve şüphe etmeye mi başladın?
Sağlam zemindeki yalnız sığınağını
Terk mi etmeli? Ve, bir kez daha yola koyularak,
Çalkantılı dalgalar üzerinde rastgele sürüklenerek,
Kendine ve dünyaya yabancı?

SAHNE IV.

IPHIGENIA. PYLADES.

PYLADES.
O nerede? Kelimelerim hızla anlatsın
Yakın kaçışımızın neşeli haberlerini!

IPHIGENIA.
Kasvetli bir kaygıyla ezildim, çok ihtiyacım var
Bana vaat ettiğin kesin teselliye.

PYLADES.
Kardeşin iyileşti! Bu kutsanmamış kıyının kayalık patikalarında
Dostça bir sohbetle yürüdük, arkamızda ise,
Bizden habersiz, kutsanmış koru uzanıyordu;
Ve giderek artan bir ihtişamla
Gençliğin ateşi asil alnının etrafında parlıyordu. Cesaret ve umut onun parlayan gözlerinden ilham aldı;
Ve özgür yüreği seni, kız kardeşini ve arkadaşını kurtarmanın
sevinciyle coştu.

IPHIGENIA.
Tanrılar sana bereket yağdırsın, Pylades!
Ve böyle hoş haberler veren dudaklardan,
Hiç duyulmamış bir kederin hüzünlü notası olsun!

PYLADES.
Daha fazlasını getiriyorum,--çünkü Talih, bir prens gibi,
Tek başına gelmez, ama iyi eşlik edilir.
Dostlarımızı ve yoldaşlarımızı da bulduk.
Gemiyi bir koyda saklamışlardı,
Ve kederli bir şekilde bekleyerek oturuyorlardı.
Kardeşini gördüler ve neşeli bir haykırış yükseldi,
Ondan ayrılık saatini hızlandırmasını rica etti.
Her el sabırsızca küreği kavramak için can atıyordu,
Kıyıdan gelen hafif bir mırıldanan esinti,
Herkes tarafından algılanan, uğurlu kanatlarını açtı.
O zaman acele edelim; beni tapınağa götür,
Kutsal yeri adımlayayım ve
Umutlarımızın nesnesini kutsal bir huşuyla yakalayayım.
Omuzlarımda Diana'nın suretini tek başıma taşıyabilirim: Değerli yükü hissetmeyi nasıl da özlüyorum!
[_Son sözlerini söylerken, Tapınağa yaklaşır,
İphigenia'nın onu takip etmediğini fark etmeden: sonunda döner._]
Neden böyle oyalanıyorsun?
Neden sessizsin? Neden böyle şaşkınsın?
Mutluluğumuza yeni bir engel mi engel oluyor?
Bana söyle, krala
Anlaştığımız ihtiyatlı mesajı bildirdin mi?

İphigenia.
Verdim, sevgili Pylades; yine de beni azarlayacaksın.
Görünüşün bile sessiz bir sitem.
Kraliyet habercisi geldi ve ben,
Senin tavsiyene göre, konuşmamı çerçeveledim. Şaşırmış gibi görünüyordu ve acilen yalvardı,
Önce hükümdara bildirmem için
Anormal ayini ve onun isteğini yerine getirmem için.
Şimdi habercinin dönüşünü bekliyorum.

PYLADES.
Tehlike yine başımızın üstünde dolaşıyor!
Ey rahibe, neden kendini rahiplik ayinlerinin
örtüsüne bürünmeyi ihmal ediyorsun?

IPHIGENIA.
Ben onları asla bir örtü olarak kullanmadım.

PYLADES.
Temiz ruh! Senin vicdanın hem Kendini hem de bizi yok edecek.
Böyle bir acil durumu neden önceden görüp
Bu tavsiyeden de akıllıca kaçınmadım?

IPHIGENIA.
Sadece beni azarla, sadece benim suçum.
Başka bir cevap veremezdim
Kendi kalbimin doğru olduğunu kabul ettiği şeyi
güçlü ve mantıklı bir şekilde teşvik eden
Ona.

PYLADES.
Tehlike yoğunlaşıyor; ama kararlı olalım,
Ne de tedbirsizce aceleyle kendimizi ele verelim;
Habercinin dönüşünü sakin bir şekilde bekleyelim,
Ve sonra, cevabı ne olursa olsun, sabit duralım:
Çünkü bu tür kutsal ayinlerin atanması
Rahibeye aittir, krala ait değildir.
Yabancının delilikten ağır bir şekilde ezilen

Kaçamak bir şekilde, mabette,
Güvenli bir şekilde korunarak, ikimizi de koruduğunu iddia et. Böylece bize hızla uçmamız için zaman sağlıyorsun,
Bu ırktan kutsal hazineyi taşıyarak,
Elde etmeye değmez. Phoebus
Uğurlu alametler gönderiyor ve sözünü yerine getiriyor,
İlk koşulları yerine getirmeden önce.
Orestes özgür, lanetten kurtulmuş!
Ah, özgür olanla birlikte, kayalık adaya
Tanrının yaşadığı yere, bizi, hayırlı rüzgarlar sürüklesin!
Oraya, Mycene'ye, ki o yeniden canlansın;
Sönmüş ocağın küllerinden,
Ev tanrıları neşeyle yükselsin,
Ve güzel ateş meskenlerini aydınlatsın!
Elin önce altın tütsülüklerden
Güzel kokulu tütsüyü serpecek. O eşiğin üzerine
Bir kez daha hayat ve bereket dağıtacaksın,
Laneti kefaret edeceksin ve tüm akraba zarafetin
Yenilenmiş hayatın taze çiçekleriyle.

IPHIGENIA. Çiçek güneşe doğru dönerken,
Bir kez daha ruhum tatlı bir teselliye döner,
Senin canlandırıcı ışınlarının etkisiyle.
Ne kadar da değerli bir dostun öğüdü,
Tanrısal gücünden yoksun, yalnız kişi
Sessizlik içinde çöker! Çünkü, göğsünün içinde kilitli,
Yavaş yavaş olgunlaşır amaç ve kararlılık,
Bu dostluğun sıcakkanlı sıcaklığı kısa sürede olgunlaşmıştır.

PYLADES.
Elveda! Dostlarımıza güvence vermek için acele ediyorum,
Bizi endişeyle bekleyenler: sonra hızla
geri döneceğim ve, frenin içinde saklanarak,
Senin işaretini bekleyeceğim.--Bu yüzden, birdenbire,
Endişeli düşünceler sakin alnını mı karartıyor?

IPHIGENIA.
Affet beni! Güneşin karşısındaki hafif bulutlar gibi,
Öyleyse kaygılar ve korkular ruhumun üzerinde karararak yüzüyor.

PYLADES.
Ah, korkuyu kov! Tehlikeyle birlikte
Yakın bir ittifak kurdu, - onlar sürekli dostlar.

IPHIGENIA.
Bu dürüst bir endişedir,
Kralı kurnazca kandırmamı,
İkinci babam olan onu yağmalamamı yasaklar.

PYLADES.
Kardeşini öldürmek isteyen o kaçar.

IPHIGENIA.
En azından bana karşı her zaman nazikti.

PYLADES.
Kaderin emrettiği nankörlük değildir.

IPHIGENIA.
Ne yazık ki! Hala nankörlük olarak kalıyor;
Sadece zorunluluk onu haklı çıkarabilir.

PYLADES.
Seni, tanrılar ve insanlar önünde haklı çıkarır.

IPHIGENIA.
Ama kendi kalbim hala tatmin olmadı.

PYLADES.
Çok katı endişeler gururun bir örtüsüdür.

IPHIGENIA.
Tartışamam, sadece hissedebilirim.

PYLADES. Hakkın bilincinde olarak, kendine saygı duymalısın.

IPHIGENIA.
Ancak o zaman kalp mükemmel rahatlığı bilir,
Hiçbir leke onu kirletmediğinde.

PYLADES.
Bu ortamda
Kalbini saf tuttun. Hayat bize
Başkalarına ve kendimize karşı daha az katı olmayı öğretir;
Dersini de öğreneceksin. İnsan doğası o kadar harikadır ki
ve onun çeşitli bağları
O kadar karmaşık ve karmaşıktır ki, hiç kimse
İç ruhunu saf tutmayı umamaz,
Ve hayat boyunca şaşkınlıktan uzak yürüyemez.
Kendimizi yargılamamız da istenmez;
Dikkatle yolunu takip etmek,
Bir adamın acil görevidir.
Çünkü nadiren doğru bir şekilde tahmin edebilir,
Ya da geçmiş davranışlarını veya şu anki eylemlerini.

IPHIGENIA.
Neredeyse beni rıza göstermeye ikna ediyorsun.

PYLADES.
Hiçbir seçim hakkı verilmediğinde ikna etmeye mi ihtiyacı var? Kendini, kardeşini ve bir dostunu kurtarmak için,
Bir yol belirir ve sen sorabilirsin
Onu takip edecek miyiz?

IPHIGENIA.
Yine de duraklamama izin ver,
Böyle bir adaletsizlik yüzünden sen kendin
Alınan faydalar için sakince geri dönemezdin.

PYLADES.
Eğer yok olursak, acı bir kendini suçlama,
Umutsuzluğun habercisi, senin payın olacak. Görünen o ki, çok fazla acı çekmeye alışık değilsin,
Böylesine büyük bir felaketten kurtulmak için,
Tek bir yalan kelime söylemeyi reddedebildiğinde.

IPHIGENIA.
Ah, keşke içimde erkeksi bir kalp taşısaydım!
O, cesur bir karar tasarladığında,
Her sese karşı kendini kapatır.

PYLADES.
Boşuna reddediyorsun; demir elle
Zorluk emrediyor; onun katı kararı
En üstün yasadır, tanrıların bile
Teslim olması gereken. Korkunç bir sessizlikte hükmediyor
Ebedi kaderin akılsız kız kardeşi.
Senin katlanmanı emrettiği şeye,--katlan;
Neyi yerine getirmen gerektiğini,--yerine getir. Gerisini sen biliyorsun.
Çok geçmeden döneceğim ve sonra alacağım
Senin kutsal elinden güvenlik mührünü.

SAHNE V.

IPHIGENIA, _yalnız_.
Ona itaat etmeliyim, çünkü dostlarımın tehlikeyle kuşatıldığını görüyorum. Yine de kendi üzücü kaderim, giderek artan bir ızdırapla kalbimi harekete geçiriyor. Yalnızlığımda sevgiyle beslediğim sessiz umudu artık besleyemez miyim? Korkunç lanet sonsuza dek sürecek mi? Ve kaderimiz olan ırkımız bir daha asla yükselmeyecek mi? Taçlandırılmış nimetlerle?--Bütün ölümlü şeyler çürüyecek! En asil güçler, hayatın en saf sevinçleri, En sonunda dinecek: öyleyse neden lanet olmasın? Ve boşuna mı umut ettim, burada korunarak,
Irkımın talihinden uzak,
Ben, saf kalbim ve ellerimle, bir gün,
Evimizin derin kirliliğini temizleyebilir miyim? Kardeşim etrafımı saran kollarımda nadiren vardı
Çılgınca çılgınlıktan aniden iyileşmişti,
Uzun zamandır dua edilen gemi nadiren kıyıya yaklaşmıştı,
Beni bir kez daha memleketimin kıyılarına sürükleyecekti,
Acımasız kader, demir elle,
Çifte bir suç emrediyordu; bana emrediyordu
Kutsal ve saygıdeğer olan,
Bana emanet edilen,
Hayatımı ve kaderimi borçlu olduğum kişiyi
aldatmamı.
Kalbimde nefret filizlenmesin!
Ne de eski Titan'ın size olan nefreti, ey tanrılar,
Akbaba pençelerini göğsüme saplasın!
Beni kurtar ve senin suretini ruhumda sakla!
Kulağıma eski bir şarkı geri geliyor--
Onu unutmuştum ve isteyerek--
Parcae'nin şarkısı, korkunç bir şekilde söylediler,
O zaman, altın tahtından baş aşağı fırlatıldı,
Tantalus düştü. Onlar asil dostlarıyla birlikte
Keskin bir ızdırap çektiler; göğüsleri vahşiydi
Ve şarkıları korkunçtu. Eskiden,
Çocukken, eski dadılarımız sık sık
Bize söylerdi ve ben de iyi hatırlardım.

Ah, ölümsüzlerden korkun,
Ey insan çocukları!
Ebedi hakimiyet
Ellerinde tutuyorlar.
Ve geniş imparatorlukları üzerinde
Mutlak egemenlik kullanıyorlar.
Yücelttikleri
En çok onlardan korksun!
Altın masaların etrafında,
Kayalıkların ve bulutların üzerinde dinleniyorlar
Koltuklar hazır.
Eğer yarışma çıkarsa;
Konuklar baş aşağı fırlatılıyor,
Utanç ve onursuzluk içinde,
Ve karanlıkta zincirlenmiş,
Boş bir özlemle bekliyorlar,
Daha adil bir kararname.
Ama sonsuz şölenlerde,
Altın masaların etrafında
Hala ölümsüzler yaşıyor.
Dağdan dağa
Yürüyorlar; Yükselirken
Dipsiz uçurumlardan,
Titanların nefesi,
Acıyla yarı boğulmuş,
Tütsü ciltleri gibi,
Dumanlar gökyüzüne kadar yükseliyor.
Talihsiz ırklardan,
Görünümleri neşe getiriyor,
Göksel varlıkları sık sık döndürüyor,
Ve çocukları sakınıyor
Bir zamanlar sevilen ve hala konuşan yüz hatlarına bakmaktan
Güçlü babalarından.
Kader böyle sertçe şarkı söyledi
Zindanına hapsedilmiş.
Sürgün edilen kişi dinliyor,
Parcae'nin şarkısını,
Çocuklarının kıyametini düşünüyor,
Ve başını eğiyor.

BEŞİNCİ PERDE.

SAHNE I.

THOAS. ARKAS.

ARKAS. Şaşkın olduğumu itiraf ediyorum ve şüphelerimin oklarını kime doğrultacağımı pek bilmiyorum,
Rahibe esirlerin kaçmasına yardım ediyor mu,
Yoksa kendileri gizlice mi ayarlıyor.
Söylentiye göre onları buraya getiren gemi
Bir koyda gizlenmiş bir şekilde saklanıyor.
Bu yabancının deliliği, bu yeni arınma ayinleri,
Gecikme için uydurulan bahane,
Güvensizlik yaratıyor ve yüksek sesle uyanıklık çağrısında bulunuyor.

THOAS.
Rahibeyi çağırın, bana eşlik etsin!
Sonra hızla gidin ve kıyıyı titizlikle arayın,
Şu çıkıntılı karadan Dian'ın korusuna kadar:
Kutsal derinliklerini ihlal etmekten kaçının;
Dikkatli bir pusu kurun, saldırın ve yakalayın,
İsteğinize göre, kimi bulursanız bulun.
[_Arkas çekilir._

SAHNE II.

THOAS, _yalnız_.
Şiddetli bir öfke parçalanmış göğsümde esiyor,
Önce ona karşı, ki onu çok saf sayıyordum;
Sonra da aptalca yumuşaklığı onu ihanete sürükleyen kendime karşı. İnsan çok geçmeden köleliğe alışır ve özgürlüğünden tamamen mahrum bırakıldığında
teslim olmayı çabucak öğrenir.
Eğer vahşi ellere
düşmüş olsaydı, kaba babalarımın ve onların kutsal öfkesine
sahip olsaydı, onu öldürmekten kaçınsaydı, hayatı için minnettar olsaydı,
Kaderini anlardı.
Tapınağın önünde yabancının kanını dökerdi,
Ve görev neyin gerekli olduğunu söylerdi.
Şimdi göğsündeki sabrım cüretkar istekleri cezbediyor. Boşuna ummuştum
Onu bana bağlamayı; daha ziyade o
Bağımsız bir kader şekillendirmeyi tasarlıyor.
Dalkavuklukla kalbimi kazandı; ve şimdi
Ona karşı çıkan, hile ve kurnazlıkla amaçlarına ulaşmaya çalışıyor ve nezaketim bunu
Değersiz ve yasaklayıcı bir mülk olarak görüyor.

SAHNE III.

IPHIGENIA. THOAS.

IPHIGENIA.
Beni çağırdın mı? Neden buradasın?

THOAS.
Neden kurbanı geciktiriyorsun? Bana bildir.

IPHIGENIA.
Arkas'a nedenleri bildirdim.

THOAS.
Bunları senden daha geniş bir şekilde duymak istiyorum.

IPHIGENIA.
Düşünme tanrıçası sana zaman veriyor.

THOAS.
Sana da bu zaman uygun görünüyor.

IPHIGENIA.
Eğer kalbin bu zalimce eyleme çelikleşmişse,
Gelmemelisin! Düşünen bir kral
İnsanlık dışı bir eylem, şimdi köleler bulabilir,
Lanetin yarısını taşımaya gönüllü,
Ve hükümdarın huzurunda lekesiz kalır.
Kasvetli bulutlara sarılmış bir şekilde ölümü yaratır,
Kurbanının kafasına alevli oku
Kiralık işçileri fırlatır; o ise fırtınanın üstünde
Rahibesiz kalır, duygusuz bir tanrı.

THOAS.
Rahibe, vahşi bir şarkı çıktı dudaklarından.

IPHIGENIA.
Rahibe değil, kral! Agamemnon'un kızı;
Henüz tanınmazken, sözlerime saygı gösterdin:
Şimdi bir prensesim--ve bana emir verdiğini mi düşünüyorsun
Gençliğimden beri itaat etmeye eğitildim,
Önce anne babama, sonra tanrıya;
Ve böylece itaat ederek, ruhum her zaman
En tatlı özgürlüğü bildi. Ama ne o zaman ne de şimdi
Bana bir adamın sesine uyma
Ve vahşi emirlerine uyma öğretilmedi.

THOAS.
Ben değil,
Eski bir yasa senden itaat talep ediyor.

IPHIGENIA.
Tutkularımız hevesle yasaları ele geçiriyor
Bunları silah olarak kullanabilirler. Ama bana
Başka bir yasa, çok daha eski bir yasa konuşuyor,
Ve bana sana karşı koymamı emrediyor, kral!
Her yabancıyı kutsal ilan eden o yasa.

THOAS.
Bence bu adamlar senin kalbinin çok yakınında yatıyor.
Onlara sempati duymak seni böylece
İktidardakilerin asla kışkırtılmaması için takdir yetkisinin temel yasasını ihlal etmeye yöneltebiliyorsa.

IPHIGENIA. Konuşurken ya da sessizken, her zaman bilebilirsin
Kalbimde olan ve olması gereken.
Ortak bir kaderin anısı,
Yumuşak şefkate en katı kalbi eritmez mi?
Benimki ne kadar daha fazla! Kendimi onlarda görüyorum.
Bir zamanlar sunağın önünde titreyerek diz çöktüm.
Ve erken ölümün gölgesi ciddiyetle
Beni çevreledi. Bıçak yukarı kaldırıldı
Göğsümü delmek için, sıcak yaşamla zonklayarak;
Baş döndürücü bir dehşet ruhumu kapladı;
Gözlerim karardı; - Kendimi güvende buldum.
Sıkıntıya düşenlere,
Tanrılardan alınan lütufkar nezaketi vermek zorunda değil miyiz?
Bizim olduğumuzu biliyorsun, ve yine de beni zorlayacak mısın?

THOAS.
Görevine itaat et, rahibe, krala değil.

IPHIGENIA.
Kes! ve bu şekilde vahşi gücü gizlemeye çalışma
Bir kadının güçsüzlüğüne galip gelen.
Kadın olsam da, bir erkek kadar özgür doğdum.
Agamemnon'un oğlu senin önünde dursa,
Ve sen ona yakışmayan bir şey istesen,
Kolu ve güvenilir silahı
Göğsünün özgürlüğünü savunurdu. Benim sadece kelimelerim var
Ama asil düşünceli bir adama yakışır
Kadının sözlerine gereken saygıyı göstermek.

THOAS.
Onlara bir kardeşin kılıcından daha çok saygı duyuyorum.

IPHIGENIA.
Silahların şansı her zaman belirsizdir,
Hiçbir sağduyulu savaşçı düşmanını hor görmez;
Ne de şiddete karşı savunmasız
Doğa zayıfı terk etmiştir; ona hüner verir
Ve kurnazca hile: ustaca geciktirir,
Kaçar, savuşturur ve sonunda kurtulur.
Bu tür silahlar şiddetle haklı çıkarılır.

THOAS.
Ama ihtiyat aldatmacayı dengeler.

IPHIGENIA. Saf bir ruhun kullanmaktan nefret ettiği.

THOAS.
Kendini düşüncesizce kınama.

IPHIGENIA.
Ah, ruhumun mücadelesini görebilseydin,
Beni tehdit eden talihsiz bir felaketin ilk saldırısına
Cesaretle karşı koymak için!
Öyleyse senin önünde silahsız mı duruyorum?
Dua, güzel dua, bir kadının elindeki güzel dal,
Savaş araçlarından çok daha etkili,
Sen geri itiyorsun. Şimdi bana ne kaldı
Doğuştan gelen özgürlüğümü savunmak için?
Cennetten bir mucize mi dilemeliyim?
Ruhumun derinliklerinde hiçbir güç yok mu?

THOAS.
Kaderine olan ilgin abartılı
Bu iki yabancının. Bana kim olduklarını söyle,
Kalbinin bu kadar derinden etkilendiği kişiler.

IPHIGENIA.
Onlar - en azından öyle görünüyorlar - bence Yunanlılar.

THOAS.
Senin yurttaşların; şüphesiz yenilediler
Dönüşün hoş resmini.

IPHIGENIA, _bir duraklamadan sonra_,
İnsan
Asil işlere tartışmasız hak iddia eder mi?
Yalnızca o mu kahramanca göğsüne
İmkansızı sarar? Bize neden büyük diyorlar?
Hangi işler, sık sık anlatılsa da, hala
Tüyler ürpertici bir dehşetle anlatıcının ruhunu yükseltir,
Ama, olası olmayan bir başarıyla,
Yiğitlerin denediği işler?
Yalnızca geceleyin düşmanlarına gizlice saldıran,
Ve beklenmedik bir ateş gibi öfkelenen,
Uyuyan orduyu yok eden ve sonunda
Uyanmış rakipleri veya düşmanlarının atları tarafından sıkıştırılan,
Ganimetle geri çekilen--yalnız yüceltilecek mi?
Ya da güvenliği küçümseyerek,
Ormanlarda ve kasvetli vahşi doğada cesurca dolaşan,
Hırsızlar ve soygunculardan ülkeyi
Arayan? Bize hiçbir şey kalmadı mı?
Nazik kadın doğasından tamamen vazgeçmeli mi,--
Güç karşısında güç kullanmalı,--Amazonlar gibi,
İnsandan kılıcı gasp etmeli ve kanlı bir şekilde
İntikam baskısını mı? Kalbimde hissediyorum

Asil bir girişimin kıpırtılarını;
Ama eğer başarısız olursam--ağır bir kınama, ne yazık!
Ve acı bir sefalet benim sonum olacak.
Böylece dizlerimin üzerinde tanrılara yalvarıyorum. Ah, insanların söylediği gibi, siz doğru sözlü müsünüz?
Şimdi bunu yüzünüzle ve yardımlarınızla kanıtlayın;
İçimdeki doğruyu onurlandırın! Dikkat edin, ey kral!
Gizli bir komplo kuruldu; sormak boşuna
Esirlere dokunmak; gittiler ve
Kıyıda onları bekleyen yoldaşlarını arıyorlar.
En büyüğü, -son zamanlarda delirdiği,
Ve şimdi iyileşen,-
Kardeşim Orestes ve diğer Pylades,
Onun eski dostu ve sadık sırdaşı.
Phoebus, Delphi'den onları bu kıyıya gönderdi
İlahi bir emirle
Diana'nın suretini çalmaları ve
Kız kardeşini geri getirmeleri için, bunun karşılığında
Kanlı ana katiline kurtuluş sözü vererek.
Şimdi senin ellerine teslim ettim
Tantalus'un evinin kalıntılarını.
Bizi yok et--eğer yapabilirsen.

THOAS.
Ve sen sanıyorsun ki
Vahşi İskit, Yunan Atreus'un duymadığı

Hakikat ve insanlık sesine eşlik edecek mi?

IPHIGENIA.
Herkes tarafından duyuluyor,
İklimleri ne olursa olsun, göğsünde hayatın fışkıran akıntısı
Saf ve özgürce akıyor.--
Ruhunun içinde hangi sessiz amaç kuluçkaya yatıyor?
Yıkım mı? Önce ben yok olayım!
Şimdi, kurtuluş umutsuz, görüyorum
Arkadaşlarımı aceleyle
içine attığım korkunç tehlikeyi.
Ah! Yakında onları önümde bağlı göreceğim!
Kardeşime nasıl veda edeceğim?
Ben, onun ölümünün talihsiz yazarı.
Bir daha asla onun sevgili gözlerine bakamam!

THOAS. Hainler kurnazca bir ağ ördüler,
Ve onu senin etrafına ördüler, uzun süre inzivada kalmış,
Kendi arzularına gönüllü olarak güvenen.

IPHIGENIA.
Hayır, hayır! Hayatımı bu adamların gerçek olduğuna yemin ederim.
Ve eğer onları başka türlü bulursan, ey kral,
O zaman ikisi de yok olsun ve beni dışarı at,
Bir kayayla çevrili bir adanın kasvetli kıyısına
Aptallığımı kefaret edeyim. Onlar gerçek mi,
Ve bu adam gerçekten sevgili Orestes'im,
Uzun zamandır yalvardığım kardeşim,--İkimizi de serbest bırak,
Ve üzerimize uzun zamandır beni koruyan o nazik koruyucu kolu uzat. Soylu babam,
Eşinin suçu yüzünden düştü,--Oğlunun suçu yüzünden;
Atreus'un soyunun umudu artık sadece onda dinleniyor. Ah, saf kalp ve ellerle
Evimizin kefaretini ödemek için ayrılmama izin ver. Evet, sözünü tutacaksın; yemin ettin,
Bana güvenli bir dönüş sağlansaydı,
Gitmekte özgür olurdum. Saat geldi.
Bir kral asla sıradan insanlar gibi vermez,
Sadece bir dilekçeden kurtulmak için;
Ne de asla talep edilmeyeceğini umduğu bir şeyi vaat eder.
O zaman önce onurunun tamamlandığını hisseder
Uzun zamandır bekleyenleri mutlu edebildiğinde.

THOAS.
Ateşin suya karşı çıkması ve
Düşmanını yenmek için tıslayan bir öfkeyle araması gibi,
Öfkem de senin sözlerine karşı mücadele ediyor.

IPHIGENIA.
Merhamet, kutsallaştırılmış alev gibi
Sessiz fedakarlığın,
Minnettarlık, sevinç ve övgü şarkılarıyla
Kargaşanın üzerinden yavaşça göğe yükselsin.

THOAS.
Bu ses ne kadar sık ​​ruhumu yatıştırdı!

IPHIGENIA.
Barış işareti olarak elini bana uzat.

THOAS. Çok kısa bir sürede büyük bir talepte bulun.

IPHIGENIA.
İyilik için düşünmeye gerek yok.

THOAS.
Sık sık ihtiyaç duyulur, çünkü kötülük iyilikten doğar.

IPHIGENIA.
Hangi iyinin sık sık kötülüğe dönüştüğü şüphelidir.
Düşünme: duygularının seni yönlendirdiği gibi davran.

SAHNE IV.

ORESTES (_silahlı_). IPHIGENIA. THOAS.

ORESTES, _takipçilerine_ hitap ediyor.
Çabalarını iki katına çıkar! Onları geri tut!
Birkaç dakika yeterli olacaktır; yerini koru,
Ve gemiye bir geçit açık tut
Benim ve kız kardeşim için. _IPHIGENIA'ya, _farkına varmadan_ THOAS.
Hızla gel!
İhanete uğradık,--kaçmak için kısa bir zaman kaldı.

THOAS.
Benim huzurumda kimse cezasız kalmadı
Çıplak silahını takıyor.

IPHIGENIA.
Diana'nın kutsal alanını öfke ve kanla kirletme.
Halkına bir süre dayanmalarını emret,
Ve rahibeyi, kız kardeşi dinle.

ORESTES.
Söyle, bizi tehdit eden kim?

IPHIGENIA.
Onun içinde
İkinci babam olan krala saygı göster.
Beni affet, kardeşim, çocuksu kalbim
Kaderimizi böyle tamamen onun ellerine bıraktı.
Senin düşünceli kaçışına ihanet ettim,
Ve böylece ruhumu ihanetten kurtardım.

ORESTES.
Barışçıl dönüşümüze izin verecek mi?

IPHIGENIA. Parıldayan kılıcın bana cevap vermemi engelliyor.

ORESTES, _kılıcını kınına sokarak_.
Öyleyse konuş! Sözlerini dinlediğimi görüyorsun.

SAHNE V.

ORESTES. IPHIGENIA. THOAS.

_PYLADES_ girer, _ondan hemen sonra_ ARKAS, _ikisi de
çekilmiş kılıçlarıyla_.

PYLADES.
Gecikme! Dostlarımız son güçlerini ortaya koyuyor ve adım adım teslim oluyorlar,
Yavaşça denize doğru geri çekiliyorlar.--
Burada bir prensler toplantısı mı buluyorum?
Bu kralın kutsal kişisi mi?

ARKAS.
Sana yakışan şekilde sakince,
duruyorsun, ey kral, düşmanlarınla ​​çevrili.
Yakında cüretleri cezalandırılacak;
Teslim olan takipçileri kaçacak.-- gemileri bizimdir.
Sadece kelimeyi söyle, o alevlere sarılır.

THOAS.
Git ve halkıma sabretmelerini emret!
Biz görüşürken hiç kimse düşmanı rahatsız etmesin. (_Arkas çekilir_.)

ORESTES.

Ben gönüllü olarak razıyım. Git, Pylades!
Dostlarımızın kalıntılarını topla ve bekle
Girişimimizin belirlenen sonucunu.
(_Pylades çekilir_.)

VI. SAHNE.

IPHIGENIA. THOAS. ORESTES.

IPHIGENIA.
Konuşmaya başlamadan önce endişelerime inan.
Eğer duymazsan çekişmeden korkarım
Ey kral, adaletin sesini, eğer
Kardeşim, dik başlı gençliğini dizginlemezsen.

THOAS.
Ben, en büyüğüm, öfkemi dizginliyorum.
Şimdi bana cevap ver: Kendini nasıl kanıtlıyorsun
Rahibenin kardeşi, Agamemnon'un oğlu?

ORESTES. İşte kahramanın öldürdüğü kılıç
Yiğit Truvalılar. Katilinden
Silahı aldım ve Tanrılara yalvardım
Bana Agamemnon'un kudretli kolunu,
Başarı ve cesareti, daha asil bir ölümle bahşetsinler.
Ordunun liderlerinden birini seç,
Ve en iyisini buraya rakibim olarak yerleştir.
Yeryüzünde kahramanların oğulları nerede yaşarsa yaşasın,
Bu lütuf yabancıya asla reddedilmez.

THOAS.
Bu ayrıcalık burada eski bir geleneğe sahiptir
Yabancılara asla verilmez.

ORESTES.
O zaman bizden
Yeni geleneğe başla! Bütün bir ırk
Taklit ederek yakında
Hükümdarının asil eylemini yasaya dönüştürecek.
Beni sadece özgürlüğümüz için değil,--
Beni, bir yabancıyı, tüm yabancılar için dövüşmeye bırak.
Eğer düşersem, benim sonum da onların olsun;
Ama eğer iyi talih beni başarıyla taçlandırırsa,
Hiç kimse bu kıyıya adım atıp
Şefkat ve sevginin ışıldayan gözüyle karşılaşmaktan
Alıkoymasın,
Ya da teselli bulmadan gitmesin!

THOAS.
Sen
Övündüğün atalarına layık görünmüyorsun. Çok sayıda yiğit adam var
Bana hizmet edenler; ama ben kendim,
Yılların ilerlemesine rağmen, düşmana karşı koyacağım,
Ve silah kullanma şansını denemeye hazırım.

IPHIGENIA.
Hayır, hayır! Böyle kanlı kanıtlara gerek yok.
Silahını bırak, kral! Benim kaderimi düşün;
Aceleci mücadele insanı çoğu zaman ölümsüzleştirir;
Düşerse, şarkılarda ünlü olur;
Ama asırlar sonra, terk edilmiş kadının durmadan döktüğü gözyaşlarını sayma;
Ve şairler, ağlamaya harcanan binlerce geceden ve kasvetli günlerden bahsetmezler,
İçinde kederli ruhu, kederin kurbanı,
Sevdiğini geri çağırmak için boşuna özlem duyar. Korku beni, hırsızların hilelerinin
Beni bu kutsal alandan çekip
Beni köleliğe sürükleyebileceğinden endişeyle uyardı. Endişeyle
Onlara sorular sordum, her durumu araştırdım,
İşaretler talep ettim ve şimdi kalbim güvende.
Bakın, sağ eline basılmış üç yıldız gibi bir işaret, ki doğum gününde
Rahip tarafından onun korkunç bir eylemde bulunacağının
işareti olarak ilan edilmişti.
Ve sonra kaşını çatan bu yara,
İnancımı iki katına çıkarıyor. Bir çocuk,
Elektra, pervasız ve düşüncesiz,
Doğası böyleydi, onu kollarından kurtardığında.
Bir tripos'a düştü. Ah, o!--
Babasına benzerliğini mi göstereyim,
Yoksa kalbimin en derinlerindeki derin coşkuyu,
Daha fazla güvence olarak, kral?

THOAS.
Sözlerin her türlü şüpheyi kovmuş olsa da,
Ve ben göğsümdeki öfkeyi dizginlemiştim,
Yine de silahlarımız karar vermeli. Ben huzur göremiyorum.
Amaçları, senin de itiraf ettiğin gibi,
Beni Diana'nın suretinden mahrum etmekti.
Ve bundan memnun kalacağımı mı düşünüyorsun?
Yunanlılar, barbarların hazinelerine özlemle bakmaya alışkındırlar,
Altın bir post, iyi atlar veya güzel kızlar;
Ama güç ve hile her zaman işe yaramamıştır
Onları ganimetleriyle birlikte güvenli bir şekilde evlerine götürmek için.

ORESTES.
Suret bir çekişme sebebi olmayacak!
Şimdi Tanrı'nın,
Yolculuğumuzu bir perde gibi,
Aklımıza attığı hatayı algılıyoruz. Onun tavsiyesine yalvardım,
Beni Öfkelilerin korkunç çetesinden kurtar. O cevap verdi, "Geri Yunanistan'a kızkardeşini getir,
Tauris kıyısındaki kutsal alanda
İstemeden kalan; lanet böylece sona erer!"
Phoebus'un kızkardeşine şu sözleri uyguladık,
Ve o sana atıfta bulundu! Seni bizden
Aziz olan, ayıran bağlar koptu,
Ve sen bir kez daha bizimsin. Senin mübarek dokunuşunla,
Kendimi iyileşmiş hissettim. Senin kollarının arasında,
Delilik bir kez daha etrafıma kıvrıldı,
Çerçevemdeki iliği ezdi ve sonra
Sonsuza dek, bir yılan gibi, cehenneme kaçtı.
Senin sayende, gün ışığı beni yeniden sevindiriyor.
Tanrıçanın öğüdü şimdi parlıyor
Tüm güzelliği ve iyiliğiyle. Kutsal bir görüntüye benzer, ki
Bir kehanet değişmez bir şekilde
Bir şehrin refahını bağlamıştır, sen Diana aldın,
Evimizin koruyucusu ve burada korunan
Bu kutsal sessizlikte,
Kardeşine ve ırkına bir nimet olmak için.
Şimdi, kaçış için her geçit kapalı göründüğünde,
Ve güvenlik umutsuz olduğunda, sen hepimize veriyorsun.
Ey kral, kalbini barış düşüncelerine yönelt!
Görevini yerine getirmesine ve
Babamızın evinin kutsanmasını tamamlamasına izin ver.
Beni onların arınmış meskenlerine geri getir,
Ve alnıma eski tacı koy!
Onun varlığının sana getirdiği nimeti geri ver,
Ve şimdi daha yakın hakkımın tadını çıkarmama izin ver!
Kurnazlık ve güç, insanın en gururlu övünmesi,
Mükemmel gerçeğinin parlaklığında kaybolmaz;
Ne de karşılıksız kalacak asil bir zihin
Bu kadar çocuksu ve bu kadar saf bir güveni bırakacaktır.

IPHIGENIA.
Senin vaadini düşün; kalbin hareket etsin
Ne kadar doğru ve dürüst bir dil konuştu!
Bize bak, kral! Bir fırsat
Çünkü böylesine asil bir eylem sık sık gerçekleşmez. Reddedemezsin, hemen onay ver.

THOAS.
Öyleyse git!

IPHIGENIA.
Öyle değil, kralım! Ayrılamam
Senin kutsaman olmadan veya senden gelen öfkeyle.
Bizi kovma! Misafirlerin kutsal hakkı
Yine de talep edelim: böylece sonsuza dek değil
Ayrılmayacağız. Onurlandırılan ve sevilen
Kendi babam gibi, sen de benim tarafımdansın:
Ve bu izlenim ruhumda kalır.
Ülkenin en sıradan köylüsü bile
Senden duyduğum sesleri kulağıma getirse
Ya da en alçakgönüllü olan ben senin elbiseni görsem,
Onu bir tanrı gibi sevinçle karşılarım,
Kendim yatağını hazırlarım, ocağımızın yanına
Onu bir koltuğa davet ederim ve sadece
Senin kaderine ve sana dokunarak. Ah, tanrılar
Sana hak ettiğin ödülü versin
Tüm nezaketini ve iyiliğini!
Elveda! Ah, yüzünü çevirme, ama karşılığında
Bir veda sözcüğü ver!
Böylece rüzgar yelkenlerimizi daha da nazikçe şişirecek,
Ve gözlerimizden yumuşamış bir acıyla
Ayrılık gözyaşları akacak. Elveda!
Ve nazikçe elini bana uzat,
Kadim dostluğun yemini olarak.

THOAS, _elini uzatarak._
Elveda!

/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
\ Sadece zamandan tasarruf etmekle değil, \
/ aynı zamanda /
\ dikkatli çalışmanın her türlü amacı için, diğer çevirilere göre üstünlüğü \
/ kolayca anlaşılabilir. /
\ \
/ =Satır Arası Çeviriler= /
\ \
/ /
\ kendi kendine eğitim veren öğrenci ve ayrıca \
/ zor durumda olan öğretmen için, /
\ hem mümkün hem de kullanışlı ve \
/ kolay hale getirirler, /
\ deyimlerin doğru bir çözümü, \
/ anlam hakkında hızlı bir bakış, İngilizce düzende bağlamın kolay ve anlaşılır bir şekilde yeniden düzenlenmesi ve /
\ hem benzerliklerin hem de /
\ yapının pratik bir \
/ karşılaştırması. \
/ çeşitli başlıklar ve fiyatlar için diğer sayfalara bakın, /
\ ayrıca \
/ /
\ =Kelimesi Kelimesi Tercümeler,= \
/ /
\ Sözlükler ve öğretmenler ve öğrenciler için diğer \
/ Uzmanlıklar. \
\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\

KULLANIŞLI KELİME KELİMESİ ÇEVİRİLER.

"_Klasikleri okuyan biri için, tam bir çeviri
uygun ve meşru bir yardımdır; ve her bilgili kişi
Klasikleri ya orijinalinden ya da çevirisinden okuyacaktır_."

Bu popüler seride elli beş cilt artık hazır, stil ve fiyat olarak aynı. _Yeni Satır Arası
Çeviriler serisinin reklamı için bu cildin sonuna bakın_.

Sezar'ın Galya Savaşı. _7 Kitap_. | Demosthenes Taç Üzerine.
Cicero'nun Roscius'u Savunması. | Demosthenes'in Olynthiacs ve
Cicero Yaşlılık ve Arkadaşlık Üzerine. | ​​Filipinliler.
Cicero Hitabet Üzerine. | ​​Euripides'in Alcestis ve Elektra.
Cicero Tanrıların Doğası Üzerine. | ​​Euripides'in Iphigenia Aulis'te,
Cicero'nun Hitabetlerinde. _Dörtlüye Karşı | Tauris.
Catiline; ve diğerleri_. | Euripides'in Medea'sı.
Cicero'nun Seçilmiş Mektupları.            |  Herodot, Kitaplar VI ve VII.
Cornelius Nepos, _tamamlandı_. | Homeros'un İlyada'sı, _1. Altı
Horatius, _tamamlandı_. | Kitaplar_.
Juvenal'in Hicivleri, _tamamlandı_. | Homeros'un Odysseia'sı, _1. 12 Kitap_.
Livius, Kitap I ve II. | Lysias'ın Söylevleri.
Livius, Kitap XXI ve XXII. | Platon'un Savunması, Kriton ve
Ovid'in Dönüşümleri, Kitap I-VII. | Phaedo.
Ovid'in Dönüşümleri, Kitap VIII-XV. | Platon'un Gorgias'ı.
Plautus'un Captivi ve Mostellaria'sı. | Sofokles'in OEdipus Tyrannus'u,
Plautus'un Trinummus ve Menaechmi'si. | Elektra ve Antigone.
Plinius'un Seçme Mektupları, _tamamlandı| Thucydides, Kitap I-IV.
2 cilt_. | Thucydides, V-VIII. Kitaplar.
Quintilian, X ve XII. Kitaplar. | Xenophon'un Anabasis'i, _1. 4
Sallust'un Catiline'i ve | Kitaplar_.
Jugurthine Savaşı. | Xenophon'un Hellenica'sı ve
Tacitus'un Annals'ı, _1. Altı Kitap_. | Sempozyum (Ziyafet).
Tacitus'un Almanya ve Agricola. | Xenophon'un Memorabilia'sı,
Terence: Andria, Adelphi ve | _tamam_.
Phormio. | Goethe'nin Egmont'u.
Virgil'in AEneid'i, _1. Altı Kitap_.| Goethe'nin Faust'u.
Virgil'in Eclogues ve Georgics'i. | Goethe'nin Iphigenia In Tauris'i.
AEschylus'un Prometheus Bound'u ve | Goethe'nin Hermann ve Dorothea'sı.
Thebes'e Karşı Yedi. | Lessing'in Minna von Barnhelm'i.
Aristophanes'in Bulutları. | Lessing'in Bilge Nathan'ı.
Aristophanes'in Kuşları ve Kurbağaları. | Schiller'in Orleans'lı Hizmetçisi.
| Schiller'in Maria Stuart'ı.
| Schiller'in William Tell'i.
| Feuillet'in Fakir Birinin Romanı
| Genç Adam.

DİĞERLERİ TAKİP EDİLECEK.

---------------------------------------
| HAREKET EDİYORUZ |
| |
| Ülke çapında çok sayıda |
| Eğitim Kurumunun, büyük ve küçük, Temsilcileri olarak, |
| bu kurumlarda kullanılan tüm Ders Kitaplarının satın alınması ve iletilmesi için. Olağanüstü tesislerimiz |
| bu iş koluna en yüksek hızla katılmamızı sağlıyor ve müşterilerimizi gecikmeden ve |
| |
| | | | | Bu yöndeki çabalarımızın başarısına dair, eski |
| | müşterilerimizin içten onayından daha iyi bir tanıklık sunamayız. |
| | | | _New York Okulu'nun hisselerini ve |
| ...
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IPHIGENIA IN TAURIS ***

***** This file should be named 15850.txt or 15850.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/5/15850/

Produced by David Starner, Peter Barozzi and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
