*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Conquers All (Aşk her şeyi fethetir)
Yazar: Robert C. Benchley
Yayın Tarihi: May 29, 2005 [EBook #15851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love Conquers All, by Robert C. Benchley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love Conquers All

Author: Robert C. Benchley

Release Date: May 29, 2005 [EBook #15851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE CONQUERS ALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Afra Ullah, Josephine Paolucci, Joshua
Hutchinson ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.







[Transcriber'ın notu: Dipnotlar hikayenin sonuna taşındı]



[İllüstrasyon: Sanki temiz bir hava çocuğu gibi bakıyorlar
bir günün gezisi verildi.]




Aşk her şeyi fethetir

Robert C. Benchley

Resimli Gluyas Williams

1922

Ekim 1922 basılı




Kabul


Yazar, aşağıdaki yayınların editörlerine onların
Bu kitaptaki makaleleri yazdırma izni: _life, New York
Dünya, New York Tribune, Detroit Athletic Club haberleri ve
Konsolide Basın Derneği_.




İçerik


Ben Benchley-Whittier Yazışmalar

II Amerika'da Aile Hayatı
   Bölüm 1
   Bölüm 2
   Bölüm 3

III Bu çocuk cevabını biliyor --_ sen_ mi?

IV Kurallar ve Öneriler Müzayede Köprüsü İzleyen Düşman

V Bir Noel Gösterisi

VI Satranç Maçı Nasıl İzlenir

VII Beyzbol İzlemek

VIII Bahar dikiminde nasıl seyirci olunur

IX Manhattador

X Aile uzaktayken ne yapmalı

Xi "Kendi Roll"

Xii Böcekler düşünüyor mu?

Xiii Standlardaki puan

XIV Kış Ortası Sporları

XV Funnies'i yüksek sesle okumak

XVI Opera Sinopları
   Meister-GenosSenschaft'ı ölüyorum.
   II il Minnestrone
   III Lucy de Lima

XVII Young fikrinin çekim galerisi

XVIII POLYP

XIX Holt! Oraya kim gidiyor?

Xx Komite genel olarak

Xxi bigamy'de bir artış olduğunu belirtiyor

XXII Gerçek Wiglaf: İnsan ve Monarch

Xxiii erkek kamp problemiyle yüzleşiyor

Xxiv Silesian problemi hakkında her şey

XXV Kitapların bulunduğu evden mutlu

Xxvi Roma'da değilken, Romalılar gibi neden yapıyor?

Xxvii diş, bütün diş ve dişten başka bir şey

Xxviii malign aynalar

Xxix Basın gücü

Tatil için xxx ev

Xxxi Uluslararası Finans Nasıl Anlanır

Xxxii yazdan önceki gece iki

Xxxiii eve hoş geldiniz-ve kapa çeneni

Xxxiv hayvan hikayeleri
   Ben Georgie Dog
   II Lillian Sivrisinek

XXXV Masked Tarife


Edebi bölümü

XXXVI "Bir Kitapla Al"

XXXVII Bir Satranç Şampiyonu İtirafları

Xxxviii "Rip van winkle"

XXXIX Edebiyat Kayıp ve Bulunan Bölüm.

XL "Darkwater"

Xli yeni zaman tablosu

Xlii mr. Bok'un Amerikanlaşma

XLIII Zane Gray'in filmi

XLIV "Jurgen"

XLV anti-ibanez

Xlvi tuğla

Xlvii "Amerikan Yıldönümleri"

Xlviii kuyularla bir hafta sonu

Portland Çimento Hakkında Xlix

Lool kitaplıklar

Li Alabalık Bezleme

Lii "Kızlar İçin İzcilik"

LIII nasıl mal satılır

Liv "Sen!"

Katalog Okulu

LVI "Etkili Ev Organları"

LVII Yazarlara Tavsiye

LVIII "Etkili Konuşma Sesi"

Lix Bu tehlikeli dinamik İngiliz kızlar

Lx kitaplar ve diğer şeyler

Lxi "zihninizi ölç"

Lxii mizahta kaş ellanışı

Lxiii iş mektupları




Çizimler

Ona bir gün verilen temiz bir hava çocuğuymuş gibi bakıyorlar
gezi.

Gözlemci masanın etrafında yürür ve her bir eli dikkatli bir inceleme verir.

"'Yuvarlak ve' Gittiğim Ağacın Yuvarlak"

"Atta Boy, kırk dokuz: sadece bir tane daha gidecek!"

Üç saat boyunca çok fazla çığlık var.

Ayrıca oyunun molaları tarafından desteklendi.

Bayan Deemter, şeyin ruhuna girmedi.

"Bu doğru," diyor başkan.

"Eğer uykuda olmasaydın, gözlerin kapalıyken ne yapıyordun?"

Tanrı'nın yaratıklarının en kanunsuzlarıyla yerleri memnuniyetle değiştirirsiniz.

Hoş olmayan görünümlü adamın başka hiçbirinin olmadığını keşfetmek için ipotek oldum
kendimden.

"O kadar yüksekken seni hatırlayabiliyorum"

Dönüp dudağını ısırırdı.

"Dinle Ed! İşte böyle gidiyor!"

Birkaç kuruşumu alıp koştuğum için samimiler.
Biraz küçük haberdashery için köşe.

Onlara teşekkür ediyorum ve en yakın yemek odası masasına giriyorum.

"Neden bize doğum kontrolü üzerine bir makale okuduğunuzu söylemedin?"




Aşk her şeyi fethetir




BEN.

Benchley-Whittier yazışmaları


Lord Byron'un özel hayatıyla ilgili eski skandallar yeniden canlandı
Mektuplarının bir koleksiyonunun son yayınlanmasıyla. Biri
Büyük sorular şöyle görünüyor: _Did Byron Mary Shelley'nin mektubunu Bayan
R.B. Hoppner_? Herkes bu konuda çok heyecanlı görünüyor.

Gelecek nesiller yazışmalarım boyunca kargaşaya atılmam
Ben gittikten sonra, şu anda sahip olan gizemi temizlemek istiyorum
Otuz yılı aşkın bir süredir şaşkın edebi çevreler. Zor eklemem gerek yok
"Benchley-Whittier yazışmaları" olarak bilinenlere bakın.

Hem biyografimin hem de Whittier'in yapabileceği büyük soru
Muhtemelen darbelere gel, anladığım kadarıyla: _Did John Greenleaf
Whittier, sonbaharın sonlarında ona yazdığım mektupları hiç alıyor
1890? _ Yapmadıysa, kim yaptı? Ve hangi koşullar altında
yazılı_?

O zamanlar çok genç bir adamdım ve Bay Whittier doğal olarak,
çok yaşlı. Kurtarma-SONG-KIrds Club'ın bir toplantısı vardı
Massachusetts, Cambridge'de Old Dane Hall (şimdi yıkıldı). Üyeler vardı
Merdivenlerin dibindeki çek odasında paltolarını ve şapkalarını bıraktı
(şimdi yıkıldı).

Oldukça ruhlu bir toplantıdan sonra,
Bay Whittier ve Dr. Van Blarcom birbirlerine karşı çıkmışlardı
Baltimore Orioles, yaşlı şair sorusu üzerinde şiddetle
Doğal olarak paltosuna ilk yardım edilen kişi oldu. Genel olarak
karışım (üyeler arasında önemli ölçüde iyi huylu aptallık vardı
Ayrıldılar, toplantının gerginliğinden rahatladılar)
Whittier'e yanlışlıkla şapkama verildi. Gitmeye geldiğimde vardı
Benim için hiçbir şey kalmadı, siyah bir bantlı oldukça keyifsiz gri bir derbi,
"J.G.W." baş harflerini içeren Şair Cambridge'de ziyaret ederken
Ertesi gün aşağıdaki mektubu yazmak için fırsat bulduğum sırada
o:

Cambridge, Mass.
7 Kasım 1890.

Sevgili Bay Whittier:

Korkarım, kafamızı kurtarmaktan sonraki karışıklıkta
Dün gece buluşma, sana yanlışlıkla şapkamı verildi. Senin var ve
Seni ne zaman arayabileceğimi bana bildirirseniz memnuniyetle değiştirir.

Ayetinizin büyük bir hayranı olduğumu ekleyemeyebilir miyim? Hiç var mı
Herhangi bir müzik komedi şarkı sözü denedim mi? Sanırım seni içeri alabilirim
Gösteri oyununda zemin kat, yazmış genç bir adamı bildiğim gibi
E.E. Rice'ın bir sonraki bölümünde kullanmak istediğini söylediği birkaç şarkı
Çizgi roman operası-onlarla birlikte gitmek için kelimeler alabilir.

Ama tüm bunları toplantımızda tartışabiliriz, umarım yakında olacak,
Şapkanın üzerimde cehennem gibi göründüğü için.

Saygılarımla

Robert C. Benchley.

Bir giriş bulduğum için bu mektubun postalandığından eminim
O tarihin günlüğü:

"J.G. Whittier'e bir mektup gönderdi. Bulutlu ve daha serin."

Dahası, bir ölüm yatağı itirafında, yaklaşık on yıl sonra, bir Mary
F. Rourke, Dr. Agasiz'in evinde çalışan bir hizmetçi
Whittier o sırada bunking yapıyordu, kendisinin bir
Zarfın köşesinde adımı taşıyan mektup şaire
Ertesi sabah kahvaltısı.

Ama eline düştükten sonra ne olursa olsun, hayır aldım
cevap vermek. Beş gün bekledim, bu süre zarfında evde kaldım
Whittier Gray Derby giymek yerine. Altıncı gün ben
Onu tekrar yazdı, aşağıdaki gibi:

Cambridge, Mass.
14 Kasım 1890.

Sevgili Bay Whittier:

Benim o şapkam ne olacak?

Saygılarımla

Robert C. Benchley.

Bu mektuba da cevap almadım. İyi olan sonucuna varmak
Gray şair ya çok meşguldü ya da çok fazla şeyle uğraştı.
Şey, kendim üstün bir ilgisizlik ve kapalı bir tutum benimsedim
Aşağıdaki kısa mesajla yazışmalar:

Cambridge, Mass.
4 Aralık 1890.

Sevgili Bay Whittier:

Tuttuğun şapkanın olacağı benim ciddiyet dilimim
Bir gün gözlerinizin üzerinden geçin, vizyonunuza müdahale ederek böyle
Kaldırımdan oluğa gireceğiniz ölçüde ve
Yüzeysel de olsa ağrılı, yaralanmalar alın.

Genç arkadaşın

Robert C. Benchley. Burada mesele endişelendiğim kadarıyla sona erdi ve buna güveniyorum
Gelecekte biyografiler, herhangi bir güdü karışıklığına izin vermeyecek veya
Tarihlerin yanlış anlaşılması, açık ve tarafsız bir ifadeye girer.
bütün olay. Başka bir Shelley-Byron skandalımız olmamalı.




II

Amerika'da Aile Hayatı


Bölüm I

Bu ülkenin doğal literatürü böyle bir devlete ulaştı
hiçbir karakter ailesinin hayata sadık olmadığı düşünülmez
en az iki hipokondriya, bir sadist ve bir yaşlı adam
Yeleğinin önüne yiyecek dökülür. Bu okul ilerlerse,
Bir yıl içinde ulusal literatürümüzde bekleyebileceğimiz şey veya
Bu yüzden.

Twillys'in evindeki oturma odası o kadar nemliydi ki kalın, soppy yosun
duvarların her yerinde büyüdü. Twilly büyükbabasının resmine damladı
Melodeon'un üzerinde asılı, kirli camdan aşağı doğru çizgiler yapıyor
Yaşlı adamın yüzünde ter. Ortalama bir yüzdü. Büyükbaba Twilly vardı
kötü bir adamdı ve paltosunun yakasında çok az çorba lekesi vardı.
Tüm çocukları kaba ve kıyafetlerinde çorba lekeleri vardı.

Büyükanne Twilly pencerenin yanında rocker'a oturdu ve sallanırken
sandalye koptu. Büyükanne Twilly'nin dizleri gibi geliyordu
Ne zaman kanatları bir sinek çekmek için eğildiğinde yaptılar. O idi
kötü eski bir şey. Knuckles kirli ve kırıntıları çiğnedi
Retikülünün dibinde buldu. Ondan nefret ederdin. O
Kendinden nefret ediyordu. Ama en önemlisi büyükbabadan nefret ediyordu.

"Kesinlikle iyi kızarsın," diye mırıldandı.
onun resmi.

"Undertaker henüz gelmedi, anne mi?" diye sordu genç Bayan Wilbur twilly
Tespekent olarak. O petrol halkasında su kaynatıyordu ve şimdi ve
yine bebeğe biraz buharlı sıvı dökecekti
Yerde oynamak. Bebekten nefret ediyordu çünkü ona benziyordu
baba. Sıcak su, bebeğin kırmızısında küçük beyaz kabarcıklar kaldırdı
Boyun ve Mabel Twilly kısa, keskin bir zevk hissetti
görünüş. Dört aydır sahip olduğu tek zevk buydu.

"Neden kendini öldürmüyorsun, bayan?" Devam etti. "Sadece
burada ve biliyorsun. Sadece kötü yaşlı bir kadın olduğun için ve
Bize takıldığınız için sorun çıkarmak istiyorum. "

Büyükanne Twilly, gelinine kirli bir bakış attı. Her zaman vardı
ondan nefret ediyordu. Sıkışan saç, Mabel vardı. Sandık, lifli saç. Büyükanne Twilly
Hintli bir kemerde nasıl asılı görüneceğini düşündüm. Ama hepsi o
Dilini iki ön dişine yerleştirip bir ses çıkardı
Banyo salonu musluğu gibi.

Wilbur Twilly kağıdı yağ lambasının okuyordu. Wilbur sulu vardı
Dizlerinin her yerinde mavi gözler ve puro külleri. Üçüncü ve dördüncü
Yeleğinin düğmeleri geri alındı. Çok iğrençti.

Ailesinin onun hakkında sandalyelere oturduğunun bilincindeydi. Annesi,
Çiğneme kırıntıları. Karısı Mabel, lifli saçları ile okuyor. Onun
kız kardeşi Bernice, ön dişleri ile, adamı düşünerek oturan
her gün atık kağıdı almak için geldi. Bernice merak ediyordu
Ailesi onun olduğunu keşfetmeden ne kadar sürerdi
Bu adamla üç yıl evlendi.

Wilbur hepsinden nasıl nefret ediyordu. Sanki ona dayanmış gibi görünmüyordu
daha uzun. Her birine çığlık atmak ve pimleri yapmak istedi ve
Sonra acele et ve ofisinde çalışan kızı yakalayarak gör
Bütün gün lastik bant. Ondan da nefret ediyordu, ama yan kombalar giydi.


Bölüm 2

Sokak sümüksü çamurla kaplıydı. Bernice'in altından sızdı
kauçuklar hoş olmayan baloncuklarda, sanki öldürmek zorunda gibi görünene kadar
kendini. Buhar çamaşırlarından çıkan sıcak hava. Sıcak, boğucu hava.
Bernice çamaşırlarda çalışmadı ama bunu yapmasını diledi.
Sıcak hava onu öldürür. Boğulmak istedi. İşkenceye ihtiyacı vardı
mutlu olmak. Ayrıca yüzün kenarında iyi bir hızlı nüfuza ihtiyacı vardı.

Sarhoş bir adam bir kapıdan dışarı çıktı ve kollarını onun hakkında fırlattı.
Sadece kocasıydı. Kocasını seviyordu. Onu çok sevdi
Bu, onu uzaklaştırıp oluğa iterken,
gözüne parmak. Ayrıca boyun bağını çözdü. Bu bir yaydı
Boyun-kravat, üzerinde beyaz, kirli lekeler ve cin ile ıslaktı. BT
Bernice artık buna dayanabilirmiş gibi görünmüyordu. Tüm baskılar
Çıkıntılı dişlerin arkasında on dokuz sordid yılının içinde yükseldi
düzensiz ruh. Aşk istedi. Ama sevdiği kocası değildi
Çok şiddetli. Twilly eski büyükbabaydı. Ve o çok öldü.


Bölüm 3

Twillys'in evinin yemek odasında her şey çok sessizdi. Eşit
Sinek-kruvazör ile kaplı sirke-krupet. Büyükanne Twilly Lay
başı fırında patates içinde, sırayla Mabel tarafından zehirlendi
kocası tarafından zehirlenmiş ve garip bir duruşta yayılmıştı
Çin-Closet. Wilbur ve kız kardeşi Bernice boğulmayı bitirmişti
Birbirleri ölüme ve aralarında halıyı tamamen kapladı
Yıpranmış noktanın çıplak tahtaları gösterdiği odanın o köşesi
Altında, bir tavuk karkası üzerinde kaburgalar gibi. Sadece bebek hayatta kaldı. O vardı
ortalama bir yüz ve önlük aşağı emperyal granum büyük dolmalara sahipti. Gibi
Ailesinde ona baktı, küçük bir nefret, küçük bir nefret.
Beden ve gözleri kısırdı. Ondan inmek istedi
Yüksek sandalyeler ve onlara ne kadar nefret ettiğini gösterin.

Bernice'in kocası, atık kağıdın peşinden gelen adam, sendeledi
odaya. İpuçları her iki ayakkabı lacings de kapalı. Bebek
görüşte şehvetli bir boşluk duygusu yaşadı
İpucu lakingler ve kayınvalidesinde müstehcen.

"Çatıyı sabitlemeliyiz," dedi adam çok sessizce. "
güneş içeri. "




III

Bu çocuk cevabı biliyor-sen mi?


Reklamlarda bazen resmiyle karşı karşıya kalıyoruz.
Saldırgan bir şekilde parlak görünen küçük bir çocuk, oldukça haşhaş
Bilgi, metinde iddia edilen kim, tüm iç uyuşturucu bilir
Sis neden yünlü bir kat üzerinde boncuklarda oluşur, ne kadar sürer?
Ellerinize ve dizlerinize aya sürün ve istiridye böyle yapan şey
sessizlik.

Reklamın alaycı yakalama hattı: "Bu çocuk
Cevap-sen misin? "Ve fikir sizi bir dizi kitap satın almaya utanmaktır
Soru dışında dünyadaki tüm sorulara cevaplar içeriyor
"Kitapları satın almak için para nereden geliyor?"

Tüm bu gerçekleri bilen herhangi bir küçük çocuk tartışmasız bir varlık olurdu
Sis boncukları veya ay taşımacılığı konusunda uzmanlaşmış bir işte
yenilikler, ama ev hakkında olması çok kötü olurdu.

"Spencer," diyebilirsiniz ki, "Babanın terlikleri nerede?" Hangisine
Kuşkusuz cevap verirdi: "Bilmiyorum baba" (anlaşılmaz küçük
Böyle çocuklar her zaman babalarına "baba" diyor ve ayaklarıyla duruyor
Geniş ayrı ve elleri, erkek oynayan kızlar gibi ceplerinde
sahnedeki roller) "ama bunu biliyorum bunu biliyorum, tüm İskandinav halkları
güneşin parıltısı nedeniyle astigmatizme yatkın
Kar ve bu, ortak bir sıradan yerleştirecek olsaydın
Bir bardak uke-ızgarada mermer bir yağış olurdu
elma şarabı dökerken, bildiğimiz şey olarak bulunur
Maydanoz, Cook'un her gece kullandığı düz maydanoz
akşam yemeği."

Evin çevresinde böyle küçüklerle, "
Çocuk saati "düzenlenmeli ve aynı zamanda yapılabilir
Şimdi ve bitti.

_ İyi bilgilendirilmiş çocuk saati_

  Karanlık ve gün ışığı arasında,
  Gece daha düşük başladığında,
  Günün mesleğinde bir duraklama gelir
  Çocuk saati olarak bilinir.
  O zaman küçük Irving görünüyor
  Küçük ayakların pıtırtı ile,
  Bize solucanların baş döndürüldüğünü söylemek için
  Hafif bir ısı uygulamasında.
  Ve Norma, bebek savunucu,
  Haberlerle birlikte yürümeye başlar
  Larinks içinde vagon
  Kitty mews'in nedeni budur. "Ah Büyükbaba," diye bağırıyor Loving Lester,
  "Jack Frost bizi tekrar şaşırttı,
  Kristal oluşumunda yoğunlaşarak
  Bölmeye yapışan buhar! "
  Sonra Roger ve Lispinard Junior
  Salondan aşağıya doğru yarışta yarış
  Sıcak bilgi ile ilk olmak
  Bu arılar sonbaharda paltolarını döktü.
  Artık hikayeler için istiridye değiller
  Eğlenceli olarak kümelenirken dizlerimin etrafında
  Ama her küçük sevgilim patlıyor
  Bana söylemesi gereken bir hikaye ile
  Papatyalarının cinsiyetsiz olmasının nedenleri vermek
  Ve kaplumbağayı bu kadar dour yapan şey;
  Yani korkunç gloamingden geçiyor
  İyi bilgilendirilmiş çocuk saatinden.




İv

Müzayede Köprüsü'nü izlemek için kurallar ve öneriler


Bu günlerde basılı olarak sunulan tüm uzman tavsiyeleriyle
Oyun oynatılacağı hakkında, kimsenin bir seti formüle etmemesi tuhaf görünüyor
seyirciler için kurallar. Seyirciler çok daha fazla
Oyuncular ve daha fazla düzenlemeye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Yirmi bir seyirci olarak
Yıllardır, altı günlük bisiklet hariç tüm sporları izlemeye özen gösterir
Yarışlar, deneyimlerimin meyvesini öneri şeklinde sunuyorum ve
durumu netleştirme eğilimi gösterebilecek veya orada olması durumunda
netleştirmeye ihtiyaç duyan, bir tane yapmak için bir durum değildir.

Halkın tarafında olumlu bir tepki olması durumunda,
ulusal amatör izleyici olarak bilinecek bir dernek oluşturun
Dernek (veya N.A.A.A., eğer argo için verildiyseniz)
Sayman olacak. Tüm istediğim bu, hazineler.

Bu, açık hava sporları için yılın sezon dışı bir sezon dışıdır (yürüyüş hariç,
ne katılımcılara ne de seyircilere sahip olmak)
İzlemenin yorucu işgali hakkında birkaç açıklama ile başlamak en iyisi
Bir köprü oyunu. Köprü gözlemcileri futbol gözlemcileri kadar çok değil,
Örneğin, ama çok daha fazla koordinasyona ihtiyaç duyuyorlar ve
Bu makalenin amacı, standartlaştırılmış bir kural kümesi oluşturma
Tüm ülke için bir kriter olarak alınabilecek köprü izlemek.


İzleyebilecek Numaralar

Her masa için birden fazla gözlemci olmamalıdır. Olduğunda
İki veya daha fazla karışıklık sonuçlandırmaya yatkındır ve gözlemcilerin hiç kimse
Dikkatini oyuna ayırması gerektiği gibi adayın. İki gözlemci
Ayrıca, yollarını açtıkça birbirlerine çarpması muhtemeldir
Masa oyuncuların omuzlarına bakıyor. Daha fazlası varsa
Masalardan daha iyi gözlemciler, ikisi aralarında bir masa paylaşabilir,
Biri kukla, diğeri saatler. Bu durumda birincisi
El dağıtılana ve altı numara alınana kadar izlemeli,
Kalan hileler ve işaretleme için ikincisi tarafından rahatlatıldı
puanın.


Ön hazırlık

Herhangi bir sinyal yükünden kaçınmak için,
Oyun başlamadan önce kullanılacak konuşma formülünü takip edin:

Oyunun halka lideri beşinci kişiye şöyle diyor: "Katılmayacak mısın
oyun ve dördüncü mi yapmak? Gerçekten olmam gereken bazı işlerim var
yapmak."

Beşinci kişi şöyle cevap veriyor: "Ah, hayır, teşekkür ederim! Sefil bir oyun oynuyorum.
Sakıncası yoksa burada oturup okumayı tercih ederim. "

Yüzük lideri cevaplar: "Dua et."

İlk el ele alındıktan sonra, şimdi yapacağımız beşinci kişi
"Gözlemciyi" arayın, kitabı bırakır ve (veya onun) içine doğru eğilir
sandalye, ona en yakın elin ne olduğunu görmek için boynunu vites. .
Stres çok büyük hale geliyor, ortaya çıkıyor ve tabloya yaklaşıyor:
"Biraz izlemem sakıncası var mı?"

Masadaki birisinin sinir olmadığı sürece buna cevap verilmemeye gerek yok
gerçeği söyleyecek kadar.


Prosedür

Oyun şimdi açık. Watcher masanın etrafında yürür ve her eli verir
Dikkatli bir inceleme, fakir olanın gözünde hafifçe inliyor ve
İyi olanlarda neşeli beklentilerin sesleri. Geride Durma
Özellikle tartışmasız bir kart dizisi, "Eh,
Kartlarda şanssız, Lucky In Love, biliyorsun. "Bu ortağa bir
Yapmak üzere olduğu teklif konusundaki şansını yargılama fırsatı ve
Diğer tarafa da mükemmel bir şekilde adil, çünkü onlar tamamen içinde kalmazlar
karanlık. Böylece herkes söze fayda sağlar.

[İllüstrasyon: Watcher masanın etrafında yürür ve her bir eli bir
dikkatli bir inceleme.]

Teklif başladığında, gözlemcinin
etkili çalışma. Kartların nasıl yattığını gördükten sonra geri çekilebiliyor
ve bilerek bir ifadeyle dinleyin, haksız tekliflere gülerek ve
tahminine göre dalması gerekenlere çağırıyor. Sonuç olarak
Tekliften şöyle demeli: "Eh, biz yola çıktık!"

El ilerledikçe ve oyuncular oyuna niyetli hale geldikçe,
Watcher küçük masum saptırmanın nedeni olabilir. Birine sorabilir
bir maç için oyuncuların veya oynayan kişinin arkasında duran
El, şunu söyleyebilir:

"Sana sokakta kime girdiğim hakkında üç tahmin vereceğim
Dün. Hepiniz bildiğiniz biri. Seninle okula giderdim Harry
... açık saç ve mavi gözler ... orta yapı ... Efendim, efendim, lew idi
Milliken. Yessir, Lew Milliken. Onu on beş yıldır görmemiştim. Sorulan
Senden sonra Harry ... ve George da. Ve sence bana ne söyledi
civciv hakkında? "

Cevaplar,
Oyuncuların iyi doğası, ancak her halükarda amaçlarına hizmet ediyorlar
dikkat dağıtıcı.

Oyunculardan hiç kimsenin izin verilmemesi konusunda özellikle dikkat edilmelidir.
bir hata yap. Aklını serbest bırakan gözlemci, doğal olarak bir
Sıra ve iptal konularını takip etmek için daha iyi bir konum. Böylece,
Şöyle diyebilir:

"Kurşun buradaydı George," veya

"Sanırım birkaç elden önce maça reddettin, Lillian."

Tabii ki, miras bir inceliği olan bazı gözlemciler var.
tavsiye sunmak veya oyuncularla konuşmak. Bazı insanlar bu şekilde.
Oyunla ilgileniyorlar ve izlemeyi seviyorlar ama bunu hissediyorlar
Müdahale etmemeleri gerekir. Bir kuzenim vardı.
Bir el oynanıyordu ve bir şeyler yapmak zorunda kaldığı için mırıldandı.
Çok iyi uğramadı ve programı ilk ikisi ile sınırlıydı
"Ne kadar sağlam bir temel" çizgileri, ama çok iyi gerçekleştirdi ve
Genellikle oyuncuları onunla birlikte mırıldandı. O da davul yapabilir
Birinin sandalyesinin arkasındaki parmaklarıyla oldukça iyi
Omzunun üzerinden bakarken oyuncular. "Bir vakıf ne kadar sağlam"
Drumming'e çok iyi ödünç ver; Bu yüzden küçük bir devriye geçirdi
tek başına çalıştı, yumuşak başlayarak, bir davul kolordu gibi
mesafe ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, sonunda tekrar ölüyor
zar zor yakınında olabilir. Nasıl yapabileceği harikaydı-ve
Hala yaşamaya devam et.

Başkaları köprü oynarken konuşmayı bu şekilde hissedenler
Eğer oynayabilirlerse kuzenime ve sınıfına göre büyük bir avantaja sahip olmak
piyano. Rahatsız etmek için her zaman bu kadar yumuşak oynarlar, ama bir şekilde veya
Diğer sadece orada olduklarını ve son notun bir sonraki bölümünü biliyorsunuz
Kodada çok ekşi olacak.

Ancak, elbette, piyano çalışması teknik olarak kafanın altına girmez
İzlemek, bir masaya iki gözlemci olduğunda, biri gidebilir
Kukla iken piyanoya.

Ama gerçek gözlemciniz hiçbir şeyin ona müdahale etmesine izin vermeyecek
Oyunun vicdanlı takipçisi ve sadece gerçek gözlemciler için
bu önerilerin formüle edildiğini. Çıktığın dakika
oyunun en iyi çıkarlarına sahip olanların sınıfı, sen
Dilettanlık ve amatörlüğe ve tüm spora dahil olun
Köprü izleme saygınlığına düşer.

Oyunun şu anda olduğu gibi tek sorun, kişisel riskidir
incinme. Bu, her oyuncu üzerinde ısrar eden gözlemci tarafından ortadan kaldırılabilir
Oyun başlamadan önce silahlar için friske olmak ve bir iyilik geliştirmek
Sıradan fistik saldırı biçimlerine karşı servis edilebilir savunma. V

Bir Noel Gösterisi


_ Noel Arifesinde Eğlencelerde Kullanın Vestry_

Eğlencenin açılışında amir
Footlights, dengesini özür dileyerek kurtarın ve şunu söyleyin:

"Orta Departman, Ebeveynler ve Arkadaşların Erkekleri ve Kızları: i
Diyelim ki hepiniz bu gece neden burada olduğumuzu biliyorsunuz. (Bu noktada
İzleyici endişeli bir şekilde titre edecek). Bayan Drury ve küçük sınıfı
Kızlar bu eğlenceyi başarılı kılmak için çok çalışıyorlar.
Ve eminim ki buradaki herkesin benimkine sahip olacağına
Geçen gün çocuklarımdan birini 'biraz iyi zaman' olarak nitelendirdi.
(Küçük çocuklardan hoşgörülü kahkaha). Ve daha önce ekleyebilir miyim
Perde, eğlenceden hemen sonra hepinizi istiyoruz
Christian Endeavor Odasına başvurmak için
Noel Ağacı, 'Tüm Fixin'lerle,' erkeklerin dediği gibi. '(Tiz
küçük çocuklardan ıslık ve herkesin içsiz alkışları).

O zaman yirmi beş dakika bekletilirken,
Çekme ve düşme perdelerin arkasından duyulabilir. Çocuklar
Kulüp Orkestrası "Şair ve Köylü Uvertür" i Dört Kez Yapacak
Her seferinde farklı.

Perdelerin son bir tarafı geri çekilecek; Diğer irade
Bir şeyi yakalayın ve elle serbest bırakılması gerekir; Birisi fısıldayacak
yüksek sesle, "ışıkları söndür", tüm evin olacağı
karanlığa daldı. Küçük çocuklardan gelen kediciklerin ortasında
Footlights sonunda devam edecek:

Vestrinin arkasındaki pencereler, oldukça etkisiz bir şekilde gizlenmiştir
Biri zaten düşmüş olan standartlarda bir grup küçük köknar ağacı
Filistin haritasının bir köşesini ve listesinin bir köşesini açık bırakarak
Kasım için altın yıldız dersleri. Sahnenin merkezinde daha büyük
Ağaç, terk edilmemiş, aşırı soldayken, içerideki herkes için görünmez
İzleyici, aşırı sağda oturanlar hariç, bir taklittir
Şömine, duvara yaslanmış.

Yirmi beş saniye çok erken küçük flora rochester çıkacak
Kanatlardan, bir şarkının ilk tiz notlarını söylerken ve
istekli eller tarafından yakalamak ve geri çekilmek. Yirmi dört saniye sonra
Piyano "ren geyiğinin dönüşüne" başlayacak
Her çubuğun ilk notunda aksan ve Flora Rochester, Lillian
McNulty, Gertrude Hamingham ve Martha bileği girecek, giyinmiş olacak
Beyaz ve dışarı çıkacak ayakları ağır bir şekilde ilerleyin.

Sexton Bay Neff, bir ara olacak,
bağlantı, dört küçük kızın kararsız durup durmadığı
cesurca ya da ağlamak için. Bir uzlaşma olarak kıkırdarlar ve geri sürülürler
Alkışın ortasında Bayan Drury tarafından kanatlara. Işıklar yandığında
Yine, alkış sağırlaşır ve Bay Neff yürürken
Zaferle uzakta, seyircilerdeki küçük çocuklar ıslık çalacak: "Orada
Gidiyor, işte gidiyor, hepsi Pazar kıyafetlerinde giyinmiş! "

"Ren geyiğinin dönüşü" tekrar başlatılacak ve şov kızları
yeniden ortaya çıkacak, bu sefer daha zekice ve biraz dağınık. Onlar
Ancak aşağıdakileri "bale müziğine söyleyecek
Pizzicato "" Sylvia "dan:

  "Seni selamlıyoruz, seni selamlıyoruz
  Bu Noel arifesinde çok iyi.
  Seni selamlıyoruz, seni selamlıyoruz
  Ve sana iyi vakit geçirme diliyorum. "

Daha sonra ağaca doğru dönecekler ve Flora Rochester ilerleyecek,
Şubelerden birine gümüş bir yıldız asmak, bu arada bir
Ayet, tek ayırt edilebilir sözleri: "_
Güçlü ve saf _-- "

Yoklamasının sonunda, yıldız düşecek.

Lillian McNulty sonra öne çıkacak ve yıldızını bir şubeye asacak,
Çizgilerini net tonlarda okumak:

  "_ Ve umarız, harika bir erdem,
  Noel'e hediyem şimdi yapıyorum
  Çocukların ve yetişkinlerin bugün umabileceğini
  Bu yarın Mutlu Noeller Günü olacak_. "

Üçüncü yıldızın asılı Gertrude Hamingham, tüketilecek,
Kim "_Sweet yardım kuruluşu
Ağaç _-- "Bu noktada gerginlik çok büyük olacak ve
geri kalanını unutun. Kanatlara doğru birkaç çılgınca bakıştan sonra,
Bayan Drury'nin efekt için fısıldayan mesajlar gönderdiği
bir sonraki satırın başladığını, "_ mesajım parlak _--" gertrude
Yumuşak bir şekilde ağlayarak kaybolur.

[İllüstrasyon: "'Yuvarlak ve' Gittiğim Ağacı Yuvarlak."]

Oyuncuların morali bir ölçüyle geri yüklendikten sonra
Büyük bir zihin varlığı olan piyanist, birkaç bar "Will
Taçımda yıldız var mı? "Gertrude'nin çıkışını örtmek için Martha
Bilek, ağacın dibinden bir gümüş tinsel ipi açığa çıkaracak,
Ve, bir daire içinde atlarken dalların üzerine yaymak,
Diyelim ki büyük güvence ile:

  "'_Round ve' gittiğim ağacın etrafında,
  Holly ve kardan
  Aşk ve Noel tezahüratını getirmek
  Gelecek mutlu yıl boyunca. "

Bu noktada büyük bir kargaşa olacak ve
Sahne dışı kızak çukurları ve Bay Creamer, oldukça kötü gizlenmiş
Noel Baba, taklit yangın yerinde açılıştan çıkacak. A
Bay Creamer için büyük popüler gösteri takip edecek. O zaman olacak
Ayakkurlara ilerleyin ve yastığını ovalayarak ve dizlerini batırarak
Sevinçini belirtmek için, sahte sakalıyla kalın bir şekilde diyecektir:

"Şey, pekala, burada ne var? Bir sürü kötü küçük erkek ve kız
Kim bu yıl Noel hediyesi almayacak? (Gergin
küçük erkek ve kızlardan kahkahalar). Bakayım, bakayım! Bende
Burada Dr. Whidden'den bir not. Bakalım ne diyor. (A'dan okur
açıkçası hiçbir şeyin yazılmadığı kağıt). Sen ve
Orta Departman'ın gençleri Hıristiyan'a girecek
Endeavor Odası, sanırım senin için küçük bir sürprizimiz olabilir ... 'Eh,
Peki,! Ne olabileceğini düşünüyorsun? ("Biliyorum, biliyorum!"
seyircilerdeki sofistike olanlardan). Belki bir şişe
Castor-Oil! (Küçük çocuklardan ve özenle
Küçük kızlar için simüle edilmiş tiksinti.) Her neyse,
Dışarı çıkıp görüyoruz? Şimdi Bayan Lestnagle bizi bir
Piyanoda küçük yürüyüş, hepimiz tek bir dosyada oluşacağız-"

Bu noktada Hıristiyan çabasına doğru bir izdiham olacak
Sandalyelerin kırılacağı oda, süslemeler yıkıldı ve
Bay Creamer protesto etmek kötü incindi.

Bu, eğlencenin ilk bölümünü kapatacaktır.




VI

Bir satranç maçı nasıl izlenir


Her sporcunun gerekli olduğu oyunlar listesinde ikincisi
Nasıl izleneceğini bilin satranç geliyor. Satranç izleyeceğini bilmiyorsanız,
Muhtemelen oyunla asla bağlantınız olmayacak
ne olursa olsun. Herhangi bir şansla, kendin oynamazsınız.

Satranç oynayan, dikkat edin ve yapmam çok güzel insanlar biliyorum
Oyunda herhangi bir şekilde sahte olduğumu düşündüm. Daha erken olurdum
Panama Kanalı'nı tasarlayan veya çizen insanlara parodi
UP Hudson Nehri altındaki araç tüneli için planlar. Ben erkek değilim
Çok iyi olsa da
Beni aydınlat. Aslında var.

Ama söylediklerim, toplumu büyük, insan ve oğlan, almanın
Şans, satranç arasında çiftçi-emek partisi olacak
Spor onurları için yarışmacılar.

Şimdi, muhtemelen satranç oynamak istemeyeceğiniz anlaşıldığından,
Kötü bir diz tavası veya başka bir şeyle yerleştirilmeniz gerekmedikçe,
Bunu takip eder, eğer spor hakkında bir şey bilmek istiyorsanız,
yan çizgilerden izlemek zorunda kalacak. Bu dizi bu
Dersler size yapmayı öğretmeyi amaçlıyor, (elbette,
kötü ve izlemek bile istemediğini, neden tüm bu zamanlar
benim gibi ve seninkinde de boşa harcandı). İzlenecek Oyun Nasıl Bulunur

Satranç izleyicisinin karşılaşması ilk sorun bazı insanları bulmaktır
kim oynuyor. Şehir ne kadar büyük olursa, kimseyi bulmak o kadar zor olur
Satrançta şımartmak. Küçük bir kasabada genellikle doğrudan gidebilirsiniz
Wilbur Tatnuck'ın Genel Mağazası ve bir sessiz bulduğunuzdan emin olun
Sobanın arkasında devam eden oyun ve pilot bisküvinin sandığı,
Ama mitten bölgeden uzaklaşırken sporu buluyorsun
Nüfus içgüdüsü diğer çizgilerde ve satrançta kırılıyor
Y.M.C.A.'nın korunaklı köşeleri ile giderek daha sınırlı hale gelmek.
Kulüp odaları ve özel sosyal organizasyonlar.

Ancak, herhangi bir makale yazılması için varsayalım.
Hiç, bir yerde satranç oynayan iki insan buldunuz. Onlar
Muhtemelen seni ne görmüyor ne de duyacak, böylece
doğrudan Güney hedefini savunan kişinin arkasında durabilir
tespit korkusu olmadan.


Oyunun detayları

İlk başta ikisinin de öldüğünü düşünebilirsiniz, ancak
En yakın yarışmacının dudakları muhtemelen nem gösterecektir (
Tabii ki, gerçekten ölmüş olmalılar, ki bu korkunç bir son olurdu
Bunun gibi biraz şaka. Bir keresinde ikisini destekleyen bir katil duydum
kurbanlar spor tutumlarında bir satranç tahtasına karşı
suçu keşfedilmeden önce Seattle'a kadar alın).

Yakında bir göz kapağının hafif bir seğirmesini veya nemlendirmeyi gözlemleyeceksiniz
dudakların ve sonra bir kişinin büyük ölçüde gecikmiş bir hareket resmi gibi
Tuzdan geçerken, oyunculardan biri bir satranç adamı bir noktadan kaldıracak
tahtaya ve başka bir noktaya yerleştirin.

Şu anda tahtaya çok yakın durmamak en iyisi olurdu
heyecanın çiğnenmesi muhtemeldir. Bu eylem için
Sadece tanık oldunuz Bir
futbol maçı veya beyzbolda iki-bagger ve muhtemelen
Bir yandan önemli bir coşku ve derin depresyon
diğer. Hatta kendilerini değiştirme noktasına kadar unutabilirler
ayaklar veya alnlarını dinledikleri elleri değiştirin.
Neredeyse her şey gerçekleşmeye yükümlüdür.

Kargaşa biraz öldüğünde,
Etrafta dolaş ve diğer oyuncunun arkasında dur ve orada bekleyin
Sonraki hareket. Beklerken, ağırlığıyla ayakta durmak en iyisi olurdu
Vücudunuz iki ayağınız arasında eşit olarak dağıtıldı, çünkü
Muhtemelen orada uzun süre duruyor ve eğer bir ayağa dayanırsan
Her zaman, bu ayak yorulmak zorundadır. Rahat bir duruş
Satranç izlemek için ayakları biraz ayrı (belki bir ayak veya
Ayak buçuk), bacakları dinlendirmek için dizlerde hafif bir viraj ile ve
Vücudun ağırlığı ayakların toplarına atıldı. A
Ayak parmaklarında ritmik yükseliyor, ellerini arkadan tutuyor, baş
iyi ve göğüs dışarıda,
alacakaranlık hakkında hoş karşılanacak pozisyon.

Oyun hakkında hiçbir şey bilemeyerek, belki de zor bulacaksınız
ilk başta dikkatinizi tahtada tutmak için. Bu gerçekleştirilebilir
Birkaç küçük optik hile ile. Örneğin, bakarsanız
tahtadaki siyah beyaz kareler çok sert ve çok uzun bir süre
Zaman, zıplayacak ve yerleri değiştirecekler. Siyah
Kareler tahtadan yaklaşık çeyrek inç ve hafifçe yükselecek
Beyaz olanların üstesinden gelin. O zaman, odağı aniden değiştirirseniz, beyaz
Kareler aynı şeyi siyah olanlara da yapacak. Ve sonunda, sonra
Birisi size neye baktığınızı sorana kadar bunu yapmak
Gözlerinizi sıkıca kapatacaksanız, tam bir çoğaltma göreceksiniz
Pembe ve yeşil olarak yapılan satranç tahtası, zihninizin gözünde. Bununla
Zaman, oyuncular neredeyse başka bir harekete hazır olacaklar.

Bu, izlediğiniz iki hamle yapacak. Şimdi bir
Oyununuzda küçük bir iş. Yaklaşık bir saat zaten gitmiş olacak
yanında ve satranç temellerine bu kadar kapsamlı olmalısınız
Bir sonraki adıma geçebileceğinizi izlemek.

Arkadaşlarınızdan bazılarına bir sandalye, masa ve eski bir
pirografi kıyafeti, bazı kitap uçlarıyla birlikte
tasarım.

Kendinizi sandalyedeki masaya oturtun ve (süreci hatırlarsam
doğru) iğneye bağlı ampulü ikincisine kadar sıkın
kırmızı sıcak olur. Sonra, kitap uçlarını sol eldeki kavrayarak,
Penceredeki tasarımın etrafında dikkatlice izleyin.
iğne. Muhtemelen Lucerne aslanının bir resmi olacak ve sen
iğnenin yüzün etrafına doğru kaymasına izin verecek ve
O sabah bir Pullman'da traş olmanın görünümü. Ama bu gerçekten
Hiç fark yaratmayacak, çünkü her şey yapmak için o kadar da değil
Satranç maçını izlerken size yardımcı olacak güzel kitap uçları.

Yanan ahşaplara karşı herhangi bir sıkıntınız varsa, bir şeyler örebilirsiniz,
Veya bir albümde pul yapıştırın.

Ve siz bilmeden önce, oyun bitecek ve
bir şeyler ve eve git.




VII

Beyzbol İzlemek


D.A.C. HABERLER

On sekiz adam beyzbol oyunu oynuyor ve on sekiz bin onları izle
Ve yine de oynayanlar resmi yöne sahip olanlar
Kurallar ve düzenlemeler konusunda. On sekiz bin
vahşi koşmak için izin verdi. İçeren bir spalding rehberi bile yok
Fall River, Mass.
Ya da Lyons, Nebraska'nın genç kökleri. Her ne olursa olsun davranış
Fan, kendisi için telafi ettiği bir oyunda takip eder. Bu elbette,
saçma.

Beyzbol oyunlarında seyirciler için ilk resmi kararlar seti
formüle edilmiştir ve burada çoğaltılmıştır. Bunu umuyoruz
Oyunun geçtiği genel temizlik, tribün ve
Ağartıcılar yetkililerden küçük bir dikte olmayacak.

İlk olarak, cesaretlendirme sorusu var veya
Aksi takdirde, oyuncularda. Artık rastgele bir çığlık olmamalı. BT
Elbette oyuncuların tamamen bağlı oldukları anlaşılıyor
Tavsiye onları oyundaki eylemlerinin standlarından sundu ve
Örneğin, biraz duyarsa ne yapacağını bilmek için nasıl bir meyilli
Ağartıcılardaki adam "Bekle, Wally! Onları bekle" diye bağırıyor ve
Güney standındaki başka bir küçük adam "
Birincisi, Wally! "? Ne yapardın? Lincoln ne yapardı?

Standlardaki resmi danışmanlar birlikte çalışmalıdır. Onlar yapmalı
Hamur tabağa doğru ilerledikçe dinlediğini unutmayın
Ona talimatlarını vermeleri için ve çelişkili duyarsa
Tavsiye ne yapabileceğini söylemez. Karar vermesi bile gerekebilir
kendisi için.

Bu nedenle, her oyuncu yarasa gitmeden önce bir konferans olmalı
hareket tarzının ne olması gerektiği konusunda fikirleri olan hayranlar arasında,
Ve çoğunluk bir karara varır gelmez, tavsiye
Bir tezahürat lideri yönetiminde birlikte oyuncuya bağırdı.
Herhangi bir muhalif görüş varsa, bunlar bir
Azınlık Raporu.

Popüler olmayan bir oyuncuya hitap eden düşmanca açıklamalar konusunda
Misafir Takımı, ifadeleri tamamen bırakmak daha iyi olurdu
bireysel hayranlara. Her insanın bu tür kendi yetenekleri vardır
ve bunları doğal çizgiler boyunca geliştirmesine izin verilmelidir. Böyle
rakipleri çınlamanın gerekli olduğu krizler
sürahi veya ziyaret eden yakalayıcının zor bir faul almasını önleyin,
İyi sportmenlik düşünceleri atılmalıdır. Olarak
Aslında, iyi sporculuğun olması gerekip gerekmediği şüphelidir.
Fan'ın bir yarışmaya katılımına müdahale etmesine izin verildi. Oyun
Tüm yumuşatıcı etkilerden uzak tutulmalıdır.

Hayranın başlıca görevlerinden biri,
arkasındaki adam. Oyunun bu bölümünün bitmesine izin verildi
Korkula. Birçok erkek bugün bir top oyuna gidiyor ve asla bir
kendi partilerinin üyeleri veya bir
Ara sıra bir oyuncuya tezahürat sözü. Bu Craven'den başka bir şey değil.

Ev takımının ateşli bir destekçisi,
Ne olursa olsun, rahatsız olun. Bir stokla donatılmalı
argümanın ne olduğuna bakılmaksızın kullanılabilecek hazır sallties
hakkında ya da daha önce kelimeler alışverişinde ne gitmişti. Daha fazlası arasında
Tüm durumlarda etkili olan popüler repartee külleri
takip etme:

"Ah, öyle mi?"

"EAH?"

"Bu şekilde nasıl olursun?"

"Ah, öyle mi?"

"Sen de öyle."

"Aw, git saçlarını salla."

"Ah, öyle mi?"

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Kim diyor?"

"Eah? Peki, seni cincinnati."

"Ah, öyle mi?"

Bunlardan herhangi biri, yeterli zehirle fırlatılırsa, on için iyidir
puan. Ve her zaman akılda tutulmalıdır.
En vahşi ses argümanından bile kaynaklanan fiziksel zarar.
Savaş Departmanı tarafından toplanan istatistikler, yüzdesinin
Graniş argümanlarına çarpan gerçek darbeler her 43.000.000'den biridir.

Ara sıra deneyimsiz almak zorunda olan hayranlar için
Bir oyunun bayan arkadaşları, özel bir kurallar dizisi hazırlandı. Bunlar
Biletlerin zorunlu satın alınmasını ekleyin.
"Bölümü açıklamak", yönetim tarafından bir kenara koyulan bir koltuk bloğu
amaç. Bu bölümden elmasın görünümü çok iyi değil,
Ama önemli değil, çünkü erkekler oyundan hiçbir şey görmeyecekti
Her neyse ve kadınlar onlara malzeme verecek kadar görebilir
sorular ve meraklarını uyandırmak. Çevrenizdeki herkes gibi
soruları cevaplamak ve skor tutmayı açıklamaya çalışmak,
genellikle kulak misafiri olmak için görevli olan utanç
Çevredeki bağlı olmayan hayranlar. Dikkat dağıtıcı ses de yok
kalemleri kırmak ve bağlı olmayanlara müdahale etmek için modifiye edilmiş küfür
Hayranların oyundan keyif alması.

Kesinlikle bilgisiz bayanlarla hiçbir beyefendi kabul edilmeyecek.
Ana Stand. Bu düzenlemeyi uygulamak için,
Oyunun ilkeleri, hanımların bulunduğu kapıda gerçekleşecek
aşağıdaki soruları kısaca cevaplaması beklenecektir: (kadınlar
Sınavcılar katılacak.)

1. Bu alanda hangi oyun oynanıyor?

2. Daha önce kaç oyun gördünüz?

3. (a) sürahi nedir; (b) bir taban; (c) bir yarasa?

4. Ev takımı hangi renk üniformasını giyiyor?

5. Ev takımının adı nedir?

6. Aşağıdaki cümlede yanlış ifadeleri aşmak,
Doğru olanı bırakmak: Catcher (1) hemen arkasında duruyor
sürahi sürahi kutusundaki sürahi; (2) Kapıda bilet almak; (3)
meyilli arkasında; (4) Ana koridorun altındaki satış
zencefil.

7. Oyunun oynanmasını beklediğiniz oyunun adı ne?

8. Kolayca ağlıyor musunuz?

9. Bu öğleden sonra yapmayı tercih edeceğiniz başka bir şey var mı?

10. Öyleyse, lütfen gidin ve yapın.

Amerikan beyzbol hayranının bir
kendine özgü elbise. Daha popüler olanlardan bir seçim yapıldı
Stiller ve aşağıdakiler düzenleme, somutlaştırma,
Olduğu gibi, büyük ulusal eğlencenin ruhu ve tonu.

Kafaya iyi giyilen hasır şapka; Bir puro, altta kalmamış, tutuldu
dişler arasında; Dizlerin üzerinde tutulan ceket; Yelek yıpranmış ama açılmış ve
Gold Watch zinciri ile hem kemer hem de süspansiyonlar görüntüleyerek açık
Alt ceplerin bağlanması.

Yelek, yelek giymeyen belirli hayranlara ek bir masraf olabilir
yaz aylarında, ancak kesinlikle olduğuna karar verildi
Tam kostüm için gerekli ve gerçek beyzbol tutkunu olmayacak
Uygulamada tereddüt edin.




VIII

Bahar dikiminde nasıl seyirci olunur


Bahçeciliği izleme tehlikesi, diğer birçok sporu izlerken olduğu gibi,
Kendinize çekilebileceğinizi. Buna karşı savaşmalısın. Sinecure duruşunuz, herhangi birinden katı bir yoksunluğa bağlıdır.
çalış. Bir ipin bir ucunu tutmak için eğildikten sonra
İnilti Ekici, Bir Kürfül Dünya'yı Kaldırtığınızda veya Birini fırlattığınızda
taş, işçi olursunuz ve işçi gözünde bir iğrençliktir.
Gerçek bahçe gözlemcisi.

Bu nedenle bir çit büyük bir yardımdır. Pozisyonunuzu alabilirsiniz
Bahçeden çitin diğer tarafı ve ona karşı yoğun bir şekilde yalın
Bir boru içmek, yoksa üzerinde oturabilirsiniz. Olduğun sürece her şey
yardım mesafesinden ve yine de işçi olacak şekilde
sesinizin kolay menzili. Harika bir şey gösterebilmelisin
Anlaşma da.

Erken aşamalarda izlenecek çok şey var
Bahçe hazırlığı. Hiçbir şey ruminasyona eğilecek kadar tatmin edici değildir
bir çitlere karşı ve kazıcının yavaş, ritmik salınımını gözlemleyin
Sırt veya kürek kenarının bazılarına tekrar tekrar kazımasını duyun
gömülü kaya. Bazen kazıcıya bir zahmet söylemek için bir yardımdır, sadece
Ona ritmi vermek için. Ve sonra bazen değil. Sana söyleyecek
eğer buna ihtiyacı yok.

Gözlemcinin doğasında yapması için her zaman çok şey vardır
Toprak hakkında yorum yapın. Bu özellikle yeni bir bahçe veya
daha önce mevcut sahibi tarafından daha önce yetiştirilmemiştir. Fikir
Sahibinin potansiyel müşteriler üzerinde çok sanguine olmasını önleyin.

"Bu toprak oldukça killi görünüyor", söylenecek iyi bir şey. (Zor
Diyelim ki, açıkça. Denemeden önce pratik yapsaydın
bahçıvan).

"Bu tür patateslerde çok şanslı olacağını sanmıyorum
dünya, "başka bir yararlı yaklaşım.
Başka bir şekilde, ilk önce sahibinin ne eklemeyi beklediğini bulmak. Olabilir
Herhangi bir patates dikmeyecek ve sonra orada sıkışmışsın
dava üzerinde hiçbir etkisi olmayan mükemmel bir züppe tahmin ile. BT
sana dikmeyi beklediğini söyledikten sonra çekecek kadar zaman
Bezelye, fasulye, pancar, mısır. Sonra onu kesintiye uğratabilir ve "mısır?"
inanılmaz bir şekilde. "O toprakta mısır almayı beklemiyor musun?
Mısırın büyük bir yüzdesi iki karbonat gerektirdiğini bilmiyor musunuz?
Topraktaki soda ve görünüşten bir
Soda bi-karb. tüm planınızda. Mısır gelse bile
Yukarı, yiyemeyeceğin o kadar zor olacak. "

O zaman gülebilir ve bir komşuya, hatta adamın
Karısı: "Hey, ne biliyorsun? Steve burada biraz alacağını düşünüyor
Bu toprakta mısır! "

Gözlemci, seçme zamanı geldiğinde yapacak çok şey bulacak
Taze dönen topraktan taşlar. Ona devam etmek onun işi
tüm bahçeyi inceleyebileceği ve daha fazlasını tespit edebileceği yüksek bir yer
bariz kayalar.

"İşte burada büyük bir adam, Steve," diyebilir. Veya: "Sadece çalıştırın
O köşede biraz tırmık. Bahse girerim bir yuva bulacaksın
Orası."

"Plymouth Rock" özellikle saldırgan olarak adlandırmak için komik bir şey
Boulder ve özellikle kazıcıyı çocuk ederseniz gülünceyeceğinizden emin olabilirsiniz
İyi huylu bir hacı olmak ve üzerine inmek hakkında. Hatta verebilir
saklamak sana.

Tıpkı işçi için bir rahatlık meselesi gibi, gözlemciler bazen
atılan taş sayısının sayısını tutma zahmetine gitti
dışarı. Bu, her taş yaptıktan sonra sayımı bağırarak yapılır
attı. Bir tür oyun yapar ve bu ruhla
Digger'a kayıt yapmaya çağırılabilir.

"Bu kırk sekiz, yaşlı adam! Hadi şimdi, elli yap. Attaboy,
Kırk dokuz! Sadece bir tane daha gidecek. Biz can atan-fifty-want-fifty-we-want want
elli."

Ve sadece taşlar bulunmayacak, aynı zamanda var olan queer nesneler
kendileri kış aylarında yere gömüldü ve
Metamorfize, bu yüzden bir şey ile diğeri arasında yarı yoldalar. Gibi
Digger, bu _objets kirten birini başparmak arasında tutuyor
Ve işaret parmağı gözlemcinin bağırması için bolca fırsatı var:

"Bunu kurtarsan iyi olur. Bir gün kullanışlı olabilir. Nedir,
Eddie? Eski sakalınız? "

Ve böyle komik çatlaklar.

Kararınıza devam etmenin zor olacağı yer
yardım etmemek hakkında. Kazdıktan sonra ve taşlama ve dönüşüm
yapıldı ve zemin hepsi güzel ve yumuşak ve tınlı, fikri
duyarlı yüzeyin üzerinde yumuşak bir şekilde bir tırmık çalıştırın ve
sonrasında güzel tasarım bile olmak için neredeyse çok cazip
dayanıklı.

[İllüstrasyon: "Atta Boy, kırk dokuz: sadece bir tane daha!"]

İşçinin kendisi sizin için zorlaştırmak için elinden geleni yapacak. O
Belli zevkle tırmıklayacak, gerektiğinden çok daha uzun, geri ve
ileri, karşıya ve arkaya, başını sıkıştırıp deseni inceliyor ve
hiçbir şey olmayan bir özenle kenarlar boyunca sabitlemek
Her şeyin ilan edilmesi gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurarak hakaret etmek
Dikim başladığında tekrar yukarı.

Eğer yardım etmeyi teklif etmeden artık dayanamayacağınızı düşünüyorsanız,
Çitten inece ve kendi evinize ve kendi başına gidin
oda. Güç için dua edin. Düştüğün zaman, sahibi
Bahçe tırmıklamayı bırakmalı ve ekime başlamış olmalı.

Burada gözlemcinin görevi neredeyse tamamen danışmanlık. Ve ilk için
Dikimin bir kısmı, alçakta yatmalı ve hiçbir şey söylememelidir. Bekle
Ekici sıralarını işaretledi ve dizlerinin üzerinde sallandı
Tohumları belki de ilk sırasının yarısına bastırıyor. Daha sonra
söylemek:

"Hey, Charlie! O sıraların yanlış şekilde devam ettiğini."

Charlie hayır diyecek. O zaman yanlış ne demek istediğini soracak
yol.

"Neden, sen zavallı morina, onları kuzeye ve güneye doğru koştun.
doğuya ve batıya gitmek. Güneş orada doğar, değil mi? "(Charlie
Bunu inkar etmeye çalışacak, ama hemen devam etmelisin.) "Ve geliyor
O ağacın arkasında ve çatımın üstünde ve oraya koyuyor, değil mi? "
(Bu zamana kadar Charlie öfkeyle ağlayacak.) "Eh, en kısa sürede
Fasulyeleriniz bir ya da iki inç kalkıyorlar.
Tüm sırada ve sadece ön taraftaki kişiler herhangi bir güneş alacaktır. Sen
Bir şeyleri güneşsiz büyütemezsin, biliyorsun. "

Charlie seni ciddiye alırsa ve sıralarını yeniden düzenlemeye başlarsa
Diğer yön, belki de çitten inip içeri girebilirsiniz
ev. Yeterince yaptın. Seni ciddiye almazsa, sen
Elbette içeri girmiş iyi olur.




Ix

Manhattador


Madison'da yapılacak bir boğa savaşından duyurular yapılmıştır
Square Garden, New York, burada sadece daha insancıl özellikler
İspanyol kurumu korunmalıdır. Boğa öldürülmeyecek veya
Hatta incinir ve atlar yem olarak kullanılmayacaktır.

Bir boğa savaşı yapılması gerekiyorsa, elbette bunu tutmanın yoludur, ancak
Oynak Gorlar ve
Madrid sisteminin bıçakları? Öfkelenmek için bir şeyler yapılmalıdır
Bull, aksi takdirde sadece bir köşeye girecek veya genel olarak dışarı çıkacak
mesele. Etkinlik programı için bir öneri aşağıdadır:

1. Bir pirinç bandı ve belediye başkanının başkanlığını yapan ring etrafında büyük geçit töreni
Matador'un kostümü. Bu geçit töreninde yürüyüş yapmak için davetiyeler verilecek.
boğa savaş setinde, boğa hariç, kim
göz ardı edilecek. Bu onu başlamak için oldukça ağrılı yapacak.

2. Yürüyüşçüler oturduktan sonra, boğa
yüzük. Seyirciler arasında organize bir tezahürat bölümü
Hemen onu şımartmaya, ıslık çalmaya ve "Bunları çıkarmaya başlayın
Boynuzlar, seni tanıyoruz! "

3. Picadors şimdi girecek ve uçlarında gyancer ile piks taşıyacak.
Picadors acele ederken bunlar boğanın burnuna fırlatılacak
onu gürültülü motor döngüsünde. Motor dönemi gürültüsü güvenilir
Boğayı, gıdıklayanlar kadar tahriş etmek, muhtemelen
O zaman uyumaya çalışıyor.

4.
Giyim (mavi kurdeleler, pembe kanat, dantel jabot, vb. )
Bu, bakmadığı zaman tek tek, boğaya asılacak. İçinde
Bunu başarmak için, bandilleroslardan biri hayvanı devreye sokacak
Sohbette, bir diğeri onun arkasında korkutucu ile gizlice.
Oldukça kesildiğinde, bandilleros bir
barınak ve ona deyin: "Lizzie!"

5. Bu zamana kadar, boğa neredeyse ağlayacak. Bu
Intrepid Matador'un girişinin anıdır. Matador
bir kesik ve jaeger yeleği ile bir gezi kapağı giyin ve hayvan
Bu kaçınılmaz _mesalliance_ giysilerin bu kadar çileden çıkarılın
Antagonistinde çılgınca suçlayacak. Matador, kim olacak
Boks-eldivenlerle donatılmış, soluyla birlikte olacak ve
Daisy-şapka, sağıyla boğa gözlerinin üzerinden aşağı indi
Daha sonra hızlı bir şekilde bir tarafa adım atıyor. Boğa, kör
Papatyalar, bir sonraki nereye gideceğinizi bilmeyecek ve yakında gülünç bir şekilde kabul edecek
şaka onun üzerindeydi. Daha sonra Matador'un atlamasına izin verecek
sırtını ve yüzüğün etrafında binerek iyi huylu girişimler yapıyor
binicisini koy.




X

Aile uzaktayken ne yapmalı


Bir yerde veya başka bir efsane, ailenin en kısa süresinde ortaya çıktı
Yaz için uzaklaşıyor, baba saçları kel noktasının üzerine fırçalar,
ayakkabılarını bağlar ve cehennemden kasırga yolculuğuna çıkıyor
şehir bölgeleri. Komik kağıtlar bundan sorumludur, tıpkı
Tüm milyonerlerin şişman olduğu ve
Zenciler olağanüstü karpuzlara düşkündür.

Trenden sonra yaklaşık dört dakika bunu inkar etmeyeceğim
Sol, Ruling Anne, Sister, Junior, Ingabog ve Mekanik Mors
Anybunkport'a giderken, baba belirli bir queer ile doludur
İlk kez on bir yaşında ve aşağı kasaba olma hissi
On beş sent istediği her şeye harcamak için. Şehir görünüyor
Kendini ondan dışarı yaymak sadece ışıklarla parlamıyor ve ayakları yükseliyor
Oyuncak balonlarına bağlı gibi yerden hafifçe. İnkar etmiyorum
İlk hamlesi kravatını düzeltmektir.

Ancak beş dakika bunun süresi boyunca cömert bir ödenek olurdu
Ayak görünümlü sevinç. İstasyondan ayrılırken aniden farkına varıyor
Kimsenin süssüz olmasını duymamış olması.
Herkes çok önemli bir şekilde bir yere gidiyor gibi görünüyor. Harika
Birçok insan, garip bir şekilde eve gidiyor gibi görünüyor. Normalde olurdu
Eve de gidiyor. Ama şimdi eve gitmede pek mantıklı olmazdı,
olmadan--. Ama gel, gel, bu hissetmenin bir yolu değil! BURA, adamım! Nasıl
Vahşi bir yulaf hakkında mı?

Kulüpte kapıcı, Bay McNartly'nin hepsinde olmadığını söylüyor
öğleden sonra ve Bay Freem yaklaşık dört buçuktaydı ama dışarı çıktı
Yine bir çanta ile. Salonda daha önce gördüğü kimse yok.
Son toplantıda birçok yeni üye alınmış olmalı. .
Kulüp hızlı bir şekilde azalıyor. Eddie Mastayer'ın ofisini çağırıyor ama o
o gün için gitti. Oh, iyi, birisi muhtemelen gelecek
akşam yemeği. Kulüpte uzun süre akşam yemeği yemedi ve orada
güzel bir parçaya yerleşmeden önce yüzme zamanı olacak
Somon bifteği.

Tüm yeni üyeler şimdi havuzda toplanıyor gibi görünüyor ve bakıyorlar
Sanki bir günün gezisi verilen bir temiz hava çocuğuymuş gibi. O
Kendini bilinçli hale gelir ve mermer zeminde kayar, düşer ve
Shin'i oldukça kötü incitiyor. Zaten bu insanlar kim? Ve
Eski grup nerede? Soyunma odasından çok daha sıcak olur
Önceden ve ek olarak öfke ile kaynıyordu.

Akşam yemeği, şimdiye kadar yaşadığı en iç karartıcı ritüellerden biridir
ile. Garsonlar bile tanıdık görünüyor. Bir kez kalkıp gittikten sonra
Yanlış girmediğini görmek için binanın önüne
Yanlışlıkla kulüp evi. Çok yakında adı olan korkunç bir insan
ya riegle ya da ropple gelir ve onunla oturur,
konuşmanın payı,
Bugün dün olduğundan daha sıcak. Bu biraz duygu ile reddedildi
Her ne kadar doğru olduğu biliniyor. Tatlı uğruna dağıtılır
Riegle veya Ropple'dan ya da adı ne olursa olsun uzaklaşmak.

Sonra ilk eşcinsel akşam öne çıkıyor. Ne yapalım? Bir şey yok
Bankadan tüm parayı çizmesini önlemek ve
Kasaba, Belediye Binası'ndan askerin anıtına açık. Orada
Resmi olarak kendini güzel sarışınla tanıştırmasını önleyecek bir şey yok
Ve eti bir ıstakoz pençesinden çıkarmasını izlerken. Hiçbir şey yok
Onu sentetik cinle görevlendirmesi için biraz bootlegger işe almasını önleyin
Bir ateş uçağı gibi parlayana ve yeni olduğunu hayal edene kadar
Ücretsiz bir dondurma biletinde belediye başkanı seçildi. Kesinlikle hiçbir şey durmuyor
onun yolu, gözlerinin önünde krep mektuplarının dağıtıcı bir vizyonu dışında
Okuma: "-ne için?"

Uykuya daldığı filmlere giderek sona erer. Gitmek yerine
Boş eve ev sahipliği yapan kulüpte kalır. Sabah
Ofis çeyrekte yedi.

Şimdi bir erkeğin evde yapabileceği birkaç şey olmalı
Aile uzaktayken varlığının tediumunu rahatlatın. Bir zamanlar sen
Zeminlerdeki ayak izlerinizin sesine alışın ve bir
Her seferinde ayrılmadığınız ve hıçkırmadığınız özdenetim durumu
etrafta ayakta kalan bir oyuncakla karşılaşın, çok sayıda
Kendinizi boş bir evde eğlendirmenin yolları.

Victrola'yı devam ettirebilir ve dans edebilirsiniz. Asla sahip olmayabilirsin
kendiniz inme ve bu yeni adımları uygulama fırsatı
Birisi aniden odaya geliyor ve seni aptalca gösteriyor.
(Bu bir evde kesinlikle yalnız olmanın büyük bir avantajı. Sen
Ne yaparsan yap, aptal olamaz. _Be_ aptal olabilir, ama
Sen ve Tanrınız dışında kimse bunu bilmiyor ve Tanrı'nın muhtemelen bir
İnsanlara seni ne kadar aptalca söylemek için etrafta dolaşmak için çok fazla şey
vardı). Bu yüzden halıları geri al ve "Kalua" yı giydirin ve bir kolu tutarak
İstediğiniz gibi bir şekilde süslü bir şekilde, diğerini zarifçe kaydırın
Hayali bir partnerin beline ve dışarı çıkın. Görmek için şaşıracaksın
Ne kadar zarifsin. Çok yakında birkaç tane denemek için güven alacaksın
hileler. Çok güzel bir adımın ortasında durmak,
Müzik, daldırma ve koşuşturma için zamanında iki kez ayak parmağı. Yapar
Kürek üzerine düşersen fark yok. Kimin umurunda? Ve sen ne zaman
Dans ederek musluğa gidebilir ve kendinize bir
İçki-su kapatılmadı.

Mutfağa gidip yaparak çok eğlenceli olabilir.
kilerde kalanlarla ilgili şeyler. Muhtemelen olacak
Pişirme soda, tapyoka kutuları ile bol miktarda tuz ve hindistan cevizi,
Mısır kenarı ve belki de şanslıysanız, eski bir şişe zeytin. Elde etmek
Bir aşçı kitabından çıkın ve resimde güzel görünen bir şey seçin. İçinde
sahip olmadığınız malzemelerin yeri,
Dolayısıyla: Yumurta için hindistan cevizi, yer mantarı için tapyoka, mısır martı ve
Süt için su, vb. Sonra içeri gir ve masayı ayarla
Bir Washington'un aşçı kitabındaki talimatlara göre
Doğum günü partisi, mumları aydınlatın ve bunlardan biri ile ateş yaktı
ev.

Muhtemelen yakalayabileceğiniz anybunkport için bir gece eğitimi var
Yer hala yanıyor.

       * * * * * *

Aileleri yaz için uzakta olan erkek okuyuculara:

_ Yukarıdaki hikayeyi noktalı çizgi boyunca önleyin ve insanlara postalayın,
Üstte kalemle yazmak "Bu adam haklı olarak vurdu."
Sonra bu gece Eddie'nin dairesine yedi otçuk'ta bırakın. Joe
Reddish, John Liftwich, Harry Thibault ve diğer üç kişi orada olacak
ve sınır elli sent olacak. Game Will_ Kesinlikle _Break
Bir otuz. Aptallık yok. Bir buçuk ve bir dakika daha uzun değil.




XI

"KENDİNİZİ YAYRA"


_Inside özel bir tenis kortunu inşa etme ve sürdürme noktaları_

Şimdi Büyük Savaş neredeyse bittiğine göre, bir sonraki başlayana kadar
o büyük zemin arsasıyla yapabileceğiniz çok fazla şey yok
eskiden senin savaş bahçenizdi. Bir koşu izi için çok küçük
ve nasturtiumlar için çok büyük. Açıkçası, kalan tek şey bir
Tenis-mahkeme.

Kişi gerçekten kendi tenis mahkemesine sahip olmalı. Kulüp'tekiler
her zaman o kadar dolu ki, Cumartesi ve Pazar günleri insanlar
Oyun bir Davis Cup maçında galeri gibi görünüyor ve yaparken bile
Bulunun Kovalamak için iki set topunuz var, sizin ve
Bir sonraki mahkemedeki insanlar.

İlk şey, aralarınızda ne tür bir mahkeme karar vermektir
olmak. Üç çeşit vardır: çim, kil ve mısır kır. Maine'de,
Çakıl mahkemeleri de çok popüler. Baba genellikle bir
Grass Court çünkü topa ve babaya daha yavaş bir sıçrama veriyor
Eskiden olduğu gibi sıçrama üzerinde o kadar hızlı değil. Tüm anne ısrar ediyor
Bol tavan boşluğu. Junior ve Myrtis kil bir tane isteyecek çünkü sen
Akşamları bir kil üzerinde dans edebilir. Bittilmiş mahkeme bir
Ağustos ayının sonlarında biraz altın çubuk ile kombinasyon çim ve kiri.

Mahkemeyi düzenlemeden önce küçük bir çalışma gerekecektir. Demek istediğim
Sadece dışarı çıkıp bir mahkemeyi tahmin edemez. Önce öğrenmelisin
Boyutların ne olması gerekiyor ve onlara kadar yakınlaşıyor
insanca mümkün. Oysa küçük bir hata marjı olabilir
Bazı ölçümler, her iki tarafın da
Aynı uzunluk, aksi takdirde kendinize geri dönerek sona erebilirsiniz.
Çok heyecanlandın.

Bir tenis mahkemesinin nasıl düzenleneceğine dair uyuşturucu elde etmek için en kötü yer
Ansiklopedi Britannica. Tenis hakkındaki makale açıkça yazılmıştır
Canterbury Başpiskoposu tarafından. Amerika'da bunu açıklayarak başlar
Tenise "Court Tenis" denir. Bunun tek cevabı, "Sen bir
Horoz Gözlü Yalancı! "Tüm makale böyle.

"Tenis" adı, muhtemelen Fransızca "_tenez_!"
"Al! Oynat!" Büyük olasılıkla, bence,
Lehçe "_tinith_!" "Devam et, bu _not_ dışarıdaydı!"

On dördüncü yüzyılda oyun en yüksek insanlar tarafından oynandı
Fransa'da. X Louis oynadıktan sonra sözleşmeli bir ürpertiden öldü. Charles V
Boşuna bir eğlence olarak durdurmaya çalışmasına rağmen, ona adanmıştı
alt sınıflar (ülke kulübünün kökeni); VI Charles izledi
Saldırısı sırasında hapsedildiği odadan oynanıyor
Insanity ve Du Guesclin kuşatma sırasında kendini eğlendirdi
Dinan. Ve ansiklopedide böyle söylemese de, Robert C.
Benchley, 1922 sezonunda ilk kez oynadıktan sonra öyle
Bir bardak kaldıramadığı sağ omuz bıçağının altında topal
ağız.

Bu büyüleyici tarihsel tenis araştırması,
Henri IV Saltanatı Oyun o kadar popülerdi ki "Orada"
Paris'te İngiltere'deki sarhoşlardan daha fazla tenis oyuncusu. "
İngiltere'nin sarhoşları bu övünen o kadar üzülüyorlar ki hemen
Slogan'a üyelik için bir sürüş başlattı, "Beş bin kişi daha
15 Nisan'a kadar sarhoşlar ve Fransa ile cehenneme! "Bir şey yola çıktı
savaş ilan edilene kadar bir diğeri.

Ağ 17. yüzyıla kadar görünmüyor. O zamana kadar
Halat, saçaklı veya püsküllü, mahkemeye doğru uzatıldı. Bu
Muhtemelen terk edilmesi gerekiyordu çünkü altında sürünmesi çok kolaydı
ve rakibini kovalayın. Ayrıca bol fırsat olabilir
İnternette veya "ipte" oynayan kişi için,
Havada raketini yükselterek tam tersi oyuncu ve
Sonra onu ipin altına tekmelemek için top iken bir döngü için çalıyor
topraklarında oyuna sokuluyordu. Bunları izlemelisin
Her dakika Fransızlar. Ansiklopedi Britannica "Amerika'da Tenis" e on beş hat verir.
"1880'den önce Amerika'da birkaç tenis kortunun var olduğunu söylüyor, ancak
Şimdi Boston, New York, Chicago, Smokin ve Lakewood'da mahkemeler var
Ve diğer birkaç yer. "Herkes şimdi nerede düşünmek için çok çalışıyor
Bu diğer yerler!

Bu bize bunlardan birinin yan bahçede olacağını hatırlatıyor
Bahçe eskiden. Boyutları aldıktan sonra
Ansiklopedi, profesyonel bir tenis-mahkeme üreticisini arayın ve onu
işi senin için yap. Sadece ona "bir tenis mahkemesi" istediğini söyle.

Bir kez inşa edildikten sonra eğlence başlar. Düzenlemeye göre her biri
Ailenin üyesi, ait olduğu belirli saatlere sahip olacak
Onlar ve başka kimse yok. Böylece çocuklar kahvaltıdan önce oynayabilir ve
Kahvaltıdan sonra güneşe kadar etrafta dolaşın, böylece Batı Mahkemesi
gölgeli. Sonra baba ve anne ve şık arkadaşlar onu devralabilir.
Öğleden sonra çocuklar tekrar var ve varsa
Akşam yemeğinden sonra ışık kalan baba topa koşabilir.

Aslında olan şey şudur: Kahvaltıdan hemen sonra Roger Beeman,
caddenin karşısında kim yaşıyor ve bir çiftle yaz için ev
sadece züppe görünen kolej arkadaşlarının gelip gelip gelmediğini soracak
Birisi isteyene kadar mahkemeyi kullanabilirler. Myrtis'in oynamasına izin verecekler
Onlarla ve belki de Myrtis'in Westover'dan kız-chum. Oynayacaklar
Beş set, 19-17 gibi skorlara giriyor ve öğle vakti yapacak
Öğleden sonra ülkeye yolculuk planlıyor. Baba yapışacak
Çevresinde, tenis kıyafetlerinde giyinmiş her şey
Ted Amca ile oyna, ama her bir şekilde veya her yaklaştığında
Mahkeme Gençler bir setin ortasında olacak.

[İllüstrasyon: Üç saat boyunca çok fazla çığlık var.]

Öğle yemeğinden sonra, caddede üç ev yaşayan Lillian Nieman,
gelip kuzenini getirip getiremeyeceğini soracak (sadece batıdan)
Birisi mahkemeyi isteyene kadar bir set oynamak. Lillian'ın kuzeni asla
Daha önce tenis oynadı ama çok fazla kroket yaptı ve
Tenisi kolayca almalı. Üç saat boyunca harika bir
Lillian ve kuzeni topa vurarak çığlık atma anlaşması
on bir kez toplam, babam yukarı ve aşağı doğru ilerler
yan çizgiler, hepsi beyaz giyinmiş,
ağ.

Sonunda kızlar onlarla oynamasını isteyecek ve teşekkür edecek
onları ve şimdi evine gitmesi gerektiğini söylüyor
terleme ve soğuk yakalamaktan korkuyor.

Akşam yemeğinden sonra gençler tarafından sahada dans ediyor. Her neyse,
Babam tenis için oldukça yaşlanıyor.




XII

Böcekler düşünüyor mu?


"Böceklerin Psişik Yaşamı" başlıklı yeni bir kitapta profesör
Bouvier, küçük kanatlı kredi vermemeye dikkat etmemiz gerektiğini söylüyor
bir şey gibi göründüklerinde zeka olan arkadaşlar
akıllı bir şekilde. Sadece tepki veriyor olabilirler. Yüzleşmek istiyorum
bir akıl yürütme gücü örneği olan profesör
böyle bir şekilde açıklanamayan böcek.

1899 yazında, ben incelememde çalışırken "larvalar yap
Gülün, "Adirondacks'taki kulübemizde bir kadın yaban arısı tuttuk.
gerçekten bir eşek arısı yerine kendimizden daha çok bir çocuk gibiydi, bunun dışında
_Ooked_ kendi çocuğumuzdan daha çok yaban arısı gibi. Bu
Farkı anlattığımız yollar.

Aldığımızda hala genç bir yaban arısıydı (on üç veya on dört yıl
eski) ve bir süredir yemek ya da içememiz, öyleydi
utangaç. Bir kadın olduğundan, buna Miriam demeye karar verdik, ama yakında
Çocukların takma adı-"pudge"-bir fikstür haline geldi ve "pudge"
o zamandan itibaren. Bir akşam laboratuvarımda geç saatlerde çalışıyordum
Bazı cin ve diğer kimyasallar ve odadan ayrılırken bir
Birinin yerde yattığını ve vurduğu dokuz elmas
Tüm adları ve adresleri içeren kart kataloğumun üzerinde
Kuzey Amerika'da bilmeye değer larvalar. Kartlar her yere gitti.

O gece onları almak için çok yorgundum ve ağlamaya gittim
Yatak, olabildiğince deli. Ancak giderken WASP'yi fark ettim
Dağınık kartların üzerinde daireler içinde uçmak. "Belki pudge seçer
Onları yükseltti, "dedim ki kendime yarı yarıya, asla birini düşünmüyorum
Durum böyle olurdu.

Ertesi sabah indiğimde pudge hala uyuyordu
Kutu, açıkça yoruldu. Ve o olabilir. Orada
zemin, onları bıraktığım gibi dağılmış kartlar
önceki gece. Sadık küçük böcek bütün gece hakkında vızıldadı
Onları alıp düzenleme konusunda bir karara varmaya çalışıyorum
Katalog kutusunda ve sonra, kendisi için,
Wasp-Larvae dışında herhangi bir tür larvalar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu,
Muhtemelen onları yeniden düzenlemekten daha fazlasını yapardı
Düzeltmem için onları yerde bıraktı. Onun için çok fazlaydı
Mücadele etmek ve cesaretini kırmak için gitti ve kutusuna uzandı,
Kendini uyumak için ağladı.

Bu, Profesör Bouvier'in böceklerin ifadesine bir cevap değilse
Akıl yürütme gücünüz yok, ne olduğunu bilmiyorum.




XIII

Standlardaki skor


Beyzbol sezonunun açılış haftası birkaç sürpriz ortaya çıkardı. .
Grandstanst'taki diziliş pratik olarak sezonla aynıydı
Geçen sonbaharda kapalı, hayranların çoğu ilkden önce kendilerini işleyen
Oyun eski 1921 koltuk kontrollerini ve Ekim fıstık kırıntılarını seçerek başladı
hafif paltolarının ceplerinden.

İki takımdaki eski zamanlayıcılar,
Ağartıcılar ve onlara hoş bir tezahürat vermek için hızlıydı. Oyun
Seyirciler tarafından yürütüldüğü gibi inning aşağıdaki gibidir:

İlk atış: Scanlon, ilk tabanlı ağartıcılarda otururken,
Ruth bir homer ile önderlik etmek. Thibbets kalemini keskinleştirdi. Liebman
ve O'Rourke, Güney Standında,
Peckingpaugh'un son sezon vuruş ortalaması. Koşu yok.

İkinci atış: Scanlon, bir çift çıkması için Bodie'ye bağırdı.
Turtelot, Bodie'nin bunu yapamayacağını söyledi. Scanlon "Oh, öyle mi?" Dedi.
Turtelot "Evet, öyle ve bunu biliyor mu?" Dedi. Beden
bir çift çıktı ve Scanlon'un yakası geri döndü ve onu kaybetti
Derby. Stevens bunun Bodie'nin vuruşunu ortalama 1000 yaptığını açıkladı.
Şimdiye kadar sezon. Joslin güldü.

Üçüncü atış: Thibbets kalemini keskinleştirdi. Zinnzer Mays'a bağırdı
Hızlı bir tane dikkat edin. Steinway, Mays'a dikkat etmek için bağırdı
yavaş. Mays faturalandırıldı. O'Rourke seslendi ve Brazill'e nasıl
Küçük Brezilya fındıkları vardı. Levy O'Rourke'ye döndü ve onun olacağını söyledi
Brezilya nut. O'Rourke "EAH? Ne zaman yapmaya başlıyorsun?" Dedi. Vergi
dedi: "Şimdi." O'Rourke dedi ki: "Tamam, hadi. Bekliyorum."
Levy dedi ki: "EAH?" O'Rourke dedi ki: "Peki, neden gelmiyorsun, sen büyük
Haddock? "Levy, O'Rourke'yi dışarıda bekleyeceğini söyledi.
Herhangi bir bayan. Koşu yok.

Dördüncü atış: Scanlon, Ruth'a bir homer'ı vurmaya çağırdı, Thibbets
kalemini keskinleştirdi. Scanlon bağırdı: "Atta-boy, bebeğim, ne söylüyorum
Yer! "Ruth bir single aldığında.

Beşinci atış: Bayan Whitebait, Bay Whitebait'e nasıl işaretlediğini sordu
skor kartı üzerinde ev koşusu. Bay Whitebait dedi ki: "Neden
Bilmek? Kimse bir ev koşusunu vurmadı. "Bayan Whitebait o bebek Ruth
Son atışta eve koştu. "Evet, biliyorum," dedi Bay Whitebait "ama
ev sahibi değildi. "Bayan W. ona neden sadece neden bir şekilde sordu
Bir adam eve koşarsa, özellikle de Babe Ruth olsaydı, ev koşusu değildi.
Bay W. dedi ki: "Sana daha sonra söyleyeceğim. Oyunu izlemek istiyorum." Bayan. Whitebait biraz ağlamaya başladı. Bay Whitebait inledi ve kaptı
Kart ondan uzak ve dördüncü atışta Ruth için bir ev çalıştırdı.

Altıncı atış: Thurston, onu kandırmasına izin vermemesi için acele çağırdı.
Hasır, aceleyle kandırıldığı yerde o zaman
Ona beyzbol oynayabileceğini söylemelerine izin verin. Bilinmeyen adam onun olduğunu söyledi
"Çok aceleci," ve çok sert güldü. Thurston, Hasty'nin bir
Formdayken Mays'ten daha iyi sürahi. Bilinmeyen adam "EAH?" Dedi.
Ve tekrar çok güldü. Wicker yedi yılda kaç kez sordu
Hasty formdaydı ve Thurston cevapladı: "Sık sık senin için yeterince." Bilinmeyen
Adam aceleyle ihtiyaç duyduğunun aceleci bir puding olduğunu ve böyle güldüğünü söyledi
Arkadaşının onu dışarı çıkarmak zorunda kalması zor.

Thibbets kalemini keskinleştirdi.

Yedinci atış: Libby "Herkes yukarı!" sanki sanki
Fikirden kaynaklandı ve herkes ayağa kalktığında gururla memnun görünüyordu.
Taussig, çantayı fırlatan bir torba fıstık için çocuğa para attı
kim tuttu. Taussig'e Levy'ye.

Scanlon bir homer ile gelmek için Ruth'a bağırdı. Ruth bir
Bekar ve Scanlon "Atta-Boy, Babe! All-er 'round! All-er Way
Yuvarlak bebeğim! "Bayan Whitebait, Bay Whitebait'e hangisine sordu
Clevelands. Bay Whitebait çok sessizce Clevelands'ın olmadığını söyledi
Günümüzde oynuyor, Just New York ve Philadelphia ve sadece iki takım
Oyunu aynı anda oynayabilir, belki de gelecek yıl yapacaklardı
Cleveland ve Philadelphia'nın New York'u oynayabilmesi için
Bir zamanlar ama kurallar önce değiştirilmelidir. Bayan Whitebait dedi
O kadar kötü olmak zorunda değildi. Bay W. Tanrım dedi, kim
Kötü olmak? Bayan W.
Her neyse, devlerin oynadığını görmek, o zaman onun olmadığını biliyordu
Bir sürü bootleggers ile kapalı. Bay W. devler olmadığını söyledi ama
İzlediği Yankees ve o bootlegger'ı nereden buldu
şey. Bayan W. nereden aldığını boşver dedi. Koşu yok.

Sekizinci vuruş: Thibbets kalemini keskinleştirdi. Litner kalktı ve gitti
Ev. Scanlon, bir homer ile oyunu sona erdirmek için Ruth'a bağırdı. Ruth
bekar. Scanlon "Atta-Babe!" ve eve gitti.

Dokuzuncu atış: Stevens, oyuncuların vuruş ortalamalarını bulmaya başladı
Şimdiye kadar sezon için. Hasır Thurston'a çağırdı ve ona sordu
Bay Hasty şimdi nasıldı. Thurston, "Bu nasıl doğru." Dedi. Bayan.
Whitebait, akşam yemeğinde kız kardeşine gitmeyi amaçladığını ve
Bay Whitebait'in istediği gibi yapabileceği. Bay Whitebait ona bahis yapmasını söyledi
tam da bunu yapacağını. Thibbets kalemini kırdı.

Puan: New York 11. Philadelphia 1.




XIV

Kış ortası sporları


Bunlar gazete spor yazarları için melankolik günler. .
Şikayetlerin hepsi Miami'nin eski mezunlarından geliyor
All-American futbol takımında yeterince Miami adamı değildi ve
Beyzbol eğitim kampları hakkında yazmaya başlamak için çok erken. Bir kez
Bazı bayan yüzücüler üç yüz kez bir tankta dolaşırken veya
B Sınıfı Squash Şampiyonasının Sahibi "Mahkemede All-Comers ile buluşuyor
Tilt, "ama bunun dışında spor dünyası fındıklarla gömüldü
kış için.

Spor yazarları yaşaması gerektiğinden, neden birkaç öğeyi tanıtmıyorsunuz?
Sütunlarına genel ilgi, sayısız yarışmanın hesapları
kış aylarında gerçekleşen hız ve dayanıklılık
Vatandaşımızın evleri? Örneğin:

Bay ve Bayan Theodore M. Twamly arasındaki gece yarışları, kimi görmek için
önce yatağa girebilir, pencerelerin açılışını bırakabilir ve
Kaybeden ışığından, dün gece ilk kez kazanıldı
Bu kış Bay Twamly tarafından. Strateji büyük ölçüde zafere girdi,
Bay Twamly kıyafetlerinin çoğuyla yatağa giriyor.

Martin W. tarafından ilginç bir dayanıklılık sergisi verildi. Lasbert
Geçen akşam evi,
soğuk su banyo odasında genç kızının yatağına dokun,
Mertice, üç saatte on sekiz kez, bu onun sayısı
suyun içmesi talepleri. On sekizinci turdan sonra röportaj yapıldığında,
Bay Lasbert şöyle dedi: "Çocuk olsaydı değil, başka bir zaman yapmazdım
"Bundan kısa bir süre sonra on dokuzuncu gezisini yaptı.

Dün ve bu sütunlarda sadece tahmin edildiği gibi
Tüm Dope'e uygun olarak Chester H. Flerlie, altmışınca yaşına girdi
Geçen akşam ardışık yenilgi Amerikan radyatörünün elinde
Şirket, fırının inşaatçıları. Bay Flerlie'nin her şeye saygıyla
Yakalanan klinkerlerin yerinden çıkmaya çalışmaya çalışmaya başlayın
ızgara, ev sahibi arkadaşları tarafından bile, o
Bazı kazançlı mesleklerle uğraşabilir. Izgara
Dün gece Doughty Challenger tarafından ele alınan ince dişlerden biriydi
tarak çeşidi ("sifto olmayan" No. 114863), burada klinker
Bir patent debriyajı tarafından yakalandı ve enkaz crew'e kadar güvenli bir şekilde tutuldu
gelir. Maddenin sonunda Bay Flerlie onun giyinmesine götürüldü
Oda, yırtılmış eller ve iç yaralanmalardan muzdarip. "Ben
aracılığıyla, "onun tek yorumu oldu.

Bu sabah Lymedale Taşıtlar Yarışması'nda Kazananlar
8: 28'deki arabanın gölgeli tarafı L.Y. Irman, Sydney M.
Gissith, John F. Nothman ve Louis Leque. Diğer tüm koltuklar kazanıldı
Lymedale'in üstündeki bir sonraki istasyon olan Loose Valley'den taşıtlar tarafından. İçinde
bayan yolcuların öncesinde araba adımlarını karıştırmaya çalışmak,
Merton Steef, sağ shin'i kötü bir şekilde derledi ve çenesine çarptı.
Alt adım. Yaralanmaları bakılırken zaman _not_ çağrıldı
sonrasında.

[İllüstrasyon: Oyunun molaları tarafından daha da yardımcı oldu.]

Hevesli ve kayda değer bir toplantıdan önce, Young Lester J. Dimmik,
Üç yaşında, küçük kardeşi Carl Withney Dimmik, Jr.
İkinci yaşında, matutinal yarışmalarında,
Önce Wheatena. Maçın ilk aşamalarında, sanki
Bantamweight, atma hilesi nedeniyle yürüyüşte kazanacak
Omzunun üzerinden ve tepsisinin altında kahvaltı yiyeceklerinin kaşık dolusu
onun yüksek sandalyesi. Ancak hakemler yakında bunu durdurdu ve
Wheatena'nın ağız _in_ yerleştirilmesi gerektiğini belirtti. Bu sıkışık
Dimmick Junior'ın formu ve kısa süre sonra bulması imkansız hale geldi
hiç ağzı. Bu noktada, Young Lester liderlik etti, ki
hattı geçene kadar sürdürdü. Bir ödül olarak
Başka bir yemek yeme Wheatena yemenin gerekliliğinden kurtuldu.

       * * * * * *

Stephen L. Agnew, Orrin F. McNeal This'in evinde şanslı konuktu
Hafta sonu, Bath-tub'de ilk şans için Lee Stable'ı yenmek
Pazar sabahı. Her iki yarışmacı da aynı şekilde yatak odalarından çıktı
Zaman, ama Agnew'in odası banyo odasına yakın, mesafeyi yaptı
Koridordan iki saniye içinde biraz daha ağırdan daha hızlı
rakip ve kararlı olduğunda oyunun molaları tarafından daha da yardımcı oldu
Süngerini hemen aşağıya indirdi. Agnew'in zamanı
Banyo odası 1 saat idi. ve 25 dakika.




XV

Funnies'i yüksek sesle okumak


Çocuk sahibi olmanın küçük keyifli özelliklerinden biri,
Pazar günleri renkli çizgi romanları yüksek sesle okumak
kağıtlar.

Ve niyetleriniz ilk başta ne kadar iyi olursa olsun
Evden çıkan şeyler (çocuklar değil çizgi roman bölümleri)
Er ya da geç küçük oğlunun olduğunu bulduğunuz bir Pazar geliyor
bazı yeraltı tarzında,
_Simon Simp_ veya _Breakback Babies_ ve akımı talep ediyor
reddedilmeyecek bir tutkuyla taksit. Evimizde Pazar sabahı şimdi düşük subterfuge için bir zaman haline geldi
Doris ve ben başka bir yerde olma girişimlerimizde
Junior "Funnies" i (kendi içinde iğrenç bir terim) sürüklüyor gibi görünüyor
Ona oku. Fırın düşebilirmiş gibi göründüğüne inanıyorum
Yakından izlenmezse her an ayrıdır ve Doris
Üst katta haftalık hesaplar üzerinde biraz zaman olabileceği.

Ama er ya da geç gençler bizden biri dışarı çıkıp kendini sunar
ışınlama. "_NOW_ Bana 'Funnies'i okur musun?" dehşet cümlesi
kuşatmayı açar. O zaman oldukça kötü huylu bir yarışma olur
Doris ve ben arasında hangilerinin daha katlanılabilir sayfaları seçebileceğini görmek için
Oku, bitmez tükenmez olanları bırakarak, büyük balonlar içeren hamile
Kelimelerle, diğeri için.

Genellikle Doris'in benden önce Briggs sayfasını Junior'a okuduğunu görüyorum
Alt katta, Briggs sayfası (ve muhtemelen Voight'ın çizimleri
_Lester de pester_) yetişkin bir zihnin yapabileceği tek bölüm olmak
Üzerinde durun ve kendi saygısını koruyun. "Şimdi _i_ sana Briggs'i okuyacak" diyor
Doris hoşgörülü bir ebeveynin havasıyla, ancak harika bir şekilde yerleşiyor
"Ve baba size diğerlerini okuyacak."

"Diğerleri" ile bir yıldan fazla bir süredir sıkışıp kaldım, şimdi bir
okumada bir tür ikinci manzara kullandığım aşama
Beynime kayıt yapmadan kelimeler görülür ve telaffuz edilir
Tümü. Ve kucağımda genç bir tutumlayıcı ile otururken (sadece neden çocuklar
Bu kadar çılgınca "Funnies" i okumaya çalışmalıdır.
Gizem, çünkü hiçbir şans eseri en ufak bir
resitalden duygusal zevk ama sanki onlar gibi taşlı sessizlik içinde otur
sonuçta her şeyi onaylamadı)
Biraz yapıcı düşünceyi sürdürmemi sağlayan sistem
Yüksek sesle okumak, böylece zamanın tamamen boşa harcanmasını engeller.
Cennet, oturup düşünmek için yeterli fırsat bulduğumuzu bilir
Bu yoğun bir gün dünyasında, böylece bu küçük dönem
Zihinsel özgürlük bir nimet doğasındadır. Böylece:

    _ Aboud ne okuyor_

    "Burada 'gee ama bu zor şans yeni bir otomobil ve hayır
    Gitmek için yer 've köpek' bu kadar zor değil 'diyor.
    Sonra burada bir sonraki resimde yaşlı adam diyor ki: Percy benim
    bir şoför olarak sınıf, o benim kadar korkusuz değil 've bu
    'Merhaba deyin, bu eski teneke lizzie'ye benziyor
    Geçen yıl generale verdim sanırım bir göz atacağım ve göreceğim
    Naber 'Peki burada takılıyorsun, ne yapıyor
    Bunun bir otel olduğunu mu düşünüyorsun? ' Söyle bunu nereden alıyorsun
    Bildiğiniz barışın adaleti yok '' vay! Bırak bana izin ver
    Dışarı, '' Sana Biff Biff Wham Zowie'yi göstereceğim 'diyorum. vb. "

    _Concurrent Thinky_

    "Burada otuzlu yaştayım ve yaptığım zaman geldi
    kendimden bir şey. Benim işim hak ettiğim kadar iyi mi? Çalışarak
    Geceler kendimi yabancıda daha iyi bir pozisyona sığdırabilirim
    Exchange Departmanı, ancak bu bir para harcaması anlamına gelir.
    Dahası, genel olarak, acele etmeye çalışmak akıllıca mı?
    kaderin çalışması? Belki de determinist değil,
    ne olduğumuz ve olabileceğimiz şey zaten yazılıyor
    Kitaplar, Destiny One Iota'nın işleyişini değiştiremeyeceğimizi?
    Bu teori elbette, işlenebilir, ancak genel olarak,
    Konuyu kendi ellerime, vb.

Ve sonra, son kaynar su tenceresi üzüldüğünde
Son büyükbabanın sırtında ve Junior kucağınızdan yakın olduğu gibi kaydı
O olacağı gibi memnun, on veya on beş dakikanız var
arkanızda yapıcı düşünce, her Pazar uygulanırsa,
Sizi birkaç yıl içinde şirketin başkanını yapın.




XVI

Opera özetleri

_ Ev çalışması için büyük opera parsellerinin örnek ana hatları. _


BEN

Ölüm Meister-GenosSenschaft

Sahne: _ Almanya Ormanları_.

Zaman: _antiquity_.

DÖKÜM

  Strudel, _god of Rain_ Basso

  Schmalz, _god of High Drizzle_ tenor

  IMMERGLUECK, altı temel renkten _goddess_ soprano

  Ludwig Das Eiweiss, _ Demir Ördek Şövalyesi_ Bariton

  Ağaçkakan soprano

ARGÜMAN

"Die Meister-Genossenschaft" ın temeli Almanya'nın eski bir efsanesidir
Bu da balinanın midesini nasıl aldığını anlatıyor.


Eylem I

_ Weldschnoffen'in hemen altındaki düşük gelgitte Ren ._-- Immerglueck büyüdü
Aynı balıklarla yüzerek her zaman aynı kaya üzerinde oturmaktan yorgun
ve her gün, Schwuel için bir şeyler önermek için gönderir. Schwuel
ona tüm harikalardan önce nasıl geçmek istediğini sorar
dünya insanın eliyle şekillendi. Rotten diyor. O zaman
Pflucht'ın oğlu Ringblattz'ın önünde görünmesini önerir
ve Demir Ördek ile ölümcül bir savaşla savaşın. Bu immerglueck'i memnun ediyor
Ve ona dört cüceyi çağırıyor: sıcak su, soğuk su, serin ve
Bulutlu. Onlara Ringblattz getirmelerini teklif ediyor. Reddediyorlar çünkü
Pflucht bir zamanlar onları meşe palamudu tarafından canlı gömülmekten kurtardı,
Ve bir öfkeyle, Immerglueck hepsini bir yıldırımla öldü.


Eylem 2

_A Mountain Pass.
Devlerin, Ofen ve Besitz, ve ona tedarik etmesi gerektiğini söylüyorlar
Sahibine uyumaya devam etme gücünü veren sihir zither
Görünüşe göre bir konuşma sürdürürken. Bu sihir oldu
Eski bir büro çekmecesinde üç yüz yüzyıl boyunca gizli, korunan
Demir Ördek ve birçoğu kurtarmaya çalışsa da, hepsi
Tıpkı başarının kavrayışında olduğu gibi garip bir rahatsızlıktan öldü.

Ama Immerglueck, Tanrıların Tinsmith'i olan Dumurfboot'u çağırıyor,
ve onun için etkinleştirecek bir tarnhelm veya görünmez bir başlık yapar.
Bir kelimeyi anlamadan insanlarla konuşması. İçin
Dolar ve yarım ekstra nemfboot, sihirli bir halkaya atar, bu da
kullanıcısı duyarsız. Böylece silahlı, Immerglueck Walhalla için başlıyor,
kendine uğultu.


ACT 3

_ Demir Ördek Bürosu Çekmecesi'nden Önce Orman _.- Merglitz,
Bu zamana kadar huzurunu tutuncaya kadar, şimdi bir balondan iniyor ve talep ediyor
Betty'nin serbest bırakılması. Merglitz ve
Betty yeryüzünde buluşmalı ve zehir gibi birbirlerinden nefret etmelidir, ancak
Tanrıların eczacı olan Zweiback, itaatsizlik etti ve uyuştu.
Genç çifti çok hoş olmayan bir şirket haline getiren aşk-pote.
Wotan, öfkeli, uzun süreli bir ısı büyüsü ile onları yok eder.

Bu ani işlerle cesaretlendirilen Immerglueck, dünyaya geliyor
Dört beyaz Holstein tarafından çizilen ve tek başına bir kayaya oturan bir tekne,
Kız olduğu günleri kendisine yüksek sesle hatırlar. Hacılar
Augenblick, Schmuerr tapınağında ibadet etme yolunda,
Rock'tan gelen anımsama sesi ve yürüyüşlerinde dur
Bitkilerin kurutulması için bir övgü ilahisi söyleyin. Yapmazlar
Immerglueck'i tanımak, saçlarını farklı şekilde yaparken ve düşünün
Kalem satan bir dilenci kızı olduğunu.

Bu arada, Tanrıların Papercutter'ı Ragel,
kendisi Schmalz'ın dövmesinde bir kılıç ve silahı aradı
"Acil yardım." "Acil Yardım" ile silahlı geliyor
Demir ördekleri öldürmeye ve güzel olanı taşımaya kararlı
Irma.

Ancak Frimsel planı kulak misafiri oluyor ve verilen bir içki içti.
Altın bir kadeh içinde ragel ve sarhoşken onu unutur
geçmiş ve onun eğlence tanrısı Schnorr olduğuna inanmasına neden olur. Sırasında
Bu büyü altında çalışırken, Ragel'in zirveye inşa edilmiş bir cenaze pyre var
yüksek bir dağın ve aydınlattıktan sonra,
tüketilene kadar oynadığı mandolin.

Immerglueck asla evlenmez.


II

İl Minnestrone

(Köylü aşkı)

Sahne: _venice ve eski nokta konforu._

Zaman: _arly 16. yüzyıl. _


DÖKÜM

  Alfonso, _Duke of Minnestrone_ bariton

  Partola, _a köylü kız_ soprano

  Cleanso} {tenor
  Turino} _Young Venedik soyluları_.       {Tenor
  Bombo} {Basso

  {Basso'nun hizmetinde ludovico} _asssins
  Astolfo} _cafeteria rusticana_ {Metodist

  _Townspeople, Cabbies ve Sparrows_

ARGÜMAN

"Il Minnestrone" bir insanın doğasının iki tarafının bir alegorisidir (iyi
ve kötü), sonunda herkesle çok komik bir karmaşa ile bitiyor.


Eylem I

_A Public Square, Ferrara ._-- Kutlamak için bir köylü festivali sırasında
Yağmurun altıncı altıncı günü, genç bir asilzade olan Rudolpho,
Lilliano, Village Bell-Ringer'in kızı, fırlatma sırasında dans ediyor
Kendi kendine yapay güller. Sekreterinden genç kimin
Rudolpho'yu karıştırmak için kadın ve sekreteri
Koğuşunun elini kazanın, ona (Rudolpho'nun) kendisi olduğunu söyler
Anne, festival için gizlendi. Rudolpho hayrete düştü. Ona sipariş veriyor
tutuklamak.


Eylem 2

_Banquet Salonu Sarayı ._-Lilliano Breda'yı unutmadı,
eski hemşiresi, sıkıntılarına rağmen ve intikam almaya karar verir
Onu zehirleyerek gençliğinde aldığı birçok hakaret için kendisi
(Breda). Bu nedenle yaşlı hemşireyi bir ziyafet ve zehirlere davet ediyor
o. Şu anda bir vuruş duyuluyor. Ugolfo. Uzaklaşmaya geldi
Michelo'nun gövdesi ve ekstra dörtte bir pastörize bırakma. Lilliano
Ona artık onu sevmediğini, uzaklaştığını, sürüklediğini söylüyor
ayakları kükredi.


ACT 3

_ Emilo'nun evinin önünde ._-- Hala yaşlı adamın lanetini düşünüyor,
Borsa, Dük'ün olduğu için ona inanarak Cleanso ile bir röportaj yaptı.
eş. Ona işlerin olduğu gibi devam edemeyeceğini söyler ve temizler
o. Tam o anda Betty okuldan acele ediyor ve düşüyor
bir soluk içinde. En kötü korkuları gerçekleşti. O hakaret edildi
Sigmundo ve şu anda yaşlılıktan ölüyor. Bir öfkeyle Ugolfo acele eder
Sigmundo'yu öldür ve öyle olduğu gibi, ölmekte olan Rosenblatt bir
dirsek ve annesini lanetliyor.


III

Lucy de Lima

Sahne: _wales_.

Zaman: _1700 (Greenwich) _.

DÖKÜM

  William Wont, _Lord of Glennnn_ Basso

  Lucy Wagstaff, _His Kızı_ Soprano

  Bertram, _Her Lover_ Tenor

  Lord Roger, _ Bertram'ın arkadaşı_. Soprano

  Irma, _atdant to Lucy_ Basso

_ Friends, Tutucular ve Yerel Elk Lodge._ Üyeleri

ARGÜMAN

"Lucy de Lima", Boccaccio'nun tanınmış hikayesinde kuruldu.
aynı ad ve adres.


Eylem I

_ Waterbury yakınında ._-Edith liderliğindeki çingeneler,
fuar yolunda kamp boyunca. Onları takip etmek umutsuz geliyor,
Çingene lideri, ondan az önce kaçırdığı Ethel'i taşıyan
Daha önce onu annesinden kaçırmış olan baba. Umutsuz
Ethel'i yere yerleştirir ve eski cadı olan Mona'ya izlemesini söyler
o. Mona, bir zamanlar kestiği için Despard'a karşı gizli bir kin hemşiresi
bacağı ve başka bir kaçırılan çocuk olan Nettie için Ethel'i değiştirmeye karar verir.
Ethel, Mona ile Despard ile kalmasına izin vermek için yalvarıyor, çünkü düştü
Ona yolculukta aşık. Ama Mona zor.


Eylem 2

_ Fuar ._-Bir gezgin ve köylü kalabalığı var. Roger
Laura'yı arıyor. Onu bulamıyor. Laura görünüyor, bakıyor
Roger için. Onu bulamıyor. Çingene kraliçesi Roger'a yaklaşıyor ve
Lord Brym'den çalınan madalyonun eline iter. Roger bakıyor
ve şaşkınlıkla dondurulur, çünkü onun portresini içerir
Lisedeyken anne. Daha sonra Laura'nın olması gerektiğini fark eder
kız kardeşi ve onu bulmaya başlar.


ACT 3

_ Kalede ._-Lucy her lüksle çevrili görülür, ama onun
Kalp üzücü. Sadece Stewart'tan sahte bir mektup gösterildi
Artık onu sevmediğini ve eski özgür hayatını hatırladığını söylüyor
Dağlarda ve Ravensbane ve
Wolfshead, eski çiftçilik çifti. Konuklar için toplanmaya başlar
Düğün, her biri bir kızartma öküzü getiriyor. Lucy'yi ona sahip olmadıkları için
Elbise değişti. Tam o anda çingene grubu patladı ve cleon
Düğün Partisine Edith'in değil Elsie'nin
Yaz evinden çalınarak kan lekeli derbiyi kanıt olarak gösteriyor.
Bu konuda Lord Brym tövbe eder ve çiftte kutsamalarını verirken
Balıkçılar ve eşleri avluda kutluyor.




XVII

Genç fikrin çekim galerisi


Modern'e göre genç eğitim almaya kararlı olduğumuzdan beri
Çocuk eğitimi yöntemleri, bir buçuk yıl çok erken görünmüyordu
başlamak için yaş. Doris'in dediği gibi: "Bir çocuğun
Bir buçuk yıl, ilkel isteklere sahip olmamalı
kendini ifade etme. "Ve gerçekten, geldiğinde herhangi bir neden yok
hemen aşağı.

Doris bu konuda kitap okuyordu ve
Bayan Deemter. Kasabamızdaki sorunların çoğu,
Birisi Bayan Deemter ile konuşuyor. Bayan Deemter getiriyor
en basit sosyal konuşmalara evanjelik bir not, böylece
Karınızın ikinci tarçınlı tost parçasından geçtiği zaman
tüm çocukların diz pantolonlarının daha önce çıkarılması gerektiğine ikna oldum
Dört yaşında ya da üç saatlik günde dört hizmetçi kiralamanız gerekiyor
Vardiyalar veya mevcut davada olduğu gibi, hiçbir çocuk bir
mesleğinin ne olduğunu belirleyene kadar normal okul
olacak ve sonra doğrudan evden Johns'a gönderilmeli
Hopkins veya Sorbonne.

Junior tamamen kendine bırakılacaktı, teori o
kendini ifade etmeyi bir şekilde veya başka bir şekilde ve izleyerek bulurdu
Dikkatli bir şekilde, neyin geliştirilmesi gerektiği belirlenebilir
ya da daha doğrusu, kendi içinde gelişmesine izin verilmesi gereken şey.
Hiçbir şekilde düzeltilmeyecek ya da yönlendirilmeyecekti ve bizi arayacaktı
"Anne" ve "Baba" yerine "Doris" ve "Monty". Biz sadece olacağız
Pals, başka bir şey yok. Aksi takdirde, bireyselliği batırılır.
Bununla birlikte, ne kadar faturayı ödeyebilecek kadar ödemem için izin verilecektim.
Kendini bulmalı.

Junior'ın "kendi başına" olduğu ilk ay,
kendini ifade etme, her günün uyanık saatini pratik olarak geçirdi.
Hatarı itfaiyedeki tuğlalar arasından seçmek ve
Yemek.

"Ona gerçekten _is_
Harç yiyen var mı? "Dedim.

"Müdahale etmeyi sevmiyorum," diye yanıtladı Doris. "Anlamaya çalışıyorum
Ne anlama gelebilir. İçinde bir heykeltıraş kazançları olabilir. "Ama bir
biraz endişeli olduğunu görebiliyordum, bu yüzden ucuza söylemedim ve
bariz bir şey, her halükarda içinde bir heykel yapımı vardı
Ya da birkaç gün daha kendini ifade eder.

Yumuşak macun emrine konuldu, eğer yapmak isteyebilirse
Küçük modelleme. Tabii ki ilk başta ondan çok şey beklemiyorduk; Belki
sadece bir panter veya biraz general Sherman; Ama eğer bu onun olsaydı
_Metier_ Kariyerinin Nakledildiğini Söylemesiydik
küçük bir macun eksikliği için tomurcuk.

       * * * * * *

Yaptığı ilk şey, banyo odasında anahtar deliğini durdurmaktı
Küvetteyken kapı, böylece Piazza'da sürünmek zorunda kaldım
Çatı ve konuk odası penceresine. Sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
bu tür şeylerin tekrarlanmasını önlemenin bir yolu
Bireyselliğini çok fazla batırıyor. Ama Doris hayır dedi. Eğer öyleyse
Şimdi disiplinli olarak, macuna karşı bir kompleksi emzirecekti ve
bana karşı ve hatta Marian Teyze ile evlenmeye çalışabilir. Bir okumuştu
Babası tarafından sabun koyduğu için cezalandırılan küçük çocuk
Mahzen merdivenleri ve o zamandan itibaren hayatının geri kalanında, her
Sabun gördüğü zaman yatağa gitti ve içinde sürdüğünü hayal etti
Perriot gibi giyinmiş bir kaçak motorun kabini, elbette, elbette,
Babasını öldürmek için bastırılmış bir arzusu olduğunu.

Ancak neredeyse, sanki gençse risk almaya değer gibi görünüyordu
bir eylemin temel olarak anti-sosyal doğası gösterilebilir
Anahtar deliklerini macun ile doldurma, ancak bu konuda hiçbir şey yapılmadı
O gün için macun tedarikini uzaklaştırın.

Ancak baş sorun, Junior'ın diğerleriyle temaslarında geldi
Ebeveynleri ışığı görmemiş olan mahalle çocuklar. Junior ne zaman
genç kanlar arasında bir harekete yol açacaktı.
nasturtiums veya küçük Leda'ya çarparak kişilik flaşları gösterir
Bir mala ile alnın üzerinde, Bayan Hemming asla olamazdı
Junior'ı kınamak için bunu görmek için yapılmıştır.
Bireysellik. Söylediği tek şey, "Sadece o nasturtiumlara bak!"
Tekrar tekrar. Ve hemming çocuklarına anlamaları gerekiyordu
Junior ile oynamasalar da iyi olurdu
fazla.

[İllüstrasyon: Bayan Deemter, şeyin ruhuna girmedi
hiç.]

Ancak bu sabah, şey kendini çözdü. Kendini ifade ederken
Kreşte macun içinde, genç gerçekten mükemmel bir şey yapmayı başardı
Bayan Deemter'ın on dört aylık küçük kızının hayatı
Sabahını onunla geçirmeye gel. Biraz zorluk çekti
Nefes alıyor, ama gerçekten güzel bir maskeydi. Ancak Bayan Deemter
Hiçbir şeyin ruhuna girin ve onu kazdıktan sonra
Küçük kız, Doris'i bir kenara bıraktı. Junior'ın belki de olduğuna karar verildi
Young, kariyerine başlayacak.

Sanırım şimdi duyabileceğiniz genç.




Xviii

Geçmişte polip

Kalpli bir organizmanın hikayesi


Tüm hayvan yaşamı biçimlerinden, polip muhtemelen en çok ihmal edilen
meraklılar. İnsanlar herhangi bir şeye dikkat etmeye istekli görünüyorlar, kediler,
kertenkeleler, kanaryalar ve hatta balıklar, ancak sadece polip
doğa tarafından ayrılmış ve kalbini göstermek veya giymek için verilmez
kolu, deniz altında yalnız bırakılır.
Tentacles üzerinde asla nazik bir kelime veya pat ile mercan yapımı
Herkes.

İnsanla yüz yüze getirildim oldukça yanlışlıkla
bir polipin tarafı. "Duygusal krizler üzerine bir tez üzerinde çalışıyordum
Sünger hayatı, "ve bir mercan parçası üzerinde bir polip oluşumuna geldi
laboratuvar çalışmamın seyri. Şaşırtıcı olduğumu söylemek
hafifçe koymak. Şaşırdım.

Bu alandaki araştırma çalışmalarındaki zorluk, tek bir
Kişisel özelliklerini incelemek için diğerlerinden gelen polip
Küçük organizma, çünkü sıklıkla olduğu gibi (hatta korkarım, bizimle
bazen büyük büyük insanlar), birey tamamen bir
Bir kalabalık olduğunda benimsediği kişiden farklı bir şekilde
etrafında. Ve bir polip, tüm yaratıklar arasında,
kendisi oturup düşünmek için. Her zaman başka bir kalabalık vardır
Polipler ona düşüyor, onu bir dizide dördüncü yapmaya çağırıyor
mercan boncukları ya da sadece dışarı çıkıp uğruna bir kaya üzerinde yapışacak
iyi fantezi.

Sonunda izole etmeyi başardığım ilgi çekici bir organizmaydı
kışkırtıcı bir şekilde ve ektodermini kırmanın küçük bir yolu ile
bu da seni hemen rahatlattı. Hakkında bir formalite olamazdı
Bu polip ile ilişkileriniz ilk toplantınızdan beş dakika sonra.
Tıpkı büyük bir büyük aile gibiydin.

Perakende dedikodu yapma arzum olmasa da, bunun okuyucuları
İnceleme gerçeğinden haberdar edilmelidir (eğer gerçekten de değilse
zaten bilir) bir polipin gerçekten ne bir şey ne de diğeri
cinsiyet meseleleri. Bir gün küçük bir erkek polip olabilir, başka bir gün
küçük kız, hevesine veya pratik düşüncelerine göre
politika. Gri günlerde, her şey ters gidiyor gibi göründüğünde,
Ne erkek ne de kız olacağına karar verin ama sadece sürükleneceğine karar verin. Bence
Eğer küçük polipin büyük insan kuzenleri,
Bu konudaki bu en alçak Tanrı'nın yaratıkları tarafından belirlenen örnek, hepimiz
Sonunda kendimizi çok daha iyi bulurdu. Haklı değil miyim
polip?

Öyleyse, küçük arkadaşımın bir gün içinde bir gün keşfetmek için sürpriz neydi?
kasvetli ve morose ruh hali. Getirdiğim fıstık tereyağını reddetti
Mikroskoptan hıçkırıklarla titrediğini gözlemledik.
Bir çift parkörle kaldırıyorum, izin vermek için pencereye götürdüm
otomobillerin geçmesini izliyor, geçmişte bir saptırma, geçmişte
asla eğlendiremedi. Ama bunun ilgilenmediğini görebiliyordum. A
Küçüklerimi ayarlasam da, Victrola'dan ayar eşit derecede düz düştü
diskin merkezinde şarj edin ve bir baş döndürücü olarak dönmesine izin verdi
Genellikle onu heyecanlı kıkırdama spazmlarına gönderen pace.
Bir şeyler yanlıştı. En rafın duygusal stresi altındaydı
tür.

Klunzinger'in "Die Korallenthiere des Rothen Meeres" dan danıştım ve
Erken yaşta polipin büyük olasılıkla
Kendi benliğine yönelik duygusal bir tutkunun kurbanı.

Başka bir deyişle, küçük arkadaşım kendisine aşıktı, acı bir şekilde,
Umutsuzca, aşkta başa çıkıyor.

Onu bu delilikten saptırmak için, uzatılmış bir
Kıta turu, tüm eski katedralleri ziyaret etmek ve durdurmak
En iyi oteller dışında hiçbiri. Malady daha iyi olmak yerine daha da kötüleşti. BEN
Belki de Granada'nın sıcak güneşinin rengi geri getireceğini düşündüm
Bu soluk tentacles'a, ancak yumuşaktaki kaçınılmaz romantizm var
Hava sadece aleve yakıttı ve Elhamra'nın gölgesinde benim
Küçük polip kavgadan vazgeçti ve kırık bir kalpten öldü
sevgisini kendine ilan etmişti.

Kısa bir süre sonra, sahip olduğum şeyle biraz azarlanmadıktan sonra Amerika'ya döndüm
Tutku alanında doğanın harikalarına tanık oldu.




XIX

HOLT! Oraya kim gidiyor?


Genç annelerin Dr. Emmett Holt'un "Bakım ve Besleme
çocukların "ulusal bir gelenek haline geldi. Özellikle erken
İlk bebeğin bebekliği oğul yükselir ve "Holt'un söylediği şey" ile ayarlanır.
Ama akla gelen birkaç soru var
Notan tarafından düzenlenen kullanışlı ankete dahil
çocuk-uzman ve muhtemelen kendilerini cevaplamak için çok meşgul olduğu için,
Bir sonraki bölüme dahil edebileceği bir ek derledik.
umurunda ise kitabının baskısı. Tabii ki, umursamıyorsa
Zorunlu değil.


Banyo

_ Ebeveyn çocuğu yıkarken ne giymeli? _

Kauçuk bir bel kapı genellikle yeterli olacaktır, belki bir çift
Dirsek korumaları ve kayma karşıtı eldivenler. Banyo asla bir çocuk verilmemeli
yemekten en az bir saat sonra (yani, ebeveynlerden sonra
yenmiş).

_ Çocukları yıkama aracı olarak yüz kıyılarına itirazlar nelerdir? _

Çok kolay yutulurlar ve altı ya da yedi ıslak yüz şeridinden sonra
yutuldu, çocuğun ağır ve uyuşuk olması muhtemeldir.

_ Günlük küvet banyosu hangi koşulların ihmal edilmesi gerekir? _

Hemen hemen her mazeret yapacak. Banyo odası çok soğuk veya çok sıcak olabilir veya
Çocuk çok uykulu veya çok geniş bir uyanık olabilir veya ebeveynin
topal dizler veya kurşun zehirlenmesi. Ve her neyse, çocuğun iyi bir banyosu vardı
Dün.


Giyim

_ Bebek giyinme ve soyunma sırasında tutulmalı mı? _

Herhangi bir marangoz size eklenebilecek bir mengene satmaktan memnuniyet duyar.
masanın kenarı. Bebeği mengene yerleştirin ve vidayı çevirin
basınç altında hafif bir kızarıklık olana kadar. Dikkatli olun
Çok sıkı çevirin yoksa çocuk kızar; Ama öte yandan,
Çok gevşek bırakmamaya özen gösterilmelidir, aksi takdirde çocuk
sürekli yere düşecek ve asla alamayacaksın
Bu şekilde giyinmiş.

_ Bebeğin kıyafetlerindeki en önemli eşyalar nelerdir? _

Yan odada büroda bulunan güvenlik pinleri.


AĞIRLIK

_ Bir çocuk tartılmalı mı? _

Çocuğu ölçeklere yerleştirin. Baba o zaman üst üste oturmalı
çocuk onu basılı tutacak. Baba ve çocuğu birlikte tartın. Sonra düşüş
Babanın brüt tonajdan ağırlığı ve çocuğun ağırlığı
sonuç.


Temiz hava

_ Bir bebeğin kapının dışına uykusuna itirazlar nelerdir? _

Şehirde kapı dışı uyumak iyi, ama çocuklar uyuyor
Ülkedeki kapıların dışındaki ineklerin dolaşmasıyla öpülmesi muhtemeldir
Ve şeyler. Buna hiçbir koşulda asla izin verilmemelidir.


GELİŞİM

_ Bebek ne zaman yüksek sesle gülüyor? _

Babam onu ​​ilk kez sabitlemeye çalıştığında.

_ İki yılda çocuk konuşma girişiminde bulunmazsa, ne olmalı
Şüpheli? _

Henüz konuşmaya değer kimseyi görmedi.


Besleme

_ Bir çocuğa ne beslenmemeli? _

Olgun zeytin.

_ Sağlıklı bir çocuğun ne kadar yemeğe ihtiyacı olduğunu biliyoruz? _

Dikkatlice dinleyerek.

_ Hangi ebeveyn gitmeli ve çocuğun sabahın erken saatlerinde şişesini almalı? _

En az uyku isteyebilir.




Xx

Komite genel


Demiryollarını yürütmek için yeni bir plan sunuldu. Bu yapar
yüz on bir.

Mevcut öneri, on altı komitenin hizmetlerini içermektedir.
Muhtemelen fikir, gülleri geri almaktır.
Demiryolları, böylece bir yerden bir yere koşacaklar
Ve belki de hoş Cumartesi ve Pazar günleri biraz para kazan. Ancak
Önerilen bu komiteler diğer komiteler gibi bir şeyse
İlgilenmek zorunda kaldığımızda, aşağıdakiler nasıl olduğumuzun adil bir örneği olacaktır.
Demiryolları çalıştırılacak.

İndirme fişlerinin yumruklanmasıyla ilgili alt komite bir toplantı yapacak
Pan-American'daki özel ızgara odasında saat beşi çağrıldı
Bina. Kartpostallar bir gün önce gönderilecek
Sekreter, "Lütfen birkaç tane olduğu için hazır olmaya çalışın
önemli konular gündeme getirilecek. "Bu çok merak uyandıracak
Üyeler saat beşe kadar bekleyemeyecekleri üyeler.
Biri yanlışlıkla dörtte ve yukarı ve aşağı buharlaştıktan sonra gelecek
Yarım saat koridor eve gidip istifasını gönderecek.

Sekreter 5: 10'da bir evrak çantası ve bir harita gösterecek
Önceki yıl boyunca tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde hava alanları.
Acele etmekten çok sıcak olacak.

5: 15'te komitenin iki üyesi içeri girecek, bunlardan biri
diğerine: "-İrlandalı Yahudi'ye döner ve diyor ki: 'Eh, ben
Babanı ondan önce tanıyordu! ' Aha-ha-ha-ha-ha-ha! Babanı tanıyordum
ondan önce! '"

Daha sonra kendilerini komite masasının bir ucunda oturacaklar, sadece
Başka bir üye acele eder. Zaman 5:21.

Başkan olan hikaye anlatıcılarından biri,
Yarı yürekli bir şekilde masada ve şöyle deyin: "Bazılarımızdan kaçmak zorundayız
erken, Bay Entwhistle ve
Dr. Pearly burada değil. "

"Dün gece vejetaryen kulüp yemeğinde Dr. Pearly ile tanıştım" diyor
Üyeler, "ve bugün biraz geç olabileceğini söyledi ama
Kesinlikle gelirdi. "

"Karısının çok hassas bir boğaz operasyonu vardı,"
Pedine eşmerkezli çevreler çizen bir komite sunuyor.
kağıt.

Sekreter, "Boğaz operasyonları için kötü hava" diyor.

"Bu doğru," diyor başkan, bir yığın kağıttan bakarak
Evde bıraktığı bir tane. "Ama hadi işe başlayalım.
Son toplantı soruyu, bunun tavsiye edilip edilmeyeceği konusunda ortaya çıktı.
İletkenlerin indirimin altındaki küçük deliği yumruklamasına devam et
kayar. Bildiğiniz gibi, kayma, 'Burada yumruklanırsa kullanılamaz' diyor.
Şimdi, birisi bir
Herhangi bir indirim olmazsa indirim kayması. A
Alt komite konuya girmek için atandı ve
Başkan Bay Twing'e ne rapor etmesi gerektiğini sor. "

Bay Twing boğazını temizleyecek ve konuşmaya başlayacak, ancak sadece
Kürtajlı bir ses. Daha sonra boğazını tekrar temizleyecek.

"Sayın Başkan, alt komitenin diğer üyeleri ve ben
İstediğimiz bu konudaki verileri tam olarak alamıyorum ve ben devreddim
Bay Entwhistle, yakın zamanda okuduğunu söylediği bir şeyi kazmak için
_Scientific American._ dosyalarının dosyaları ama Bay Entwhistle görünmüyor
Bugün burada olmak ve böylece bulgularını bildiremiyorum. Oldu,
Ancak, iletkenlerin yapmaması gereken toplantının duygusu. "

[İllüstrasyon: "Bu doğru," diyor başkan.]

"Ne yapmamalı?" Girişen Dr. Pearly'yi sorguluyor,
Ceketini asarken yere üç şapka çalıyor.

Dr. Pearly asla cevaplanmaz, çünkü başkan saatine bakar ve
Diyor: "Çok üzgünüm beyler, ama 5: 45'te randevum var ve
gitmeli. Dr.'den oluşan bir alt komite atadığımı varsayalım
İnci, Bay Twing ve Bay Berry, Bay Entwhistle'ı bulmak ve ne olduğunu görmek için
_Scientific American._ dosyalarının dosyalarından kazın, sonra bir sonraki
Toplantı Her iki alt komiteden de bir rapor alabiliriz ve ayrıca
Panama'dan yeni dönen Profesör McKlicktric'ten .... A
Erteleme hareketi şimdi düzenli. Böyle bir hareket duyuyor muyum? "

Dikkatlice dinledikten sonra duyar ve demiryolları kendilerini yönetir
Bir hafta daha.




XXI

Bigamy'de bir artışa dikkat edin


Ya daha fazla erkek her zamankinden daha fazla eşle evleniyor ya da
Bu konuda daha dikkatsiz olmak. Geçen hafta boyunca Bigamy kalabalıklaştı
Beyzbol gazetelerden ve bu kısmen
Soğuk, yağmurlu bir hafta ve küçük beyzbol oynanabilirdi,
Yine de orada bir yerlerde not edilme eğilimi var. Tüm dilekler
Bir eğilimin bir sonraki paragrafa devam edeceğini not etmek.

Tabii ki, Bigamy'de yeni bir şey yok. Bunun için giren herkes
adıyla bilinecek yeni bir heves oluşturma fikri ile,
Daguerreotip veya patates gibi O'Brien gibi,
Birkaç yüz kuşak tarihsel karakterin öncelik iddiaları,
Çoğu kahverengi sakal giyiyor. Sakallar ve Bigamy neden görünüyor
Çağlar boyunca el ele gittim, profesyonel için bir konudur
Mizahçılar belirleyecek. Burada bunu yapmak için kesinlikle zamanımız yok.

Ancak geçen hafta ortaya çıkan çoklu evlilikler
Daha önce gidenlerden bazılarında eksik olan bazı ev gibi lezzet.
Örneğin, New Jersey'de iki karısı olan adam
Her zaman aynı dairede. Burada subterfuge'a gerek yok,
Birini diğeri hakkında aldatma yok. Bu sadece geri dönmek meselesiydi
ve yemek odası ve çalışma arasında. Bu elbette,
ideal koşullar altında bigamy.

Ancak böyle bir eğilimi izlerken, çok fazla başa çıkmamalıyız
Sürüklenmeler ve eğriler gibi somut durumlar. Birkaç istatistik
Ayrıca gerekli, özellikle de endişe verici bir eğilimse
izlendi. İstatistikler, alfabetik sırayla:

1918-1919 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri'nde 4.956.673 vardı
düğünler. Bunların 2.485.845'i, kilise düğünleriydi, güçlü bir şekilde
Damatların dilekleri. Bu düğünlerde 10.489.392 gümüş
Zeytin forkları hediye olarak alındı.

Bu rakamlardan bir temel olarak başlayarak,
Pennsylvania Yıl için Açık Hava Jimnastik Komitesi
4 Ocak 1920'den itibaren ve bir yıl sonra bitmek.

Bu rapor oldukça ilginç değil, bırakıyoruz ve
Halıların üretimini ve satışını kapsayan başka bir rapor. Bu var
İçinde bir halı resmi ve iyi bir benzerlik de öyle.

Bu halı raporunda, bir Navajo Indian'ın sadece on bir
Ortada gamalı haç tasarımı ile 12 x 5 bir halı örmek için günler. On bir
günler. İnanılmaz görünüyor. Neden, bir yıl yapmak sadece 365 gün sürüyor!

Şimdi, bu ülkede 73.000 erkek ve kadın olduğunu gördükten sonra
Bugün ne okuyamayan ne de yazamayanlar ve bunların sadece%4'ü veya
Yarısından biraz fazla, renkli, neyi sonuçlandıracağız? Ne Olmalı
ulusal moralimiz üzerindeki etkisi? Bu devasa faturayı kim ödeyecek
Deniz Silahı?

Bu soruları bundan daha fazla cevaplamadan önce, alıntı yapalım
konuyla ilgili bir otoriteden, en iyi yılları veren bir adam veya
Her halükarda, bu alanda araştırma yapmak için hayatının çok iyi yılları,
Ve şimdi kim tam olarak bu konuda özetlediğimiz standı alıyor?
madde.

"Yapmazdım," diyor kızların dostça bir konuşmada teslim edilen bir konuşmada
Laurel Tepesi Derneği, "Bir dakika boyunca uzaklaşmam
Bu ülkeyi şimdiki durumuna getirenlerin ihtişamı
Dünya ulusları arasında finansal ön plana çıktı ve yine de düşündüğüm gibi
O karanlık günlere geri döndüğümde, milyonlarca protestoyu dile getirmeye zorlandım
henüz doğmamış Amerikan vatandaşları. "

Belki de bazı küçük okuyucularımızın en önemli önermesinin
Bu makale. Eğer öyleyse, lütfen yazarla iletişim kuracaklar mı?

Oh, evet! Bigamy!

Peki, kaç bigamy vakası duyduğunuz kesinlikle komik
bu günlerde. Ya daha fazla erkek her zamankinden daha fazla eşle evleniyor ya da
Bu konuda daha dikkatsiz oluyorlar. (Bu kulağa çok, çok
aşina. Bununla ilgili cümle olması neredeyse mümkün değil
Makale açılır. Bir makale sırasında o kadar çok şey söylüyoruz ki
Tekrarların sürünmesi muhtemeldir).

Her halükarda, eğilim Bigamy'deki bir artışa doğru görünüyor.




XXII

Gerçek Wiglaf: İnsan ve Monarch

    Ateşli biyografiler tarafından geç saatlerde çok zaman ayırdı.
    Tarihte yanlış anlaşılan karakterlere ışık tutmak, özellikle
    İngiliz hükümdarlar. Kral'a artık adaletsizliğin yapılmasına izin veremeyiz
    Wiglaf, Orta Britanya'nın çok kötü huylu hükümdarı erken
    Dokuzuncu yüzyıl.

    828'de Mercia Krallığı'nın Saldırı Altında Düşüşü
    Ecgberht batı-Sakson, Wiglaf'ın düzensizliğine atıldı
    Kişisel alışkanlıklar ve pratik şaka için iddia edilen mani. .
    beraberindeki biyografik eskiz, bazılarını açıklamaya yarar olabilir.
    adamın karakterinin daha samimi detayları ve değişmek
    Bir dereceye kadar tarihin onun olumsuz tahmini.


Bir gün olan Wiglaf'a ilk bakışımızın hükümdarı olmak
Günümüz İngiltere'nin kalbi olan Mercia (lütfen müzik, lütfen),
Yedi yaşındayken, babasının katili Oswier tarafından alındı.
Siddons Play _Lady Macbeth._ (Biyografik Tedavinin Her Konusu,
Yaşadığı dönemden bağımsız olarak, alınmış olmalı
Bayan Siddons'ın oynadığını görmek için erken yaşta _lady macbeth._
biyografi kodu.)

Kraliyet kutusunda otururken, genç Prens Wiglaf'a ne soruldu
Performansı düşündü. "Çürük!" Cevapladı ve yeri terk etti
Aniden, dışarı çıkarken binaya ateş açtı.

Beobald, "Komik Kronikler Kronikleri'ndeki yukarıdaki olaya atıfta
Kings, "buna" bir Hendy hap ichabbe y-hent "diyor. Ve belki de haklı.

Etkinlikler bundan sonra genç çocuk için hızlı bir şekilde ilerledi ve biz
Sonra onu sert bir üst dudak ile evlilikle karşılaşır. Gizem her zaman var
Prenses offa'nın seçimine yol açan nedenleri çevreledi
Wiglaf'ın gelini. Aslında,
Gelini _was_. Kimse onları birlikte görmedi. [1] Birkaç
O zamanları olarak Chamberlain'e kim olduğunu sorduğu bildiriliyor.
Sokakta geçti. [2]

Ve yine de teori, onun karısı olduğunu, şüphesiz
Otford savaşının arifesinde bir mesaj göndermesi
"Tanrı'nın adına" nerede olduğunu sordu. Temiz gömlekleri onlar
Yıkamadan geri döndü.

Wiglaf'ın hayatında o döneme geliyoruz.
Yüzyıllar Tarihsel Spekülasyon, Pro ve Con. .
Referans, elbette, büyükelçi Aethelbald ile olan ilişkilerine
Wessex'ten. Her okul çocuğu Wiglaf-aethelbald'a katıldı
Tartışma, ama kaç kişi davanın iç gerçeklerini gerçekten biliyor?

Bu iki adam arasındaki yazışmaların incelenmesi,
genel olarak harika, büyük kalpli, aşırı büyümüş bir çocuk
mesele. Northumbria tahtına göz kulak olduğu iddiaları
tutumunun keyifli ustalığının altında kaybolmak
Bu harflerle ifade edildi.

"Düşünmeliyim," diye yazıyor 821'de kız kardeşine "
Cock-ide sarhoş değil miydi, yürümeyi denemekten daha iyi bilebilirdi
Kayından banyo evine kadar o yılan balığı çimleri boyunca ayı ayağı
Snekerler olmadan, o ninn aethelbald bunu yapmaya çalıştı
AM. Pekala deyin ki Laffter, olsaydı ne yapacağın için bir isim değil
onu gördüm. Bir gelgit ipine yürümeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Hey bağırdım
Ona sonuna kadar, bir gelgit ipine yürümeye çalıştığını düşünüyor musunuz?
Pekala, belki de bu onu ağrıyordu. "

Bu mektup yazıldıktan kısa bir süre sonra Wiglaf,
Mercia, babası Cumartesi gecesi iz bırakmadan kayboldu. A
Köylü [3] Birkaç yıl sonra eski kralla birlikte yürürken tanıştığını söyledi
şimdi İskoç sınırının yakınında bir yol, insanlara onun olduğunu söyleyen
Pontyn belediye başkanından belediye başkanına bir selamlama mektubu taşımak
Langoscgirh. Diğerleri Galler kıyılarından denize düştüğünü söylüyor
ve şimdi King's Rocks olarak bilinen şey oldu. Bu son hiç olmamıştı
kimlik doğrulandı.

Her halükarda, oğul, tahttan çıkarken kral oldu. Birincisi
Resmi eylem akşam yemeği sipariş etmekti. "Güzel, sulu bir biftek" diyor
[4] "Patates kızartması, elmalı turta ve bir fincan kahve" diye çağırdı. Öyle
Ancak gerçekten "bir coffee kahvesi" demesi muhtemel
İlk suyun sallanması ve bir sonraki kralın yanı sıra bir şakayı sevdi.

Şimdi çelişkili tarihsel verilerin maelstromuna atılıyoruz,
Bazıları Wiglaf'a şimdiye kadarki en büyük hükümdar Mercia
vardı ve bazıları onun bir kraliyet serseri dışında bir şey olmadığını gösteriyor. BT
anlaşmazlığı çözmeye çalışmak bu biyografinin amacı değildir. Tüm
Bir gerçek için, onun gibi hataları olan çok insan bir adam olduğunu biliyoruz
Geri kalanımız ve kral olduktan kısa bir süre sonra kaybolur
görüş.

Saltanatı saat 16: 00'da başladı. Bir Çarşamba (hayır, Perşembe) öğleden sonra ve
Ertesi sabah erkenden Mercia Batı Saksonları tarafından istila edildi. Öyle
Kral Wiglaf'ın masrafları ödemeye yardımcı olmak için eski gümüş için satılması muhtemel.

Dipnotlar:

[1] Lebody. _ Wiglaf'ın offa._ ii. 265

[2] Rouguet. _ Tarihte Famous Sorular._ III. 467

[3] _Koranık Masallar ve Eğlence Yapımı._ II. 965.

[4] _ Ağustos için fifty menüler ._-46.




Xxiii

Erkeklerin kamp problemiyle yüzleşmek


Zamanın bir erkek kampına Junior'ı gönderme zamanı gelmiş gibiydi.
yaz. Sıcak sırasında ev hakkında çok büyük oluyordu
Hava ve ayrıca onu şehirden çıkarmak için tek yol gibi görünüyordu
sürekli bir chautauqua yapan radyo konserlerini durdurun
Mart ayından beri ev hayatımız.

Bu nedenle bir dergi çıkardım ve bu bölüme döndüm
Reklam, "Yaz Kampları ve Okullar" başlıklı. Şaşırtıcı bir
sıralamak. Fotoğraflardan bakıldığında, tüm çocuk nüfusu
Amerika Birleşik Devletleri geçen yaz mayoda veya at sırtında geçirdi ve
Onların resimleri o kadar genel ve tanıdık görünümlüydü ki
Akşamı görmek için yakından inceleyerek geçirecek harika bir cazibe
Tanıdığın birini seçebilseydin. "Hadi, biraz yüksek sesle oku," dedi Doris pratik yolunda.

"'Nooga-wooga kampları,' 'başladım. "'Micasset'in bahçe noktası
Dağlar. Yuvarlanan su, kuş çağrıları, açık kalpli kahkaha,
Gölgeli parkurlar, kalıcı arkadaşlıklar boyunca ata biner-hepsi bunlar
Nooga-wooga'da mutlu günlerin mirası. ' ... pek düşünmüyorum
Çocuklara Nooga-Wooga'da giymelerini sağladıkları kostümler. Daha çok görünüyorlar
Bana Sissy. "

"Bunun nedeni, kamplara kızlar için baktığın için canım" dedi
Doris. "Bunlar Peter Thompsons ve Bloomers'daki kızlar."

Aceleyle sayfayı çevirerek, erkekler için kamplara geldim.

"'Camp Wicomagisset, erkekçe erkekler için. Ünlü Pogoniblick Gölü'nde
Uzakta Wappahammock bölgesinin kalbi. Kamp Ateşi Hikayeleri, Askeri
Matkap, Dağ Tırmanışı, Yüzme, Taşıma, Yürüyüş, Kilki Kabinleri,
Yelken-'At nalı hakkında hiçbir şey söylemiyorlar. Diyelim ki onlar
At nalı öğretmek mi? "

"Bu muhtemelen büyük çocuklar için ikinci yıl geliyor," dedi Doris.
"Junior'ın ilkini ilk atışına atmasını istemem
mevsim. Onu acele etmemeliyiz. "

"'Crisco Bay, Maine kıyılarında camp wad-ne-go-gallup.
Tüm okyanusların en büyüğü Atlantik. En iyi çiftlikler arasında yer almak
Taze ve sağlıklı yiyecekler bol miktarda olabilir '-evet ama _is_ vardı
Canım? Soru bu. Her neyse, teknenin görünüşünü sevmiyorum
Resimde. Erkeklerle çok dolu. "

"'Erkekler için Opossum Mountain Kampı. Olağandışı spor ve geziler'-Ah,
Muhtemelen Condor takip! Bu kesinlikle alışılmadık olurdu. Ancak
tehlikeli! Aşırı çıkıntılar hakkında sürünen gençleri düşünmekten nefret ederdim,
Condors'u takip etmek. Ve burada bir diyetisyen ve
kamp-annesi de. "

"Kamp-annesi?" Doris kokladı, "muhtemelen nasıl olacağını bildiğini düşünüyor
Çocukları getirin-- "

Tam o sırada Junior bir işe kaydolduğunu duyurmak için geldi.
Yaz, Eddie Westover amcasının çiftliğinde çalışıyor. Öyleyse
Bu ek gelir, kendim biraz tatil yapabileceğimi hissettim,
ve 1 Temmuz'da Camp Mionogonett için ayrılıyorum.
Rokomokos, "Erkekçe Erkekler İçin Bir Cennet."




XXIV

Silesian problemi hakkında her şey


Silezya üzerinde çok fazla tartışma uyandırıldı.
Bu ülkedeki ortalama bir adamın sorun hakkında daha net bir fikri vardı. -Den
Pek çok insan Silezya'ya oksijen eklerseniz,
Silezya oksiti ve onunla kıyafetlerden lekeler alabilir.

Bu nedenle, tüm Üst Silesian sorunun kesin bir ifadesi
ve dinlemeye özen gösterenler için yapılmak üzere.

Sorun 1773'te Noblitz Antlaşması'nda başladı. Hiçbir fikrin yok
Ne kadar çürük bir anlaşma. Büyük tarafından müzakere edildi
Kız kardeşi bir Morrisey ile evlenen Saxe-Goatherd-Cobalt'tan Duke Ludwig ve
Fall River'a yerleşti. Ludwig'in hayatının amacı ve hırsı
Ek Spielzeugingen'e Nichtrauschen'e, böylece Dükalığı ve
Aynı zamanda züppe bir zaman geçiriyor. Ve o bir tür adamdı
Dükalığı arttırma zamanı geldiğinde hiçbir şeyde durmazdı.

Bu antlaşmada, Ludwig bir maddede ısrar etti.
Monogami. Merkezci partiyi getirdiği için bu çok zekiydi
Silezya, geri yüklemek isteyen parti ile doğrudan çatışmaya dönüşüyor
genç prens Niblick taht için; Böylece belaya girmez
Ve kötü bir duygu.

Bu engeller yoldan çıkarken, Ludwig'in açgözlülüğü ve hırsı
pratik olarak sınırsızdı. Aslında, bazı tarihçiler onlar
sınır bilmiyordu. Storkrath veya ortak konseyi çağırmak (
Üç sınıf: soylular, ağırlıklar ve lisanslı pilotlar)
Onlara dedi ki: (Taine'ye göre)

"Bir ordu midesinde on gün seyahat edebilir, ama kimin istediği
Ordu mu olmak? "

Bu söz tarihte bir kelime haline geldi ve şimdi uzun süre hatırlanıyor
Büyük Dük Ludwig unutulduktan sonra. Ama o zaman Ludwig
Bunun için bir alkıştan kısa bir şey almadı ve kazanmayı başardı
engellilerin yanında. Bu herkesi onun lehine yaptı
Silezyalılar hariç Silezya'nın eğilimi. Ve hiçbiri yapamadıkları gibi
oku ne de yaz, hala Hollanda'ya ait olduklarını düşündüler ve
Her gördüklerinde bir dyke tezahürat etti.

Soru, bu nedenle bir yüzyıl ve bir
çeyrek. Sonra, 1805'te, Ralph'ın katılımından üç yıl sonra
İngiltere tahtına rittenhouse, fırtına tekrar kırıldı. .
Bu vesileyle Parchesie'nin büyük güçler tarafından bölünmesi idi.
Zweiback, Ulmhausen ve OST Wilp kasabaları ne oluşturmak için birleşti.
Üst Silesian sınırında "endüstriyel üçgen" olarak bilinir.
Bu kasabalar, Ponice bölgesinin kalbinde yer almaktadır ve
tek başına elli yıl boyunca fransa ve Almanya'ya pomza ile tedarik
yağmur yağmadı. Bismarck bir zamanlar ost wilp olarak adlandırıldı "
dünya, "ve o da haklıydı.

Bu nedenle, Fransa için bunun ne kadar önemli olduğu görülecek
Silesian sınırındaki "Endüstriyel Üçgen" Almanya'ya ait olmalıdır.
Sınır çizgisini belirleyen konferansta, Gambetta,
Fransa'yı temsil eden, çizginin seyrini takip etmesi gerektiğinde ısrar etti
Iser Nehri ("Bir tarafta veya diğerinde Iser"
Ponza yataklarını bölecek olan), ifade ettiği bildirildi
Üç alana, dördüncüsü kukla. Bu asla yapmazdı.

Uzmanlar, bu kadar bölünmenin mümkün olup olmadığını görmek için çağrıldı
Fransa'nın çeyrek olabileceği bölge, Almanya çeyrek ve
İngiltere elli sent. Çizginin aşağı çekilmesi önerildi
Globe-Wernicke aracılığıyla ISER'in ağzına. Gambetta'nın dediği gibi,
Line bir yere çizilmeliydi ve orada da olabilir. Ama Rab
İngiltere'yi temsil eden Hay-PaunceForte, bu noktayı kabul etmeyi reddetti ve
Bir süre açık bir ihlal gibi görünüyordu. Ama meseleler düzeltildi
Yukarı Silezya'nın tüm kasabalarında bir plebisit tutulmasıyla. .
Bu plebisit sonucu alındı ​​ve konsey tarafından tam olarak tersine çevrildi,
böylece tüm Engadine Vadisi, istemeyen İsveç'e verildi
Her neyse.

Ve işte şimdi duruyor.




XXV

"Kitapların bulunduğu evden mutlu"


Dr. Eliot'un beş ayak kitap rafını satın almak için insanları yumurta bırakma yoluyla,
Yayıncılar, tasvir edilen bir reklama başvuruyor
iki evli çift, biri kütüphane masası tarafından birlikte okuyor,
diğer iki elle oynayan kartlar oynuyor
onları oldukça. Sorgu "Bu çiftlerden hangisi olacak
Beş yıl içinde daha mutlu mu? "Bunun anlamı
Dr. Eliot'un kitaplarını satın al, birbirlerine sürekli yüksek sesle okuyarak
Dünyanın en iyi yazarlarının eserleri, bir arkadaşlığı güçlendirecek
Genç kart oyuncularının okuma yazma bilmeyen birliğini utandırın.

İki elli kart oyununun çoğu _ARE_ sonuç verecek kadar donuk
Beş yılın sonunda boşanmada,
Bir ev izleme sistemi olarak kooperatif aile okuması. Bu bir
Bahis periyodik olarak, şansımız için on dolarımız olurdu
Aşağıda, edebi ailedeki işlerin durumu
Belirtilen zamanın sonu:

(_ Kocası akşam gazetesini okuyor. Karısı görünüyor,
Beş ayak rafından bir hacim getirme. Bu gece Darwin'in
"Türlerin Kökeni_.")

Karısı: Acele et ve o kağıdı bitir. Buna asla geçinmeyeceğiz
Darwin dün geceden daha erken başlamazsak.

Koca: Diyelim ki, bunun içinde anlaşamadık. Bu bana uyacak
Sağ.

Karısı: Sana okumamı istemiyorsan, sadece öyle söyle ...
(_-thought_) Şimdiye kadar başınızın üzerindeyse, sadece söyle.

Koca: Hiç kafamın üzerinde değil. Sadece sıkıcı. Neden yapmıyorsun
Bu İtalyan romanından biraz daha okur mu?

Karısı: Ugh! Bundan nefret ediyorum. Sanırım beni "Şeyh" i okumayı tercih edersiniz. "

Kocası (_nastily_): Hayır-"Sheik"-"Şeyh" olmaz. Gitmek
Darwin'inizle birlikte. Dinliyorum.

Karısı: _my_ darwin değil. Sadece küçük bir şey bilmek istiyorum
Hepsi bu. Tabii ki, _you_ her şeyi biliyorum, bu yüzden okumak zorunda değilsin
daha fazlası.

Koca: Devam et, devam et.

Karısı: Okuduğumuz son kitap şimdiye kadar bitti-

Koca: Devam et, devam et.

Eş: (_, seçicide bir buçuk sayfa yaralı bir tonda
Güvercinlerin süreçleri_): Uyuyorsun!

Koca: Ben değilim. Okuduğunuz son kelimeler "bu sonuca" idi.

Karısı: Evet, peki, ondan önceki kelimeler nelerdi?

Kocası: Nasıl bilmeliyim? Okumak için şeyi öğrenmiyorum
Bir yerlerde, ben?

Eş: Şey, son okuduğumda fark etmedin çok komik
geriye doğru cümle. Ve eğer uykuda olmasaydın ne yapıyordun
Gözlerin kapalı mı?

Kocası: İçlerinde sigara içtim ve bir dakika dinleniyordum. Yapmamak
Bir dakika gözlerimi dinlendirme hakkım var mı?

Karısı: Sanırım ağzından nefes almanın gözlerini dinliyor ve
Başınızı bir tarafta tutun.

Kocası: Evet öyle ve ne düşündüğünü _that_?

[İllüstrasyon: "Eğer uykuda olmasaydın gözlerinle ne yapıyordun
kapalı?"]

Karısı: Devam et ve gazetenizi okuyun. Bu sadece senin zihnin
hız.

Koca: Seçerseniz bu setteki kitapları okumaya tamamen hazırım
Herhangi bir iyi olanlar.

Karısı: Evet, sen.

Koca: "Evet sen" demek isteyen mi?

Karısı: Sadece söylediklerim.

(_ Bu on dakika devam ediyor ve sonra kocası bir tabanca çekiyor ve
karısını öldürür_.)




Xxvi

Roma'da değilken neden Romalılar gibi?


İşaret ressamları arasında artan bir duygu var,
Bildirim, halka açık bir yere konulmalıdır.
En azından okunaklı karakterler, böylece "Manchester"
Guardian "(herkesin yaptığı gibi)" Koşan o okuyabilir. "

Bu, popüler bir şekilde görünmeyen bir pandering olarak vurmaz
iyilik. Varsayım, işaretin oraya okunması gerektiğidir,
aksi takdirde garip arkadaşların bir mahkumuna teslim olur
Bir iğne başına oyulacak ev. Ve daha adil ne olabilir
Bunun okunabilmesi için gereksinim mi?

Reklam, passız ekranların reklam panosu mesajı ve
Ortak eğitim Türk banyoları, iyi nedeni daha da ileriye taşımak için çok şey yaptı,
ve yetmiş beş yıl önce gazetelerin dosyalarına bir bakış,
Günün büyük haber hikayesi elmas tipinde kolayca oynandığında
Çıplak gözle güçlü bir ışıkta deşifre edilen haberleri gösterir
Baskı, bir argo cümle kullanmak için hareketsiz durmuyor.

Ancak bu tek tip ilerlemenin ortasında durgun bir nokta buluyoruz.
Patent ve okunması ve anlaşılması kolay efsanelerle çevrili,
taş kesici ve mimarın hala tabletler koyduğunu ve
Roma'da gizlenmiş tarihlerle köşe taşları, anıtlar ve kornişler
rakamlar. Sanki bir oyunmuş gibi, "
Düşündüğümüz sayı eşittir; M ile başlar; Beş hane var
Ve yayıldıklarında, uçtan uca, üç ayak işgal ederler
uzay. Ne olduğunu tahmin etmek için yüze kadar sayana kadar var. "

Roman rakamları yağmurlu bir Pazar öğleden sonra veya bir
Convalescent'in zihni hastalığından, ama onları halka açık bir yere koymak için,
okuyucunun bir dray tarafından yönetilme şansı iyi olduğu yerde
Perusal'larında elli saniyeden fazla harcıyor, uyumlu değil
yaşın verimliliği. Ekstra alandan başka bir nedenden dolayı değilse
Daha fazla mermer içeren, kesicinin zamanını ve aşınmasını ve
enstrümanlarını yırt, büyük yükten bahsetmiyorum bile
Roman rakamlarının uzun zaman önce kaldırılacağını düşünün.

Tabii ki, bu tür iyiyseniz anlanabilirler.
şey. Kumbanız ve zarfların sırtlarınız üzerinde çalışarak tercüme edebilirsiniz
bir koza tarafından değiştirilecek zamana kıyasla hiçbir zaman onları hiç
Örneğin bir kelebeğe. Tek yapmanız gereken "m"
"_millium_" anlamına gelir, yani bin ya da "milyon". İle
Bağlamdan bahsetme, hangisinin daha muhtemel olduğunu söyleyebilirsiniz. Eğer
Örnek, bu bir tarih, bunun anlamına gelmediğini hemen söyleyebilirsiniz
"Milyon", çünkü tarihlerimizde herhangi bir "milyon" yok. Ve var
Numaranızın yedinci veya sekizinci zaten deşifre edildi. Sonra "C"
kurs, çalışarak çevirebileceğiniz "_centum_" anlamına gelir
"Yüzyıl" veya "yüzde" gibi bir kelime alarak ve
Ne geldiklerine bakıyorum ve işte var! Bu zamana kadar
öğleden sonra neredeyse hiç yok ve daha önce sahip olduğun tek şey
X'lerin, I'lerin ve L'nin kombinasyonu, ikincisi "
Demiryolu, "ve" meyan kökü "veya iki küçük yatay ile geçerseniz
çizgiler, yaklaşık olarak eşdeğer olan İngilizce pound anlamına gelir
Gerçek parada dört dolar ve seksen tek sent. Testere kadar basit
bir kütük yoluyla.

Ama zaman alıyor. Bu konuda büyük bir sorun. Yapamazsın
Ofis tarafından doğru olan şey ve Roma rakamlarına da girin. Ve o zamandan beri
Bu tür yazıtları geçen insanların çoğu,
Kendi kazançları, neden onlara biraz hitap etmiyor ve sırrı içeri girmiyorsunuz?

Muhtemelen insanların yükselmemesinin ve talep etmesinin tek nedeni
Bu çizgiler boyunca reform, çok azının gerçekten asma
Yazıt ne diyor. Amerikan antikacı dönüş.
Anlaşılabilir rakamlarda belirlenmeyi umursamıyor.
Binalarının temel taşı atıldı, ortalama vatandaş
Meselenin oraya düşmesine izin vermeye mükemmel bir şekilde istekli.

Ama asla Roma rakamlarına geri dönmek asla olmaz, örneğin
Zaman tablolarının düzenlenmesi. Banliyö ne kadar sürerse
yirmi dakika mırıldanmak ve marjları kullanmak zorunda kaldı
Gazetesi, bir sonraki trenin ne olduğunu anlamadan önce
5:18? Veya bu, eş ve kocası arasındaki telefonla:

"Merhaba canım! Sanırım öğle yemeğinde kasabaya geleceğim. Ne trenler yapabilirim
elde etmek?"

"Sadece bir dakika-onları bakacağım. Tel tutun .... Bakalım, işte
biri xii: lviii, bu on iki ve L bin ve V beş ve
Üç ben üç; Bu 12: bin .... bu olamaz
Doğru .... şimdi xii kesinlikle on iki ve l ...
için? ... diyorum; ne-yap-l-stand-? ... Heima'ya sorun .... ne
Diyor mu? ... Elli? ... Elbette, bu iyi çıkıyor ...
12:58 .... şimdi saat kaç? ... 1 saat? ...
Oakam'ı i: xliv .... bu ... "vb.

Vuruş ortalamaları ve liglerde takımların duruşu başka bir
Roman rakamlarının tanıtımının intihar olacağı bölüm
O zaman iktidardaki siyasi parti. Her şey için
günün seçmen çalışması için gerekli olan,
Ev sahibi takımın duruşu ve sayısal ilerlemesi
Favori topa vuran oyuncu birincil öneme sahiptir. Bu bilgi olmalı
Sabah çalışma yolunda toplandı ve
Kuzey Philadelphia veya Croton'dan her gün işe gelin
Rezervuar, tabloları bulmak fiziksel bir imkansızlık olurdu
Ve günün haberlerinden herhangi birini alın.

                             CLVB vuruş kayıtları
----------------------------------------------------------------------
            Bat'taki oyunlar B.H.     S.B.   S.H.   Ortalama.

Detroit clii mmmmmxcix dcliii mcccxxxiii clxviii cc cclxii
Chicago CLI MMMMCMXL DLXXI MCCXLVI CLXXIX CCXXI CCLI
Cleveland CLII MMMMCMXXXVII DCXIX MCCXXXI CL CCXXI CCXLIX
Boston CLI MMMMDCCCLXXIV DXXXIV MCXCI CXXXVI CCXXV CCXLV
New York Cl MMMMCMLXXXVII DLIV MCCXXX CLXXV CLXV CXLVII
Washington cliii mmmmcxxviii dv mcxc clxiii clxv ccxdi
St. Louis CLV MMMMMLXV DLXXIV MCCXXI CCVII CLXII CCXLI
Philadelphia cxlix mmmmdcccxvi ccccxvi mcxliii cxliii clv ccxxxvii

                  Ofis tarafından doğru yapamazsın ve içeri giremezsin
                               Roman rakamları da.

Bu gibi konularda proletarya Roma'yı protesto ederdi
uzun zaman önce. Gericinin kullanmasına izin vermek istiyorlarsa
tabletler ve anıtlar,
Cüzdanlarını doğrudan etkilemeyen etkiler. Ama eğer
Mimarı gösteren güçlü bir çizgi filmde onlara takılabilir ve
Frock katları ve ipek şapkalar giymiş taş kesici,
Parayla dolu cepler, sıradan insanlara adım atamayacak şekilde
arkasındaki tablette ne yazıldığını görün, o zaman belki de halka
nasıl uygulandıklarını anlardı.

Bunun için mimarlar arasında organize bir hareket var ve
Bu şeyleri vatandaştan korumak için taş kesiciler yok
daha uzun bir şüphe olun. Bu sadece Roma rakamları meselesi değil. Nasıl
"U" kullanılması gerektiğinde "V" kullanımı hakkında? Her zaman göreceksin
Yazıtlarda. "Svmner bvilding" en az saldırganlardan biridir.
Belki de bahane, "V" nin taş harfe daha adapte olmasıdır. Daha sonra
Neden bu prensibi daha fazla gerçekleştirmiyorsunuz? Neden H harfini kullanmıyorsunuz?
S Mean? Veya b yerine k yerine mi? Fikir aldatmak ve
Taş kesici için kolaylaştırın, hoş bir etki elde edilebilir
Yazıt, "1897'de Sanat ve Greft Derneği tarafından dikildi",
Okumasını sağlayarak: "EKeatew IZ MXIXLXIXLXXII LY AEXA ZnL'nin XnLiezy
Elaftx. "Orada hepsi taş kesmeye uyarlanmış harfleriniz var;
Birlikte iyi görünüyorlar ve toto olarak, çoğu kadar anlaşılabilirler
Yazıtlar.




Xxvii

Diş, bütün diş ve dişten başka bir şey


Bazı iyi bilinen sözler (çok fazla fark yaratmaz) kanıtlandı
Herkesin deneyimleri hakkında konuşmayı sevmesi gerçeğiyle
diş hekimi. Yıllar ve yıllardır bunun gibi küçük makaleler
Konuyla ilgili yazılı olarak, şu anda yapacağım bazıları gibi küçük şakalar
Make yapıldı ve genel olarak insanlar başka bir
İnsanlar sadece eskisine süründüklerinde deneyimledikleri duygular
Kırmızı peluş giyotin.

Diş hekimi koyduğunda birbirlerine nasıl hissettiklerini açıklamayı seviyorlar
"Bu buzzer şey" biküspitlerine karşı ve yeterince
Basıldığında, kauçuk bir baraj çığlık atan hislerini tanımlayacaklar.

"Sana neyin nefret ettiğimi söyleyeceğim," diye söyleyecekler, "
O küçük fındık alıyor ve kazımaya başlıyor. Ugh! "

"Ah, sana bundan daha kötü olanı söyleyeceğim," diyor arkadaş, olmamalı
Dışarıda, "Dikkatsiz benzeri etrafta dolaşırken ve bir sinire çarptığında.
Vay!"

Ve eğer deneyim toplantısında ikiden fazla kişi varsa,
Herkes içeri girecek ve en kötü olduğunu düşündüğünü söyleyecek
Diş hekiminin çalışmasının aşaması, hepsi anlatımın tadını çıkarıyor
Ve hiçbiri bu kadar acı çeken anlatıcı kadar.

Bu tür şeyler ilk mamut altından beri devam ediyor
Diş, iyi zaman arayışında insanlara yem olarak asıldı. (
Yol, _Did_ Mevcut iğrenç diş hekimliği sistemi başladığında? BT
çok uzun zaman önce olamaz, elektrikli burgu icat edildi ve
Bir diş hekimi elektrikli burgu olmadan nerede olurdu? Yine de hiç duymuyorsun
Amalgam Doldurma Günü veya Dişhekimliği Yılında herhangi bir yıldönümü).
Ticaretin tutulması için bir sessizlik komplosu olmalı
Bütün bunlardan sorumlu erkeklerin isimlerini gizledi.

Ancak uzun yıllar dişhekimlerinin ticaretini yapması olabilir,
Tüm o zamanlar insanlar dişleri hakkında konuşmaktan asla yorulmadılar.
Bu muhtemelen her zaman olan doğanın anlaşılmaz çalışmalarıdır.
Konuşmak için yeni dişler tedarik etmek.

Aslında, sandalyede gerçek zaman ve acı sadece
Olayla bağlantılı brüt harcamaların bir kısmı. .
Kimsenin konuşmadığı ön dönem çok daha kötüdür. Bu
Yol dişinin keşfinden tarihler ve şu ana kadar uzanıyor
Diş hekimi ayağını sizi kriko yapan otomatik vinçin üzerine yerleştirdiğinde
menzile kadar. Diş ekstraksiyonu için gaz vermek,
yol, ancak anestezik zamanı, hastanın ilk karar vermesidir
diş hekimine gitmesi gerektiğini. O andan itibaren, ilk kazıya kadar
başlatılır, unutulmamalıdır.

Muhtemelen bundan daha korkunç bir an yok
Bakımsız bir oyun anında dişlerin üzerinde boşta çalışan dil gelir
Aniden eski tanıdık bir alanın düzensiz kenarında
Doldurma kayboldu. Dünya durur ve meditatif olarak bakarsınız
tavanın köşesi. Sonra çabucak dilini çekersiniz ve
Kendinize söyleyerek ilişkiyi güldürmeye çalışın:

"Şeyler ve saçmalıklar, benim iyi dostum! Sorunla ilgili hiçbir şey yok
Dişiniz. Zor bir günün işinden sonra sinirleriniz üzülüyor, hepsi bu. "

Bunu memnuniyetinize karar verdikten sonra, sinsi ve fakir
Sıradan olmaya teşebbüs, dili çizgiye geri kaydırın
bitişik dişler, sonuna ulaşacağına dair umuduna karşı
aksilik.

Ama işte! Bu sefer hiç şüphe olamaz. Diş
basitçe birisi tarafından doldurulmalı ve yapabilen tek kişi
Kalıcı bir şeyle doldurun bir diş hekimidir. Yapabilir misin merak ediyorsun
şimdilik kendiniz yamalayamıyorum,-bir yıl veya
Yani-belki de küçük bir ladin hacı ve yeni ten kaplamasıyla. Öyle
Oldukça geri döndü ve çok görüşlü bir iş olmak zorunda kalmayacaktı.

Ancak bu sizin için bile uygulanamaz bir sesi var. Yemek isteyebilirsin
biraz fıstık kırılgan (birisinin size ne zaman teklif edebileceğini asla söyleyemezsiniz
bu günlerde fıstık kırılgan) ve yeni ten, yeterince servis edilebilir
Krem çorbalar ve muhallebi durumunda,
Ağır crunching altında.

Yani, bir şey doldurulması gerektiğinden,
İşi yapan bir diş hekimi olun.

Bu çok karar verdi, gereken tek şey onu çağırmak ve bir
randevu.

Bu kararın Salı günü yapıldığını söyleyelim. O öğleden sonra sen
Telefon kitabındaki diş hekiminin numarasına bakmaya başlayın. Harika
Orada olmadığını keşfettiğinizde rahatlama dalgası sizi süpürür.
Sahip olmayan bir adamla nasıl randevu almanız beklenebilir?
bir telefon? Ve bir dişi yapmadan nasıl doldurabilirsiniz?
randevu? Her şey imkansız ve hepsi bu kadar
BT. Tanrı, elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyor.

Çarşamba günü, kötü nedeniyle biraz daha ısrarlı bir twinge var
Bir yudum buz suyunun yönetimi. Basitçe içeri girmen gerektiğine karar veriyorsun
Öğle yemeğinden döndüğünüzde o diş hekimine dokunun. Ama nasıl olduğunu biliyorsun
Bunlar. Önce bir şey ve sonra diğeri geldi ve bir adam
Ofis çevresinde gösterilmesi gereken Providence'den geldi ve
Kendinize bir dakika geçirdiğiniz zaman saat beşti. Ve her neyse,
Diş seni bir daha rahatsız etmedi. Şaşırmazsın,
Dikkatli olmak gerekirse, bunun sonuna kadar
Daha fazla zamanınız olacak hafta. Bir adam onun işini düşünmeli,
Sonuçta ve bir şekilde biraz kişisel rahatsızlık nedir
Ofiste iyi yapılmış işin memnuniyeti için doldurulmamış diş?

Cumartesi sabahına kadar, devam etmek için oldukça uzlaşırsınız, ancak
Sadece yarım gün ve muhtemelen hiçbir randevusu kalmadı. Pazartesi
gerçekten zamanı. Hafta yeniden başlayabilirsiniz. Sonuçta, Pazartesi
Gerçekten diş hekimine gitmeye başlamak için mantıklı bir gün.

Parlak ve Pazartesi sabahı erken saatlerde başka bir deneme yaparsınız
Telefon kitabı ve dehşetinize, şimdi ve
Geçen Salı diş hekiminin adı ve numarası eklendi.
dizin. İşte orada. Etrafında dolaşma yok: "Burgess, Jas.
Kendal, DDS .... Courtland-2654 ". Gerçekten yapacak hiçbir şey kalmadı ama
onu çağırmak için. Neyse ki çizgi meşgul, bu da size
Salı gününe kadar koymak için çok iyi bir bahane. Ama Salı günü
Şans sana karşı ve doktorla net bir bağlantı kuruyorsunuz
kendisi. Perşembe öğleden sonra saat 3: 30'da bir randevu düzenlendi.

Perşembe öğleden sonra ve burada sadece Salı sabahı! Neredeyse her şey
ara sıra olabilir. Meksika'ya savaş ilan edebiliriz ve
Gitmeniz, diş hekimi randevusu veya diş hekimi randevusu yok. Elbette
Bir adam, onun yolunda bir diş dolu bir duruşa sahip olmak için bir randevuya izin veremedi.
ülkesine görevini yerine getiriyor. Veya sosyal devrim başlayabilir
Çarşamba ve Perşembe gününe kadar tüm kasaba küllerde olabilir. Yapabilirsiniz
Kendinizi ayakta, Perşembe öğleden sonra 3.30'da kalıntılarda
Belediye Binası, yağmacı kırmızı gruplarla savaşıyor ve
Kendiniz, rahat bir nefesle: "Sadece düşünmek için! Şu anda
diş hekiminin sandalyesine tırmanıyor! "Asla ne zaman söyleyemezsin
Şansın böyle bir şey haline gelecek.

Ama Çarşamba geçiyor ve hiçbir şey olmuyor. Ve Perşembe Sabah Dawns
Diş hekiminden bir kelime bile olmadan,
Kesis kulübünden önce aniden şehir dışına ders vermek. Görünüşe göre,
Her şey size karşı çalışıyor.

Bu zamana kadar, diliniz kalıcı bir dinlenme yeri aldı.
boş diş ve belirsiz ve tutarsız bir şekilde konuşmanıza neden oluyor.
Her nasılsa, diş hekimi ağzınızı açar ve bahşiş bulursa
Dildeki dilin aldatılacak ve onsuz gidecek
herhangi bir şey yapmak.

Geriye kalan tek şey onu çağırıp sadece sahip olduğunu söylemen
bir adamı öldürdü ve tutuklanıyor ve muhtemelen
randevu. Ancak herhangi bir diş hekimi bunu görecekti. Gülüyordu
tam sana verici içine. Muhtemelen hiçbir mazeret yok
bir diş hekiminin zaten seksen duymadığını icat etmek mümkün olurdu
veya doksan kez. Hayır, şu anda şeyi de görebilirsiniz.

Öğle yemeği korkunç bir ayin. Çenenizin tüm sol tarafı aniden
Akut bir duyarlılık geliştirdi ve hoşnutsuzluk
Orijinalin her iki tarafında dört diş. Olacağından şüphe ediyorsun
ona dokunması mümkün. Belki de bunu yapmak istediği tek şey
Zaman yine de ona bakmak. Bunu ona bile önerebilirsiniz. Sen
Yakında tekrar gelip gerçek işi yapmasını sağlayabilirdi.

Üç otuz yaklaşıyor. En iyi ihtimalle günün korkunç bir zamanı. Tam ne zaman
İnsanın canlılığı en düşüktür. Güneş ışığının dışına çıkmadan önce
Diş salonunun bulunduğu bina, sana bir göz atarsınız
Sokakta koşan mutlu insanlarda. Kaygısız çocuklar
bunlar! Hayat hakkında ne biliyorlar? Muhtemelen o adam
Aptal görünümlü şapka, bebek-dişi kadar hiç sorun yaşamadı.
Orada gidip birbirlerini itiyorlar ve jostling yapıyorlar, tıpkı on içinde sanki
Ayakları, büyüklerin eşiğinde duran bir adam yoktu
Yanlış macera. Ah! Hayat böyle!

Asansöre. Son umut gitti. Kapı clangs ve sen bakıyorsun
Yolcularınızın aptal yüzlerinde umutsuzca senin hakkında. Nasıl
İnsanlar bu kadar palyaço olabilir mi? Tabii ki, her zaman olma şansı vardır
Asansör düşecek ve hepiniz çok incineceksiniz. Ama
Beklemek için çok fazla. Onu düşüncelerinden de reddetiyorsun
Pratik olmayan, çok vizyoner. İşler bu kadar mutlu değil
gerçek hayat.

Operatöre,
sağ kat numarası. Ona da bir zemin söylemiş olabilirsin
Yüksek veya çok düşük ve en azından gecikmeye neden olurdu. Ama sonra
Her şey, bir adam kendini bir adamı kanıtlamalı ve yapabileceğiniz en az şey buluşmaktır
Çıkarma gözü ile kader ve doğru kat numarasını verin.

Çoğu zaman diş hekiminin bekleme odasındaki sahneyi açıkladı
Burada tekrar yapmaya çalışmam. Hepsi birbirine benziyor. Antiseptik koku,
Operasyon odalarından uğursuz uğultu, 1921 "Edebiyat Digestleri"
ve sessiz, somurtkan, bekleyen hasta grubu, her biri bakmaya çalışıyor
Odadaki herkesi ilgisiz ve samimi bir şekilde sevmiyor,-hepsi
Bunlar benimkinden çok daha büyük lirik güçlerin şairleri tarafından söylendi.
(Gerçekten benimkinden daha büyük olduğunu düşündüğümden değil, ama bu
Sahip olmadığınız bir şeyi yazmamak için geleneksel mazeret biçimi
Yapılacak zaman veya boşluk. Aslında, bence çok yapabilirim
daha önce hiç yapıldığından daha iyi).

Sadece otururken, görünmeyen gözlerle, bir
"Resimlerde Büyük Savaş" başlıklı büyük kitap, memnuniyetle
Tanrı'nın yaratıklarının en düşük seviyesiyle yer değiştirin. Öyle
Sizden daha kötü olan biri olması gerektiği düşünülemez,
Belki de sizinle bekleyen fakir sefillerden bazılarıdır.

Kol zeminde, gergin bir şekilde yırtılan biri
"Dental inceleme ve pratik kakma çalışanı." Bir şeyleri olabilir
Onunla ilgili sorundan korkuyor. Muhtemelen daha endişeli görünemedi.
Belki çok, çok acı vericidir. Bu düşünce seni neşelendiriyor
oldukça. Ne kadar korkutucu kadınlar böyle zamanlarda!

Ve sonra bir sonraki odadan seslerin sesi geliyor.

"Tamam, doktor ve eğer bana daha fazla acı verirse seni arayalım
Yukarı? ... Sizce çok daha fazla kanıyor mu? ... Cumartesi sabahı,
Sonra, on birde .... güle güle, doktor. "

Ve orta yaşlı bir kadın ortaya çıkıyor (tüm kadınlar ortaya çıktığında orta yaşlıdır
diş hekiminin ofisinden) sanki büyük oynuyormuş gibi görünüyor
"John Ferguson" da duygusal sahne. Bir sürü saç dalgası
alnının karşısında gözlerinin arasında. Yüzü soluk, hariç
Ağzının köşelerinde hafif iltihaplanma ve gözlerinde
Hayatla yüz yüze olan birinin uzak görünümü. Ama o
başından sonuna kadar. Nasıl göründüğünü önemsemeli.

[İllüstrasyon: En kanalsızlarla yerleri memnuniyetle değiştirirsiniz.
Tanrı'nın yaratıkları.]

Hemşire görünür ve odadaki her birine merakla bakar. Her biri
Odadaki biri hemşirenin bakışını son bir şekilde boşa harcıyor
Birini kandırın ve diş hekimini görmeden kaçın. Ama seni görüyor
ve hoş bir şekilde başını sallar. Tanrım, ne kadar hoş başını salladı! Bir
İnsanlara karşı yasa bu kadar hoş.

"Doktor seni şimdi görecek" diyor.

İngilizce dili, kelimelerin daha hoş olmayan bir kombinasyonuna sahip olabilir
"Doktor seni şimdi görecek." Bir şey kabul etmeye hazırım
"Akım açılmadan önce söyleyecek bir şey var."
Bu şu an için daha kötü olabilir, ama çok uzun sürmez. İçin
Devam eden, depresyonu kullanmayan, "Doktora eşit olmayacak hiçbir şey bilmiyorum
Şimdi görüşürüz. "Ama bu konuda dar fikirli değilim.
Diğer olasılıkları düşünün.

Zayıf gülümseyerek, yanınızdaki adamın uzatılmış ayaklarının üzerinden geçiyorsun,
ve dağıtım odasına sendeleyin, burada korkunç bir dizi
Dişlerin ölüm maskeleri, bunsen brülörlerinden ürkütücü bir şekilde sallanan mavi alevler ve
Boğulan ve Gurgles sürekli akan suyun boğulma sesi
Aralıklarla sandalyeye batar ve gözlerinizi kapatırsınız.

       * * * * * *

Ama şimdi olduğunuzda gelen manevi yüceltmeyi düşünelim
Sonunda hayal kırıklığına uğradı ve gevşedi. Her şey bitti ve ne yaptı
tutar mı? Neden, hiçbir şey. A-ha-ha-ha-ha-ha! Hiçbir şey.

Aniden diş hekimi için belirli bir dostluk geliştirirsiniz. Bir muhteşem
gerçekten adam. Ona enstrümanları hakkında sorular soruyorsun. Ne yapar
Örneğin bu şeyi için mi kullanıyor? Eh, düşünmek, biraz
Bütün bu sıkıntıyı yapan böyle bir şey. A-ha-ha-ha-ha-ha! ...
Diş hekimi ailesi, nasıllar? Bu iyi değil!

Onunla el sıkışıp kravatını düzeltiyorsun. Unutulmuş
Pazartesi günü onunla başka bir randevunuz olduğu gerçeği. Hayır yok
Pazartesi gibi bir şey. Bugün için geçin ve her şey yolunda
dünya.

Bekleme odasından geçerken, diğerlerine girersiniz
hoş olmayan. Zavallı balıklar! Neden ilaçlarını gibi alamıyorlar
Yetişkin insanlar ve orada oturup vurulacakmış gibi oturmuyor mu?

Heigh-ho! İşte asansör-adam! Büyüleyici bir adam! Merak edip etmediğini merak ediyorsun
Bir diş dolu olduğunu biliyor. Söylemeye cazip hissediyorsun
O ve onu arkaya tokatla. Herkese anlatmak için cazip hissediyorsun
Parlak, neşeli sokak. Ve ne harika bir sokak! Tüm
Güzel, siyah kar ve su dolu. Sonuçta, hayat tatlı!

Ve sonra gidip onsuz hesaplayabileceğin ilk kişiyi buluyorsun
Tutuklanmak ve ona diş hekiminin ne yaptığını açıklamak
Size ve nasıl hissettiğiniz ve bir dahaki sefere ne yapmanız gerektiği.

Bu da bizi başlangıçta bulunduğumuz yere geri getiriyor ve
Belki herkesin diş sırlarını ifşa etmeyi sevdiği açıklar
başkalarına. O zaman için bir tür histerik rahatlama olabilir
Varlık, her şey bitti.




Xxviii

Malign aynalar


Kural olarak, aynalara kesinlikle daha fazla bakmamaya çalışıyorum
gerekli. İşler benim dışarı çıkmadan olduğu gibi yeterince iç karartıcı
kendimi sefil hale getirme yolum.

Ama arada bir kaçınılmaz. Belli aynalar var
ara sıra yüz yüze getirildiğim kasabada ve var
En iyisini yapmaktan başka yapacak bir şey yok. Onları sınıflandırmaya geldim
gerçeği yüzüme fırlattıkları sertliğe göre.

Daha önce denediğim aynadaki en kötüsümde tartışmasızım
şapkalar. Tüm kış boyunca başka şeyler düşünerek devam ediyor olabilirim,
İnsanların bana söylediklerine dayanmak gerçekten muhteşem bir manevi taraf
Doğam, kendimi iyi bir insan olarak düşünmek değil, değil
Belki de, ama yüzü büyük bir ışığı parlatan
fizikselden daha fazla arzulanan dürüstlük ve cesaret
güzellik. Sokakta küçük çocukların ve bozlandığını hayal ediyorum
Yüksek Mahkeme, geçip "para cezası
yüz. Sade, ama iyi. "

Sonra şapka almaya gidiyorum. Şapka mağazasındaki ayna üç kez, bu yüzden
Kendinizi sadece kafa kafaya değil, her iki taraftan da görüyorsunuz. .
Bu aynada kendime sunduğum görünüm üç
Olası tüm yaklaşımları gösteren polis bölümü fotoğrafları
Harry Duchamps'ın Yüzü, takma adı Harry Duval, takma adı Harry Duffy,
Nettie Lubitch'in öldürülmesi için Rochester, 5 yaşında.
sağ yanaktaki boyuna yara izidir.

Benimkinin şapka mağazası aynasında olduğundan daha iyi bir yüz görmedim. BEN
Yakışıklı olmaya devam edebilirdi. Zayıf görünmeye bile dayanabilirim
Çekici, kasaba hakkında bir tür. Ama sağ aynada
Bana bir asılı köpek yüzü, sarı bir kravatın yüzü ile yüzleşirken
Solda daha da itici bir tip, şehvetli ve zalim.

Dahası, o gün bir saç kesim olmasına rağmen,
Arkada yakamın üzerinde ve yakanın kendisinde gösterilen dağınık bir saçak,
(Genç adama çok iyi bakan 14-1/2 bir
araba kartı) bir Maine rehberi tarafından giyilecek bir şey gibi görünüyor.
O gün Portland'a gidiyor. Takımımın baskı yapması gerekiyor ve var
bana on dolar ile verilen genel bir hava
Bir gün önce Sing Sing'den ayrıldığımda belirtin.

Ancak, olumsuz bir tam uzunlukta görünüm için, hiçbir şey ile karşılaştırılamaz.
Ayakkabı mağazasını köşeden geçerken kendimden aldığım bir tane. Onlar
pencerede bir ayna bulun, bu yüzden yansımasını yakaladığını ayarlayın
insanlar kaldırıma adım atarken. İçinde başka formlar olduğunda
İlk başta kendinizi tanımlamak her zaman kolay olmadığını, özellikle
uzaktan ve her sabah işe giderken, ben
kasıtlı olarak yüzümü önlemek,
hoş olmayan görünümlü adam, oldukça verimli, sallanan yürüyüşe sahip,
Kalabalığın arasından kıymayı görüyorum, benden başka bir şey değil.

[İllüstrasyon: Hoş olmayan görünümlü olduğunu keşfetmek için ipotek edildim
Adam benden başkası değil.]

Listedeki tek iyi ayna benim asansörüm
Giyim mağazası. Arabada bastırılmış bir ışık var, bir çeşit altın
yumuşatan ve idealize eden parıltı ve ayna sadece üçte ikisini gösterir
uzunluk, pantolonumdaki manşetlerin ne kadar kötü olduğunu görmeyi imkansız hale getiriyor
Ayakkabılarımın üstüne çanta. İşte yine kendim oldum. Ben bile var
Görünüşüme çok dikkat edersem yakışıklı olabileceğimi düşündüm
bazı erkekler gibi. Bu aynada, kıyafetlerim (son kez)
Benzer kıyafetler iyi giyimli erkeklere bakar. Her biri olan bir şapka
Burada görüldüğünde mükemmel saygı, hemen senator olur
sokağa çıktığımda sombrero, ama kısa alanı için
O asansördeyken zaman, ben _distingue_, temiz kesim,
Orijinal mavi baskıların istediği bir adamın muhteşem figürü. BEN
Bir asansör çalıştırmak için çok deneyim gerektirip gerektirmediğini merak ediyorum, çünkü
Değil, hayat işimi o arabayı koşturmak istiyorum
sihirli ayna.




Xxix

Basının gücü


New York City Polis Komiseri, suç dalgasını açıklıyor.
O şehir gazeteleri suçlayarak. Gazeteler, diyor ki
Soygunların ve cinayetlerin sürekli baskı hesapları ve bunlar
hesaplar diğer suçluları New York'a gelmeye ve
Aynı. Makaleler tüm bu tanıtımı suça vermeyi bırakırsa,
Dolandırıcılar böyle bir şey olduğunu unutabilir. Olduğu gibi okurlar
her sabah gazetelerinde ve er ya da geç
Dışarı çık ve kendileri için deneyin.

Bu korkunç bir düşünce, ancak diğerleri için uygun bir mazeret öneriyor
hatalı vatandaşlar. Böylece aşağıdaki haber notlarını okuyabiliriz:

Benjamin W. Gleam, 1946 Ruby Bulvarı'nın kırk iki yaşında, Bronx,
Dün gece geç Bizans Odasında göründüğü için tutuklandı
Güzel Sanatlar Müzesi sadece orta ağırlık iç çamaşırı bir takımda kaplanmıştır. Ne zaman
Sorgulanan Gleam, gazetede çok fazla resim gördüğünü söyledi
saygın erkek ve kadınların reklamları
iç çamaşırı, çay içmek, engelleri atlamak ve aile toplantıları yapmak,
artık dayanamayacağını ve denemek zorunda kaldığını
kendisi. "Gazeteler bunu yaptı," diyor.

Dün suçlamasıyla tutuklanan Bayan Leonia M. Eggcup
Bigamy, bugün avukatları, şarabı, kadınları ve
Şarkı.

"Hepsi çeşitli kısımlarda yaşayan on bir kocam olmakla suçlanıyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin "ifadesini okur." Bu suçlama doğru. Ancak
Aşırı cezayı ödemeden önce halkın anlamasını istiyorum
Suçlamamam. Bu ülkenin basının hatasıdır.
Her gün sabah gazetemdeki evlilik listesini okudum. Gün
Günden sonra insanların evlendikten sonra insanları gördüm. Sonunda şey
Kanımın içine girdim ve o sırada evli olmama rağmen,
Sadece tekrar evlenmek zorundaydı. O zaman, daha erken yerleşmeyecektim
Yeni evimde, daha fazla evlilik için sürekli teşvik
Girişimler Daily Press'in sütunlarından gelecekti. Düştüm
doğrudur, ancak bu toprakta herhangi bir adalet varsa, bu
Gazeteler ve acı çekecek ben değil. "




Xxx

Tatil için ev


Altında olan nüfusumuzun o unsuruna oldukça haraç olarak
Yirmi iki yaşında, bunlara "Tatiller. "

Okulların ve kolejlerin kapıcılarının tek şansı budur
Yolculuk salonlarının zeminlerini yakalamak için petrolle emmek zorundadır.
Bir sonraki dönemin tozu ve bu yapılırken hiçbir şey yok
Öğrencilerle yapmak, ancak bir iki hafta eve göndermek. Böylece
"Tatil" teriminin yılın o dönemine uygulandığı oldu
Herkes sadece iki kat daha sert ve iki kat daha uzun çalışırken
Hafta boyunca kaybolması gereken değerli günü telafi etmek için
Noel Günü'nde satış kampanyası veya kayıt çıktısı.

Okul ve kolejden evde olanlar için,
kurumlarının katalogları, bir "girinti" veya "tatil" ve
genel izlenimin ebeveynler arasında yurtdışına girmesine izin verilir
Dinlenme ve iyileşme dönemi olmak. Arthur ve Alice
Okulda veya üniversitede o kadar çok çalışmak iki hafta iyi sessiz
Ev yaşamı ve ev yemekleri onları tekrar ayağa kaldıracak,
Bir çünkü,
beceriksiz eğitmen, geçen dönem pek iyi yapmadılar.

Tatil sırasında dinlenme teorisinin yanlış olduğu kanıtlanabilir.
Herhangi bir kolej veya okul gençliğinin evinin ceket dolabında saklanıyor
Noel Tezgahı için ev. Palto dolabına giriş zorlanabilir
Kendinizi bir hükümet yetkilisi veya gaz müfettişi olmak için dışarıda bırakmak
metre. Kabalar arasında gizlendikten sonra, aşağıdakileri duyacaksınız.
"Tatil Evi" başlıklı küçük ciddi drama.

Ön kapının bir patlaması vardı ve Edgar geldi. Bir tur
Öpücükler, sağlık raporları alışverişi ve Edgar üst katta sınırlandırılıyor.

"Yarım saat içinde akşam yemeği," diyor anne.

"Üzgünüm," diye bağırıyor Edgar'ı banyo-tub'den, ama dışarı çıkmalıyım
Whortleberry bir akşam yemeği dansı. Geçen hafta teklifi aldım. Söyle, ben var mı
Burada evde elbise çalışmaları var mı? Benim bagajımda. "

Babanın saplamaları talep edildi ve Edgar'ın Kapısında Aile Kümesi
En iyisini alırken birkaç konuşma ifadesinde kaymak
Elbise gömleği.

"Görüşmeyeli nasılsın?" (Bunu kimin sorduğuna dair üç tahmin.)

"Ah, tamam. Diyelim ki, evde pompalar var mı? Benimki
gövde. Geçen yaz sahip olduğum eski olanlar nerede? "

"Kravatını senin için bağlamamı istemiyor musun?" (Kim hakkında iki tahmin
bunu soruyor mu?)

"Hayır, teşekkürler. Yarın geceye kadar çamaşırlarımı yapabilir miyim? Gitmeliyim
Bob-Sleding'e haftada kısa boynu için kelepçelere çıkın
parti ve oradan döndüğümde Bayan Dibble bir akşam yemeği veriyor ve
tiyatro partisi. "

"Gitmeden önce burada küçük bir akşam yemeği yemek istemiyor musun?
Whortleberry's? "(Bunu soran kim olduğuna dair bir tahmin.)

Ama Edgar merdivenlerden aşağı indi ve aileyi rahatlatmak için terk etti
"Yorgun görünüyor" gibi gözlemlerle birbirimiz, "Bence
Biraz doldurdu, "ya da" Çok çalışıp çalışmadığını merak ediyorum. "

İki hafta boyunca ceket kapağında kalabilir ve duyamazsınız
Edgar'ın bundan çok daha fazlası. Ailesi yok. Onu olduğu gibi yakalarlar
merdivenlerden yukarı ve aşağı gidiyor ve saplamaları ona koyarken
gömlek ve bunun için minnettar. Gerçekten daha yakından dokunuyorlar
Üniversitedeyken onu, çünkü onlara haftalık bir mektup yazıyor.

Bu tür bir yaşam, olması gereken gençlik için sinir bozucu
Tatili sırasında dinleniyor olsaydı
aile bölgeleri içinde kalmak için. Ara sıra partilerden biri
kaydolduğu için düşer ve harcamak zorunda kalır
Evde akşam. İlk başta atılmak biraz utanç verici
Böyle bir yemek için yabancılarla, ama akşam giyerken,
Buz kırıldı ve işler daha kolay bir salıncak varsayıyor. Aile başlıyor
açıklamalar yapmak.

"Daha düz durmalısın oğlum," diyor Peder, elini koyarak
Edgar'ın omuz bıçakları arasında. "Kötü bir şekilde eğiliyorsun. Bunu fark ettim
Bu sabah caddede yürürken. "

"Bütün çocuklar böyle yumuşak yakalı gömlekler giyiyor mu?" Anneye sorar.
"Şahsen, bence çok düzensiz görünüyorlar.
Tenis ve bunun gibi şeyler, ama keşke nişastalı bir yaka koysaydın
Evdeyken. Elmer Quigly'nin yaka giydiğini asla görmüyorsun
bunun gibi. Her zaman düzgün görünüyor. "

"Cennet uğruna Eddie," diyor kardeş, "o kravat çıkar. Sen
Kesinlikle etrafına koymak için en müthiş görünümlü şeyleri elde edin
boyun. Masonik bir önlük gibi görünüyor. Satın aldığınızda seninle gitmeme izin ver
Bir sonraki partiniz. "

Bu zamana kadar Edgar'ın duvara karşı sırtını var ve çok nefes alıyor.
Bu insanlar ne yapıldığını ne biliyor?

Eğer aile hecking değilse, daha da sinsi bir yargılama olabilir,
üçüncü derece. Bu genellikle yarı relatives tarafından uygulanır ve
komşular. Formüller şöyle bir şey:

"Peki, okulunu nasıl buldun?"

"Sanırım şakalar için bolca zamanın var, ha?"

"Erkeklerin sahip olmalısın ne iyi zaman! Dışarı çıktığın o kadar da değil
hayattan sonra size yardımcı olacak kitapların, buldum, ama
Üniversitede yapılan dostluklar. Tüm bölgelerinden çok fazla erkekle tanışmak
Ülke-neden, bu kendi içinde liberal bir eğitim. "

"Bu sezon futbol takımının sorunu neydi?"

"Bakalım, kaç yıl daha var? Ne, sadece bir tane daha! Şey,
Peki, o kadar yüksekken seni hatırlayabiliyorum ve gelirdi
Evime küçük bir yeşil elbise giyiyor, büyük sepçe ile
düğmeler. Kesinlikle sevimli küçük bir çocuktun ve aşçımızı çağırırdı
'Sna-sna.' Ve işte buradasınız, neredeyse bir kıdemli. "

[İllüstrasyon: "O kadar yüksekken seni hatırlayabiliyorum."]

"Ah, 1924 misin? Bir adam tanıyor musun merak ediyorum
İsimli-ER-MELLISH-Spencer Mellish? Geçen yaz sahilde tanıştım.
Senin sınıfında olduğundan eminim-öykü, hayır, belki de öyleydi
1918. "

Bu Edgar'ın bir veya iki saatinden sonra üniversiteye geri dönmeye istekli
Sırada verilen demircilik, yontma ve dosyalama alanında ekstra bir kurs yapın
Noel tatili, yakalanma riskini yürütmek yerine
Tekrar. Ve hangi şekilde bakarsanız bakın, zamanını geçirip geçirmediği
Akşam kıyafetlerine girip çıkıyor ya da çılgınca cevap veriyor
sorular ve elbise tarzını savunmak, hepsi aynı şekilde
Sonu-Yoksul ve tükenme ve Doktor'un "General
Yasık gergin durumu. "

       * * * * * *

Daha genç olursan o kadar yıpranmış olursunuz. Küçük Wilbur eve geliyor
okuldan, her gece saat 8: 30'da yatağa yatırıldı
Beşinci Form Boys'un geri kalanı: ve saçlarını fırçalamak zorunda kaldı
Baş ustanın karısının varlığı ve denen olabileceklere dalıyor
gerçek bir faaliyet maelstromu. Bir tahıl diyetinden ve
Meyve-Bipler, uşak kilerinde gevşek döndü.
Maraschino kirazları ve çeşitli çocuklarda serbest bir dizgin verildi
Partiler, bireysel pound-cake santas ve markal cevizlerin
ardından "Treasure Island" da bir öğleden sonra, bunun sonucunda
Eve gelir ve ailedeki her birini siyah devrilmede ısrar eder
Altı güne gittiğini inkar edildiğinde Cheval camı bulur ve kırar
Sabah ikide bisiklet yarışı.

       * * * * * *

Küçük kızlar pratik olarak aynı yapar ve eğer on dört yaşın üzerindeyse,
_AFFAIRE de Coeur_ Sözleşmeli Ek yükü ile okula dön
Teneffüs sırasında. Genel olarak, yaklaşık bir veya iki ay iyi alır,
Sert eğitim ve çocuktan sonra çocuğu geri koymak için aşırı
Noel dinlenmesi evde.

       * * * * * *

Bu da bizi eğitim sistemimizin hepsi olduğu sonucuna götürür
yanlış. Çocuğun sekiz kişilik evde tutulması gerektiği açıktır.
yılların ayları ve tatiller için okula gönderildi.




Xxxi

Uluslararası Finans Nasıl Anlanır


Birinin açık bir ifadesi ile ortaya çıkma zamanı geldi.
Uluslararası Finansal Durum. Haftalar ve haftalarca yetkililer var
konferans ve konseyler düzenlemek ve onların
Binaların basamaklarında yukarı ve aşağı çekilen resimler. Sonra, sonra
Her konferans, gazeteler gösterilen birçok figür yazdı
Almanya'nın bankaya ne kadar borçlu olduğu konusunda son iadeler. Ve hiçbiri
Her şey demek.

Şimdi herkese uyulması gereken belirli bir ilke var
Yüz doların üzerinde miktarlar içeren finansal tartışmalar. Orada
Muhtemelen tirajda gerçek nakit olarak yüz dolardan fazla değil
Bugün. Yani, tüm faturaları ve gümüş ve altınları arayacak olsaydınız
Ülkede yarın öğlen
belki de birkaç yüz dolarınız olduğunu bul
Kanadalı kuruşlar ve birkaç nane yaşamı kurtarıcı. Tüm geri kalanı
Duyduğunuz para mevcut değil. Bu konuşma parası. Ne zaman
50.000.000 dolar içeren bir işlemi duyun, bir firmanın yazdığı anlamına gelir
"50.000.000" bir kağıda ve başka bir firmaya verdi ve
Diğer firma eve götürdü ve "Bak, anne, 50.000.000 dolar aldım!" Dedi. Ancak
Momma bir dolar ve dörtte biri istediğinde, adama ödemek için
Pencereleri yıkadı, cevap muhtemelen firmanın alamamasıydı
Nakit yetmiş sentten fazla.

Bu finans ilkesidir. Herhangi bir şekilde telaffuz edebildiğin sürece
Binlerin üzerinde numara, bu kadar paranız var. Çalışamazsın
Bu şema ayakkabı mağazası adamı veya restoran sahibi ile
Wall St. veya uluslararası finansal çevrelerde büyük.

Bu kadar anlaşıldı, müttefikler 132.000.000.000 talep ettiğinde görüyoruz.
Almanya'dan Altın İşaretler, Almanya'da kimsenin sahip olmadığını çok iyi biliyorlar
Hiç 132.000.000.000 altın işareti gördü ve asla olmayacak. Bir daha şaşırmış
Ve göremeyeceğin çok fazla erkek hayal kırıklığına uğrattı.
Mali Konsey, Almanya'nın aslında onlara bir
talep edilen tüm miktar için para siparişi.

Demek istedikleri şey, sonuç olarak, Almanya'nın dünyaya borçlu olması
132.000.000.000 altın işareti artı otoban. Bu her şeyi içerir,
Kırılma, odaya gönderilen yemekler, iyi niyet, her şey. Şimdi,
bunu gerçekten kastetmişlerse, Almanya'nın çizemeyeceğini anladı
kartlar; Dolayısıyla, şeyin çözüldüğü prensip aşağıdaki gibidir:
(Bunu yakından izleyin; içinde bir numara var).

Bunun gibi birçok figürü bıraktınız. Herhangi bir rakam yapacak, çok uzun
Onları hızlı bir şekilde okuyamadığınız için:

132.000.000.000 altın işareti

Mevcut değer temelinde 33.000.000.000 dolar

Onarma hesabında 21.000.000.000 $ artı Almanya'da yıllık% 12-1/2 vergi
ihracat

11.000.000.000 altın balık

1,35 dolarlık eğlence vergisi

866.000 mil. Güneşin çapı

2.000.000.000

27.000.000.000

31.000.000.000

Sonra bunları bir araya getirin ve önce düşündüğünüz numarayı çıkarırsınız.
Bu 11'den ayrılır. Ve elinizde tuttuğunuz kart yedi.
Elmaslar. Haklı mıyım?




Xxxii

Yaz önceki gece iki

(_AN hayali watch-watch the weather man_)


20 Haziran gecesi saat 11 idi. Ofise oturduk
Whitehall'ın yirmi dokuzuncu katında hava bürosu
Bina, hava adamı ve ben ve biz yaz gelmesini bekliyorduk.
Resmi olarak 21 Haziran'da. Almanac'ın sözü vardı ve
Yıllarca ve yıllarca emsal, ama yine de hava adamı şüpheliydi.

Hava durumu için zor bir bahar olmuştu. Gün geçti
günlük gazetelerde imzalı bir ifade yürütmek zorunda kaldı.
O gün bir süre muhtemelen duş olacaktı. Ve gün sonra
Gün, korkunç bir tutarlılıkla, kehaneti gerçekleşmişti. İnsanlar vardı
O'nu kişisel olarak sevmemeye gelin; Onunla ilgili eski şakalar ortaya çıktı ve
yağlanmış ve bir deneme yapmadan önce bir parça yolda görünmeden önce
Komik sütunlar ve vaudeville skeçleri ve spor yazarları, çılgın
Mekanlarını vurma tablolarından başka bir şeyle doldurma göreviyle
Ortalamalar, olumlu bir iftira olmuştu. Ve şimdi yaz elindeydi ve onunla güneşin vaadi. .
Hava adamı başparmak çivisine doğru nibled. Duvardaki saat 11:15 dedi.

"Şimdi bize geri dönemedi," dedi, "
bizim için çok şey ifade ediyor. Her zaman _has_ hadi. "

Söyleyebileceğim pek bir şey yoktu. Yanlış tutmak istemedim
Umut, çünkü astronomi konularında kollu bir çocuğum ya da her neyse
Bu hava durumu yapıyor mu?

"Babamın söylediğini duyduğumu sık sık hatırlıyorum," Girişim yaptım "her yıl nasıl
21 Haziran yazında her zaman gelir, yağmur veya parlardı
O tarihte aramaya geldiler ve o zamandan
Sezonun başlangıcı. Görünüşe göre "-

"Biliyorum," diye kesintiye etti "ama çok üzücü şeyler var
son on iki ay boyunca. Bu yıl başka hiçbir şey tarafından kontrol edemeyiz
yıllar. Tek yapabileceğimiz beklemek ve görmek. "

Jersey'den bir rüzgar, binanın kenarında koşarak titriyor
pencerelerde. Hava adam titredi ve köşeden dışarı baktı
bir masada duran anemometre-kayıttaki gözünün
odanın ortasında. Ne zaman anemometrelerin ne yaptıklarını belirtti
Kötü haber kaydettirmek istiyorlar. Düşünce baktım
pencere.

"Hiçbir fikrinsin," dedi sonunda düşük bir sesle, "
Yağmurlu büyü ev hayatımı etkiledi. İlk iki veya üç gün boyunca,
Hafif tanıdıklardan karanlık görünüm almama rağmen, her zaman bir
Eve geldiğimde beni beklemek ve küçük kadın neşeli hoş geldiniz
'Boş ver, Ray, yakında hoş olacak ve hepimiz biliyoruz
Zaten senin hatan değil. '

"Ama sonra, bir hafta geçtikten ve yağmurdan başka bir şey yoktu
Ve duşlar ve yağmur, bir değişiklik fark etmeye başladım. Ne zaman sallanacağım
Kapıda benimle tanışır ve çok uzak bir sesle 'Peki, ne
Yarın için mi? ' Ve 'muhtemelen bulutlu,
Ara sıra duşlar ve hafif doğu galerileri. ' O dönecekti
Uzakta ve dudağını ısırdı ve bir kez göz atışlarını ıslak gördüğümü düşündüm.

"O zaman, bir gece mola geldi. Mükemmel olmaya başlamıştı
Gün, sadece okuduğu gibi, ama öğlen hakkında başladı
Bulut ve yakında yağmur yağışlı yağmur yağdı.

[İllüstrasyon: Dönüp dudağını ısırırdı.]

"Hepimiz cesaretini kırdım ve gazetelerin tahminini yazarken,
'Yarın Yağmur ve Cuma,' her şeyi bırakmış gibi hissettim ve
Yaşamak için Vermont'a geri dönüyor.

"Eve geldiğimde Alice, beni bekliyor, beni bekliyordu.

"'Bana yarın ne olacağını söylemen gerek yok,' ağladı. 'Ben
Bilmek. Herkes bilir. Bütün dünya bilir. Bunu düşünürdüm
Senin hatan değildi, ama çocuklar okuldan eve geldiğinde ağlayarak
Çünkü hava adamının çocukları olduğu için rahatsız oldular,
Her dışarı çıktığımda komşuların arkamda konuştuğunu biliyorum
Geri dön ve "Nasıl duruyor?" Okuduğum her kağıt, her
Bülten görüyorum, bana harika mektuplarla yüzüne bakıyor,
"Weather Man daha fazla yağmur tahmin ediyor" veya "Hava Durumu Adamı ve
Beyzbol sezonu devam ediyor, "O zaman sanırım bir
Anlama. Daha iyisini yapana kadar anneye gidiyorum. '"

Hava adam kalktı ve pencereye gitti. Orada
Pil Bulut bankalarından hasta bir parıltı atan bir nokta vardı
gökyüzünü doldurdu.

"Bu, sisin arkasındaki ay," dedi ve bir acı güldü
Cackle.

Şimdi 11:45 idi. Termograf, kırmızı mürekkeple yoğun bir şekilde yazıyordu.
Bu amaç için sağlanan küçük şema manşet
sıcaklık. Hava adamı para cezasını inceledi, pürüzlü çizgiyi
grafikteki kalemden sızdı. Sonra pencereye doğru yürüdü
tekrar ve körfezin üzerinden baktı.

"İnsanların biraz minnettar olacağını düşünürdünüz" dedi.
Düşük ses, "ve onlar için çok şey yapan bir adama vurulmuyor. Eğer
Benim için değil miydi, Amerikan konuşma sanatı bugün nerede olurdu?
Konuşacak hava olmasaydı, nasıl akşam yemeği olabilir
Partiler mi, kilise sosyabaları mı yoksa kaldırım sohbetleri mi?

"Tek yapmam gereken gerçek bir scorcher veya sürekli soğuk bir çırpıda koymak,
Ve her zamanki en büyük haber hikayesini tahtalardan çıkarabilirim
Dişleri en hassas uluslararasıdan fırlattı veya çizin
durum.

"Diğerlerinden daha fazla itibar ve sosyal işlev tasarruf ettim
Amerikan yaşamındaki etki, ancak burada, ev ofisi beni gönderdiğinde
Üzerinde kontrolüm olmadığı çok fazla hava, herkes atlıyor
Ben."

Pencere gölgesine vahşice çekti ve burnunu bastırdı
Bir süre sessizce bölün.

Anemometrenin işaretlenmesi ve sabit bir ses yoktu
Termografın çizilmesi. Saate baktım. 11:47.

Aniden köşedeki telgraf bir sürü gibi yakalandı
havai fişek. Bir saniyede hava adamı yanındaydı
Mesaj:

New Orleans, La Nhrufkyotldmrelpwzwotudk Ağır Yağış Güney
Westerly Gales mektubu takip ediyor

New Orleans U S Hava Durumu Bürosu

"Zavallı adam," diye mırıldandı hava adamı, kendi gerginliğinde bile
Heyecan, kardeşi hava peygamberinin sıkıntılarını unutmadı
New Orleans, "Nasıl hissettiğini biliyorum. Umarım evli değildir."

Saate baktı. 11:56 idi. Dört dakika içinde yaz olurdu
vadesi ve yaz ile daha net bir gökyüzü, yenilenmiş arkadaşlıklar ve birleşik
Hava için aile adamı. Eğer başarısız olursa-ne düşünmekten korktum
olabilir. Aşağıdaki kaldırıma yirmi dokuz kattı ve ben
Fiziksel olarak güçlü bir adam değil.

Birlikte termografın tarafından masaya oturduk ve kırmızı çizgiyi izledik
50 derece çizgisi boyunca dağ sıralarını çizin. Koltuklarımızdan yapabiliriz
Özgürlük Heykeli'ne bakın ve bulutta yavaş parıltıyı görün
Sansürlenmiş bir aydan bahsetti. Hava adamı gergin küçük poklar yapıyordu
yakasında, sanki boynunu kesen kaba bir kenarı varmış gibi.

Aniden masayı tuttu. Bir yerde bir saat vurmaya başlamıştı
on iki. Gözlerimi kapattım ve bekledim.

On-Eleven-on-on-onur!

"Bak, gazete adamı, bak!" Çığlık attı ve kravatla beni yakaladı.

Gözlerimi açtım ve termografiye baktım. Son vuruşta
Kırmızı çizginin 50 derecesinde biraz son quaver verdiği saat
ve sonra 72 derece ve
Bir yarıştan sonra bir koşucu gibi titriyor ve yükseliyor.

Ama hava adamı işaret ediyordu. Orada, dışarıda
bulanık gökyüzü, on iki vuruş bulutları parçaladı ve
Büyük, sütle beslenen ay, bir
liman boyunca ve tüm
Cennet yıldızlarının bir kısmı döküntü gibi çıkıyordu. İki dakika içinde
Balmy, titiz bir gece olmuştu. Yaz gelmişti!

Hava adamına döndüm. Ellerinin avuçlarını onun üzerinde silerek
kalçalar ve aptalca mutlu görünüyor. Hiçbir şey söylemedim. Hiçbir şey yoktu
Söylenebilir.

Ofisten ayrılmadan önce kehaneti yazmak için durdu
21 Haziran Çarşamba, yazın ilk günü. "Adil ve daha sıcak,
Yavaşça yükselen sıcaklık. "Eli titredi, böylece yazdı
Son "E" i unuttum. Sonra dışarı çıktık ve evine döndü.

21 Haziran Çarşamba günü yağmur yağdı.




Xxxiii

Eve hoş geldiniz-ve kapa çeneni!


Bizim içinde oldukça denemek için adil teklif veren birkaç hafta var.
ulusal yaşam. Binlerce şehre dönüşü işaretleyecekler ve
İki ay veya iki hafta sonra binlerce tatilci
iyileşme ve muhtemelen daha iğrenç vatandaş sınıfı yok,
Geri dönen tatilcilerden daha bitti.

İlk olarak, hepsi çok saldırgan bir şekilde sağlıklı. Onlar geliyorlar
tren kulübesinden çöküyor, hepsi kahverengi ve soyuluyor, sanki
Sağlık, belirli bir kredi ile edindikleri bir şeydi
kendilerine. Mümkün olsaydı, bazıları giyer
Phi Beta Kappa Keys gibi saat zincirlerinde güneş yanmış burunlar.

Bütün yaz kıyafetlerde devam etmeye alıştılar ve
Boyunda açık gömlekler, profesyonel güreşçilere benziyorlar
sert yakalar ve her an patlama noktasında görünüyor.
Ve her zaman trenden çıkarak çok fazla gürültü yaparlar.

"Bessie nerede?" Çığlık atıyorlar, "Ned, Bessie nerede? ...
Termos şişeleri? ... Peki, işte eski istasyon tıpkı ne zaman olduğu gibi
bıraktık (histerik kahkahalar) .... wallace, sadece
kova ve kürek. Mamma _evything_ taşıyamaz, bilirsiniz .... Mamma söyledi
Kovanı ve kürekini eve getirmek istersen, sahip olursun
Kendiniz taşımak için, Mamma'nın sana bunu söylediğini hatırlamıyor musun?
Wallace? ... Wallace, dinle! ... Edna, Bessie var mı? ... Harry's
Sandıkların peşinden gitti .... en azından o _SAID_ orası olduğu yerdi
Gidiyor ... bak, Dexter binası var, aynı görünüyor. Büyük
hayat gibi ve iki kat daha doğal .... Biliyorum, Wallace, Mamma tıpkı
sen Ama annenin ağladığını duymuyorsun, değil mi? ... merak ediyorum Bert
öyle ... bizimle tanışmak için aşağı olacağını söyledi .... burada bana o pelerin ver,
Lillian .... onu yere sürüklüyorsun .... _Here's Bert! ...
Whoo-hoo, bert _! ... işte buradayız! ... Spencer, baba var! ... whoo-hoo,
Baba! ... Junior, bu sakızdan bu sakızdan silin .... _ Nerede
Bessie_? "

Ve böylece sokağa, kabin ve evin içine çıkıyorlar,
milyonlarca. Korkunç.

Ve eve geldiklerinde işler neredeyse kötü, ama
Onları görecek kadar çok insan. Sekiz Pazar ve Altmış İki
Günlük kağıtlar ön sundurma ve çimlerin üzerine yayılmış, yüksek sesle var
Onları sipariş etmeyi unuttuğu için babada suçlama çığlıkları
durdu. Baba, onları durdurduğunu ve
O lanet aptal çocuk.

"Sanırım Temmuz ayında çok fazla evde değildin," diyor Mamma acı bir şekilde "veya
Bir şeyin yanlış olduğunu fark ederdin. "(Babam katılmadı
Ağustos'a kadar aile.)

"Temmuz ayında hiçbir makale verilmedi," diyor baba çok sıkı ve
Sessizce, "En azından hiç görmedim." (19 Temmuz tarihli birinde adım atıyor.)

Evin içi, bir adama bahse girebileceğiniz bir yere benziyor
Yüz dolar geceyi geçirmiyor. Ölü erkek ayakları görünüyor
kanepelerin arkasından çıkıntı yapmak ve sanki
Coroner gelişine kadar odalar kapalı olmuştu.

Junior, anahtarlama motorunun bırakıp bırakmadığını görmek için üst katta koşar
ve terörle nefes nefese merdivenlerden aşağı düşüyor
misafir odasında bir şey. O anda bir ses var
Birisi arka kapıdan evi terk ediyor. Baba popüler tarafından seçildi
Üst kata çıkıp ne olduğunu görmek için oy kullan, ancak ısrar etmesine rağmen
Sandıkları olan adam orada olacağı için merdivenlerden aşağı beklemek zorunda
her dakika. Salonda beş dakikalık cagey manevra yaptıktan sonra
Konuk odası kapısının dışında, gençleri arar ve
Sadece bir çarşafla kaplı yatakta kalan bir yığındı.
"Aha-ha-ha-ha-ha!"

Sonra ambalajı çıkarır. Trunks'da
Geri dönen tatilciler, bir bütün olarak ülkenin bu bölümünü alarak,
Önümüzdeki birkaç hafta içinde aşağıdaki makaleler çıkarılacak:

Kumla dolu spor ayakkabılar.

Mayo takım elbise, hala "son yüzme" nden nem.

Ölü tenis topları.

Geçen ayki dergiler, Grove'da Reading için satın alındı.

Dekorasyon amacıyla sahilde alınan kabuklar ve güzel taşlar,
bunun için aniden hiçbir faydası olmadı.

Onları geride bırakmayı reddeden çocuklar tarafından kurtarılan at ayakkabı yengeçleri.

Seyirci Ermenilerden satın alınan dantel eşarplar ve şallar.

Daha önce güneş yanığı merhem, yarı dolu içeren tüp kalıntıları
Sitronella ve beyaz ayakkabı giyinme şişeleri.

Beyaz pazen pantolon, temizleyiciler için hazır. Snap Shots, Ed ve Mollie'yi mayolarında yer alan takım elbiselerinde gösteriyor.

Hiçbir şey göstermeyen snap çekimleri.

Soluk çiçekler, dans kartları ve çeşitli duygusal nesneler, hesaplanmış
Yaz akşamlarının ihale anılarını getirmek için.

Tamamlanmamış örgü yuvaları.

Sonra yaz-vacation karşılaştırarak mahalle turuna başlar
deneyimler. Geri dönen her tatilciye, sanki herkes gibi görünüyor
Kasaba yaz boyunca ne yaptığıyla ilgilenmelidir. Onlar
Sokaklarda mükemmel yabancıları durdurun ve şöyle deyin: "Bir hafta önce bugün
Şu anda hepimiz posta için posta ofisine yürüyorduk.
Postanenin hemen önünde balık evleri vardı ve
Billy'nin bir gece bir ip üzerinde bir ıstakoz eve liderlik ettiğini görmek. O
Hepimizin ay ışığıyla yüzdüğümüz geceydi. "

"Evet?" Yabancı diyor ve yolunu itiyor.

Sonra farklı yerlere giden iki kişi bir araya geliyor. Hiç biri
Diğerinin yazını duymak istiyor-ve ikisi de öyle değil. İkisi de konuş
Bir kez ve çıtçıtları ceplerinden çekin.

"İşte öğle yemeğimizi aldığımız yer-"

"Bu hiçbir şey. Steve'in lansmanı olan bir arkadaşı vardı-"

"-ve her gün kumarhanede bir şeyler vardı-"

"-ve Miriam'ı görmelisin, o bir manzaraydı-"

Çok yakında birbirlerini dinlemeye çalışan darbelere gelirler. .
Tek sorun, birbirlerini asla öldürmedikleri. Sadece biri olabilirse
Öldürüldü çok yardımcı olurdu.

Bir sonraki göç yasağı geri dönen tatilciler olmalı. Sahip olmak
Hükümet yetkilileri her şehirde konuşlandı ve herkesi dışarıda tuttu
Kapatmak ve doğru çalışmak için bir bağ vermeyecek.




Xxxiv

Hayvan Hikayeleri

_ Georgie Dog, konuk odasına kauçukları nasıl alıyor Bed_


Eski Doğa Ana tüm küçük öğrencilerini günlük olarak topladı
"Hayvanların yaptıkları şeyleri nasıl yaptıkları" dersi. Her gün Waldo
Lizard, Edna Elephant ve Lawrence Walrus, Tabiat Ana'ya geldi
okul ve onların tarafından gerçekleştirilen işe yaramaz özellikler hakkında her şeyi öğrendi
erkek ve kardeş hayvanlar.

"Bugün," dedi Doğa Ana, "Georgie'nin nasıl olduğunu öğreneceğiz
Köpek, çamurlu kauçukları salon dolabından almayı başarıyor.
Merdivenler ve konuk odasında güzel beyaz yatak örtüsü üzerine. Olmalısın
Dikkatlice dinlediğinizden ve Georgie Dog'un ne olduğuna kesinlikle dikkat ettiğinizden emin olun
diyor. Sadece, çok fazla ciddiye alma, çünkü Georgie korkunç
yalancı."

Ve elbette, Georgie Dog geldi, tüm gövdesini sallayarak
Camaradarie'nin paroksizmini, herkesin hiçbir faydası olmadığını bilmesine rağmen
Waldo Kertenkesi.

"Bize söyle, Georgie," dedi Tabiat Ana, "Akıllı işini nasıl yapıyorsun
kauçuk sürükleme? Bilmek çok istiyoruz. Yapmaz mıydık
çocuklar?"

"Hayır, Doğa Ana!" Çocuklardan anında yanıt geldi.

Böylece Georgie Dog başladı.

"Şey, sana söyleyeceğim; bu şekilde," dedi bir sinekle yakalayarak. "Sen
Bu konuda çok niftig olmalı. Her şeyden önce, kapısının yanında yatarım
Salon dolabı, içine güzel bir çift çamurlu kauçuk görene kadar. "

"Ne kadar çamurlu olmalılar?" diye sordu Edna Elephant, çok az olsa da
Bilgi için yeterli kullanım.

"Bu soruyu sorduğunuz için mutluyum," diye yanıtladı Georgie. "Şahsen;
Gurry'nin tutarlılığı hakkında onlara çamur olmayı seviyorum-yani değil
Çok ıslak-çünkü o zaman hepsi üst katta yolda damlar ve değil
O kadar kuru ki halı üzerinde kazın. Çünkü hepsini kurtarmalıyız
Yatak örtüsü, biliyorsun.

"Kauçuklar güvenli bir şekilde salon dolabına girmez harika bir
Vermek için diğer odaya girme konusunda bir anlaşma
Salonda tutacak kadar ilginç bir şey olmadığı izlenimi
ben orada. İyi, yüksek sesle bir esneme, herhangi bir şüphenin yok olmasına yardımcı olur
heyecanlanmak. Bazen kanepede biraz saçak bile çiğniyorum ve
Bunun için azarlamak-kauçuklardan dikkat çekmek için her şey. Sonra ne zaman
Herkes akşam yemeğinde, gizlice dışarı çıkıp onları itiyorum. "

"Ve ikisini de aynı anda almayı nasıl başarıyorsunuz?" Lawrence
Mors. "Bu soruyu sorduğuna sevindim," dedi Georgie, "çünkü ben
bundan kaçınmaya çalışıyorum. Cevabın ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Çok
Her seferinde iki tane almak zor ve bu yüzden genellikle bir tane almalıyız ve
Sonra geri dön ve diğerini al. Bir zamanlar kavrama bilen bir kuzenim vardı
ki bu da,
Her seferinde ikisini sürükleyebilirdi, ama son derece iyi bir sürükleyiciydi. O
Bir zamanlar ahırdan ön odaya bir çift kauçuk bot aldı,
Bir düğün gerçekleştiği ve onları gelinin trenine koydu. İle ilgili
Tabii ki, bir milyondaki bir köpek bunu yapmayı umamaz.

"Üst katta bir kez, onları misafir odasına almak oldukça kolay,
Kapı kapalı olmadıkça. O zaman ne yaptığımı düşünüyorsun? Ben gidiyorum
banyo odasının önünden çatıya doğru yürü ve
Uyuyan sundurma ve konuk odasına bu şekilde tırmanın. Öyle
Çok sorun, ama bence benimle aynı fikirdeyeceksin
Sonuçlar buna değer.

"Ağzımdaki kauçuklarla yatağa tırmanmak zor, ama
Çamurun bir kısmı yandan çıkarsa fark yaratmaz
yatak örtüsü. Aslında, her şey nihai etkiye yardımcı olur. Genellikle ben
Sonunda yayılmaya başladığımda onları bulaşmaya çalışın ve ben
Bunlardan birini yastığa bırakabilir, bunun oldukça iyi olduğunu hissediyorum
Sonuçta küçük eski dünya. Bu bitti ve ben kapalı. "

Ve Georgie Dog, resmi bir arayışında aniden kayboldu
Otomobil saatte seksen beş mil gidiyor.

"Öyleyse şimdi," dedi Doğa Ana küçük öğrencilerine, "hepsini duyduk
Georgie Dog'un çalışması hakkında. Yarın Lillian sivrisinek dinleyebiliriz
Sesini bir odada nasıl taşımasını sağladığını söyle. "




Hayvan Hikayeleri


II

_ Lillian Sivrisinek Projeleri Voice_


Tüm çocuklar doğanın etrafında kalabalıklaştı, bir soğuk, çiğ
Yaz aylarında öğleden sonra, birlikte ağlıyor:

"Ah, Doğa Ana, bize Lillian
Sivrisinek sesini yansıtıyor! Bize nasıl olduğunu söyleyeceğine söz verdin
Lillian sivrisinek sesini yansıtıyor! "

"Ben de yaptım! Ben de yaptım!" dedi doğa ana, bir meşe döşemek, yapraklar
Sonbahar ticareti için Scarlet ile devrildi. "Ve böylece ben
irade! Yani yapacağım! "

Waldo Lizard, Edna Elephant ve Lawrence Walrus'un
Taklit sevinç, çünkü bir öğleden sonra izin vermeyi umuyorlardı.

Tabiat Ana onları tarlalarda bir kulüp binasının Piazza'sına götürdü.
üyelerden birine ait açık bir ayak bileği vardı. Orada,
Beklediği gibi, Lillian sivrisinek çay içti.

"Lillian", Doğa Ana denir, "bir dakika çık. Biraz var
Burada, uğramayı nasıl başardığınızı bilmek isteyen arkadaşlar
Kulağın hemen dışında olma izlenimini verecek bir şekilde
yatakta bir kişinin, aslında odanın karşısındayken. "

"Soruyu nazikçe tekrarlayacak mısın?" dedi Lillian
korkuluk.

"Bilmek istiyoruz," dedi Tabiat Ana, "
Oldukça yakalandınız, onsuz kaçtığın ortaya çıkıyor
incinme."

"Soruyu ilk konulduğu gibi cevaplamayı tercih ederim" dedi.
Lillian.

Yani Waldo Lizard, Edna Elephant ve Lawrence Walrus, orada
Çıkış yolu yoktu, ağladı:

"Evet, evet, Lillian, bize söyle."

"Her şeyden önce bilmelisin," diye başladı Lillian sivrisinek "
Görev rahatsız etmektir. Başka ne yaparsam yapayım, ancak birçok ısırık
Akşamın dersi, 'iyi yaptığımı' düşünmüyorum
Bunu yaparken büyük bir rahatsızlık yarattım. Bir ısırık, sessizce
idam edildi ve kurban tarafından sabaha kadar keşfedilmedi, bana hayır
iyi. Isırmadan önce onunla oynamak benim görevim ve benim için zevktir
Sık sık bir kedinin bir fare ile oynadığını, ona işkence ettiğini duydunuz.
endişe ve kendini savunmak için mücadele ediyor .... kullanıyorsam
Senin için çok uzun sözler, lütfen beni durdur. "

"Durmak!" diye bağırdı Waldo Lizard, şapkasına ulaşarak, fikriyle
Muhtemelen beşinci vuruşla top parkına ulaşmak. Ama nazikçe eski doğa tarafından ayrılması engellendi,
nazik eski topuğu ile ona bastı ve Lillian sivrisinek devam etti:

"Bu yüzden görmeliyim, küçük sesimi harika kullanabilmeliyim
yetenek. Tabii ki, yapılacak ilk şey kurbanı düşünmesini sağlamaktır.
Ona gerçekten olduğundan daha yakınım. Bunu yapmak için oldukça hareketsiz oturuyorum, izin ver
Biz, yatağın ayak tahtasında ve çok fazla mırıldanmaya başladığını söylüyoruz,
Çok düşük ses tonu, hacmi artırın ve perdeyi yükseltin
Yavaş yavaş, yastığa yaklaşmanın etkisini verir.

"Yataktaki adam beni kafasına doğru geldiğini duyduğunu düşünüyor ve ben
onu sık sık görebilir, olduğumu düşünene kadar sıkılmış dişlerle bekleyebilir
Swat'a yakın. Bazen hızlı bir şekilde küçük bir zarafet notu vururum, sanki
Hemen onun üzerindeydim ve bir iniş yapmak üzereydim. Çok eğlenceli
aniden kendini kulağa vurduğunu görmek için böyle zamanlar (her zaman
tam kulaklarında olduğumu düşünün) ve sonra onun arasında dikkatli hissedin
Beni yakalayıp yakalamadığını görmek için parmak ipuçları. O zaman da her zaman vardır
belki de kendisini oldukça kötü bir şekilde incittiğini düşünmenin zevki
üflemek. Sık sık kurbanlarımın kendilerini sağır olmasını tanıyorum
Kalıcı olarak kulak zarlarını vahşi yakalama girişimlerinde sarsarak
Ben."

"Ne eğlenceli! Ne eğlenceli!" diye bağırdı Edna Elephant. "Ben de kendim denemeliyim
En kısa sürede eve dönüyorum. "

"Daha sonra yakalandığınıza inanmak genellikle iyi bir plan
Swats'tan biri, "Devam Lillian sivrisinek" ve sessiz kalmak
sırasında. Onu kendini beğenmiş yapar. Gösterdiğini düşünüyor
insanın hayvanların geri kalanında üstünlüğü. Sonra yuvarlanıyor ve
uyumaya başlar. Bu onun üzerinde tekrar çalışmaya başlama zamanı. Ondan sonra
kendini yüzüne ve kafasına tokatladı ve giydikten sonra
ışık ve odayı araştırdı ve sonra yatağa geri döndü
bazı yeni kelimeler düşünün, genellikle getirdiğim zaman
doruk hakkında.

"Yavaş yavaş ona sağdan yaklaşıyorum, kulağına yüksek sesle mırıldanıyorum.
Sonra, aniden sessizleşirim, sessizce ve hızlı bir şekilde ona uçuyorum
boyun. Tıpkı kendini kulağa vururken boynunu ısırdım ve uçuyorum.
Ve, _voila_, işte buradasın! "

"Bu ne kadar doğru!" dedi Tabiat Ana. "_Voila_, işte buradayız! ... gel,
Çocuklar, şimdi gidelim, çünkü yarın kadar parlak ve erken olmalıyız
Lois tavuğunun pancarları nasıl çizdiğini ve İsviçre pazı olduğunu öğrenin
Beyler Bahçeleri. "




Xxxv

Masked tarife


Bu tarife olayını bir kez ve herkes için temizleyelim. Bir
Açıklama Amerikan halkından kaynaklanıyor ve açıkçası bu yer
yapmak için.

Her şeyi görüntülerken, programa göre program, onu savunulamaz buluyoruz.
Sadece A'da verginin olacağı ihtiyaçlar listesi
Yükseltilmiş Fars meyveleri, Nutgalls ve Isinglass ekstraktını içerir. Almak
sadece Isinglass. Bu pazarda artan fiyatlarla, ne olacak
Kart sonrası resmimiz mi? Bir nikel için bir kez alabilirsiniz
Güneşli ışıklarla parlayan Woolworth binasının bir resmi
Önerilen tarife altında arka planda yükselen ortam ve ay
Sizi kolayca on beş sent geri getirecektir. Bunların hepsi için çok iyi
Toptan satırda resimlerini kartlar alabilen zengin, ama
Sanatlarını almak için fakir mi?

Bu programdaki tek haklı artış "Blues,
Hamur, kurutulmuş, vb. "
"o yalnız-osome-wonesome blues" ve "
Kamu-kamu-kütüphane mavisi "magazin-okuma-okuma odalı blues"
popüler şarkı pazarımız son beş için sular altında kaldı
Yıllar, neredeyse tüm tarife için oy kullanmaya kendimizi getirebiliriz
Fatura dururken.

_Schedule B_

Burada öğütme taşlarındaki vergide muazzam bir artış buluyoruz.
Ev sahipleri ve gezginler genel olarak bunun ne anlama geldiğini takdir etmezler. Bu, gelecek yıl, Avrupa'dan döndüğünüzde,
Her zaman geri getirdiğiniz Hollandalı öğütme taşlarına bir görev ödemek zorunda
kuzenlere, ithalatını daha fazla yapacak bir görev
Üç yasaklayıcı. Bu, öğütme taşı kaçakçılığının bir orgy'sine yol açacaktır,
şimdiye kadar saygın insanların olmasını gerekli kılmak
Kıyafetleri hakkında ve
Sandıklarının tepsileri. Bunu düşünün.

_Schedule C_

Bu listenin başında kömür çubuklarının artırıldığını görüyoruz.
Çocuklarımızın hakları yok mu? Olmayan çocuklarla tren sürüşü nedir
Hershey'in kömür barları? Veya alçı? Bir yolculukta ne kadar pitoresk
Ülke tarafı aracılığıyla yol tarafından kamplanan bir alçı grubundan daha
Parlak renkleri ve eşcinsel tefle oynuyor mu? Bunlar basit mi
Halk bu ülkeden uzak tutulacak çünkü Cumhuriyetçi bir tarife
Alçıtma vergisini yükseltmekte ısrar ediyor mu?

_Schedule D_

Bu programın adaletsizliğinden kaçınmanın bir yolu mermer meselesi
levhalar. "Mermer levhalar, ovalanmış" ithal etmek için daha pahalıya mal olacak
"Mermer levhalar, yayınlanmamış." Bu ofiste yapmayı planladığımız şey
Yayılmamış mermer levhalara girmek ve sonra ovmak
kendimizi. Kaba, kuru bir havlu sürtünme için çok iyidir.

Bu dengesiz tarifenin ayrıntıları hakkında daha fazla tartışma
Bizi sadece bir tutarsızlık noktasına öfkelendirin. Belki bazılarının kısa bir listesi
Yeni düzenleme altında yapmadan yapmanız gereken şeylerden
Sizi de öfkelendirmeye hizmet edin:

Senegal sakız, Buchu yaprakları, brülörler için lav ipuçları, sihirli fener şeritleri,
Spiegeleisen fındık rondelaları, kasap şişleri ve silah tomarları.

Şimdi Kongre Üyesine Yazın!




Edebi bölümü




Xxxvi

"Bir Kitabı Al"


"Bir
"Drive, tatilcileri en az bir cilt kaymaya teşvik etmek için
Babamın üzerine atlamadan önce gövde.

Bu iyi bir fikir, çünkü her zaman sonu arasında bir boşluk vardır.
Tenis-Racquet ve ayakkabı beyazlatıcılığın sorumlu olduğu sabun kutusu
Bir kitapla sıkışmadığınız sürece devrilmek için. Herhangi bir kitap yapacak.

Genellikle tüm baharı okumak için anlamlı olduğunuz bir kitap, bir
Size soran insanlara yalan söylemeye çok alışkın olduğunuzu
Kendinizi neredeyse inanmaya çalıştığınızı okudun
Gerçekten okudun. Kendinizi hamakta hayal ediyorsun veya
kayaların üzerinde, başınızın ve borusunuzun altında bir yastık veya bir kutu
Eldeki şeker, sayfanın ardından sayfayı yiyip bırakın. Tek şey
Bu, bunu bitirdiğinizde okuyacağınız şeydir. "Ah,
"Sence" muhtemelen kasabada bazı kitaplar olacak
kütüphane. Belki oraya gibbon alabilirim. Bu yaz iyi bir zaman olacak
Gibbon'u okumak için. "

Bagajınız, geldikten dört gün sonrasına kadar kulübeye ulaşmaz,
Feribot grevinden dolayı. Paketten çıkarılamazsın
Bir hafta orada olana kadar kitabın olduğu katman olarak.

Sonra kitap çıkarılır ve masaya koyulur. Transit'te denedi
bir çift serseri botuyla yolunu yemek, bunun sonucunda
Bir köşe ve ilk yirmi sayfa köpek kulaklı hale geldi, ama bu
okunmasına müdahale etmeyecek.

Bununla birlikte, diğer birkaç şey müdahale ediyor. Güzel hava,
misal. Sabah odanızdan başlıyorsunuz ve bir şekilde veya
Diğeri, hazırlanmak için acele ettiğin zaman dışında asla geri dönmez
yemek veya yatak için. Bir gece yatakta okumaya çalışıyorsun ama yapamazsın
Güneş yanmış omuzlarınızı rahat bir konumda sabitliyor gibi görünüyor.

Kitabı öğle yemeğine götürüp masaya bırakıyorsunuz. Peki sen
Üç gün boyunca kaçırmayın. Tekrar bulduğunuzda büyük
kabarcıklar sayfa 35 üzerine biraz su düştüğü.

Sonra Bayan Beatty, kış aylarında Montclair'de yaşayan (ne olursa olsun
Yaz için nereye gittiğin, her zaman içinde yaşayan bazı insanlarla tanışırsınız
Kışın Montclair), kitabı çok duyduğu gibi ödünç alıyor
bu konuda. İki hafta sonra onu geri getiriyor ve o prensi açıklıyor
Bir öğleden sonra tutun ve sadece biraz geri çekildi,
ama kitabın içinde olduğunda fark edileceğini düşünmediğini söylüyor
Kitaplık.

Yatak odasındaki masaya geri dönüyor ve cevapsız kalmaya devam ediyor
Posta Post. Ayrıca, aynı zamanda kartlar için bir destek olarak da uygundur
Kendin yazıyor. Ve flyleaf,
Köprü skoru başka bir kağıt yoksa.

Ev için toplanma zamanı geldiğinde, kumu arasından sallarsınız
Yapraklar ve trende okunacak kitabı kurtarın. Ve ayrılıyorsun
Sizi istasyona götüren otomobilde.

Ama tüm bunlar için, "Bir Kitabı Alın." Bütün yaz yağmur yağabilir.




Xxxvii

Bir satranç şampiyonunun itirafları


Beyzbol sezonunun açılmasıyla spor dürtüsü karışır
Kişinin kanı ve J.R.
Capablanca. Bay Capablanca, metninden toplanıyorum, satranç çok oynuyor
Peki. Burada tartışmasız bir şey var.

Kitabı, otobiyografi ve resimsel örneklerin bir kombinasyonudur.
Katıldığı ve kazandığı zor oyunlar. Anlayabildim
Otobiyografik kısım mükemmel bir şekilde, ancak satranç diyagramları görmeme rağmen
Yıllarca akşam gazetelerinde asla olamadım
Biri üzerinde gergin. Bana her zaman bir tane gördüğünüzde göründü
Bir satranç tahtasının diyagramı hepsini gördünüz. Bu nedenle verebilirim
Bay Capablanka'nın teknik kısımlarının sadece yüzeysel bir incelemesi
kitap.

       * * * * * *

Bununla birlikte, kişisel anımsamaları dokunaklı bölümlerle doludur. İçin
Örneğin, erken çocukluğunda meydana gelen bir olay alalım
Babasının gerçekte ne tür bir adam olduğunu öğrendiğinde-kasvetli bir olay
Herhangi bir çocuğun hayatında, çocuk capablanca için çok daha fazlası.

"Küba adasının başkenti Havana'da doğdum" diyor.
19 Kasım 1888. Henüz kazara bende beş yaşında değildim
Babamın özel ofisine geldi ve onu başka biriyle oynarken buldu
beyefendi. Daha önce hiç satranç oyunu görmemiştim; parçalar
Beni ilgilendirdi ve ertesi gün tekrar oynadıklarını görmek için gittim. Üçüncüsü
Gün, baktığımda babam, çok fakir bir başlangıç, bir şövalyeyi taşıdı
Beyaz bir kareden başka bir beyaz kareye. Görünüşe göre rakibi
Daha iyi bir oyuncu değil, fark etmedi. Babam kazandı ve ben devam ettim
ona hile demek ve gülmek için. "

Babasının özel ofisine giren genç bir çocuğun duygularını hayal edin
ve sevmeye ve yeniden canlandırmaya getirildiği bir adamı görmek
Bir şövalyeyi bir beyaz kareden diğerine taşımak. Harika bir şey
Oğlan, hayatta bir başlangıçla büyüme cesaretine sahipti
O.

Ama büyüdü ve sekiz yaşında, tavsiyesine rağmen
Doktorlar, Havana Satranç Kulübü'nde sık sık ziyaretçiydi. Dediği gibi
Kariyerinin bu dönemini anlatırken, "Yakında Don Celso Golmayo,
Orada en güçlü oyuncu, bana bir kale veremedi. "Böylece görebilirsiniz
Ne kadar iyiydi. Don Celso ona bir kale veremedi. Ve eğer Don Celso
Yapamadı, kim dünyada yapabilirdi?

Girişinde, Bay Capablanca (keşke onu çıkarabilseydim
Kafam Bay Capablanka'nın muhtemelen Kazablanka Çocuğunun Bir İlişkisi
Yanan güverte tarafından doğru olanı kim yaptı. Elbette iki
tamamen farklı insanlar)-Girişinde, Bay Capablanca diyor ki:

"Kibirli aptalca bir şey olarak görüyorum; ama daha aptalca bir şey
Boşuna tüm gerçeklerin eğiliminde olanı gizlemeye çalışan sahte tevazu
kanıtlamak için. "

Bu süzme, aptalca, sahte bir alçakgönüllülüğün üstesinden gelmek
Manhattan üyeleriyle olan maçlarıyla bağlantılı olarak söyleyecek
Satranç Kulübü. "Birer birer olarak onları bir şekilde biçtim
Tek oyun, üstünlüğüm belirginleşti. "ya da onun hakkında konuşurken
"Sonlar" (satranç uzmanlarının son kısmını belirlemek için kullandığımız bir terim
oyun), mütevazı bir şekilde mırıldanmak için: "Zaten çok iyi oynadığım sonlar ve
Aklımda, içinde bulundukları yüksek standarda ulaşmıştı
Geleceğin iyi bilinmesi. "Bay Capablanka bu yanlış izlemek zorunda kalacak
onun tevazu. Bir gün başını belaya sokacak.

Bu sütun spor haberleri taşıma gibi bir iddiaya sahip olmasa da,
Büyük oyunun koşu hikayesinin bir bölümünü sadece yazdırmak doğru görünüyor
Capablanka ve Dr. O.S. arasında San Sebastian'da Bernstein
1911 Turnuvası. Capablanca Beyazı giyerken Dr. Bernstein
Siyahın onurunu onayladı.

Oyunun gergin anına ulaşılmıştı. Capablanka'nın topu var
Dr. Bernstein'ın ikinci aşağıda 3 yarda çizgisinde, bir dakika ve
oynamak için yarısı. Standlar vahşi. "Bekle, Bernstein!" Ve
"Touchdown, Capablanca!" Frosty Kasım havasında çalın.

Cesur sesler "Capablanka's Day" başlıklı dövüş şarkısını söylüyor
aşağıdaki gibi çalışır:

  "Ah, süpür, tahtayı süpür,
  Kaleleriniz, kraliçeleriniz ve piyonlarınızla;
  Seninleyiz, tüm Havana'nın kalabalığı,
  Zaferin güneşi Dawn'a kadar;
  O zaman kavga, _fight_, dövüş!
  Son beyaz şövalyenize,
  Çünkü gerçeği her zaman kazanmalı,
  Ve kalplerimiz gerçek dövdü
  Eski "J.R." senin için
  Capa-Blanca'nın gününde. "

"Bu noktaya kadar oyun genellikle çizgiler boyunca ilerlemişti
Ustalar tarafından önerilen "Capablanca yazıyor." Ancak son hamle,
bu şövalyeyi getiren düzenli kurstan hafif bir sapma
Q'nun diyagonalini açık bırakmak için B'ye geri dönün ve ayrıca
daha fazlası oyunun savunma doğasına göre. Çok daha fazlası
KT - B'nin tercih edilen hareketi haline getiren nedenler hakkında söylenebilir
Çoğu usta .... elbette, biraz yanlış anlama olmasın, izin ver
KT - B hareketinin k r - k ile birlikte yapıldığını belirtin.
önce gelir. "

Bay Casablanka'nın bu açıklamayı yaptığı için şanslı, çünkü ben
korktuğu bu yanlış anlama ile ele geçirildi. (Bay
_Capablanca_, yani.)

Aşağıda inning tarafından kutu skoru:

  1. P - K4.         P - K4.
  2. Kt - QB3.       KT - QB3.
  3. P - B4.         P X P.
  4. Kt - B3.        P - K KT4.

(Karanlıktan dolayı oyun çağrıldı.)




Xxxviii

"Rip Van Winkle"


Sonuçta, sağlıklı eğlence için iyi bir halk opera gibi bir şey yoktur,
Ve yaşlı ve genç için bir halka açan bir halk opera ortaya çıkarabilen çocuk
Percy Mackaye. En sonuncusu baştan sona bir isyan. Satın Alabilirsin
Knopf tarafından yayınlanan kitap formunda. Sadece "RIP van Winkle" i ve
Akşamı sandalyenizden düşerek geçirin. (En kısa sürede uyanıyorsun
Siz düştükçe ve hepimiz yeni bir başlangıç ​​için hazırsınız.)

Tabii ki noktalarda biraz kaba, ama ne olduğunu biliyorsun Percy Mackaye
bir halk operasyonunda gevşediğinde. İyi, temiz Rabelaisian
Eğlence, "Washington, bizi yapan adam" dır. Her zaman hissettim
bu oyunu olduğu gibi durdurmak polisin çok ihtiyatlı olduğunu
koşusuna başlıyor. Ya da belki onu durduran polis değildi.
Bir şey yaptı, hatırlıyorum.

Ancak "Rip Van Winkle" ın "Washington" dan çok daha fazla fermuar var. İçinde
Birincisi, şarkı sözleri daha iyi. Onlara daha fazla lilt var
önceki çalışmanın çizgilerinden daha. İşte şarkının vurulması
Kaz kızı tarafından söylenen ilk eylem. Bunu piyanonuzda deneyin:

  _Kaaterskill, Kaaterskill,
  Kaaterskill'de bulut!
  Adil mi yoksa daha düşük mi?
  Gümüş Yüzükler
  Göletimde anlıyorum;
  Ve benim gözüm o
  Her iki beyaz kanatını da salladı
  Güneşli bir duş gibi_.

Irving Berlin'in kendisinin hiçbir şey yapamayacağını söylemeye çalışıyorum
Bir lirik yoluyla bundan daha cazip. Ya da bu küçük bir kaçınma koparması
Kasabanın yaşlı kadınları tarafından söyleniyor:

  _Nay, hayır, hayır!
  Güneş Duş Duş
  Yarım saat sürmeyecek_. Çoğu şarkı sözü ile ilgili sorun, şarkı yazarları tarafından yazılmış olmasıdır
eğitimi olmayan. Bay Mackaye'nin kolej eğitimi kendini gösteriyor
Opera'nın her satırında. Bir kafiye şeması var, bir
metrenin inceliği ve her şeyden önce bir düşünce özgünlüğü ve
Üniversite okulu için çok vaat eden ifade
Liristler. Örneğin, burada Joe McCarthy'nin yapabileceği bir söz.
Asla yazmadım:

  _UP Nancy'yi konuştu, Nancy'yi şaplak attı
  "Ayaklarım çok çok Dancy, Dancy O!
  Yani çırpma,
  Çarpıcı ayak,
  Çamaşçık benim fantezim, o! _ "

Tabii ki bu bir halk opera. Ve çok şeyden kurtulabilirsin
Halk opera dediğinizde bu "dancy-o" şeyler. Atabilirsin
Hepsi evde eski halka geri döndüler ve bir kelime söyleyemezler.

Ancak Rip Van Winkle'ın zamanının yerel zekâları bile reddedecekti
Bay Mackaye'nin "Katy-Did"
ve "Katy-Did değil", nub gibi belirgin bir şekilde, sizden önce onu takip etti
Gülmeyi durdurmak için zamanınız var, "zavallı irade"
(Whippoorwill-al?). "Rip van Winkle" tekrar üretilirse, ed
Wynn RIP olarak atılmalıdır. Bu çizgiyi canlı olarak yerdi.

       * * * * * *

Ed Wynn, bu arada, opera tarafından harikalar yaratabilirse
Kendi yolunda üretme hakları. Bay Mackaye'nin adı
Program, ancak Ed Wynn'e uygun görebileceği gibi beyaz kartı verin
kitapla. Örneğin, Bay Mackaye'nin karakterlerinden biri
"Dirck Spuytenduyvil." Olduğu gibi durmasına izin ver, ama ona iki kuzen ver
"Mynheer Yonkers" ve "Jan Yüz Seksen Üçüncü Cadde." .
Üçü bir komedi yuvarlama eylemi yapabilir. Pratik olarak hayır var
Bir şeyi tonlamak için tanıtılabilecek özelliklere son verin.

"Rip van Winkle" ın temel fikri,
Broadway Tedavisi, Bay Mackaye, efsane ile özgürlük aldı
ve ev yapımı bir sihirli şişenin topikal fikrini tanıttı
Hootch. Catskill bowling takımının kaptanı Hendrick Hudson
doktor reçetesinin ve formülünün şanslı sahibi ve
Rip'in ilk çıktığı demleme ile deneme dönüşü yapmak için
dağ. İşte Hendrick'in davet sözleri:

  _ Doğru hoş geldiniz. Tatlamana izin vereceğim
  Bir harika içecek yarım ayda demleniriz.
  Sihirli şişeyi kim içiyorsa
  Zamanın tüm atlamasını unutur
  Ve peri sezonunda hiç gezinir
  Gençlik ve bahar.
  Dağlarda bana katıl
  Gecenin ortasında
  Ve orada size sihirli flask_ söz veriyorum.

Ve böylece gecenin ortasında Rip, "
Peri Sezonu, "Birçoğunun yaptığı gibi,
"Evde gerçekten söyleyemeyeceğin küçük bir şey yaptı
şeyler. "Rip kolayca çıktı.
yıllar. Tanıdığım bir adamı görmelisin.

Ciltin önünde halka açık bir okuma olmadığını söyleyen bir not var
"Rip van winkle", önce yazarın almadan verilebilir
izin. Bundan çok daha zor hale getirilmelidir.




Xxxix

Edebi Kayıp ve Bulunan Bölüm

_New York Times_'ın kitap bölümüne yetersiz özür ile.


"Old Black Tillie"

H.G.L.-Ben küçük bir kızken, hemşirem, bir şiir okurdu
Aşağıdakiler gibi bir şey (hatırlayabildiğim kadar yakın). Acaba
Bana eksik çizgileri verebilir mi?

  "Black Tillie Dell'de yaşadı,
  Rum-tum-tum ile heigh-ho!
  Bir şey, bir şey, çok cehennem gibi bir şey,
  Rum-tum-tum ile heigh-ho!
  Çok bir şey değildi ve çok şişman değildi
  Ancak_--"

"Victor Hugo'nun ölümü"

M.K.C.-Victor Hugo'nun ölmediği ama hala bir
Colorado'da küçük kulübe mi?

"Kelimeyi hecelediğim için üzgünüm"

J.R.A. -Son üç kelimeyi sağlayarak bana yardım edebilir mi
okulda öğrendiğim ve unuttuğum stanza
Son üç kelime, böylece kendimi delirtiyor mu?

  "'Kelimeyi yazdığım için üzgünüm,
  Üstüne gitmekten nefret ediyorum
  Çünkü-- 'kahverengi gözler düştü,
  'Çünkü, görüyorsunuz, ---- ---- -----.'_ "

"Tanrı onun cennetinde"

J.A.E.-Mark Twain aşağıdakileri nereye yazdı?

  "_God onun cennetinde:
  Dünyada her şey yolunda. "

"Yanında oturdu"

N.K.Y.-Birisi bunu benim için bulabilir ve yazara söyleyebilir mi?

  "_
  Güvercin yaylarının yanında,
  Benim için tatlı hayır kurumu verdi
  Ama daha büyük aşk ._ "

"Altın Düğün"

K.L.F.-Aşağıdakileri kim yazdı ve ne anlama geliyor?

  "_Oh, altın düğün,
  Oh, De Golden Düğün,
  Oh, De Golden Düğün,
  De Golden, Altın Düğün_! "


Cevaplar

"Büyükanne bir kızken"

Luther F. Neam, Flushing, L.I.-Şiir "E.J.K." olmuş
Temmuz 1850'de Kansas'ın Ashburg kentindeki ücretsiz bir toprak isyanında okundu.
"Ve büyükanne bir kızken böyle yaptıkları" başlıklı ve
Bishop Leander B. Rizzard tarafından yazılmıştır. Son satır çalışır:

"Ve büyükanne bir kızken bunu yaptıkları yollar."

Bu soruyu cevaplayan diğerleri şunlardı: Albany'den Lillian W. East; Martin
B. Forsch, New York ve Henry Cabot Lodge, Nahant.

"O zaman kalkalım ve yapalım"

Roger F. Nilkette, Presto, N.J.-Sonunda sorguya cevap vermek
Çizgilerin kökeniyle ilgili sorun:

  "O zaman kalk ve yapıyor,
  Herhangi bir kader için bir kalple.
  Hala başarıyorum, hala peşinde koşuyor,
  Emek ve beklemeyi öğrenin_. "

Bu çizgilerin ikinci Vaftizci'de bir toplantıda okuduğunu duyduğumu hatırlıyorum
Presto Kilisesi, N.J., gençken, Rahip Harley tarafından
N. ayak bileği. O zamanlar cemaatçileri arasında kendisinin
Onları yazdı ve bu konuda sorgulandığında inkar etmedi,
Basitçe gülümseyip "Onları beğendiysen sevindim." Diyin. Onlar
Bundan böyle Presto'da "Dr. Ankle's Digse" olarak biliniyor ve müziğe ayarlandı
ve cenazesinde söylendi.

"Aralık gelini veya eski Robin"

Charles B. Rennit, Boston, N.H.-"H.J.O." gibi
takip eder ve 1843'te _hostetter'in yıllık_ında yer aldı.

  1

  "" Onu gelinim için aldığım kasvetli Aralık ayında;
  Yanımda nasıl çırpındığını ne kadar iyi hatırlıyorum;
  Nellie canım, senden önce çok uzun sürmedi ve öldü,
  Ve onu sabah sekizde gömdüler_.

  2

  "_Oh, bana çok uzak ve yakın bakirelerin takılarını anlatma,
  Duymayı umursamadığım büyüleyici yolları ve tavırları
  Lucy sevgili benim için çok, çok canımdı
  Ve onu sabah sekizde gömdüler_.

  3

  "_ Bu neşeyle, neşeyle, neşeyle, whoa!
  Eski gri kiliseye gelip giderler,
  Bazıları evli olacak ve bazıları gömülecek,
  Ve Old Robin Mail için gitti_. "

"Eski Kralın Şakası"

F.J. Bruff, Hammick, Conn.-Makalenizin son sayısında Lillian F.
Grothman başlayan bir şiirin geri kalanını istedi: "_
İsveç şaka yaptı, ha, ha! _ "

Tüm bu şiiri kendim yazmış, benim için yazmışım
1895'te St. Domino'nun okulundan kovuldu. Miss Grothman yapacaksa
Ben Çarşamba günü Çay için Biltmore'daki Yeşil Oda'da benimle buluş
4:30, ona eksik kelimeler verilecek.




XL

"Darkwater"


Amerika'da çok fazla sorunumuz var. Kitaplar sürekli
Onlar için çözümler sunan yazılı, ama yine de devam ediyorlar.

Açık artırma köprüsü, aile bütçeleri ve zihin eğitimi alanlarında hacimler vardır. A
Birçok insanın rahatlatmak için ne yapılması gerektiğine dair fikirleri vardır.
eksiklik gösteren bazı istenmeyen kişilerin ülke
Amerikan kurumlarına sempati. (Amerikan kurumlarının ihtiyacı varmış gibi
Sempati!) Ve aramızda daha cömert fikirlerden bazıları yazıyor
Avrupa'nın mücadele eden genç uluslarına görevimizi gösteren kitaplar. Her biri talep eden tüm bu sorunlarla karşı karşıya kalmak şaşırtıcı
Akıllı çözüm.

Öyleyse, birine kitap yazmamız için zamanımız olmadığına şaşmamalı
sadece kendimiz olan sorun. Dünyada çok fazla yanlış olan
Doğrulanmak için, bir trajik yanlış olanı gözden geçirdiğimiz için bizi kim suçlayabilir?
Kapımızda hangisi yatıyor? Tanrı Sözü'ne çok fazla heathen ile
getirilmeli ve içinde olması gereken birçok vahşi devrimci olmalı
yasa ve düzene saygı duyuldu, yapmamız garip mi?
Kendimiz bazen Tanrı'nın sözünü ve hukuk ilkelerini ve
"Duygusallık" başının altında birlikte sipariş edin ve bizim
Omuzlar? Özetteki adalet bizim amacımızdır-herhangi bir Amerikalı anlatacak
Siz bu-neden ayrıntılara neden oluyor ve adalet konusunda ısrar ediyor
Zenci?

Ama W.E.B. Du Bois, Zenci için adalet konusunda ısrar ediyor ve kitabında
"Darkwater" (Harcourt, Brace & Co.) sesi acı içinde
Genellikle bunun etrafında hüküm süren şikayet eden sessizliğe uyarı
Amerika sorunu. Bay Du Bois, işlere sahip olduğumuzu unutuyor gibi görünüyor
katılacak çok insanın
Kendi meselemize dikkat edin. Ve daha kötüsü, zihninde
İyi yetiştirilen tüm kişiler bunu kibarca yapmaz. O gibi görünüyor
Bir şey için oldukça sıkıntılı.

Belki de kendini bulduğu için, üstün bir zihin adamı ve
Harvard mezunu olan hassas ruh, profesör ve samimi bir
İnsanlığın iyileştirilmesi için işçi, daha düşük bir emre düştü
Açıkçası onun kısır olan birçok erkek ve kadın, çünkü
Cildinin renginde onlardan farklı olur. Belki öyle
Çünkü kendi ırkının insanlarını görmemiş
avantajlar (eğer bir negro bir avantaj elde ettiği söylenebilirse)
Boyunca kötü bir manevi serfin içine kalabalık olmak
Çok yakın zamanda serbest bırakıldıkları fiziksel serf. Belki öyle
Bay Du Bois'in aşırı kalmış gibi göründüğü bu şeyler yüzünden.

Ya da belki de her gün ne kadar kıskanç olduğumuzu okur,
Ulus, anayasamızın kutsallığının, onu nasıl gözden geçirdiğimiz ve bir
Yanıp sönen kılıç dedektörlerine karşı ve sonra bunu çok görüyor
Anayasa elbette bu bölgelerde bir mesele olarak flowed
Zencilere oy kullanma hakkı veren değişikliğin popüler olduğu yer
Dünyanın en komik beş şakasından biri olarak kabul edildi.

Belki de bir hukuk saltanatında ısrar eden ofis için adayları duyar veya
her şeyin üstünde sipariş için, bazı duygusallıkçı veya diğerleri veya
Amerikan'a saygı duymayanlara tavsiyelerde bulunan kamu konuşmacıları
Geri dönecekleri kurumlar geldikleri ve sonra tüm bölümleri görür
her hukuk ve düzen ve alay konusu ilkesini ihlal eden ülkenin
Amerikan kurumları onun yerini "zenci" öğretmek için.

Belki savaş sırasında düşmanlarımızın kanlı suçlarını duydu ve
Vaizler, editörler ve eyalet adamları barbarca
Almanca için kazanan zulümler Hun adı ve sonra baktı
kendi halkına doğru ve yandığını, parçalandığını ve
sivil bir oybirliği ve örtük yasal yaptırımla işkence gören
Kelime Hun Ses zayıf.

Belki de Amerika'da dürüst olan her insanın övündüğünü duydu.
Çalışkan ve zekice kazanmak için iyi bir şansı var ve gördü
Derileri siyah duran dürüst, çalışkan ve zeki adamlar
o kadar yüksek ve o kadar kalın bir duvarla kısa, yapabildikleri her şey
o kadar uzanan, başlarını eğmek ve yavaşça geri gitmek.

Bu nedenlerden herhangi biri, yazılı olarak yeterli olmalıdır
"Darkwater."

Bay Du Bois'in bu soruyu gündeme getirmesi talihsiz bir durumdur.
tam olarak bu sırada kendi sorumluluğumuz
güzel. Birine, devralmak yerine
Ermenistan Korumanı Bir Koruma Koruma Alanı'nı ele geçirebiliriz.
Yıllık olarak gururlu linç listesine liderlik eden Gürcistan Eyaleti. Ancak
O zaman, Bay Du Bois'in kitabını gören yeterli insan olmayacak
herhangi bir büyük ulusal harekete neden olur, bu yüzden o zamandan eminiz
Varlık, enerjimizi çözümümüzün çözümüne adayabilmek
diğer sorunlar.

       * * * * * *

Bu nedenle, kongre üyenizi evrensel hakkında yazmayı unutmayın
Gün ışığını kurtaran fatura ve yapabilirsen biraz düşünün
araç tüneli sorusu.




XLI

Yeni zaman tablosu


New York Central Demiryolunun Yeni Zaman Tablosu (New York Central
Demiryolu, Harlem Bölümü. Form 113. 28 Mart 1922'ye düzeltildi)
Banliyö ticareti için siyah beyaz olarak yapılan çekici klasör. BT
Mektuplar arasında kolayca kaybolduğu cebine düzgün bir şekilde kayar
Ve faturalar, sadece bir başkasını temin ettiğinizde tekrar ortaya çıkıyor.

Fiziksel özellikleri için çok fazla. Metin meselesinin zor olması
Tutku olmadan yaz. Daha fazla cesaret kırıcı bir çalışma yapıldı
Bu sezon pazar.

New York Central'ın gün ışığından tasarruf eden yasadan kaçınmak için
saatlerini "Doğu Standart Saati" olarak adlandırdı, yani
Vanderbilt ve Lexington arasındaki East 42D Caddesi'nde standarttır
Caddeler. Pratik olarak New York'ta başka her yerde saatler bir saattir
ilerde.

Zaman tablosunu verir.
farklı lezzet. Her tren bir saat ve daha sonra
Bunu anlamanın çok kolay olacağından korkuyor, ekstra üç veya
Dört dakika atıldı veya çıkarıldı, sadece, hatası yok
Yapılmaya yardımcı olabilir.

Yeni zaman tablosunu anlayarak okumak için aşağıdakileri okumak için
Prosedür artık gereklidir:

Sokaktan gelen gürültünün bulunduğu sessiz bir aile otelinde bir oda alın
minimum seviyeye düşürülür. Zaman tablosunu yazı deskine yerleştirin ve oturun
Önünde, sağ elinde bir kalem ve bir saat (doğu
Hıristiyan zamanı) solda. O zaman düşündüğün zamana karar ver
eve ulaşmak ister. Diyelim ki genellikle 7 yaşında akşam yemeği yediğinizi.
İstediğiniz şeyi yapabilirseniz, 6: 30'da Valhalla'ya ulaşır.
Çok iyi. Grand Central Terminal'den yaklaşık bir saat sürüyor
Valhalla. 5:30 civarında ayrılan bir trene ne dersiniz?

       * * * * * *

Yaklaşık 2:45 (Doğu
Standart süre). Bir kağıda "2:45" yazın. 150 ekleyin.
Valhalla'nın beyaz ovaların üstünde olduğu istasyon sayısını çıkarın.
Kaleminizi keskinleştirin ve kesilmiş parmağınızı bağlayın ve numarayı çıkarın
Önce düşündünüz ve sonuç başkanların sayısını gösterecek
görevde suikaste uğrayan Amerika Birleşik Devletleri. Sonra git
Grand Central Terminal'e ve bilgilerden birine sorun
Bilmen ne istersen katip.

[İllüstrasyon: "Dinle, ed! İşte böyle gidiyor!"]

Seni görmekten memnun olacaklar, çünkü son üç gün içinde
Aslında bir insan yüzünün görülmesi için açlıktı. Bazen var
Onlara, orada sessizliğin ve yalnızlığın arkasında
Bilgi sayacı onları delirir. Biri-bir tane-olursa
Sadece gel ve onlarla konuş! Bu yüzden bunlardan biri bitti
Köşe zaman masalarını küçük toplara çiğniyor ve mermerler oynamak
onlara. Yalnızlıktan çıldırdı. Diğer katip,
Burnunun ucuna bakarak ve mırıldanıyor Lincoln'un Gettysburg
Adres, çok başarılı olmasından sadece birkaç dakika daha var.

       * * * * * *

Ve o düşük, gürleyen ses, bu nedir? Kalabalığından geliyor
Eskiden 5:56 olan kapının önünde duran taşıt. İzin vermek
Biz yaklaştık ve tartıştıklarını duyuyoruz. Neden yeni
Zaman tablosu, her şeyden!

"Dinle, ed. İşte böyle gidiyor. 4: 25'e göre bu tren
Bu zaman tablosu gerçekten eski 5:20. Görmek? Yaptığın şey bir
saat"--

"Ah, bu ne tür bir konuşma? Büyükannene bir saat ekleyin! Sen
Burada verilen zamandan bir saat çıkarın. Bu Doğu Standardı
Zaman. Bakın, tam burada şöyle diyor: 'Bu klasörde gösterilen zaman doğu
Standart zaman, gün ışığından bir saat daha yavaş. ' Görmek? Bir saat
Yavaş. Çıkarıyorsun. "

"Burada, siz ikiniz de kapalısınız. Sadece trenlerden birine sordum.
5:56 gitti. 4: 20'de gitti. Aldığımız bir sonraki tren 6:20
5:19. Bak, buraya bakın. Zaman tablasında 5:19 diyor ama
Bu, saatinizle 6:19 "anlamına gelir-

"Saatimle 6:19 değil. Saatim istasyondaki saatte ayarladım
Bu sabah içeri girdiğimde "-

"Eh, istasyondaki saat yanlış. Yani,
İstasyon diğer tüm saatlerden bir saat ileri. "

"Bir saat önde mi? Bir saat geride, demek istiyorsun."

"İstasyondaki saat bir saat önde. Ne konuştuğumu biliyorum
hakkında."

"Şimdi dinle, Jo. Pazartesi sabahı gazetede görmedin"-

"Yaas, Pazartesi sabahı gazetede gördüm ve dedi"-

"Bak, gus. Saatimle-bak, gus-liste, gus-saatimle"-

"Aw, sen ve saatin! Bunun onunla ne ilgisi var?"

"Şimdi buraya bak. Bu zaman tablasında diyor"-

"Lissen, Eddie"-

Yayıncılarının bu konuda başka ne söyleyebileceği, New York Central
Zaman tablası teklifleri, en çok konuşulan yayınlanacak
mevsim.




XLII

MR. Bok'un Amerikanlaşma


Bir otobiyografi yazacak kadar önemli hissetmelisiniz
Dünyaya ver ve kendinizle ilgili tüm güzel şeyleri söylemeyi sevmiyorum
Gerçekten söylenmesi gerektiğini hissediyorsun, sadece üçüncü sırada yaz
kişi. Edward Bok bunu "Edward Bok'un Amerikanlaştırılması" nda yaptı.
Ve etki tevazu içinde oldukça dokunaklı.

"Bir Açıklama" da kitabın başında Bay Bok herhangi bir
Kahramanı Edward'ın kazanan yolları ve kayda değer başarısı için kredi
Bok. Edward Bok, 1870'te Amerika'ya inen küçük Hollandalı çocuk ve
Daha sonra en büyük kadın reklam ortamının editörü oldu.
Ülke, Edward Bok'tan tamamen farklı bir kişi
hikayeyi anlatmak. Başlamak için bunu anlıyorsunuz. Aksi takdirde yapabilirsin
Yazar yanlış değerlendirin.

"Kendimi tekrar tekrar buldum," diye yazıyor Bay Bok, "
Bu kitabın Edward Bok'u işyerinde yoğun eğlence ve ilgi ...
Zevkleri, bakış açısı, şeylere bakma şekli tamamen
kendimle varyansa göre ....
özel benliğimden. "

Edward Bok ve Edward Bok arasındaki tek bağlantı
Otobiyograf, editör Bok'un yazar Bok'un bir
Bankındaki hesap hesapları ortak adları altında.

Böylece kahramanından tamamen ayrıldı, Bay Bok ilerliyor ve
Horatio Alger gibi sayfa 3'teki anlatım, ne kadar genç Edward,
Brooklyn okul arkadaşları tarafından alay konusu,
ringleader, daha sonra kendini "bir gözüne bakarak
Çok saygılı erkek ve kıkırdayan kızların kalabalığı, kolayca bir
bir arzu belirttiklerinde kardeşi ve kendisi için geçit
Okul bahçesini terk et ve eve git. "

Ayrıca, en az kibirli görünmeden, nasıl olduğunu söyleyebilir.
Spencerian tarzında yazmayı reddetmedeki açık görüşlü sıkılığı
Okulda reçete edilen müdürü ve
tüm eğitim kurulu duyularına, tam bir
El yazısında kamu okul politikasının tersine çevrilmesi
talimat.

Horatio Alger notu, genç hikayesi boyunca baskın
Edward'ın çocukluğu. Onun neşesi ve iş sagaklığı çok etkilendim
İletişim kurduğu herkes, yakında hepsini aştığı
Kendini savunuculuk sürecindeki diğer çocuklar. Ve kimse daha fazlası değil
Genç Edward Bok'un karşı konulmaz ilerlemesine gülümseyerek toleranslı
Edward Bok'tan arkadaş ve para kazanmak,
kitap. Sadece genç çocuğun ilerlediğini görmeyi seviyor. * * * * * *

Belki de kişilik hakkında bir fikir edinmeye yardımcı olacak ve
Bok Bok'un varlığı, ateşli bir koleksiyoncu olduğunu belirtmek için
İmzalar. Herhangi bir ünlü şahsiyet kasabaya geldiğinde genç adam
Hangi otelde kaldığını öğrenirdi ve terk etmeye devam ederdi
Ona adını yazmasını sağlayana kadar, bazılarını uygun bir şekilde
Duygu, küçük bir kitapta. Mevcut cildin reklamını yaparken
Yayıncılar, içinde yer alan tarihi karakterlerin isimlerinin bir listesini verir.
Bay Bok'un anımsamaları-Gens. Grant and Garfield, Oliver Wendell
Holmes, Longfellow, Emerson ve düzinelerce kişi. Ve böylece figür yapıyorlar
Kitapta, ancak genç Hollandalı çocuğun kurbanları olarak
İmzalar. Yine de, belki de umursamadılar, çünkü yazar bize veriyor
Hepsinin ön hazırlık ile bu kadar büyülenmiş olduklarını anlamak
Genç imza tazı, onlar
Sadece sürekli olarak akşam yemeğini istemekle kalmıyordu (genellikle onu zamanladı
yemek odasına girerken onları yakalamak için ziyaret edin)
ama ona arkadaşlarına giriş mektupları vermekte ısrar etti.

Sadece Bayan Abraham Lincoln ve Ralph Waldo Emerson kaydolmayı ihmal ettiler
Gülümseyen delikanlı tarafından yaklaşılmaktan aşırı zevk. Her iki Bayan
Ancak Lincoln ve Emerson o sırada zihinlerinde başarısız oluyorlardı,
en azından yazar için serinliklerini tatmin edici bir şekilde açıklar.
Bayan Lincoln'un davasında, onu bir
Gen. Grant'in imzalı fotoğrafı. Ama "Edward dul eşi
Büyük Lincoln, onun zevkine zihinsel olarak cevap vermedi.
mülkiyet. "Büyüklerin dul eşi olabilir mi
Lincoln sıkılmış bir önemsiz miydi?

Emerson'a uyum sınırlarında izinsiz girişin açıklaması
kutsal. İşte saygıdeğer filozof, beş ay önce
Ölüm, büyük zihni zaten ondan önce gittiğinde, ziyaret edildiğinde
Oturan ve izleyen imza tutkusu olan garip bir delikanlı tarafından
o zaman güneşin bulutlu beyninden kırılacağı berrak anlar,
Emerson'un kalemi tutmasını ve harflerini oluşturmasını mümkün kılar
onun adı. Sonra genç Edward kapandı, kemerinde başka bir kupa vardı ve
Amerikanlaşmaya yönelik ilerlemesinde başka bir adım attı. Sevgilileri
Emerson, bu anıların kişisel olmayan editörünün
Bu zaferin hesabını atladı.

       * * * * * *

Amerikanlaşma, mevcut belgeden önce, önce,
Yardım edebilecek kadar çok etkili arkadaş edinmek
Biraz gelecekte; İkincisi, olabildiğince çok para kazanıyor (genç
Edward stenograf olarak pozisyonunu Jay Gould'a kullandı.
Piyasa, böylece kendisi ve Pazar Okulu için temizlik
Plymouth Kilisesi'nde öğretmen) ve üçüncüsü, gözünüzü açık tutarak
ana şans.

Sonuç olarak, dokunmaktan daha uygun bir şey alıntı yapılamaz
Altyazı Yazarın büyükannesinin resminde, "
Dünyayı daha iyi ve daha güzel bir yer haline getirmek için her çocuk çocuk
yaşamak için-şimdi onun tarafından sürdürülen bir avukat
Biri Edward Bok olan torunlar. "

Yazar ve kahramanın müfrezesi daha eksiksiz olabilir mi?




Xliii

Zane Gray'in filmi


Hareketli resim makinesinin uğultusu "
Gizemli Rider, "Zane Gray'in literatüre son katkısı
gerçekçilik. Tam bir yanılsama için gereken tek şey
Sonunda üç veya dört haber fotoğrafının eklenmesi, nasıl olduklarını gösteren
Columbia Nehri'nde somon yakala, alegorik şamandıralar los
Angeles Karnavalı Güller ve Buz Kaplı Yangın Kalıntıları
Worcester, Mass.

Kitaptan filme değişimin
Mümkün olan yazar, hikayesini dilinde yazdı.
Hareketli resim altyazı. Stüdyodaki süreklilik yazarı
yapmak zorunda kalacak, her üçüncü cümleyi kitaptan almak ve
Ondan bir altyazı yapın. Ona sorun kurtarabilir ve burada yapabiliriz,
tesadüfi süslemeler için bazı önerilerle birlikte.

Unutmayın, aşağıda hiçbir şey alıntılamayacak ki bu tam ifadede değil
Zane Gray'in metninden. İlk olarak Columbine BellLounds'u görüyoruz, kabul edildi
Old BellLounds'un kızı Colorado'nun çiftçisi. O sürüyor
Vadiye bakan iz.

"Bugün kız gibi çileler ve kederler geçmişte geri döndü: o bir
On dokuz kadın ve onun içindeki ilk büyük sorunla yüz yüze
Hayat. "(Başlık Dekorasyonu Öneri: Bir Çift İsteksiz Ayak
bir dere ve bir nehrin kavşağında durur.)

Bazı kolumlar ve soliloquizes seçmeyi bırakır. Yazar diyor ki:
"Yüksek sesle konuştu, sanki sesi onu ikna edebilirmiş gibi" ama
Metinden sadece ikna olmasını beklediği açık değil.
İşte kendi argümanı:

"Columbine! ... Bu yüzden beni adlandırdılar-beni bulan madenciler-bir bebek-kayıp
Ormanda-Columbines arasında uyuyor. "(Dekoratif Nasturtiums.)

Yalnız dururken bu güven verici sözlere ikna etmiş olmak
Tanrı'nın dış mekanındaki harika sırtta, söz verdiğini açıklıyor.
Koruyucu babasının değersiz oğlu Jack Belllounds ile evlenmek için,
Herhangi biri Wilson Moore'a aşık olduğunu söyleyebilirse de
Çiftlikte inek-puncher. Bunun ne kadar fedakarlık olduğunu anlayacaksın
Yazar "Jack Belllounds'un alt kısmı
yüz zayıftı. "

Çiftliğe, ovaların gizemli adamı olan "Cehennem-Bent" Wade geliyor.
Bir iş için başvurur, sadece bu değil, aynı zamanda onu alır, bu da ona verir
Bunu bize bildirme şansı:

"On sekiz yıl önce, sevdiği kadını ondan uzaklaştırmıştı.
Bebek kızıyla dünyaya ... kıskanç aptal! ... çok geç olsaydı
Ölümcül gafını keşfetti .... Bu bükülmüş Wade'in sırrıydı. "(Fantezi
bir sır taslağı.)

Ve zaten bildiğimiz gibi, Columbine'in neredeyse on dokuz olduğunu (sanırım
yalnız başına binerken bu gerçeği bir kez yüksek sesle anlattı
kendini ikna etmek), şok olduğu kadar harika değil
Wade Murmur'u yüksek sesle duyun (şüphesiz kendini ikna etmek de), "Bebeğim
Hadi-gördük-'şu an on dokuz yaşında-yaşıyor olsaydı.'

Columbine'in gerçekte kim olduğu hakkında herhangi bir bahis var mı?

       * * * * * *

Bir parıldayandan bahsedmek için senaryodan bir dakikanızı ayıralım
Passage, kitaptaki birçok kişiden biri. Wade konuşuyor:

"'Onu tanıyana kadar bir köpeğin ne olduğunu asla söyleyemezsin. Köpekler
erkekler. Bazıları iyi görünüyor, ama gerçekten kötü. Bir 'işe yarayan
başka bir şekilde. '"

Oscar Wilde şeyler, yani. Ne sıklıkla gerçeğini hissettin
Bay Gray burada diyor ve yine de asla kelimelere dökemedi!
Düşünceleri kelimelere dökmek, onu bizimden biri haline getiren
Bugün en popüler yazarlar.

       * * * * * *

Ama yeterince. "Cehennem-Bükülmüş" Wade, onun küçük jelini belirler
onu babası olarak tanımayacak ve dahası
Jack Belllounds ile evlen. Böylece Wils Moore'un kabinine gider ve anlatır
O Columbine, yaklaştığı düşüncesinden mutsuz-sen
Tahmin etti-Burnu.

"Pard! Beni seviyor mu?"

"Wils, onun zamanla güçlenen türdür, biliyorum." (Kalp
ve bir saat cam iç içe.)

       * * * * * *

Ancak burada, Jack Belllounds, Pürüzlü ve
O kadar kötü, babasına söyleyen bir tür inek puncher:
"Seni hala seviyorum baba, bana yaptığın acımasız şeye rağmen." HAYIR
"Buna rağmen" diyen inek-puncher tamamen kötü olabilir. O da olamaz
inek-puncher.

Daha sonra, heyecan verici bir dizi fiziksel karşılaşmadan sonra,
Columbine, Jack Belllounds'a o kadar çok kelimeyle anlatıyor ki Wils'i seviyor
Moore. "O zaman Wade, onun ihtişamını gördü-annesini yine de
Kırmızı alev alan ve sonra yanan beyaz-swak-gururlu, şiddetli yüzün yükselmesi
tüm ilkel çıplaklıklarında nefret, tutku ve sevgi.

"Onu seviyorum! Wilson Moore'u seviyorum? Evet, aptalsın! Onu seviyorum! Evet! Evet! Evet!"
(Küçük bir kapının yavaşça açıldığı, yüzü gösteren dekoratif kalp
Columbine.)

       * * * * * *

Ama zaman kısa ve hemen takip edilecek bir semon komedisi var
Bundan sonra. Yani açıklayabileceğimiz tek şey Jack'in Wils Moore olması
Yanlış bir şekilde sığır rulting ile suçlanan, kendi kafasına indirmek
Affianced gelininden konuşkan bitin ardından:

"Yani bu senin intikamın .... ama sen benimle hesaba katacaksın Jack
Çan! Sen kötü adam! Siz şeytan! SEN"--

İçin mücadele edecek milyonlarca okuyucu için haksızlık olur
"Gizemli Sürücü" nin dolaşım-kütüphane kopyalarına sahip olmak
bundan sonra ne olacağını söylemek için. Ama ifşa etmekten çekinmemiz gerekiyor
son alt başlık şunlar olacak:

"'İnanç, umut ve sevgim var, çünkü ben onun kızıyım.' Hafif, havalı
Esinti aspenlerden uzaklaştı, yaprakları fısıldayarak hışırttı ve
Alacakaranlıkta parıldayan soluk, tatlılarını kaldırdı
Yüzler. "(Dekoratif boğa.)




XLIV

"Jurgen"


Tabii ki "Jurgen" i bastırmak aptalcaydı. Söylemeye gerek yok.
Ama bastırılmasından dolayı aynı derecede aptalca görünüyor
Yüksek sanat olarak. Sadece Bay James Branch Cabell'in tuhaf yolu
Ham bir hikaye anlatmak ve bu da özellikle kendi yolu değil.
Şahsen, modern yöntemi çok daha iyi seviyorum.

"Jurgen" eski zaman pornograflarının açık bir taklididir ve
Çok iyi bir taklittir, Bay Cabell'i daha yüksek sıralaması gerekmez.
Bazı Boeotian heykelsi tuhaflığının paris alçı bir kopyasının üreticisi.

Yazar, şanslı kitabını savunarak kaşlarını kaldırıyor ve
"Honi Soit" diyor. Sahip olduğu her şeyin
Yazılı en az bir iyi anlamı vardır ve okuyan herkes
Buna uygun olmayan bir şey, otomatik olarak kendisini bir
patolojik durum. Soru, eğer Bay Cabell olsaydı
önceden tüm bu geniş arazinin hiçbir yerinde olmayacağına ikna oldum
Zambak-beyaz sözlerine başka bir anlam okuyacak olan herkes
Hiç kitabı yazmak için uğraştı mı?

Bay Cabell kuşkusuz bir soybilimcidir. O ciddi bir öğrencisidir
Geçtiğimiz yüzyılların edebiyatı. İfadelerde çok battı
ve orta ve üst-orta yaşların edebi davranışları
"Hayatın Ötesinde" modern makaleleri kitabında sürekli yayıyor
en son kapsayan muhabirler tarafından kullanılan garip kelimeler
Haçlı Seferleri. Hiç kimse Bay Cabell'in olduğu kadar yapay olarak eski olmamalıdır. O
Olmayı sever.

"Jurgen" de kendini bıraktı. Hiçbir iddiası yok
Modern gibi yazmak. Tarzda yazma iddiası yok
James Branch Cabell bile. Açıkçası "o eski" gibi "
Çalışmaları üniversite öğrencilerine gizlice satılan yazarlar
Satış konuşmalarını bir kırmızı örneklemin arkasına fısıldayan beyler
Bağlamalar. Ve Rabelais'in
İsim "Jurgen" i tanımlamak için sıklıkla kullanılmıştır. Rabelais nadiren
Düşüncesini iki anlamın arkasına sakladı. Sadece bir anlam vardı ve sen
alabilir veya bırakabilir. Ve Rabelais asla "Honi
Soit "savunma yoluyla.

Genel etki, hikayesini anlatan Fielding veya Sterne'den biridir.
Sir Gawain ve Yeşil Şövalye, kendi süslemeleriyle,
Kulüpte çocuklar. * * * * * *

Bir sanat eseri üretmek için gerekli olan her şey bir davulcunun alınması ise
hikaye ve tozlu İngilizce olarak söyleyin, şansımızı deneyebiliriz.
Ülkeye gelen seyahat eden adam hakkında modern sigara içen iplik
otel gece geç saatlerde ve onunla ne kadar uzağa gidebileceğimizi görün
James Branch Cabell, başka birini taklit eden fielding'i taklit ediyor.

       * * * * * *

Nouveau Rochelle'de anlattıkları bir hikaye: eskide
Günler bir gece bir hanına seyahat eden bir adam geldi ve gece
geç ve o, paçavra-etiket ve bob-kuyrukla ne ağrıyordu. Eftsoons
Masanın arkasındaki churl'a olan isteklerini bilgilendirdi.
Godyrvan. Ve böylece o spake:

"Oda var mı?"

"Gerçekten efendim, hayır," Goyyrvan'ın glose idi.

"Şimdi ama bu acınacak bir şey, Tanrı wot," diyor seyahat eden adam.
"Fie kardeşim, ama garip düşünüyorsun. Gel, düşünme kapağını akıllıca ve
Bana tekrar cevap ver. Bir 'sorgumu unuttun; Bu: 'Herhangi bir odada,
Bö?'"

Masanın arkasındaki churl onu taburesinden çıkar ve kapalı
Gözlükte bir göz.

"Bir oda var," diyor ve işaret parmağını yan tarafa yerleştiriyor
burnunun, işaret parmağını boyunca yerleştiren bir adam gibi
burnunun tarafı.

Ama bu noktada, uyarı pasajı ile kısa durdum.
Mezardan olduğu gibi soğuk, nemli bir hava akımı ve bunu biliyorum
Bay Sumner'ın başkan yardımcısı milletvekillerinden biri.
Kamu Ahlakının Savunması. Böylece kamu ahlakı için daha ileri gidemem
kamu ahlakı pahasına bile savunulmalıdır (
Hiçbir şey ifade etmekten başka bir şey ifade etmiyor, sanırım. Çalışmaya çalışacağım
tekrar bir süre içinde).

Ama belki de yeterli olduğunu göstermesi için yeterli söylendi.
Sadece yeterince hatırlayabiliyorsanız klasik ses çıkaracak bir şey yazın
eski kelimeler. Bay Cabell dili öğrendiğinde,
Modern İngilizce iyi kitap. Onu okuyan birçok insan var ve
Bir ifade aracı olarak çok yüksek konuşurlar.

Ama içinde ifade edemeyeceğiniz bazı şeyler var
gibi bir hikaye anlatmanın bir dezavantajı olacak
"Jurgen."




XLV

Anti-ibanez


Okuduğumuz kitaplar konusunda
Vicente Blasco Ibanez okyanusta ve ne duyamıyor
Söyleniyor, gizli bir toplum oluşturalım.

Bir ahırın arkasında buluşacak her üç kişiden biri olacağım ve yapacağımı itiraf edeceğim
Bir servet anlatıcı bana yarın anlatacak olsaydı iyi bir gosh lanet vermeyin
asla başka bir kitabı okuma şansım olmadığı,
Büyük İspanyol romancı.

Bu sırrına katılmak isteyen Amerikan okuma halkından herhangi biri
Toplum bunu tanıtım korkusu olmadan yapabilir, çünkü isimler olmayacak
verildi. Bir üyeyi ayırt etmenin tek yolu bir
Yokda giyilecek, şekli temsil eden küçük altın amblemi
(Couchant) İspanya'nın en touted hayvanı. Slogan olacak
"Nimmermehr", İspanyolca ifadesinin Almanca çevirisi "değil
bir kez daha. "

       * * * * * *

Sadece kendim bir kitaptan etkilenmediğim için yetkim yok
pozur olarak sevmeyen herkesi markalamak ve onun olduğunu söylemek
Sadece onu sevdiğine inanmak. Ve çok fazla olmalı
Gerçekten ve içtenlikle Senor'u düşünen son derece edebi insanlar
Blasco'nun kitapları çağın en iyi romanlarıdır.

Bu nedenle İspanya'nın şimdi olduğunu söylemek benim için küstah olurdu
1898'den önce ilk kez, Amerika Birleşik Devletleri'ni çocuklandıracak bir pozisyonda
Ve vekaleten, ünlü oğlunun telif haklarını saymasını izleyerek ve
Kapı makbuzları, adalarının kaybı için intikamlı hissetmek. Amerika
Ibanez'de vatandaşlarının kaçırdığı süper bir şey buldu,
O zaman Amerika elbette tebrik edilecek ve çocuk değil. Ama muhtemelen kimsenin aniden Blasco'dan daha fazla şaşırmadı
alışılmış yerine edebi arenamızda kendini bir aslan buldu
Bull'un ev halkasında rolü. Ve bilenler yapabileceğini söyleyenler
Haber geldiğinde yurttaşlarını tüyle devirdi
Yaşlı adam Ibanez'in oğlu Amerika Birleşik Devletleri'nde iyilik yapmıştı
Beş yüz milyon pesetas gibi bir şey.

Çünkü, birinin söylediği peygamber gibi, Ibanez
Evde özellikle sıcak bir Tamale olarak bilinir. Ama o zaman hiç böyle olmadı
İspanya'da kalıcı bir yayıncı ve kitap reklamı sanat değil
Orada Amerika'da. Büyüklerin nihai muhasebesi
Bu ülkede "Kıyametin Dört Atlısı" nın başarısı
Alınan, E.P. Dutton &
Reklamdan sorumlu olan Co. Mağazası.

       * * * * * *

Büyük İspanyol romancı, Fransız propaganda hizmetindeydi.
savaş. Almanya'yı İspanyolca'da popüler hale getirmek onun işiydi. "Dört
Kıyametin atlıları "açıkça propagandadır ve
Özellikle ince propaganda da. Bazı bölümler gelmiş olabilir
Doğrudan kendi Creel komitemizden ve biri hala doğru olabilir
Müttefik sebep ve yine de propaganda ve edebiyatın karışmadığını
herhangi bir illüzyon derecesi ile.

Tabii ki, kitaptaki bu bölümlerin
Almancanın ilerlemesini ve sonraki geri çekilmesini tanımlayan
Don Marcelo'nun gözü altındaki birlikler açıklayıcı başyapıtlardır
raporlama. Ama Philip Gibbs bize başyapıtların bir kitabını verdi
onay damgasını taşımayan tanımlayıcı raporlama
Resmi Propaganda Bürosu. Ve dahası, Philip Gibbs giymiyor
Boynunda bir spor gömlek açılır. En azından resmini hiç çekmedi
Bu şekilde.

İspanyolca'dan sürüklenen kitapların geri kalanına gelince
"Depo" "Dört Atlı" kazananlarda boğulduğunda konuşabiliyorum
Sadece "dünyanın en ünlü savaşlarından" veya "kahramanlardan söz edeceğim
Shakespeare'de. "Onlara baktım." Mare Nostrum "
çok değerli zamanımdan anlaşma çünkü reklamlar çok yüksek konuştu
onun. "Kadın muzaffer" daha az zaman aldı çünkü durmaya karar verdim
Kitabın başlarında. "Kan ve Kum" Bir zamanlar gördüm
Madrid Bull-Fight Kendim için, bu kötü tutumu açıklayabilir
Herhangi bir İspanyol ürününe karşı var. Ancak bana bunun
Hepsinin en iyisi.

Böyle bir yazar için bir yazar için
eserleri olan Amerikan halkının zihinlerinde silinmez baskı
tüm zamanların en büyüğü ile sıralandı ve daha fazlasını aldı
Charles Dickens'ın aldığı ziyaretinin bir gününde tanıtım
Amerika'daki tüm ikametgahı boyunca Senor Blasco ve eserleri bir
kendiliğinden edebi konuşmanın son derece küçük bir kısmı
gün. Yarattığı karakterler kayda değer bir şey almadı
Kamusal hayal gücünde tutun. İsimleri asla örnek olarak kullanılmaz
herhangi bir şeyden. Bu arada baş karakterlerinden bazıları kimdi? Ne yaptı
Bunun hatırlamaya değer olduğunu söylüyorlar mı? O karakterleri ne yaptılar
Pek çok nesildir mi yapmıyorsunuz? Hiç kimsenin söylediğini duydun mu?
"Ibanez'de bir karakter gibi konuşuyor" veya "Bu olmuş olabilir
Ibanez'in kitaplarından biri "?

Tabii ki bir erkeğin,
biri alıntı yapılır. Muhtemelen her zaman oluyor. Ama öyle
Çünkü kimse okumadı. Burada bu konuda moda olan bir yazarımız var
İstatistiklere göre ülke, herhangi bir yazarınkine eşittir.
Dünyadaki romanlar. Ve tanıtım departmanı durur durmaz
işlevsel olarak, duyulmayacağına dair biraz bahse girmek istiyorum
tekrar. XLVI

Tuğlada


Bebekliğin bir dizi içgözlemsel hesabından sonra, çocukluk,
Sayısız erkek ve kadının ergenliği ve kaçınılmaz olarak kasvetli olgunluğu,
Stewart'ın "Modern Uygulamada Tuğla Yayılmasına" yönelmek ferahlatıcı
Scrimshaw. "Heigh-ho!" Biri diyor. "Yine normale dön!"

Çünkü tuğla, normal olmasa da hiçbir şey değildir ve Bay Scrimshaw
Yeterince romantik sanatsal coşku cazibesi
olumlu büyüleyici.

"İnsanın nasıl tuğla koyacağını bilmediği bir zaman vardı" diyor
"Eski Sanat" ile ilgili bilimsel tanıtım bölümü, "
Tuğla nasıl yapılacağını bilmiyordum. Kalelerin ve
Katedraller bilinmiyordu ve kiliseler ve konutlar görülmeyecekti
Dünya'nın yüzünde. Ama bugün harika mimari görüyoruz, asil
ve görkemli yapılar, muhteşem gökdelenler ve güzel ev benzeri
bungalovlar. "

Son iki aydır Westchester County'yi ovuşturan birine
Ev olarak satışa sunulan yapılara bakarak,
"Güzel ev benzeri bungalovlar" _le mot juste_ olarak gelir. Kesinlikle
Güzel ev benzeri değil.

       * * * * * *

Bay Scrimshaw'ın kitabında kızarmadan çok uzak okuyamaz.
Modern eğitimin yetersizliği. Okullarımızdan çıktık
Eğitimli genç erkekler ve kadınlar ve yine de bu gece burada üniversite mezunu
Amerika'daki ilk tuğlanın ne zaman yapıldığını söyleyebilir mi? Veya nerede olduğu yerde
Yapıldı mı? ... Düşündüm.

1650'de New Haven'da yapıldı. Bay Scrimshaw ne demiyor
için yapıldı, ancak bir varsayım,
Yale öğrencileri Harvard oyununda taktiksel kullanım için. (Oh, bunu biliyorum
Yale 1650'de koşmuyordu, ancak bu bir fark yaratıyor
Bunun gibi gayri resmi küçük makale? Bir adamın yapamaması için
Biraz meşgul göbek tarafından yakalanmadan herhangi bir açıklama yapın
veya başka.)

       * * * * * *

Ama sanatın kendisine inelim.

Bay Scrimshaw'ın ilk tavsiyesi çok sağlam. "Ticklayer
önce yaptığı iskeleye keskin bir bakış atmalı
Kırık veya tehlikeli bir şey olmadığını görmek için
Bu ... bu önemlidir, çünkü her şeyden daha önemli
O, hayatının ve uzuvlarının korunmasıdır. "

Oh, Bay Scrimshaw, ne kadar doğru! Eğer bir tuğla oyuncusu olsaydım
pratik olarak bütün sabah, iskele denetimi
Çalışacaktım. Başka ne olursa olsun, tüm kalbimi koyardım ve
Görevimin bu kısmına ruh. Her ip test edilmelidir, her tahta
İncelendi ve o zaman bile iskeleye çıkacağımdan şüpheliyim. Herhangi
Terra firma üzerinde ayaklarımla yatamadığım tuğlalar (bir şaka var
Terra Cotta hakkında bir yerde, ama şimdi meşgulüm) bazıları tarafından atılabilir
başka.

       * * * * * *

Ama pratik eğitimimizde ilerlemiyoruz
Tuğla. Pekala, bunu al:

"Tereyağlı preslenmiş tuğlalar, sekizinci inç ile döşenebilir
eklem, bir inçlik on altıda bir eklem olmakla birlikte
tercih edildi. "

Joe, bu beyefendiyi bir inçlik on altıda bir eklem elde edin,
tereyağlı. Hizmet, bu bizim sloganımız!

       * * * * * *

Bir erkeğin onun içinde neyi özlediğini fark etmesini sağlamak için böyle bir kitap gerekir.
Günlük yaşam. Örneğin, bunu New York'ta kim düşünür?
Corbeling konusunda uzmanlaşmış insanlar vardı? Yağmur veya parlaklık, sıcak veya
Soğuk, onları Truva atları gibi etrafında bulacaksın. Ya da olduklarında
Corbeling değil, dişli olabilirler. (Ben de bunun bir
"Diş çıkarma" için yanlış baskı, ancak "diş" olarak yazılır.
Kitap, sanırım Bay Scrimshaw ne hakkında olduğunu biliyor.)
Tuğla oyun departmanları, daha eğlenceli olacağını düşünmeliyim
Diş başka bir şey yapmaktan ziyade. Ama yorucu iş olmalı. Sanırım
Bir tuğla oyuncunun karısının komşusuna söylediği, "Bir
Bu hafta kocamla korkunç bir zaman. O diş ve eve geliyor
O kadar çapraz ve sinirli ki ona hiçbir şey uymaz. "

Bir tuğla oyuncunun dikkatli olması gereken başka bir şey,
Yazar (ve uyarısına itiraz etmek için hiçbir nedenim yok),
Spawls'a adım atıyor. İle bırakacağım bir kelime varsa
Ticaretine girmek üzere olan genç tuğla oyuncusu "Spanw'lara dikkat edin,
Oğlum. "Onlar sinsi, bu sarsıntılar.
Doğru ve sonra-Pouf! Ya da belki "kaza" daha iyi tanımlayıcı olurdu
kelime. Bastiğinde bir sünek tarafından yapılan gürültü ne olursa olsun
istek. Belki "Swawk" olurdu. Önce "Spanw" ı aramam gerekecek
tahmin etmek.

Her neyse, orada kısaca pratik tuğlalar var. İle ilgili
Tabii ki kitapta çok sayıda başka nokta ve bazı züppe
resimler ve okumanız size para verir. Ama zamanın yoksa,
Sadece bu özgeçmişi tekrar gözden geçirin ve bunun özüne sahip olacaksınız.




Xlvii

"Amerikan Yıldönümleri"


Bay Phillip R. Dillon, "Amerikalı" da derledi ve yayınladı.
Yıldönümleri "Bir şeyler yapan erkekler için bir kitap. Yılın her gün için
Amerikan'da gerçekleştirilen bir şeyin kaydı var
tarih. Örneğin, 1 Ocak altında parsel direk sisteminin
1913'te Amerika Birleşik Devletleri'nde açıldı, 2 Ocak
Murfreesboro Savaşı'nın Yıldönümü (veya Siz
tercih etmek). Tüm kitap böyle; Birbiri ardına sadece bir sürpriz.

Örneğin, Cumartesi günü tamamlamayı işaretlediğini düşünüyor musunuz?
Of? ... kimsenin doğru cevap vermediğini varsayarak, açıklayacağım
(Bay Dillon'un kitabına danıştıktan sonra) 31 Temmuz tamamlanmayı işaret etti
Breda Antlaşması'nın imzalanmasından bu yana 253. yıl. Ama ne, sen
Söyleyebilir-ve şüphesiz bu dakikada-
Breda Antlaşması (herkesin Hollanda'da imzalandığını bilen herkes
İngiltere, Fransa, Holland ve Danimarka temsilcileri)
Amerikan Tarihi? Ve Bay Dillon ve ben nerede olurdu
Sen. Breda Antlaşması'nda Fransa'ya Acadia (veya Nova Scotia) verildi
New York ve New Jersey İngiltere'ye doğrulandı. Yani, görüyorsun
New York ve New Jersey sakinleri (ve sonuçta kim değil?)
31 Temmuz'u Breda Günü olarak kutlamak için özel bir nedeni olmalı, çünkü
Polonya'ya ait olabileceğimiz o anlaşma için değildi ve
Şimdi orada olan tüm karışıklıkta karışık.

       * * * * * *

İtiraf etmeliyim ki, kendi yıldönümü tarihine döndüm
Çok az beklenti olmadan doğum. Tabii ki pek iyi bilinmiyorum
Kasabamdaki esnaflar hariç, ama istekli olmalıyım
Breda Antlaşması ile kendimi bir popülerlik yarışmasına katılın. Ancak
Açıkçası bana karşı yönlendirilmiş bir sessizlik komplosu var.
Yıldönümü kitapları ve takvim yapımcılarının bir parçası. Bahsetmezken
15 Eylül'de doğduğumdan, önemli alan
1840 yılında o tarihte bir patent için bir
Başkası olmayan mucite örgü makinesi verildi.
Isaac Wixan Salem, Mass.

Şimdi örme önemini küçümseyen son kişi olurum veya
Bir örgü makinesinin icadı. Bazı çok güzel insanlar tanıyorum
Çok ör. Ama gerçekten, yıldönümleri söz konusu olduğunda
Isaac Wixon Lamb'ın önümde ya da harika bir şekilde çökmeye başladığını görün
Adlandırabileceğim birçok insan. Ve bu da yardımcı olmuyor
James Fenimore Cooper ve William Howard Taft'ın ikisinin
o gün doğduğu veya temel patentin
Amerika'daki benzin otomobilleri için 1895 yılında George B'ye yayınlandı.
Selden. Patentler için kesinlikle büyük bir gündü. Ama biri daha fazlasını fark eder
büyük bir isme sahip olmanız gereken bu bölümü okuduktan sonra her zamankinden daha
Bir yıldönümü kitabına girin. Ortalama bir vatandaşın hiç gösterisi yok.

       * * * * * *

Bu oldukça belirgin ihmallere rağmen, Bay Dillon'un kitabı her ikisi de
değerli ve okunabilir. Özellikle erken meydana gelen olaylarda
Ülkenin tarihinde,
Günümüzün olayları, bir gün olacak olaylar
bir enerjik halef tarafından derlenen benzer bir kitaba dahil edildi
Bay Dillon.

Örneğin, 27 Ekim 1659'da William Robinson ve
Marmaduke Stevenson, New Hampshire'dan suçlamada sürüldü.
Quaker olmak ve daha sonra koloniye döndüğü için idam edildi.
Hayal etmek!

Ve 8 Aralık 1837'de Wendell Phillips ilk kaldırılmasını sağladı
Faneuil Hall'daki Boston'da konuşma, bunun sonucunda kendini aldı
Boston çevresinde istenmeyen bir vatandaş, tehlikeli bir radikal ve
Devrimci sorun yapıcı. Şimdi pek mümkün görünmüyor, değil mi?

Ve 4 Temmuz 1776'da-ama orada, neden ovalayalım?




Xlviii

Wells ile bir hafta sonu


Şubat ayında Bookman'da John Elliot'un gayri resmi bir makalesi var
Yerde izin verdiğimiz "H.G. Wells ile Evde" denir
Wells hanesinde zemin ve "H.G." (arkadaşları ve onun
karısı onu arayın) oyunda. Küçük işlerde ilginç bir bakış
harika bir adamın, ancak bu işlerin bir özelliği var
uğursuz ses.

"Onu Easton'da gören herkesin sevdiği kuyular insan
Wells, Aile Kuyuları, Netlik Kuyuları, Wells bazı Pazar günleri ev sahibi
Öğleden sonra partisi. On veya yirmi millik bir mesafe için millet geliyor
Pazar günü hokey oynamak ve çay içmek için. Yaşlı ve genç-aşağıdan insanlar
Daha önce hiç hokey oynamayan Londra; Ülke Çiftçileri
ve kızları ve bölgede yaşayan herkes-
Hafta sonu misafiri olan kimi getirin. Wells
Hepsine keyifli. Sağlam Tories ise rap vermez,
Bolşevikler, liberaller veya siyasi eğilimleri olmayan erkekler ve kadınlar
Hokey mi oynuyorsun? önemli olan tek şey. Hayır dersen acele edilirsin
bir çubuk yığınına doğru ve bir tane verildi ve öne gitmeyi söyledi
astar; Evet dersen muhtemelen yerinde bir başkan yardımcısı olursunuz. "

       * * * * * *

Bunun benim için mükemmel bir şekilde korkunç geldiğini itiraf etmek için dürüstüm. Yapamam
Bir hafta sonu geçireceğiniz daha kötü bir yer hayal edin.
Ev sahibi her zaman çok gürültülü bir şekilde sizi oyunlara ve danslara katılmaya zorluyor
hiçbir şey bilmediğin hakkında. Bir hafta sonu konuğu göz ardı edilmelidir,
Kitaplar, canlı stok ve soğuk yiyecekler arasında yalnız kalmaya izin verildi
Buz kutusunda ne zaman hissettiğinde ve acele etmedi Willy-nilly
(Ünlü Willy-Nilly kullanılarak iyi bir şey yapılabilir
Bir üs olarak yazışmalar, ama burada değil), ailenin kendisi ne olursa olsun
iyi bir zaman düşünebilir.

Böyle bir hanede Wells hane halkı olması gerekir.
Hostesiniz "Zamanında olduğunuz için çok mutluyum.
ikiye başlar. "Ve" ne eşleşir "dediğinde, size orada söylenir
Hafta sonu için küçük bir tenis turnuvası ve sen ve Hank
bir patlama ile başlaması planlanıyor. "Ama oynamadım
Beş yıldır tenis, "Protesto, keyifli mahremiyeti düşünüyorsun
şehirdeki kendi küçük salon yatak odanızın. "Boş ver, hepsi gelecek
sana geri dön. Bill'in hepsi sizin için ekstra şeyler var
Üst katta.
ve o öğleden sonra yakalamayan insanlar tarafından biliniyor
"Böyle komik bir hizmeti olan adam" olarak adlandırın.

Ya da öyle değilse, dans ediyor. Akşam yemeğinden hemen sonra, tıpkı senin gibi
ateşin yanında rahat bir akşam için yerleşmek üzere
Halıları geri döndürdüklerine dikkat edin. "Ev temizliği?" Sen
Öner, gergin bir kahkaha ile. "Ah, hayır, sadece biraz dans ediyor
Sayın Yargıç. "Ve sonra onlara onurunun tatmin olacağını söyle
Dans etmeden mükemmel bir şekilde, ayrıldığınızdan beri dans etmediğin
Okul, çok iyi dans etmediğin ya da incinmiş olduğun
ayağın; tek cevap cesaret verici bir kahkaha ve
Dolu-Fellow-Well-Met zeminin ortasına itin.

Her iki ev partisinizde de bir Pox!

       * * * * * *

Ve yine de, bir bakıma, Bay Wells'ten bekleyebileceği şey budur. O
aynı şeyi benim için de kitaplarında birçok zaman yaptı. Ben şahsen
Dünya onarım için çok az tesise sahip. En ufak bir
Kişinin işleri nasıl daha iyi hale getireceğine dair fikir. Ve yine benden önce
"Joan ve Peter" veya "The
Ölümsüz ateş "veya" Tarihin Anahatları ", Bay Wells beni dışarıda bıraktı
Hokey alanı muhteşem bir coşkuyla bir sopa sallıyor ama amaç yok,
Yukarı ve aşağı acele edip "Hadi, şimdi!" kimseye
özel.

Bir Wells kitabı aldığımda cesaret kırıcı şeyler ne kadar görünür, ya da
Herhangi bir tür haçlı seferinde başlatmak için ne kadar ters olabileceğim, her zaman
kapıya sert bir adımla yürürken son (bir şekilde, ben
biraz daha uzun ve çok yakışıklı büyüdü) ve sessizce söylüyorlar:
"Meadows, zırh takımım, lütfen; zincir posta gömleği olan ve
mor bir tüy. "

Bu, elbette, Bay Wells'in eleştirmenlerinden herhangi birinin size söyleyeceği gibi aptalca.
Sorumsuz, vizyoner zihinler üzerindeki etkisidir. Ama eğer
Dünyadaki tüm sorumsuz, vizyoner zihinler yeterince
Bay Wells'in sürekli okumasıyla, hatta yeni
Ahit, kim bilir ama ne kadar pratik olabilirler
Bir şeyleri koşarken el ele almak? Daha kötü yapamazlardı
Sorumlu, pratik zihinler şimdi yapmışlar mı?




Xlix

Portland Çimento Hakkında


Portland Çimento "
Samimi bir karışımın uygun bir karışımının yeni bir füzyonuna kalsinasyon
orantılı argil ve kalkerli maddeler ve
daha sonra yüzde 3'ten fazla eklenti
kalsinasyon. "

Bu, tek kelimeyle, H. Colin Campbell'in "Nasıl Kullanılır
Beton yapı için çimento. "Asla okumamalısınız
Kitabın daha fazlası, buna sahip olursunuz.

Ancak sırrının bu tadından memnun olmayan okuyucuya
Çimento İnşaatı ve Bay Campbell'ın çalışmalarına kim okuyor,
gerçek bir bilgi madeni ortaya çıkardı. Ve son zamanlarda
Olayların dönüşü bile önemli diyebilir. (Herhangi bir dönüş dönüşü
yapacak.)

       * * * * * *

İlk bölüm beton için bir savunmaya verilir. Keyiflenerek
Bay Campbell tarafından beton için yapılan iddialar, her şeyi başaracak
Cumhuriyetçi yönetime geri dönüşün yapacağı ve olmaz
Çok maliyetli bir yerde. Ahırlı yangın çıkacak; o olacak
Çocuklarınız için temiz süt sağlar; için güvenli bir konut sağlayacak
otomobiliniz. Çiftlik refahı ve beton el ele gider.

Benimle birlikte olan toplumun başka üyeleri olması durumunda
Portland Çimento'nun Portland, Me. veya
Portland, cevher, tam burada ve şimdi de belirtilebilir
Amerika'nın sektörün kuruluşuyla hiçbir ilgisi yoktu ve
Şanslı Portland, İngiltere'nin güney kıyısındaki bir adadır.

Mayıs 1824'te Joseph Aspdin, bir
LEEDS, İngiltere'nin akıllı tuğla oyuncusu, dikkatsizce bir
Tencerelerin günlerinde sık sık yaptığı gibi kireçtaşı ve kil karışımı
Aniden keşfettiği, ortaya çıkan klinkeri bir
toz, bu maddenin sertleşmede,
Portland Adası'ndaki taş ocaklarında bulunan sarımsı gri taş.
(Joe, evi içindeyken Portland Adası'nda ne büyüdüğünü nasıl biliyor?
Leeds açıklanmadı. Belki yazlarını Portland'da geçirdi
Ev, banyo plajından üç dakika içinde.)

Her halükarda, karmaşa arasındaki dikkate değer benzerliği keşfettikten sonra
Pişmişti ve Portland Stone, karısını aradı ve şunları söyledi:
"Eunice, buraya bir dakika gel! Bu sana ne hatırlatıyor?"

Eunice'in genellikle neşeli kaşı, bir kısmı için bulutlandı
ikinci.

"O gece Bert ve Edna'da mı?" Giriş yaptı.

"Hayır, hayır canım," dedi akıllı tuğla oyuncusu biraz rahatsız oldu.
"Burada bu maddenin Portland için ölü bir zil olduğunu görebiliyor
taş ve ben yığın ve yığın yapacağım ve ona
'Portland Çimento.' Eskisi için yapabileceğim yeterince az
ada."

Ve Portland Çimento böyle adlandırıldı. Söylentiye göre
Amerika'daki ilk Portland Çimentosu, 1875'te Allentown, Pa.
Ama bunu söylediği gibi alıntılanmak istemem. Ama söyleyeceğim
Bu ülkedeki toplam yıllık üretimin şu anda 90.000.000'in üzerinde
varil.

       * * * * * *

Çimentonun genellikle kumaş çuvallarla dolu olduğunu belirtmek ilginçtir,
Bazen kağıt torbalar kullanılmasına rağmen.

Kitaplar, "Kağıt torbalarda çimento paketlemek için bir ücret yapıldı" diyor.
"Bunlar, elbette, kullanılamaz."

Bir kağıt torbayı geri almak istemediklerini anlayabiliriz
Çimento sarıldı. Merak şu ki, çantan alana kadar sürer
onunla ev. Bir kağıt torbada altı kavun eve götürmeye çalıştım
diğer gece ve yeterince kötü bir zaman geçirdim. Çimento, iyi olduğunda
form, kavrouptan çok daha kötü olmalı ve
Çanta ihmal edilebilir olmalıdır. Ama neden kağıt torbalar kullanmak için ekstra ücret alıyorsunuz?
Bu, yaralanmaya eklediğiniz her şeyi eklemek gibi görünüyor. Özür dilerim
Ekstra ücretten ziyade, düzenli olmalıdır. Ancak sanırım
Bu çimento insanlar işlerini anlıyorlar. Yeterince bileceğim
Ancak dikkat et ve çağrılabildiğim çimento sahibi olmakta ısrar et
Bir bez çuval içinde yapılan evi taşımak için. "Bir kağıt torbada değil, eğer
Lütfen, "Katip için çok kibarca söyleyeceğim.




L

Açık kitaplıklar


Bir adam bir kitaplık alamadığında işler güzel bir geçiş yaptı
üzerinde cam kapılar yok. Ne oluyoruz-bir ulus
zayıflar?

New York'un her yerinde bulundum,-
Kitap tutun. Ve ben ne gösterdim? Curio dolapları, kapalı whatnots,
Neolitik çağdan parçaları sergileyecek müze vakaları ve
Ölü kelebekler için cam yüzlü lahit.

"Ama kitaplarımı istedikleri zaman kullanmaya yatkınım," diye açıklıyorum satıcıya.
"Bana ne zaman geldiğini asla söyleyemem. Ve bir kitap istediğimde istiyorum
çabucak. Anahtar için ofise göndermek istemiyorum,
Ve herhangi bir hile topu eğimini manipüle etmek ve açık olmak istemiyorum
Bir müşteri için krem ​​puan alıyormuşum gibi bir dava. İstiyorum
Kitaplık için kitaplık ve kitaplık için kitaplar değil. "

(Katip için tüm bu zeki şeyleri gerçekten söylemiyorum.
Onları düşünmek için biraz zaman. Gerçekten söylediğim şey, "
Cam kapıları olmayan herhangi bir kitaplık var mı? "Ve" Hayır "dediklerinde teşekkür ederim
Onları ve en yakın yemek odası masasına girin.)

Ama eğer bu konuda kibirli olmaya devam ederlerse onlara konuşacağım
Bu güzel günlerden biri. Açık yüzlü bir kitaplık istediğimde bakıyorlar
Maun'a doğru satış odasında küçümseyen bir gülümsemeyle
dört puan ve söyle:

"Ah, hayır, artık bunları taşımıyoruz. Onlar için herhangi bir çağrımız yok.
Herkes şimdi cam kaplı olanları kullanıyor. Kitapları çok tutuyorlar
temizleyici. "

O zaman gerçek bir kitap aşığı için ideal prosedür onu korumak olacaktır.
Orijinal kutudaki kitaplar, kapakla Excelsior'da rahat bir şekilde paketlenmiş
Çivilenmiş. O zaman güzel ve temiz olurlardı. Ve güneş alamadı
Onlara ve bağları mahvediyor. Faugh! (Bunu söylemeyi dene. Çalışmıyor
Düşündüğünüz gibi. Ve seni çok aptal hissettiriyor
denediğim için. )

       * * * * * *

Neden, Elder Günlerinde Cam Kapıları olan kitaplıklar sadece
Onları on ciltle dolduran insanlar
İç Savaş (bazı şişlik çelik gravürleri dahil), "Yürüyüşler ve Konuşmalar
John L. Stoddard "ve" Günlük İhtiyaçlar İçin Günlük Düşünceler "ile yapıldı
Robin-yumurta mavisi sarkan sulanmış ipek yer imi ile. Bir dizi efendim
Walter Scott her zaman bir kitaplığı cam kapılarla doldurmaya yardımcı olur. Görünüyor
önden ve gördüğünüzde iyi literatür bildiğinizi gösterir
BT. Ve onu almak için kapıları açmaya ve kapatmaya devam etmenize gerek yok
Çık, çünkü asla dışarı çıkarmak istemiyorsun.

[İllüstrasyon: Onlara teşekkür ediyorum ve en yakın yemek odasına giriyorum
masa.]

Cam kapılara sahip bir kitaplık, odada bir yerde bir işaretti
Genç bir adamken bir baba portresi vardı,
Bir elmas saplamayı temsil etmek için portreye sıkışmış gerçek cam parçası.

Ve şimdi bize "herkes cam kapılarla kitaplık satın alıyor; biz
Başkaları için aramanız. "Yakında bize yapılacak şeyin
Sahnede olduğu gibi yanlış bağlamaların yanlış sırtlarını satın almak için
Kütüphaneler, camın arkasına yaymak için. Bizi tutacak
Çok fazla okumak ve sonra kimse kitaplarımızı ödünç almak istemeyecek.

       * * * * * *

Ama bir katip bana gerçeği söyledi. Ve ben sadece söyleyecek kadar korkusuzum
Burada. Başkanlık şansımı öldüreceğini biliyorum, ama ben
Bunu düşünmek için duramıyorum.

Bana bir marangoz yapmamı tavsiye ettikten sonra bana bir tür kitaplık
aranan ve ona bir marangoz için ismimi aldığımı söyledikten sonra
ama sonbaharın sonuna kadar onu beklerken değil,
İşe başlamadan önce fiyatlar yükselecek, katip şunları söyledi:

"İşte bu. Bu fiyat. Mobilya üreticilerinin yapabileceğini görüyorsunuz
Cam kapıları olan bir kitaplıktan yapabildiklerinden çok daha fazla para
olmadan. Bir parça mobilya üzerine cam kapılar asarak ama
Kendilerine biraz daha fazla masraf daha büyük bir kâr elde edebilirler,
Onları cam kapılar olmadan yapmanın duygusu nedir? Onlar sadece var
Onları yapmayı bıraktı, hepsi bu. "

Yani Amerikan halkının pratik olarak satın almaya zorlandığını görüyorsunuz
Cam kapılar isteseler de istemeseler. Bu doğru mu? Adil mi?
Kişisel özgürlüğümüz nereye gidiyor? Bizim ne oluyor
Geleneksel Amerikan Kurumları?

Bilmiyorum.




Li

Alabalık balıkçılığı


Zaten alabalık bayramı hakkında çok fazla şey bilmiyordum ve kesinlikle vardı
Ben okumaya kadar bir alabalık balıkçısının bu kadar aldatıcı olması gerektiğine dair hiçbir şey yok
G. Garrow-Green tarafından "Brooks'ta Alabalık Bezleme". Mesele korkunç.
Açıkçası spor, sürekli bir uzlaşma serisinden başka bir şey değildir.
Birinin daha iyi doğası, bir şey gibi davranmayı gizlice ile ne
Bu değil, balığı bir şeyi düşünmeye kandırmaya çalışmak
Sadece bunun tersi doğrudur ve genel olarak elden alınmış ve
Gün boyunca zor bir şekilde.

Kitaptaki ilk ve açıkça en önemli teşvik
"Her ne yaparsan yap, balığı gözden uzak tut." O açık mı ve
üstte mi? Onurlu mu?

"Alabalık her zaman burunları ile işaret edilen burunları ile akan suda yatıyor
Akım ve dolayısıyla orada genel gizleme şansı ne olursa olsun
arkalarından balık tutmaya dayanabilir. Ahlaki şu ki
Brook-Angler hem yukarı akış hem de balık avlamalı. "

Görünüşe göre, balıkçıdan çok fazla sorun kurtarılabilir, eğer
Gerçekten yukarı doğru yürümek istemedim ama bir noktaya gelmek zorunda kaldı
Saat 6'dan önce aşağı akış, aldatacak bazı kılık değiştirme benimsemek için
Balık, yine de onları yakalama niyetinin olmadığını düşünür.
Bir çift mavi bardak ve bir baston kullanıcının etkisini verir
kör ve zararsız olmak ve çok hızlı bir şekilde kenara atılabilir
Kişinin kendini gerçek renklerinde balıklara gösterme zamanı geldi. Eğer
Sevmedikleri hakkında yüksek sesle konuşabilecekleri iki balıkçı vardı
Herhangi bir biçimde balık için ve sonra alabalık oldukça güvence verildiğinde ve
Bankaya yakın yüzme aniden bir tabanca ile vurulabilirler.

       * * * * * *

Ama biraz daha ayrıntılı bir parça için bir öneri geliyor
subterfuge.

Yazar, sezonun başlarında alabalıkların genellikle meşgul olduğunu söylüyor.
Altta larvalar ve yüzeyde görünmüyor. O zaman bir iyi
Plan diyor ki, sinekleri iyi batırmak, taklit etmek için kısa gerizekalı hareket etmek için
perileri.

Bir perisi taklit etmenin çok fazla prova çağıracağını görebilirsiniz,
Ama kısa gerizekalelerde hareket etmek, gitmenin yoluysa çok şüpheliyim
bu konuda. Asla hiç bir perisi görmedim, ancak olsaydım yapmalıyım
itiraf etme olasılığı yok ve olası bir yol düşünemiyorum
Kendim olmanın yeterli bir yanılsaması verebilir. En çok bile
Alabalık aptalca, maskeli olduğum için kolayca ilahi olabilir ve sonra
Soru derhal zihninde ortaya çıkacaktı: "Eğer bir perisi değilse,
Öyleyse, bir tane taklit etmeye çalışmak gibi bir nesnesi nedir?
O iyi değil, ben bağlı olacağım. "

Ve çarp! Giysilerimi geri koymadan önce alabalığa giderdi
Açık.

       * * * * * *

Solucanların bakımı ve beslenmesi hakkında ilginç bir not var
67. Yüz elli solucan bir tenekeye yerleştirilir ve çalışmasına izin verilir
Paketlenmiş yosunlara doğru ilerliyor.

"Bazen dökülen biraz taze süt yeterli yiyecektir" diye yazıyor
Bay Garrow-Green, Dr. Holt tarzında. "Çok atılmış, yakında solucanlar
Parlak, canlı ve sert olun. "

Kişinin neden parlak solucanlara sahip olmak istediğini anlamak kolaydır, bu yüzden
parlak olduklarını bilmedikleri ve daha önce göstermeye çalıştıkları sürece
Şirket, ama neden kasıtlı olarak onları zorlaştırmak için yola çıktı? İyi davranır
edinmeleri beklenmeyebilir, ancak ekili bir solucan
Kabul edilemez geliyor. 150 çok sert solucan hayal edin
Bir teneke içinde birlikte! "Canaille" onu tanımlayan tek kelimedir.

       * * * * * *

Sanırım bu,
Cümlenin ardından biraz puslu:

"Boğulmaya yardımcı olmak için aşağı doğru bir balık getirmek hakkında çok şey yazıldı
Kuşkusuz öyle; Yine de, bu genellikle uygulanamaz. "

Bir balık boğmaya çalışmaktan daha uygulanamaz bir şey düşünemiyorum
Her koşulda, yukarı veya aşağı, ama sanırım Bay
Garrow-Green neden bahsettiğini biliyor.

Ve pasajlarından en az birinde onu mükemmel bir şekilde takip ediyorum. Konuşarak
İlkbaharda sinek balıkçılığı için günün saatinin şunları söylüyor:

"'Carpe Diem' alabalık mizahındayken iyi bir paroladır." -Den
En azından, bir tane gördüğümde iyi bir pun biliyorum.




Lii

"Kızlar İçin İzcilik"


"Kızlar İçin İzcilik" olduğunu düşündüğünüz türden bir kitap değil. Fiil
"İzci" bu durumda geçişsizdir. Aslında yerine
Erkeklere kızlarla nasıl geçinileceği konusunda tavsiye hacmi olmak,
kızlara erkekler olmadan nasıl geçileceğine dair tavsiyelerle dolu, yani içeride
Sebep, elbette.

Kız İzcileri tarafından yayınlanır ve çok ince insan karşıtı propagandadır.
Erkeklerin kitabın hiçbir yerinde bahsedildiğini bulamıyorum. Verilir
tamamen kızlara ağaçları nasıl keseceklerini söylemek için düğümleri bağlayın
Halatlar ve bunun gibi şeyler. Şimdi, bir erkek olarak çok kıskanıyorum
Adamın ağaçları kesme ve iplerde düğüm bağlama ayrıcalığı ve ben
Bunlarda eyaletimi gasp etmek için genç kızların öğretisine kızmak
önemlidir. Düğüm tipinde bir ders alan herhangi bir genç kız olacak
beni çok aptalca görünmemi sağlayabiliyor. İki dersden sonra bağlayabilirdi
Bir ağaca elle ve ayakım ve saatim ve komisyonumla uzaklaşıyorum
bilet. Ve sonra iyi görünürdüm, değil mi? Bana küçük merak ediyorum
Kız İzci Hareketini tehditkar olarak selamlıyorum ve içeri girmesini dürtüyorum
Tomurcuk gibi tomurcuk bir viper nip. Eğer şaşırmazdım
Bir yerde Rus Sovyet parası vardı.

"Kızlar İçin İzcilik" e eşlik eden bir hacim "Campward, Ho!" Bir Kılavuz
Kız İzci Kampları için. Açılış konuşması ilk sayfada bir
Chaucer'den alıntı, başlangıç:

  "_ Schowres Swoote ile o aprille ne zaman
  Yürüyüşün kuraklığı, kaçaklığa düştü,
  Ve swich lisansında her veyne batma,
  Hangi vertue katılan un. "

Bir akşamın otururken bir akşamın şarkı söylediğini neredeyse duyabilir
Halatlarda Kamp Ateşi Bağlama Düğümlerinin etrafında. Gerçekten ideal bir kamp
Şarkı, çünkü en küçük kızlar bile kelimeleri söyleyebilir
ne anlama geldiğini anlamak.

Ama gerçekten daha fazla basılmış "yürüyüş şarkısı" nın lilt'inden yoksun
Kitapta. Bu "nereden geçiyoruz
İşte çocuklar? "Bunu kendinize mırıldanırken akılda tutun:

  _Marching şarkı

  Buradan nereye gidiyoruz, kızlar, buradan nereye gidiyoruz?
  Herhangi bir yerde (Kaptanımız [5]) takip edeceğimiz, asla korkmamız.
  Dünya züppe kızlarla dolu, ama biz görünene kadar bekle-
      Daha sonra!
  Kız İzcileri, Kız İzcileri, bize doyurucu bir cheer_!

Çok heyecan verici bir yürüyüş şarkısı, şüphesiz, ama ne yaparlarsa
Liderin adı Mary Louise Abercrombie gibi bir şey oldu
Veya Elizabeth van der su? Sadece böyle bir kaptanı olamazlardı
Uzun bir isim, hepsi bu. Ve orada haksız ayrımcınız var
Başlangıçta kampınıza sürünüyor.

"Kızlar İçin İzcilik" de bazı yararlı bilgiler var
Duman sinyalleri. Kaybolursanız veya sizinle iletişim kurmak istiyorsanız
mesafe bağırmanın ötesinde olan arkadaşlar,
açık, sıcak bir ateş oluşturmak ve yeşil şeylerle örtmek için telefon etmek veya
Siyah dumanın sağlam bir sütunu göndermesi için çürümüş ahşap. İle
Bu lekenin üzerine bir battaniyenin yayılması ve kaldırılması sütun kesilebilir
uzun veya kısa parçalara ayrılır (bunu açıklar
kitap, ama bana mantıklı gelmiyor) ve önceden hesaplanmış bir kodla
Bunlar haberleri iletmek için yapılabilir.

Örneğin, istikrarlı bir duman "İşte kamp" anlamına gelir.

İki sabit sigara "kayboldum. Gel ve bana yardım et."

Arka arkaya üç sigara "iyi haber!"

Kamp partisinin Pollyanna'sının sürekli gönderdiğini düşünüyorum
En ufak bir provokasyonda üst üste üç sigara ve sonra
Kıyafetin geri kalanı, ne olduğunu öğrenmek için kilometrelerce ülke çapında yarıştı
İyi haber şu ki, muhtemelen onları büyük bir coşku ile gösteriyor,
Bazı saçaklı beyler zaten çiçek açıyor ya da titremenin yumurtaları
yumurtadan çıkmış. Ne yazık ki, hızlı bir duman kodu yok
yanıtlar, ancak bir sonraki paragrafta bir
Tabanca çekimleriyle konuşma. Bunlardan biri amacına hizmet eder
hazırcevap.

Dipnotlar:

[5] Tedarik Kaptanının Adı.




Liii

Mal nasıl satılır


Perakende Tüccarlar Derneği
Paul Westley Ivey (Macmillan) tarafından "Perakende Satışsallık unsurları" ve
bir kez için tek bir müşterinin eline geçmesine izin vermeyin
Halk satın almak orada yazılanları okur. Oyun bitti. Hepsini anlatıyor
Malların insanlara nasıl satılacağı, zayıflıklarına nasıl hitap edileceği hakkında,
Onlara rağmen onları kazanacak ince etkiler nasıl uygulanır?
kendileri. Houdini de ayrıntılı olarak vererek bir broşür verebilir
Bu ülkenin tüccarlarına gelince kaçış yöntemleri bu kitabın
dolaşımda kal.

Bay Ivey'e göre, satıcılık sanatı kuruldu.
satılacak mallar hakkında kapsamlı bilgi ve ikincisi
müşterinin bilgisi. Müşteriyi bilerek hangi satırı bildiğiniz
Tartışma en çok ona hitap edecektir. Popüler birkaç satır var
kullanmak. Birincisi, kendini koruma içgüdüsüne itiraz-yani.,
Sosyal kendini koruma. Müşteri,
Sosyal Durumunu Korun Söz konusu makaleyi satın almalı. "O
küçümseyen bir sosyal benliğin onun için ne anlama geldiğini hissetmek için yapılmalıdır
zihinsel rahatlık. "

Bunun tanınmış bir ruse olduğunu bilmek güven vericidir.
Satıcı, belirli bir makale satın almadığınız sürece
Kemer-mızrakçı olarak markalı yaşam boyunca totter yapmak zorunda. Her zaman var
Katiplerin bu tutumunu mükemmel bir şekilde ciddiye aldı. Aslında var
Bu konuda biraz endişeli.

Giysilerimi almama izin verilen mağazada bu oldukça şey
Satıcı arasında hangilerinin beni en çok aşağılayabileceğini görmek için. Onlar
samimi, onların satmayı reddetmenin yasal bir yolu olmasa da
Bana mal, eğer ben gerçekten daha fazla uymak olurdu
elimde olan birkaç peni alıp koşacaktı
Gömleklerim ve bağlarım için küçük bir Haberdashery'nin köşesi. Her
O mağazadan çıktığım zaman Ethel Barrymore gibi hissediyorum
"Declassee." Aslında çok daha kötüsü, çünkü düşecek iyi bir görünüm yok
geri dön.

[İllüstrasyon: Birkaç kuruşumu almamın iyi olması ve
Biraz küçük haberdashery'nin köşesinde koş.]

Ama şimdi katiplerin sadece bu küçümsemeyi bir
Sosyal benliğimin korunması için içgüdeme itiraz etmeye çalışın,
Onlarla kaçmadan yüzleşebilirim. O görkemli yaşlı çocuk
Bana her zaman bir üyesi olarak bakmış olan kumlu bıyık
Dejenere Juke ailesi bana almazsam
Beş dolarlık cravat, iyi olma yolundan sorumlu olmayacak
Sokakta dışarı çıktığımda insanlar beni alacak, karşıya geleceğim
tezgah ve şakacı bir şekilde kendi kravatını yeleğinden çıkar
Ve çığlık at, "Seni tanıyorum, sen yaşlı Rascal!
'perakende satış unsurları' (Macmillan). "

       * * * * * *

Bir satış elemanının müşteride hitap edebileceği diğer özellikler şunlardır:
Vanity, ebeveyn gururu, açgözlülük, taklit, merak ve bencillik. Bir
Bu işte gerçekten çok güzel insanlarla temasa geçiyor ve
İçlerinde en iyi olanı ortaya çıkarın.

Müşteriler mizaç gösteren gruplara ayrılmıştır. Orada
Önce dürtüsel veya gergin müşteri. O kolayca tanınır
Çünkü "hızlı, bazen sarsıntılı bir şekilde mağazaya girer.
Gözleri keskin görünüyor; İfadesi yoğun, çoğu zaman
gergin görünüyor. "
kitap ve istediği şey hızla tespit edilmelidir. Bunlar
Mağazaya bu şekilde giren kişilere satış kuralları,
Doğası gereği ne kadar uyuşuk olursanız olun, iyi olabilir, varsaymak
Dürtüsel veya gergin müşterinin görünümü girer girmez
Mağaza, hızlı, hatta sarsıntılı bir şekilde benimseyen ve gözlerinizi
Mümkün olduğunca keskin görünümlü, yoğun bir ifadeyle, çoğu zaman
gergin görünüyor. O zaman katip sizi 1 numaralı tip olarak boyutlandıracak ve
derhal yaklaşacak. Siparişini hızla doldurduktan sonra
Dürtüsel pozu düşürebilir ve doğal, yavaş bir şekilde tekrar varsayabilir,
bunun üzerine katip şüphesiz bu kadar eğlendirilecektir
Akıllıca hızlı hizmet vermek için kandırdı.

       * * * * * *

Ters tip kasıtlı müşteri olarak bilinir. Yavaş yürüyor
ve onurlu bir şekilde. Yüz ifadesi sakin ve hazır.
"Hareketler nadirdir, ancak eğer mevcutsa yavaş ve
göze çarpmayan. "Bekleyebilir.

Sonra boş veya kararsız müşteri var, kendinden emin veya
Kararlı müşteri (bu ince bir övgü ile muamele edilmelidir ve
tüm görüşleriyle anlaşma), konuşkan veya dostça müşteri ve
sessiz veya kayıtsız olan. Bütün bunların küçük zayıflıkları var,
Ve mükemmel satış elemanı bunları tanımayı ve onlara oynamayı öğrenecek.

Müşterinin sırayla yapması için tek bir şey kalmış gibi görünüyor
Bu uyumlu saldırıyı kişiliğine karşılamak için. Yani işe almak
Bay gibi bazı uzmanlar Farklı satış adamlarını incelemek için
kadınlar ve saldırılarını karşılama yöntemleri formüle edin. Böylece, ben
Boşlatıcı veya kararsız müşteri olarak belirlenen tip, ben
aristokrat bir satıcı tarafından karşılaştığında ne yapacağını bilmek,
Küçümseyen tip, böylece yaptığım bir şey satın almaya zorlanamayabilirim
istemiyorum.

Sadece böyle bir talimat kitabı bulabilseydim yarın giderdim ve
Kumlu Pamuk Mühendisi'nin Gömleği Sıralı Mafslı Satıcı Sipariş Edin
ve kaşlarını kaldırırsa onu şaşırttı. Ama kitabın olmaması, ben
içeri girecek ve üfürüm olmadan, 18 $ için 3 dolarlık bir ipek gömlek satın alacak ve slink
Herhangi bir spor olsaydım ben de olacağımı hissediyorum
o Cork kaskını vitrinde satın aldım.




Canlı

"SEN!"


Eskiden gönderildiğim bakkalın penceresinde
Mocha ve java pound karışık ve bir düzine en iyi portakal, orada
parmağını işaret eden beyaz bir cekette bir katipin karton figürüydü
yoldan geçenler. Hatırladığım gibi, seni eve götürmemekle suçluyordu
Şişe Moxie ve oldukça suçlu da sizi hissettirdi.

Bu adam, inanıyorum ki, o zamandan beri büyük bir şey oldu
edebi hareket. "Siz, Bay Business-Man!" okulu
Doğrudan itiraz. Kesinlikle bir reklam mülkü ve uzun zamandır
Mallara asla direnemeyen insanlara mal satıyordu
kişisel olarak ele alınmak. Reklam olarak kullanıldığında genellikle
Öncü çizgiler boyunca inşa edilmiş bir illüstrasyon eşliğinde
bakkal-vekili, size viril bir parmağını gösteren sayfadan
dergi ve her şeyi kişisel olarak koymak
Size "Siz, Bay Rider-In-Open-In-CARS!" veya "Siz, Bay
141/2-shirt kullanıcısı! "Temyiz anlık.

Düz okuma maddesinde, kitap formuna bağlı ve edebiyat olarak satıldı,
Bu Moxie konuşması, ilham verici bir vaaz hacmi haline gelir ve
Soğutma içecekleri satmak veya ısınma uygulamaları yerine atar
Dinamik paragraftan sonra verimlilik mücadelesine giren dinamik paragraf,
Vücudumuzun konsantrasyonu, özgüven ve kişilik
Politik. Bize annemizin dizinde öğretilen gibi sade bir erdem (veya
annemizin dizlerinin karşısında) dört yaşında, bir düzine kadar basit
Kelimeler, alınır ve çok belirtildiği bir kitaba üflenir
Etkileyici bir şekilde bir dizi kısa, çabuk cümle, hepsi aynı
şey.

Böyle bir kitaba, örneğin Irving R. Allen tarafından yazılan "You" olarak adlandırılır.

       * * * * * *

"Siz" başarı sırrını açıklamak için 275 sayfa alır. Olmaz
Bay Allen'a çok fazla zaman geçirdikten sonra buraya vermesi için adil
gizlemek. Ancak hakkında bir fikir vermek mümkün olabilir
Bay Allen'ın keşfinin önemi, bir şekilde kendimden birini belirterek
onun belirttiği şekilde. Küçüklerimi vereceğim
dünyanın ilhamına katkı başlığı

Hey, sen!

Sen ve ben yalnızız.

Hayır, kaçmaya çalışma. O kapı kilitli. Sana zarar vermeyeceğim-çok.

Yapmak istediğim şey kendinizi görmenizi sağlamak. Seni istiyorum, koyduğun zaman
Bu kitaptan, "Kendimi tanıyorum!" Demek için Bakmayı istiyorum
Aynada kendin ve şöyle deyin: "Neden, kesinlikle seni hatırlıyorum, Bay
Seattle'ın Addington Simms'i, eski Rotary Club Dog! Birleşmeniz nasıl? "

Ve bunu yapabilmenin tek yolu bunu okumaktır
rezervasyon yaptırın.

Sonra tekrar okuyun.

Sonra tekrar okuyun.

Sonra Dougherty'nin zilini çalın ve "Chester" i isteyin.

Şimdi işe başlayalım.

Bir zamanlar bir milyon dolar kazanan bir adamı tanıyordum. Olmasaydı
Tutuklandı Milyonlar daha yapacaktı.

Ne demek istediğimi anlıyor musun?

Değilse, geri dönün ve bunu ikinci kez okuyun. Buna değer. yazdığım
okumanız için. Sen, beni duyuyor musun? Sen!

Bu adamın başarısının sırrını, başarısının sırrını bilmek istiyorsanız
Başarısını yapmak istiyorsan, yüzlerce adam da onun gibi
Başarınız, önce kuralı öğrenmelisiniz.

Bu kural nedir? Sorabilirsiniz.

Devam et ve sor.

Çok iyi, sorduğunuzdan beri.

J.P. Morgan'ı ne olduğunu koruyan bir kuraldır. Bu bir kuraldır
John D. Rockefeller'e Vaftizci Adam olarak bilinme hakkı verir
canlı. Bu, devam eden varlığından sorumlu bir kuraldır
Bugünün her başarılı adamı.

Ve şimdi sana söyleyeceğim.

Siz, bildiğin sen, gerçek sen, sırrı öğreneceksiniz.

Taşıyabilir misin?

İşte:

Su altında nefes alırsan kazanamazsınız.

Bunu tekrar oku.

Geri oku.

Şimdi sizin için basit gelebilir. Kendinize "Ne yapıyorsun
Beni al, bir erkek bebek mi? "

Bu kitap için iyi para ödedin, değil mi?




LV

Katalog Okulu


Sinclair nedeniyle en azından övgüden uzaklaşmak istemeden
Detayları bildirdiği dikkate değer doğruluk için Lewis
"Main Street", diğer kitapların nasıl olabileceği konusunda spekülasyon yapmak ilginç
Yazarlarının Bay Lewis'in Minutiae ve onların
Yayıncılar sonucu yazdırmak için yeterli kağıt.

Örneğin, Carol Kennicott, kahraman, ne zaman geçerse
duygusal bir sahne, en yakın pencereye bakmak için verilir
Duygularını saklayın, bunun üzerine yazar büyük çaba sarf ediyor
Tam olarak vizyon aralığına ne geldiğini açıklayın. Hiç bir şey
Ondan kaçar, hatta Excelsior'un arkasında yerdeki parçalara bile
Howland & Gould'un marketi.

       * * * * * *

Diyelim ki Harriet Beecher Stowe, Bay ile donatılmıştı
Lewis'in raporlama armağanı ve kendisini buna dahil etmişti
"Tom Amca'nın kabini" deki aşağıdakilerden

"Yavaşça Simon Legree, secde bedenine çarpmak için kırbaç kolunu kaldırdı
eski negro. Öyle yaptığı gibi, gözü plantasyon boyunca dolaştı
Güneşte kabarma çömelmiş kölelerin mahalleleri. Onlar gibi inek
sadece ramshackle binalarının inek olabileceği için,
Her biri dört veya beş düğüm delikli yenen gri tahtalar,
boyun eğme. Pas kaplı bir menteşe tarafından gevşek bir şekilde asılı olan birinin kapısı,
sadece bir vida görevde kaldı ve
iki veya üç iş parçacığı. Legree kaç iş parçacığını tam olarak yapamadı
Vidada vardı, ama tahmin etti ve Simon Legree'nin Tahmini
neredeyse her zaman haklı. Eşikte yerde bir banjo g
String, kırmızımsı vurmaya hazır sarışın bir yılan gibi kıvrılmış, kahverengi
Bir tür fındık iç kabuğu, ulaşılabilecek bir tür esiyor.
Ayrıca birkaç kırıntı mısır-pon, iyi yapılmış, bir parçalama vardı.
Bir negro kölesinin borusundan düşen tütün
Ateş çok ipucundan daha fazlasını tüketmişti, eski bir ayakkabı, Legree
Palmiyal günlerinde Boston'da satın alınan, üreticinin adıyla fark edildi,
şüphesiz Tom Amca'nın eski sahiplerinden birinin Yankee kuzeni ve
Bir Richmond gazetesinin eski ikinci baskılarının ayrım gözetmeyen yığını,
Tatlı patates peelings ve olgunlaşmamış karpuz tohumları.

"Swish! Darbe Tom Amca'nın çömelmiş biçimine indi."

       * * * * * *

Veya Sir Walter Scott:

"Ne yazık ki Rowena sevgilisinin yanından döndü ve baktı
Kalenin avlusu. Onun altında parke taşlarını gördü
Atların toynaklarından gri çürüklerle çizilmiş ve gölgelenmiş
Mor şerit bir âşık mandolinden düştü, üçü hafifçe
kusurlu wassails ve jantta bir nick olan bir trencher, hepsi
Dün gece bayramında yaban domuzu kullanılmadı, bir şeftali taşı gibi
Bir sardalya tenekesi içinde buruşuk bir badem yuvası. Yavaşça onunla yüzleşti
şövalye:

"'Prithee,' dedi. "

       * * * * * *

Ve "Tom Amca'nın kabini" ve "Ivanhoe"
fotoğrafa girmiş olsaydı daha iyi okuma yaptı
kez. Bay Lewis aşırıya kaçabilir, ancak "Ana Sokak" i yeniden okumayı bekliyorum
bir gün ve bu Bayan'a dayanabileceğimden daha cesaret verici
Stowe veya Sir Walter Scott.




LVI

"Etkili Ev Organları"


İki sent değişmesini beklerken acele eden banliyö için
Haberler Stand Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm süreli yayınlar gibi görünüyor
Orada sergilenen, hiçbiri satın alacak kadar zamanı yok. BT
Ülkede yeterince baskılar olması gerektiği inanılmaz görünüyor
Kablolardan asılı gördüğü tüm meseleyi yazdırın.
karşı taraftaki kliplerden sarkmak, onun hakkında hiçbir şey söylememek
Dolaşımda başka süreli yayınlar olduğunu düşünmek
Hiç duymaz. Ama banliyö için yeterince iyi bilen
Ona "Dearie" deyin ona biraz yıpranmış bir dilde söyleyebilir
yarısını bilmiyor.

Kişi, yan baskının miktarı hakkında gerçek bir fikir bulamaz
Bu ülkede "etkili ev organlarını" okumadan yapıldı, yazılı
Robert E. Ramsay tarafından. Bu kitabın kitle etkisi korkunç. Sayfa
Net çizimlerin sayfasından sonra yüzlerce ve
Yüzlerce House-Organ kapağı ve okuyucuya umutsuz bir his verin
üçüncü kez aşağı inmek. "Gaz mantığı" gibi isimler
"Crane-ing," "Gizli İpuçları," "Y. ve E. Fikir," "Vim," "Tick Talk"
ve "The Smileage", Yankee Ingenity'nin yayıncılığı istila ettiğini göster
bu, iş literatürünün yolda olduğu anlamına gelir
Toprağın literatürü olmak.

Buna aşina olmayacak kadar okuma yazma bilmeyenler için
iş literatürü, "ev organı" kelimesinin bir tanımını teklif ediyorum:

"Bayilere, müşterilere veya çalışanlara bir ev dergisi veya bülten,
Şerefiyeyi teşvik etmek, satışları artırmak, daha iyi satıcılığı teşvik etmek için tasarlanmıştır
veya daha iyi karlar geliştirin. "

       * * * * * *

Bay Ramsay'ın konusuna son derece kapsamlı muamelesine rağmen,
Çok az ayırdığı bir tür ev organı var
uzay. Bu sözde "çalışan veya iç ev organı" ve
yardımı mutlu etmek ve partileriyle memnun etmek ve teşvik etmek için tasarlanmış
Onları hissedarlar için bir afiş yılı haline getirmek için ekstra çaba sarf ediyorlar.
Bu tür ev organının olasılıkları
Endüstriyel huzursuzluk sorunu sınırsızdır.

Çalışanlar arasında hafif okuma yayınları genellikle
"Dible Doings", "Tinkham Konuları", "The Mooney ve
Carmiechal Machine Lather "veya" Daha İyi Belting Haberleri ".

Her şeyden önce, çalışanlar arasında olayların haber notları taşıyorlar,
Böylece gerçek bir işbirliği ve takım oyunu ruhu teşvik edilebilir.
Bu haber notları aşağıdakiler gibi şunlardır:

"Ekran Odası Kuvvetinden Eddie Lingard geçen Cumartesi gözlendi
Belirli bir parti ile altı otuz mistik saatler arasında akşam
Nakliye odası, dedi parti bronz örgü kazakta,
Ollie's. Gel, 'Fess, Eddie! "

"Herkes, çikolata nane koyan kişinin kim olduğunu merak ediyor
Bazı kızların ceplerinde kızların dinlenmesinde asılı dururken
Perşembe öğleden sonra oda, o kadar sıcak ki eridi ve
Pratik olarak bazı kıyafetlerini mahvetti. Bazı insanların komik bir anlamı var
mizah. "

       * * * * * *

Sonra Rev. Charles Aubrey tarafından yapılan konuşmalardan alıntılar var
Eaton ve genç Bay Rockefeller veya Başkanı ve Sayman tarafından
Diamond Motor Sales Corporation, kısmen:

"Herhangi bir iş alanında iyilik yapan adam,
En iyisi onun içinde. Saati izlemiyor. Ne zaman tekmelemiyor
Beklediği bu yükseltmeyi başaramıyor. Sadece kazıyor
İş daha zor ve tozun uçmasını sağlıyor. Ve biri geldiğinde
Kırmızı bir bayrak sallamak ve onu durdurmaya ve daha fazlası için vurmaya çalışır
para, ajitatörü açar ve diyor ki: 'H ----
Burada. İşimi senden daha iyi biliyorum. Patronumu senden daha iyi tanıyorum
Yap ve biliyorum ki bana hemen kare anlaşması yapacağını
Bunu yapmak için net bir şekilde görebildiği gibi. Ve bu arada gidiyorum
İŞ!'

"Bu iyi yapan türden bir adam."

       * * * * * *

Ve sonra, güç bölünmüş verimlilik yarışmaları var.
Hangisinin en çok kapları sarabileceğini veya damgalayabileceğini görmeye çalışan takımlar
Haftada en fazla kapak. Kazanan takım bir keçe alır
Banner ve isimleri o haftanın "PEP" sayısında tam olarak basılıyor
veya "Meraklı Haberler".

Ve daha fazlası için şirketle birlikte olan çalışanların biyografileri
elli yıldan fazla, fotoğraflarla ve tarafından yazılan küçük bir bildirim
Bunun şirketin takdirini göstereceğini söylüyor
Bay Gomble'ın görevine sadık ve önemsiz bir bağlılığı,
Elli yıl boyunca görevini yapan herhangi biri de
makalede resim ve amir tarafından bir bildirim.

Bu tür ev organının nasıl yapılabileceği kolayca görülecek
Yardım arasında iyi bir his ve esprit de Corps'ı teşvik edin. Sadece daha fazlası
Bu haftalık mesajı getirme konusunda endişeler hüküm sürebilir veya
çalışanlarına aylık iyi tezahürat, kim bilir ama
Endüstriyel huzursuzluk caldron aniden sadece kaynamayabilir
Hiçlik? Gerekli olan her şeyin sermaye için olduğu söyleniyor
ve birbirlerini anlamak için emek. Kesinlikle böyle bir ev organı yardımcı olur
çalışanları işverenlerini anlayacaklar.

Belki bazıları çalışanlar tarafından düzenlenen bir ev organı başlatacaktır.
Patronlar arasında dolaşım, sahipleri hakkında haberli notlar içeren
aileler, Karl Marx'tan alıntılar ve sonuçları
Bölgenin çeşitli değirmenleri arasında kar paylaşımı yarışması.

Bu anlayış çemberini tamamlayacaktır.




LVII

Yazarlara Tavsiye


Yayınlanan yüzlerce kitaptan iki kitap ortaya çıktı.
Yazma sanatı. Bunlardan biri Flora'nın "Kalem Cazibesi"
Klickmann ve diğeri "yazmayı öğrenmek", bir koleksiyon
Stevenson'un Scribners tarafından yayınlanan konuyla ilgili meditasyonları. Başta
Bakış, bahislerin en az sekizden bire olacağını söyleyebiliriz.
Stevenson. Ama yazma konusunda gerçek, sağlam, mantıklı bir tavsiye için
ve modern pazarda hikayeler satmak, Bayan Klickmann bir
kolay kazanan.

Aldat edilen John William Rogers Jr.
Stevenson materyali, okuyucuyu tanıtımında kitabın
"makamize edilmiş, mil olarak gönderilmiş bir yol olarak
yazma sırrı, "ama sadece yazmak isteyenlere bir yardım olarak ve
Stevenson'ın bunu nasıl yaptığını bilmek isteyenler. Bu yüzden karşılaştırmamalıyız
Bayan Klickmann'ın kitabı ile çok yakın bir
Sayfanın kenarında küçük alt başlıklarla mil gönderilen yol
Fiske'nin temel Amerikan tarihinde olduğumuz gibi. Ancak
Bayan Klickmann, ülkenin editörlerini çok daha fazla kurtaracak
Stevenson'un tavsiyesinden daha fazla sorun olacak. O bir editör
İngiliz dergisi kendisi ve acı çekti.

       * * * * * *

Bayan Klickmann, adayın olması gereken tuzakları numaralandırır
kaçının ve her iyi yazı parçasının
Stevenson, "Mektupların Mesleği" hakkında keyifli bir makale yazıyor
veya "romantizm üzerine bir dedikodu." Bu makaleler çok ilham verici. Onlar da
ilham verici. Okuyucuyu dışarı çıkıp yazabileceğini hissettiriyorlar
Stevenson. Ve sonra birçok iki sent pul boşa harcanır ve çok daha fazlası
Editörler geceleri eve geldiklerinde çaprazlar.

Öte yandan, Bayan Klickmann'ın kitabının sonucu,
Durup duraklama yapan bir yazı büyüsü hisseden okuyucu. Buldu
el yazması okumanın dehşetleri arasında numaralandırılmış birkaç öğe
Kendi makalesine enjekte etme noktasındaydı.
Önemli bir gurur. Nakliye odasındaki eski işin
Sonuçta o kadar da kötü değil, küçük zarfı düzenli olarak geliyor
her hafta. Yerel El Yazması Okuyucular Birliği'nin eski bir üyesi olarak
Kaçıran iyi işler için üç rousing tezahürattan birini verecek
Klickmann bu alanda yapabilir. Bir yazar işte çok meşgul kaldı
Her gün nakliye odası edebiyat için bir zafer. Eskiden bir
Bir nakliye odasında iş, bu yüzden biliyorum.

Örneğin, tartışılan konu öğrenme konusu ise
Skate, Bayan Klickmann aşağıdaki gibi tavsiyelerde bulunabilir:

1. Ayak bilekleriniz zayıfsa paten yapmaya çalışmayın.

2. Size uyan paten alın. Aldığınızda takılamayan bir paten
Havuza ya da kayışla ayağınızın arkasına sürüklenen biri daha kötü
Hiç patensiz.

3. Hazır olduğunuzdan eminseniz, ayaklarınızın üzerine çıkın ve paten yapın.

Aynı konuda, Scribners bir şeyi aydınlatabilir.
Stevenson, ilk dersini almak üzere genç bir arkadaşa yazmıştı
Patente, aşağıdaki gibi okumak:

"Patenin sırrını bilmek, gerçekten de her zaman düşünmüştüm,
Kış uzunluğundaki memnuniyetin başlangıcı. Tatlı kurtuluş olarak geliyor
İç mekan izolasyonu tedium ve şimdi bir hızlı ile coşku getiriyor
sağa süzül, şimdi sola doğru bir usta bir şekilde, şimdi derin bir
Sağlıklı havanın nefesi, şimdi uzun bir ozon ekshalasyonu ile
Açgözlü cimri gibi akciğerler, onu boşalttıktan sonra bir kenara bıraktı
hazine. Ama sevdiğimiz sağlık ne de heyecan değil
Arayın, ancak öyle düşünebiliriz; Tasarımımız ve yeterli ödülümüz
Kendi varlığımızı doğrulayın, ne yapacağınızı söyleyin.

"Ve böylece sevgili genç arkadaşım, sana söyleyebilirim: Kalbini aç;
Patlanırken şarkı söyle; Eğer istersen ahlaksız şarkı söyle, ama şarkı söyle! Bir Adam Mayıs
Dünyadaki tüm becerilerle paten; İlerleyebilir
İlahi lütufla inanılmaz ustalık ve eğri geriye doğru ve yine de
Duygularının hem de ayaklarının ustası olmayın, diyebilirim)
Burada kader, başarısız olduğu için. "

       * * * * * *

Tabii ki, Stevenson kitabında bol miktarda iyi tavsiye var. Ama o
saf okuma meselesi kadar genç fikre tavsiye etmekten çok daha iyidir
hatta orta yaşlı fikir. Stevenson için iyi olabilir
"Sedim Maymun Oynamak" ve Hezlitt tarzını bilinçli olarak taklit etmek için,
Lamb, Montaigne ve geri kalanı, ama geri kalanımız orada deneyecek olsaydı
korkunç bir şekilde yapay ve etkilenen korkunç bir veba ile sonuçlanacaktı
Yazarlar, hepsi somut maymunu oynuyor ve hepsi de parçaya bakıyor.

Genel olarak, Stevenson kitabı iyi okuma ve Bayan Klickmann
İyi tavsiyeler verir.




Lviii

"Etkili konuşma sesi"


Joseph A. Mosher, "Etkili Konuşma Sesi" adlı kitabına başlıyor
Söyleme:

"Büyük Savaşın birçok gelişimi arasında yaygın bir faaliyet vardı
topluluk önünde konuşmada. "

Bay Mosher, teknik bir lisans terimini benimsemek için bir ağız dolusu söyledi.
Savaş bizim için başka ne yaptı, bir gecede bir halk ordusu yetiştirdi
Sivil nüfus arasında konuşmacılar, birçoğu henüz görmeyen
taburcu oldu. Bay Mosher'in kitabının amacı
Bu Landwehr ile mücadelede tutun ve rütbelerini işe almaya yardımcı olun,
Muhtemelen bir sonraki savaşa karşı. Dünyadaki her ulus maruz kalana kadar
Larinks üzerinde yıkıcı bir operasyon için halka açık konuşmacıları doğru
Silahsızlığın gerçekleştiği söylenebilir.

       * * * * * *

İlk olarak,
Etkili bir konuşma sesi olan adam, benzer egzersizler
Walter Camp'in günlük düzine. Göğüs tutulurken dik duruyorsun
orta derecede yüksek. (Her şeyde ılımlılık, takip edilecek en iyi kuraldır,
Ne yaparsan yap. ) Başparmakları kalçaların hemen üzerine yerleştirin,
Kaslı hareketi not etmek için parmaklar bel üzerinde ilerlerken.
Sonra solunur ve nefes verirsiniz ve "ah" sesini ve sesini yaparsınız
"Ah-oo-oh," ve eğer kendi bilinçli değilseniz, "wah-we-wi-wa," diyorsunuz.
Yavaşça, on veya bir düzine kez.

"Baş dönmesi belirtileri ortaya çıkarsa öğrenci hemen durmalı" diyor
kitap, ancak semptomların aranması gerekip gerekmediğini söylemiyor
öğrencinin kendisi veya ailenin geri kalanında.

       * * * * * *

Yazar, öğrenciye önerdiğinde halkı oldukça kötü bir dönüş yapar
stres altında,
"Orotund." Topluluk konuşmasında orotund kalitesi pasajlar için kaydedilir
Hatip, hatip bir ihtiyaç duyduğunda, bir düşünce ihtişamı
daha büyük, daha dolgun, daha rezonans ve sesli bir sesle uyumlu olmak
duygu. Etkisi bir şekilde bir ilahinin etkisidir ve işte nasıl
Yapıyorsun:

Göğüs kaldırılır ve gerilir, ağız boşlukları ve farenks
büyütülürse, burun odalarına daha fazla nefes yönlendirilir ve
Artan hacme serbest geçiş vermek için dudaklar daha geniş açıldı
ses.

Eğer orotun'un etkinliği biraz azalabilir
İzleyici, bunu yapmak için giden bilinçli mekanik süreçleri biliyordu
yukarı. Veya kongre kayıtlarında (kahkaha ve
alkış) hatipin vokal tekniği, ne kadar az
Ateşli senatörlerin bizi daldırabileceği savaşlar olurdu! İçin
Örnek, Bay Thurston'un Küba'ya müdahale iddiası:

"Eylem zamanı geldi. (Göğsü germek.) Daha büyük bir sebep yok
çünkü yarın bugün var olmaktan daha var olabilir. (Boşlukları büyütmek
ağız.) Her saatlik gecikme sadece korkunçlara başka bir bölüm ekler
sefalet ve ölüm hikayesi. (Farinksin boşluklarını büyütmek.) Sadece
Bir güç müdahale edebilir-Amerika Birleşik Devletleri. (Daha fazlasını yönlendirme
burun odalarına nefes.) Bizimki, yeni olanların büyük bir ülkesi
Dünya-cumhuriyetlerin annesi. (Diyaframı yükseltmek.)
Evrenin Tanrısının sahip olduğu bu sorumluluğu kabul etmeyi reddedin
Yeni dünyanın tek büyük gücü olarak bize yerleştirildi. Hareket etmeliyiz!
(Dili yükseltmek ve öne doğru itmek için
Bıçak üst öğütücülere bastırılır.) Eylemimiz ne olacak?
(Ses kutusunu çok yüksek ve dil bıçağının kenarları kaldırma
Yumuşak damak karşı, sadece küçük bir merkezi oluk bırakarak
hava geçişi.) "

       * * * * * *

Aspirate kalitesi veya fısıltısı, iyi işlendiğinde çok etkilidir,
Ve kitap uygulama uğruna birkaç egzersiz yapıyor. Fısıldamayı dene
Odada yalnız olduğunuzdan eminseniz, bunlardan azı. Olacaksın
kulak misafiri olursanız çok aptalca ses.

A. "Nasıl olduğunu söyleyemem; sanırım ışın üzerime düştü."

B. "Geri çekil; sahilin açık olup olmadığını görene kadar bekle."

C. "Yanındaki adama programını görmeme izin verip vermeyeceğini sorun."

D. "Hark! Bu neydi?"

e. "Çok dik-asla yapamayacak-oh, bu korkunç!"

       * * * * * *

Şirin bir akşam okuması için, eğer alçak hissediyorsanız
Aklınız, "Etkili Konuşma Bölümü'nü tavsiye edeyim
"Bastırılmış menzil" ile ilgilenen ses ".
Uygulama okuması, daha hafifçe bilinen külçeleri içerir
Damar:

"Yaralı Asker," "Molly Cass'ın Ölümü," "Küçük Sakat
Bahçe, "" Küçük Nell'in Mezarı "," Diğer Günlerin Işığı ","
Bebek öldü, "" Kral David Absalom için Yaslıyor "ve"
Daha fazla yok."

Sonuçta, iyi bir kahkaha asla kimseye zarar vermez.




Lix

Tehlikeli dinamik İngiliz kızlar


Bir kez Rose Macaulay'ın "tehlikeli çağlarına" girmek zor
Saldırgan bir şekilde bunlardan biriyle ilgili olacağını keşfedin
Sağlıklı İngiliz aileleri. O zamandan beri "Bay Britling "Saldırdık
İngiliz kardeşlerin yurtdışından gelen hesaplarla ve
Hepsi almak
Sabah altıda ve her yerde hokey oynayın. Her biri var
"BIM" veya "Pleda" veya "Goots" gibi garip, samimi bir isim ve siz
Hangisinin ve hangilerinin hangilerinin
Onuncu veya onbirinci bölümde çocuk sahibi olmaya başlayın.

"Tehlikeli Çağlar" da yüzüyorlar. Düzinelerce, hepsi aynı ailede,
Bir kerede sıçramaya gidin ve sağlık sloganlarını birine çağırmaya devam ediyor
Bir diğeri dalgaların karşısında. _Neville_ ve _rodney_ ve _gerda_ var
ve _kay_ ve diğerleriyle ilişkisi olan bir veya iki çok yaşlı bayan
Klanın asla kesinlikle kurulmamıştır. Büyükanne, bazıları için
Sebep ya da başka, o gün yüzmeye gitmez, şüphesiz çünkü o
Kahvaltıdan önce zaten olmuştu ve elbisesi kuru değildi.

Bu dinamik İngiliz kızlar her zaman kırmızı sağlık ve güncel ile doludur
bilgi. İkinci okumada birbirleriyle dalga geçmeye devam ediyorlar
Ev kuralı faturası veya kız gibi bir şekilde kandırmak şansı
Önümüzdeki Duncastershire seçimlerinde İşçi adayı. Öyle
İngiliz yaşamının hiçbir romanı olmadan tamamlanmayacak
Sayfalarında bir yerde aşağıdakiler gibi bir sahne:

"Beetles'da bir şans ziyaretçisi, yaklaşık beş boyunca sonbahar sabahları
Saat, köpek püskürtme figürlerinin bir izini gördüğüne şaşırmış olabilir
Çayır boyunca ısınan yollarını sarmak. Kimse Şans değil
Ancak ziyaretçi şaşıracaktı, çünkü davet edildiği iyi biliniyordu
Tüm Willetts ailesinin kros koştuğu konuklar
Londra'nın etekleri ve her sabah kahvaltıdan önce, bir mesele
On dört mil. Önde, elbette, koşu kostümünde zindandı,
ardından keten saçlı orta ve snub burunlu boola izledi.
Arlix ve Linny, dördüncü sırada cesurca çabalıyor ama hesaba katmıyor
Filo ayaklı Meeda'da, artık
Büyükbaba Willetts ve Büyükbabanın Yaşlı Annesi ile Vanguard
Kros koşusunda ısrar etti, ancak uzun zamandan beri alınmış olmasına rağmen
Kulüpteki emekli listede.

[İllüstrasyon: "Neden bize bir kağıt okuduğunuzu söylemedin?
doğum kontrolü? "]

"'Ah, Linny,' omzunun üzerinden zindan çağırdı, 'Sen genç Minx! Neden
Bize doğum kontrolü üzerine bir makale okuduğunuzu söylemedin mi?
Spiddix'in bir sonraki toplantısı? Twiller bugün bana söyledi. O da
Seni yırtıyor! '

"Silly Gose," diye nefes nefese Linny, bir çit üzerinde tökezledi, "
Vicar geçen gece aşağılık kompleksiniz hakkında mı söyledi? Oldu
Toppo ve biliyorsun. '

"'
Her neyse, 'Mırıldandı Büyükbaba Willetts, bir taş taş ocağına çarparak,
Hangi tepki sergisinde yüksek sesle bir kahkaha korosu yükseldi
o zamana kadar nogrotona ulaşan ve
Sağlık ile patlama. "




LX

Kitaplar ve diğer şeyler


Floransa L.
Barclay'ın kitapları SAP'ın karıştırılmasını ve çırpınmasını getiriyor
duyarlı kalp, "boş döndü"
Günümüzün en çok yazmanın sağlam gerçekçiliği. Biri okuyor ve sıkıyor.
Ve tekrar gözlerini açarken, biri eski aile hizmetlilerini duyar
Yumuşak retentik aksanlarla mırıldanmak: "Burada, bunlardan bazılarını yudumlayın, Rabbim;
'Dimi gülleri bu yanaklara ve gücüne geri getirin
Zavallı uzuvlar. "Zarif, hepsi bu, zarif.

"Boş döndü", sargılardaki yazıttı.
küçük ama aristokrat bir erkek-çocuk biçimi,
Foundlings kurumu bir aysız Ekim gecesi. Ayrıca biraz vardı
Luke, xii., 6'ya referans, karşılığında satılan beş serçeyi ifade eder
iki farthing için. Öyleyse, Matron'un isimlendirmesi için ne kadar doğal
Küçük Luke Sparrow?

Luke garip bir çocuktu ama rafine. O kadar tuhaf ki,
gölgeleri aşağı çekmeyi unuttuklarında insanların pencerelerine bakıyorum,
Ve o kadar rafine ki onlarla içeride olmak istemedi.

Ama bir gece, otuz yaşındayken pencereye baktı
çok rafine ve zarif bir konaktan ve bir kadın gördü. Basit
Yazarın sözleri, "Mahkemede veya yazlıkta kraliçe olurdu."
Bu onun bir tür kadın.

Ve ne düşünüyorsun? Luke'un baktığını gördü. Sadece onu görmekle kalmadı, aynı zamanda
Pencereye geldi ve ona beklediğini söyledi.
Luke'u tüyle devirebilirdin. Ancak o
uşak tarafından başlatılmasına izin verdi (evdeki her şey
Böyle zarifti) ve akşam kıyafetleri bulduğu bir odaya kadar,
Banyo tuzları ve bu doğada büyük şeyler. Bir kutu kitap geçerken
salonda duran "ne fark etmeden önce"
Yapıyordu. "Tabii ki ne rafine edilmemiş bir şeyin ne olduğunu düşündüğü anda
Durdurdu, ama çok geç kaldı. Bunu zaten görmüştü
Hostesinin adı "Lady Tintagel" idi.

Daha sonra lüks yemek odasında onunla tanıştığında
her zamanki gibi rafine. Ve o da öyleydi. İkisi de öylesine rafine olmuştu ki
Butler'a "Meşe Odasında Meyve Servis, Thomas."

       * * * * * *

Meşe odasında bir kez ona garip masalını anlattı. Görünüşe göre
kocasıydı. Hatırlamadı, ama öyleydi. Boğulmuştu
birkaç yıl önce ve o kadar çok diledi ki geri dönebilir
Sonunda Luke Sparrow'un vücudunda tekrar doğmuş olan hayat.
Bazen işlerin nasıl işe yaradığı komik.

Ama daha önce de söylediği gibi, garip bir çocuk olan Luke
zor ve hayata geri getirmek istemediğini söyledi. Bile değil
Ona adının şimdi Sir Nigel Guido Cadross olduğunu söylediğinde
Tintagel, Bart. Çok çarptı ve dışarı çıktığını söyledi ve
Kendini tekrar boğdu, sadece ona sahip olmaması gerektiğini göstermek için
Ruh hayatıyla karıştı. Bunu söylemek için çok rafine idi, ama
Sadece otuz olduğunu düşündüğünüzde ve karısı,
Ruh dünyası ve bu arasındaki zaman farkı devam etmişti
şimdi altmış itene kadar yaşlanıyor, belirli bir miktarda vardı
yanında adalet. Ama elbette Lady Tintagel'di ve tüm
Florence Barclay'ın sevenleri bunun bir şey olduğunu anlayacaklar.

Yani, Tennyson'un "Çubuğu Geçme" yi okuduktan sonra, isteği üzerine
(Bu şiirin kullanımı için kitabın önünde kredi verilir ve
Sadece haklı olarak, çünkü onsuz hikaye asla olamazdı
yazılı), okyanusa çıkıyor. Ama orada-biz de vermemeliydik
Arsa'nın çoğu. Bilmen tek şey Luke veya Sir Nigel,
İstediğiniz gibi (ve Florence Barclay'ın okuyucusu efendim
Nigel?), O kadar kültürlendi ki, "Tüm dünyada kimse bilmiyor
Seni ve ben kurtar, "ve" Flotsam ve Jetson "a atıfta bulundu
Yükselen güneşin yoluna yüzmek. "Jetsam" çok çirkin
kelime.

Sadece mezar taşında Lady Tintagel'in sahip olması uygundur.
İncil'den etkileyici ve yüksek sesli bir yanlışlık yazdı.




LXI

"Zihnini ölçün"


M.R. Traube ve Frank Parker Stockbridge tarafından "Zihninizi Ölç"
Herhangi bir şüpheniz varsa, çok cesaret kırıcı bir kitap olmak
kendi zihinsel kapasitesi. Çeşitli testlere kadar aceleci bir bakıştan
"Düşük B Grubu'nda sınıflandırılacağımı anlayın
Ortalama yetenek, "genellikle sadece konuşmayı öğrenenler için ayrılmıştır
İngilizce dili ve bir anket tutma kariyerine hazırlanmak
Başka bir adam vurur. Eğer bu konuda "meni-metre testlerini" benimserse
Journal sadece kırk beş dakika süreceğim.

Ve sorun şu ki, her test çok kolay başlıyor. Sen başlıyorsun
O kadar iyi olduğunuzu düşünün ki kimse seni hiç takdir etmedi. Orada
Örneğin, yirmi dört resim serisi (çok kötü çizilmiş,
Bay Frank Parker Stockbridge. Çok akıllı olduğunu düşünüyorsun, kusurlar seçiyor
insanların zekası ile. Eğer daha iyi bir kafa çizemezsem
Bir sayfa 131 tüm işi atardım). Her halükarda
Bu resimlerin her biri yanlış bir şey var (tamamen dışında
çizim). Kararsız özelliği seçmeniz gerekiyor ve
Yirmi dört fotoğrafı yırtmak için 180 saniyeniz var
parçalar.

       * * * * * *

Birincisi kolay. Tavşanın bir insan kulağı vardır. İkincisinde
Kadının gözü saçında. Oldukça yumuşak, kendine söylüyorsun. İçinde
Üçüncüsü kuşun üç bacağı vardır. Bir cinch gibi görünüyor. Çabuk takip etmek
Ardıllık alnında ağzı olan bir adam gelir, inek ile bir at
boynuzlar, tavşan kulakları olan bir fare vb.
180 saniyeniz bitmeden eller.

Ama sonra zorlaşıyorlar. Baş aşağı pulu olan bir kart sonrası var.
Peki, bunun nesi var? Kesinlikle doğaya hakaret yok
baş aşağı bir damga. Bir adamın da baktığı bir adam da yok
Bir teleskopun büyük ucu istiyorsa. Keyfi olarak söyleyemezsin
sayfanın en üstünde, "yanlış olan şeyi işaretleyin" ve sonra
Bir pencerenin diğerlerinden daha büyük olan ve bekleyen bir evin resmi
Sizinle aynı fikirde olan herhangi biri, mutlaka _wrong_. Bakabilir
queer, ama tüm resim de öyle. Söyleyemezsin; Büyük pencere olabilir
Büyük bir pencereye ihtiyaç duyan bir odadan açın. Döşemeyeceğim
Kendimi yanlış yaparak gerçeklerin hiçbirini bilmediğim şeyleri yaparak. DSÖ
Bir adamı büyük ucuna bakmak için kınamam gerektiğinden
teleskop? Şahsen, büyük ucuna bakmayı seviyorum
teleskop. Sadece bu ülkedeki kişisel özgürlük durumunu gösterir
Bir gemiye bakan bir adamın resmi büyük ucundan
Teleskop, gençlerden önce yapılır ve "yanlış" olarak markalıdır.

       * * * * * *

Bu noktaları kendinizle tartışmak biraz zaman alır ve sen
sınavı oluşturan adama bu kadar sabırsız
İçindeki tüm kalbi kaybediyorsun.

O zaman açıkçası karanlıkta olduğum bazı resimler gel. Bir
Oldukça komik görünümlü bir çamur korumasına sahip Ford Araba, ancak herhangi bir
Bir Ford'un bir özelliği ve bunun yanlış olduğunu mu söylüyor? Yanlış görünebilir ama
Bahse girerim, bu resimdeki arabanın durduğu gibi çok büyük bir
Bir tepede araba.

Sonra bir yarasa tutan bir çocuk var ve pozisyonu hepsi bu olmasa da
Bir koç sorabilir, tespit edebileceğim tek radikal yanlış şey
Resim hakkında, açık bir şekilde beyzbol oynamasıdır.
Bir kravat ve oldukça natty kapalı beyaz gömlek mükemmel düz bir şekilde ayarlanmış
kafasında. Doğru başparmağının kenarı boyunca koyduğu doğrudur.
Yarasa, ama belki de bu şekilde buntmayı sever. İçinde bir şey var
Almadığım resim, korkarım, tıpkı resimdeki gibi
Golf oynayan iki adam. Biri atmak üzere. Gerçeğinin yanı sıra
Putter sadece önemsiz görünüyor, tahminimden vazgeçmem gerekiyor
Ve yenilgimi bir erkek gibi al.

Ama 22 numaralı resimdeki her şeyi kabul etmeyi reddediyorum. İşte bir bebek
Yerde oturur. Yaklaşık bir buçuk yıl gibi görünüyor
eskimiş. Bu arada, o çok sade bir bebek. Onun hakkında onun hakkında yayıldı
Zemin, oynadığı oyuncaklardır. Bir top var, bir
çıngırak, bir yüzük, bir bebek, bir çan ve bir çift paten. Açıkçası,
Adayın,
Böyle küçük bir çocuğa sahip olmak.

Bu resmi çizen adam, hiçbir zaman oyunları sağlamamıştı
küçük bir çocuk için. Bir çocuğun bir çocuğunu memnun edecek hiçbir şey hayal edemiyorum
çiğnemek ve döndürmek ve
Yüzüne vur. Ayrıca babaya da düşebilirler
Babam sosyal olmak için yerde yatıyordu. Hepsinden
Çocuktan önce düzenlenen oyuncaklar, roller patenleri en mantıklıdır.
Sanırım bu testin yazarının bir resim çağırmakta ısrar edeceğini düşünüyorum.
yanlış olan bir bebeği elinde veya
Kafasında aşırma ve yine de halk kütüphanesinin bir fotoğrafı olabilir
Hayata daha fazla doğru değil.

Bu, her türlü test ve sınavları yapma konusunda büyük sorunum. BEN
Her zaman denetçi ile tartışmak ister, çünkü denetçi her zaman
Açıkçası yanlış.




LXII

Mizahta kaş-ellevation


Bir yazar bir süredir öldükten sonra giderek daha fazla
Yayıncılarının her yıl yeni bir kitap çıkarması zor.
Ouija Kurulu'na başvurmadan Harper & Brothers çok şey yapmayı başardı
Mark Twain tarafından, birlikte çalışmaları gereken her şeyin
Hayatta iken yazdığı kitaplar. Her yıl bir şeyler alıyoruz
Mürekkep hafifçe solmuş olsa da, ünlü mizahçının kalemi.
Albert Bigelow Paine ve şimdiye kadar yayınlanmamış bir giriş
Önbürü olarak fotoğraf çekin ve işte buradasınız-sezonun yeni işareti
Twain kitap.

Bu sezon "Mark Twain ile Anlar"
Hızlı ve kullanışlı okuma çalışmalarından. Daha fazla arayabiliriz
1923, 1924, 1925 ve c.
Mark Twain ile Saatler "(Seçimler Bir önemseme daha uzun)," Hoş
Mark Twain ile Haftalar, "" Mark Twain ile Hint Yaz "& c.

Bu örnek şişesi arasında ilginç bir karşılaştırma var.
Mark Twain'in mizahı ve "Bir Şey
Else yine, "Franklin P. Adams tarafından. İkincisi bir ayet ve
Gazetelerde ve dergilerde yer alan burlesques.

Mark Twain'in yazdığı günlerde,
Sadece klasikleri değil, herhangi bir tür fazla öğrenme. Bir adam
popüler olarak etkilenen bir küfür olarak bilinir
kendi dilinde ve herhangi bir
Bir mizahçı olarak kalifiye olmak isteyen kişi yanlış bir şekilde tanımlanabilmeli
Üç heceden oluşan herhangi bir kelime.

Böylece Mark Twain'i bu ciltte verilen seçimlerde buluyoruz,
Michael Angelo ve Leonardo Da'nın telaffuzunda eğlenceli sorun
Vinci, Michael Angelo'nun öldüğünü, kusurları topladığını ifade ederek
Eski ustanın infazında ve yabancı kullanımından şikayette
"asil bir dilde-İngilizce" eşdeğeri olan kelimeler.

Bu mizah okulunda kesinlikle zarar yok ve
Bugün ciddi ve müreffeh üsler. Aslında, büyük bir çoğunluğu
İnsanlar hala içinde bulundukları şeylerde bir tane eğlenmeyi seviyor
telaffuz, Latin veya
Tuğla.

       * * * * * *

Ancak okuma halkının giderek daha büyük bir bölümü var.
Latin kompozisyonunda uzman olmasa da, yine de
Kendi içinde bir Latin kelimesinin kahkaha için bir sebep olduğunu düşünün. Bir Fransız
Metrik etki için şimdi ve sonra atılan ifade onlara vurmaz
esasen bir etki olarak ve referanslara sahip olmaya isteklidirler
Ana dili o kadar asil olmayabilecek karakterlere göre
Tüm diller, ana dilimiz.

Böyle bir okuyucu okulunun popülerliği ile kanıtlanmıştır.
F.P.A'nın ayetleri ve düzyazı. Eğer biri Mark Twain'e bir adama söyleseydi
New York'ta günlük bir gazete sütunu çalıştırabilir ve herhangi bir dereceyi toplayabilir
"Horace Odes" lerin çevirileri aracılığıyla şöhret,
Tecrübeli mizahçı muhtemelen Albert Bigelow Paine'yi tokatladı
Bermuda için bir sonraki tekneyi aldı. Ve yine de "başka bir şeyde
Yine "Horace ve diğerlerinin on altı çevirisini buluyoruz
"Furriners," Eheu Fugaces "ve" Ex Parte "gibi egzotik ifadeler kullanılmış
üzerlerinde yüzler yapmadan ve popüler bir açıklamadan çok
James Russell Lowell ve Hal Longfellow
korkunç bir şekilde yüksek kaş düşünürdü. Ve yine de binlerce
Amerikalı iş adamları F.P.A. binlerce diğer Amerikalı
Her sabah iş adamları.

       * * * * * *

Amerikan halkının istedikleri kadar düşük kaş olmadığı söylenebilir mi?
taklit etmek için? Bu evsel çerçevede çok fazla etkisi var
Zihin ve birçok insan, şeyleri basitçe bilmediğine inanıyor
Çünkü Amerikan dergisinde kimse onlar hakkında yazmadı. Eğer
Gerçek biliniyordu, hepimiz bizden çok daha iyi eğitimli
itiraf edecek ve işaretleri selamladığımız alaycı kahkaha
Kültür bazen çok içi boş. F.P.A. Bir kombinasyon buluyoruz
Öğrenmemizi kabul etmemizi ve hala tutulmamızı mümkün kılıyor
onurlu adamlar. Aşağıdakilerinin arttığı iyi bir işaret.




Lxiii

İş mektupları


İyi ve kötü örnekler veren İngilizce kompozisyonu üzerine bir ders kitabı
mektup yazma, her zaman verilen biri için bir olasılık madenidir.
Rumination ve özellikle yapacak hiçbir şey olmadan. "Business Man's
İngilizce "Örnek harfleri alışılmadık derecede ilginç. Neredeyse görünüyor
Yazarlar, Wallace Edgar Bartholomew ve Floyd Hurlbut gibi
Örneklerini kurgu olanaklarına ilişkin olarak seçti. BT
Ayrıca okuyucuya başka birinin postasını açıyormuş gibi görünüyor.

Örneğin, aşağıdakiler bir tür "çok kısa mektup,
iyi yerleştirilmiş ":


       * * * * * *

Bay Richard T. Green,
İstihdam Departmanı,
Gezginler Sigorta A.Ş.,
Chicago, hasta.

Sevgili Bay Green:

Hakkında sorduğunuz genç adam çok yerli yeteneğe sahiptir ve
İstihdamızda kendisine bir ofis rutini ustası olduğunu kanıtladı.

Bununla birlikte, bizi şartlar altında bıraktığını söylemekten pişmanım
Onu size tavsiye etmemizi haklı çıkarmaz.

İçtenlikle senin,

C.S. Thompson

       * * * * * *

Şimdi bu "koşulların" ne olduğunu bilmek istiyorum. Ve yerine
Gerçekler, korkarım için bazı koşullar hayal etmem gerekecek
kendim. Şahsen, "genç adamın" suçlanacağına inanmıyorum.
Kötü arkadaşlar, belki, ya da öyleyse hiç şaşırmamalıyım
başka birini korumak, belki de genç bir bayan stenografı
aşıktı. Ne kadar çok düşünüyorum, bunun o kadar eminim ki
her şeyin sırrı. Görüyorsunuz, o iyi bir işçiydi ve vardı, Bay
Thompson, kendisine bir ofis rutininin ustası olduğunu kanıtladı. Her ne kadar Bay
Thompson öyle söylemiyor, hiç şüphem yok ama o olurdu
çok kısa bir süre içinde terfi etti.

Ve sonra biraz kahverengi gözlü bir stenografa aşık oldu. Bilirsin
Nasıl kendin. Evde geçersiz bir annesi vardı ve muhtemelen
Babasını üniversiteye göndermek için yeterince para tasarrufu yapmaya çalışmak. Ve her neyse
Yaptı, çok kötü olamazdı, çünkü çok güzeldi
kız.

Peki, her halükarda, bana genç adam gibi görünüyor,
Normal Pazartesi Sabah Konferansı için kağıt pedlerinin düzenlenmesi,
Ofis yöneticisinin bu ilişkiyi anlattığını kulak misafiri oldum (iyiyim var
bordroda dikkatsizlik meselesi olduğuna inanmanın nedeni)
ve küçük kahverengi gözlü kızı sahtekâr olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bu konuda genç adam kendini tam boyuna çekti ve bakıyor
Ofis yöneticisi gözün içinde, dedi ki:

"Hayır, Bay Hostetter; bunu yapan bendim ve ben de alacağım
sonuçlar. Ve hiçbir şüphe parmağının olmayacağını anlamasını istiyorum
Agnes Fairchild'e işaret edin, kimden daha truer, daha tatlı bir kız
Yaşadı! "

"Bunu duyduğuma üzüldüm Ralph," dedi Bay Hostetter. "Biliyor musun
Bunun anlamı. "

"Yapıyorum efendim," dedi Ralph ve baca çekimlerine bakmak için döndü
Şehir, dudağını çok sıkı ısırdı.

Ve Cumartesi günü Ralph ayrıldı.

       * * * * * *

O zamandan beri iş için sayısız yere başvurdu, ama her zaman
eski işvereni Bay Thompson'a bir referans için yazdılar ve
Örnek olarak burada verilene benzer bir mektup aldılar.
Doğal olarak, onu almak gibi hissetmediler. Onları suçlayamazsın.
Ve bir bakıma Bay Thompson'u suçlayamazsınız. Görüyorsunuz, Bay Hostetter
Bay Thompson'a ilişkinin tüm koşullarını söylemedi. O sadece
Ralph'ın bordro karışımının sorumluluğunu itiraf ettiğini söyledi.
Bay Thompson o sırada orada olsaydı,
Ralph'in Bayan Fairchild'i koruduğunu böldü, çünkü Bay Thompson beğendi
Ralph. Bunu mektubundan görebilirsiniz.

Ama şimdi durduğu gibi, çocuk için işler oldukça siyah ve
Kesinlikle bu büyük şehirde sanki biri olmalı
Bay Thompson'a onun hakkında yazmadan ona bir iş verecek. Bu
Departman, iş teklifleri için bir açıklık evi olarak açık olacak
büyük yerli yeteneğe sahip genç adam ve ofis rutininin ustası
Sadece şu anda, maalesef referans veremiyor, ancak kim
Eminim, ona yerleştirilebilecek herhangi bir güveni haklı çıkaracak
gelecek.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Love, Robert C. Benchley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE CONQUERS ALL ***

***** This file should be named 15851.txt or 15851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/5/15851/

Produced by Afra Ullah, Josephine Paolucci, Joshua
Hutchinson and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

