*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Social Emergency (Sosyal Acil Durum)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 18, 2005 [EBook #15858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Social Emergency, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Social Emergency
       Studies in Sex Hygiene and Morals

Author: Various

Commentator: Charles W. Eliot

Editor: William Trufant Foster

Release Date: May 18, 2005 [EBook #15858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIAL EMERGENCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TOPLUMSAL ACİL DURUM

_Cinsel Hijyen ve Ahlak Çalışmaları_

EDITÖR
WILLIAM TRUFANT FOSTER
REED COLLEGE BAŞKANI
CİNSEL HİJYEN İÇİN PASİFİK SAHİLİ FEDERASYONU BAŞKANI

GİRİŞ YAZISI
CHARLES W. ELIOT
HARVARD ÜNİVERSİTESİ EMEKLİ BAŞKANI

[İllüstrasyon: Publishers Stamp]

BOSTON NEW YORK CHICAGO
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
The Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1914, WILLIAM TRUFANT FOSTER
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

The Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
ABD

ÖN SÖZ

Bu cilt, Reed
College tarafından yürütülen bir uzatma kursunun sonucudur Portland, Oregon'da, 1913'te. Ders, öğretmenlere ve sosyal hizmetin çeşitli diğer alanlarındaki çalışanlara, sosyal hijyen ve ahlakın temel sorunlarının bir taslağı ve daha fazla çalışma için bir rehber olarak sunuldu. Ders müfredatının kırk beş yüz kopyalık bir baskısı kısa sürede tükendi ve bazı derslerin yayınlanması için yeterli bir talep
olduğu görüldü.

Bölümler, editör tarafından özetlenen çeşitli derslerdir, ancak
diğerleri, burada ilk kez sunulan I, II ve XII. bölümler hariç, esasen verildiği gibidir. Orijinal derste, Reed College, Oregon Sosyal Hijyen Derneği'nin görevlileri olan Calvin S. White, M.D. ve L.R. Alderman'ın hizmetlerine sahip oldu.
Adresleri çıkarılmıştır, çünkü genel halk için değil, yerel koşulları ve dersin ihtiyaçlarını karşılamak için hazırlanmışlardı. Aynı sebepten ötürü William House, M.D. ve editörün adreslerinin büyük kısmı çıkarılmıştır.

_Sosyal Acil Durum_ cinsel hijyen ve ahlak sorunlarının kapsamlı veya sistematik bir şekilde ele alınması iddiasında değildir; yalnızca konunun belirli aşamaları hakkında bir dizi kişinin görüşlerini sunar. Hiçbir yazar diğer yazarların fikirlerinden sorumlu olmasa da, neredeyse tüm yazarlar tüm bölümleri okumuş ve onaylamıştır. Ayrıca, editör diğer yetenekli eleştirmenlerin yardımını almıştır. Prova, Columbia Üniversitesi Öğretmenler Koleji Biyoloji Profesörü Dr. Maurice Bigelow; Oregon Eyalet Sağlık Kurulu Sekreteri ve Oregon Sosyal Hijyen Derneği Başkanı Dr. Calvin S. White ve Amerikan Sosyal Hijyen Derneği Sekreteri Dr. William Snow tarafından okunmuştur. Edward L. Keyes, Jr., M.D. ve Harry Beal Torrey, Ph.D. dahil olmak üzere diğerleri, uzman görüşü verebilecekleri belirli bölümleri okudular. Editör, tüm bu adamlara ve değerli yardımlarda bulunan Reed Extension Courses Sekreteri Florence Read'e minnettardır. Onların yardımıyla, seks ve toplumsal kötülükle ilgili güncel tartışmaların bazılarını karakterize eden
hatalardan, abartılardan, dar görüşlülükten ve histeriden kaçınmaya çalıştı.

Bu ciltte baskın bir gerçek varsa, o da cinsel dürtüler üzerindeki ahlaki ve ruhsal yasanın kontrolünü gevşetecek toplumsal acil durumla başa çıkma planının yalnızca fiziksel sağlığa değil, aynı zamanda kişiliğin en yüksek gelişimine ve insan toplumunun ilerici evrimine de aykırı olduğudur.

W.T.F.

REED COLLEGE,
PORTLAND, OREGON,
Nisan, 1914.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ. Charles W. Eliot, LL.D., Harvard Üniversitesi Emekli Başkanı
1

I. SOSYAL ACİL DURUM. William Trufant Foster, Ph.D., LL.D. tarafından 5

II. SORUNUN ÇEŞİTLİ EVRELERİ. William Trufant Foster tarafından 13

III. FİZYOLOJİK YÖNLER. William House, M.D., Oregon Sosyal Hijyen Derneği
Yönetim Kurulu Üyesi tarafından 25

IV. TIP EVRELERİ. Andrew C. Smith, M.D., Oregon Eyalet Sağlık Kurulu Üyesi tarafından 32

V. EKONOMİK EVRELER. Arthur Evans Wood, A.B. tarafından , Reed Koleji
Sosyal Ekonomi Öğretmeni; Başkanlık Komisyonu Üyesi, Portland,
Oregon 45

VI. EĞLENCE AŞAMALARI. Lebert Howard Weir, A.B., Field tarafından
Amerika Oyun Alanı ve Eğlence Derneği Sekreteri 70

VII. EĞİTİM AŞAMALARI. Edward Octavius ​​Sisson, Ph.D. tarafından,
Idaho Eyaleti Eğitim Komiseri; yakın zamanda Reed Koleji
Eğitim Profesörü 84

VIII. ÖĞRETİM AŞAMALARI: ÇOCUKLAR İÇİN. William Greenleaf Eliot,
Jr., A.B., Church of Our Father, Portland Rahibi; Oregon Sosyal Hijyen Derneği
Yönetim Kurulu Üyesi 104

IX. ÖĞRETİM AŞAMALARI: ERKEKLER İÇİN. Harry H. Moore, Yönetici
Sekreter, Oregon Sosyal Hijyen Derneği tarafından 127

X. ÖĞRETİM AŞAMALARI: KIZLAR İÇİN. Bertha Stuart, A.B., M.D. tarafından,
Kadınlar İçin Spor Salonu Müdürü, Oregon Üniversitesi 154

XI. AHLAKİ VE DİNİ AŞAMALAR. Norman Frank Coleman, A.M. tarafından,
Reed Koleji İngilizce Profesörü 168

XII. KURUMLAR, YÖNTEMLER, MALZEMELER VE İDEALLER. William Trufant
Foster 190

KAYNAKLAR LİSTESİ 203

DİZİN 219

SOSYAL ACİL DURUM

GİRİŞ

_Charles W. Eliot_

Bu kitap, çeşitli yazarların sosyal hijyenin çeşitli yönleri ve toplumun artık,
sonunda, insan ırkında bedensel şımartma ve ahlaki dayanıklılık eksikliğine eşlik eden ahlaksızlıklara ve kötülüklere karşı akıllıca alabileceği önlemlerle ilgili aydınlanmış bir kamuoyu oluşturmanın doğru yolları üzerine yazdığı denemelerden oluşan bir koleksiyondur.

Beş yıl içinde, ailelerde, kiliselerde ve okullarda, normal veya anormal cinsel ilişkilerden bahsetmemek bir gelenek haline geldi; ve toplumda
genel olarak fuhuşun kadim kötülüğü hakkında hiçbir şey yapmamak,
en kötü bulaşıcı
hastalıklar için ne izolasyon ne de tedavi sağlamak ve bu hastalıklardan kaynaklanan körlüğü, zayıflığı, kısırlığı,
felci ve deliliği önlenemeyen
hastalıklar olarak görmek. Yirmi yıl içinde hem önleyici hem de tedavi edici tıp alanındaki ilerlemeler, hem etik hem de fiziksel durumu büyük ölçüde değiştirmiştir. Artık önlenebilir olduğu bilinen kötülükler konusunda sessizlik ve gizleme politikası artık
haklı gösterilemez. Düşünen halk artık bu kötülüklerin ne olduğunu, ne kadar
yıkıcı olduklarını ve hangi önlemlerle iyileştirilebileceğini veya önlenebileceğini öğrenebilir.
Bu bilgiyle birlikte, onu toplum ve medeniyetin
savunmasında uygulama sorumluluğu ve görevi gelir.

Bu kitap, öncelikle, korkunç haksızlıklar ve yıkımlar hakkında gereken bilgiyi sağlamak için samimi bir çabadır; ve ikincisi, tarif edilen kötülüklere saldırmanın en mevcut yollarını ihtiyatlı ve geçici olarak belirtmek.
Bu, kamuoyunu modern sorunların en ciddilerinden biri hakkında aydınlatma girişimidir -aslında, sermaye ile emek arasındaki savaş hariç, en ciddi olanı.
Kitap çocuklar için değil, hatta ergenler için değil, daha ziyade çocukların ve gençlerin cinsel ilişkilerle ilgili sorularını yanıtlamak veya cinsel ahlaksızlık mağdurlarıyla sempatik bir şekilde ilgilenmek zorunda olan ebeveynler, öğretmenler ve din adamları içindir.

Okullarda, kiliselerde ve kulüplerde cinsel ilişkilerle doğrudan ilgilenmeye yönelik tüm çabalar, bu zor konuda yetkin eğitmenlerin olmaması nedeniyle engelleniyor ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca engellenmeye devam edecek. Eğitim kurumlarındaki eğitim söz konusu olduğunda, normal okulların ve erkekler veya kadınlar için kolejlerin ilk sınıf eğitimi deneyleri için seçilmesi gerekiyor gibi görünüyor. Aile eğitimi çoğu durumda imkansızdır; çünkü ne baba ne de anne çocuklara hem normal hem de düzensiz cinsel ilişkiler hakkında öğretilmesi gerekenleri öğretmeye yetkili değildir. Rahipler ve rahipler kural olarak eşit derecede
yetersizdir. Emir veya buyruk verebilirler, ancak açıklama veya gerekçe veremezler. Büyük endüstrilerin düşünceli yöneticileri, neredeyse endüstriyel verimliliği ilgilendirdiği için tüm sosyal hijyen sorunlarıyla yakından ilgilenmelidir; ancak iş adamları halk sağlığı ile endüstriyel
refah arasındaki yakın bağlantıyı ancak son zamanlarda anlamaya başladılar ve çoğu bu konuda yeterince bilgili değil.

Fuhuş ve sarhoşluğa karşı birçok türde hükümet yüzyıllardır etkisiz bir şekilde mücadele ediyor. Bu iki kötülük birlikte gider; ancak
ayrı ayrı veya birlikte ele alınsın, henüz hiçbir hükümet bunlarla başa çıkmak için etkili bir yöntem
benimsemedi. Neyse ki tıp bilimi son zamanlarda hükümetin ve özel derneklerin eline, toplumsal kötülüklere ve bunların sonuçlarına karşı etkili savunma araçları verdi; ve yeni toplumsal etik, iyi niyetli tüm insanları, bugün her zamankinden daha yıkıcı olan bu kadim kötülüklere karşı savaşa katılmaya çağırıyor, çünkü hakim olan endüstriyel ve toplumsal özgürlük, bireysel seyahat için yeni olanaklar ve kitlelerin göçü var.

Bu kitap, kamuoyunu harekete geçirmek, doğru bilgiyi yaymak, aceleci coşkuyu kontrol altına almak ve bilgili ve kararlı eylemi teşvik etmek için tasarlanmıştır.

BÖLÜM I

SOSYAL ACİL DURUM

_William Trufant Foster_

Cinsiyet ve üreme konularında nesillerdir bir sessizlik komplosu olmuştur. Sessizlik artık bozulmuştur. Bu tutum değişikliğinin bilgeliği veya aptallığı ne olursa olsun, bu bir gerçektir;
ve bu bir toplumsal acil durum teşkil eder.

On dokuzuncu yüzyıl boyunca tabu hüküm sürdü. Bazı konular
kamuoyunda nadiren ve o zaman da sadece eufemistik terimlerle dile getirildi. Ev, kilise, okul ve basın komploya katıldı.
Görünüşe göre, gençleri kutsanmış bir masumiyet halinde tutuyorlardı.
Aslında, diğer kurumlar yalanlar yaymakla meşguldü.
Oğlanlarımızın ve kızlarımızın çoğu, seks, evlilik ve anneliğin saygıyla tartışıldığını duyma fırsatı bulamadan, bu konuların
kaba bir şekilde tartışıldığını duydu. Gençlerin refahıyla ilgilenenler gerçeği saklarken, onların çöküşünden kar elde edebilecek olanlar
zihinlerini hatalar ve yarı gerçeklerle zehirlediler. Çok sayıda üzücü
kanıt, neredeyse tüm çocukların seks ve üremeyle ilgili bilgileri kötü kaynaklardan, yanlış bilgilendirilmiş oyun arkadaşlarından,
dejenerasyonlardan, müstehcen resimlerden, kitapçıklardan ve şarlatan
doktorların reklamlarından edindiğini gösterdi. Aynı zamanda toplumsal kötülük ve onun trajik sonuçları hiçbir azalma göstermedi. Sessizlik politikası, birçok nesil denemeden sonra başarısız oldu.

Geçtiğimiz birkaç yıl ani bir değişime tanık oldu. Eskiden tabu olan konular artık halkın önüne atılıyor. Sosyal hijyen topluluklarının açık sözlü yayınları yüz binlerce dağıtılıyor. Zührevi hastalıkların dehşetini ortaya koyan kamusal sergiler bir yerden bir yere gönderiliyor. Sinema filmleri beyaz köle tüccarlarını, fahişeleri ve kısıtlı bölgeleri tasvir ediyor ve masum bir kızın nasıl baştan çıkarılabileceğini, ihanete uğrayabileceğini ve satılabileceğini tam olarak gösteriyor. Sahne, yasadışı aşk, fuhuş ve hatta zührevi bulaşmanın sonuçlarıyla ilgili sorunlu oyunlar sunmayı karlı buluyor. Daha önce muhabirlere, kötü şöhretli evlere, yasal suçlara ve ciddi suçlamalara sadece kısa atıflarda bulunan gazeteler, artık sütunlarını boşanma davaları, kadın ticareti, fahişelerin kazançları ve evlere yapılan baskınlar hakkında ayrıntılı açıklamalarla dolduruyor. Birkaç on yıl önce kınanıp bastırılabilecek romanlar artık "en çok satanlar" arasında listeleniyor. "Cinsel hijyen ve ahlak üzerine dersler yaygın olarak veriliyor, dört yüzden fazla ders tek bir toplumun himayesinde verilmiş. Sahte doktorlar, yeni yasaların harfine uyarken, bazı yönlerde her zamankinden daha cesur davranıyorlar ve örneğin _Hasarlı Malların_ üretiminin neden olduğu
telaşı, yeni kurbanlar
yakalama aracı olarak kullanıyorlar. Toplumsal geleneğin güçlü etkisiyle
dayatılmış nesiller boyu süren sessizliğin ardından, aniden seçkin erkekler ve kadınlar tarafından onaylanan ve günlük olarak en fazla sayıda insana ulaşan kamusal eğitim kurumları tarafından ilerletilen acımasız bir tanıtım kampanyası geldi - yani basın, sinema ve
sahne.

Toplumun geleneklerindeki bu kapsamlı değişiklik, anında tehlikelerle doludur, çünkü cinsel süreçler, kötü alışkanlıklar ve hastalıklarla ilgili gerçekleri bilmenin belirli bir bireye zarar mı yoksa fayda mı sağlayacağını bilmiyoruz. Bu tür bilgilerin herhangi bir kişi üzerindeki etkisi şüphesiz fizyolojik yaşı, sinir sistemi, konunun sunuluş şekli ve zamanı; her şeyden önce irade gücü ve bilimsel gerçeklerle birlikte edinilen kontrol edici idealler tarafından belirlenir. Henüz, cinsellik konularında kamusal eğitim için tamamen güvenilir pedagojik ilkeler, idari yöntemler ve basılı materyaller keşfetmedik. Sorunlar o kadar zor ve karmaşıktır ve bu eğitim alanındaki hatalar o kadar fecidir ki, ev, kilise ve okul -gençlerin doğal olarak her konuda gerçeği araması gereken kurumlar, sorunları çözmek için en nitelikli kurumlar- son derece dikkatli ve muhafazakardır. Öncelikle bireyin, ailenin ve toplumun refahıyla ilgilenen bu kurumlar, sorunları çözmek ve eski düzene güvenli ve kademeli bir geçiş keşfetmek için bazı çabalar sarf ederken, öncelikle para kazanmakla ilgilenen diğer kurumlar, yeni özgürlüğü ve cinsellik konularına olan evrensel ilgiyi sömürmek için acele ettiler. Eski düzenin bu şekilde geçmesi ve yeni düzenin buna hazır olmadan işgali, yirminci yüzyılın toplumsal acil durumunu oluşturur. Modern zamanların endüstriyel ve politik devrimleri ne kadar büyük olsa da, gelecek nesilleri, mevcut toplumsal acil durumla yüzleşmedeki başarımızın ölçüsü kadar derinden ilgilendiren bir şey olup olmadığı şüphelidir. Toplumsal eğitimin başka hiçbir aşamasında hatalar bu kadar ciddi değildir. Okulun işlevine dair yeni fikirlerin gerektirdiği diğer değişiklikler, erken ve beceriksizce, ancak ciddi bir tehlike olmadan yapılmıştır. Zorunlu eğitime, normal okullara, kadınlar için yüksek
eğitime, uzman denetimine, anaokullarına, beden eğitimine, endüstri okullarına, üniversite uzantısına, özürlülerin bakımına ve mesleki rehberliğe kendimizi yeterince kolayca adapte ettik. Her yeni okul türü ve her yeni konu, yeni iş için eğitilmiş öğretmenler olmadan önce tanıtıldı. 
Yürüdük. Çok az kişi, el yazısı, imla, şapkacılık, Latince ve cebir öğretimindeki hatalar konusunda büyük endişe duyuyordu. 
Sadece kuru kemikleri sarstığı ve öğrencinin fiziksel işlevleri ve sağlığıyla belirgin bir ilişkisi olmadığı sürece, fizyolojinin verimsiz öğretimine karşı çok az kişi itiraz etti. Ancak erkekler hayati öneme sahip bir konuyu öğretmeyi teklif ettikleri anda, bir protesto çığlığı duyuldu ve haklı olarak. 
Burada hatalar işe yaramaz: burada beceriksiz öğretmenlere güvenilemez. 
Cinsel hijyeni öğretmek için yapılan akılsızca çabalar, yatıştırmaya çalıştığımız kötülükleri daha da kötüleştirebilir. Konu hayati önem taşıdığı için, cinsel hijyen ve ahlak eğitimi dikkatli ve muhafazakar bir şekilde; denenmiş yöntemlere göre, psikolojik olarak sağlam; her zaman olgun erkek ve kadınların kontrolü altında, mevcut acil durumu birçok aşamasında gören, nasıl öğreteceğini bilen, karakteri çalışmalarının en yüksek idealleriyle uyumlu olan ve konularına saygıyla, öğrencilerine ise insanlığa hizmet etme fırsatından gelen neşe ve ilhamla yaklaşan kişiler tarafından yürütülmelidir. Ne yazık ki, yeni konuşma özgürlüğüyle cinsel hijyen öğretmenleri ve sosyal reformcular olarak öne çıkmaya teşvik edilenlerin hepsi güvenli liderler değil. Bazıları cahil ve coşkunun bilginin tatmin edici bir ikamesi olmadığının farkında değil. Bazıları histerik. Yakın zamanda yapılan bir saflık kongresinde bir kadın, "Gerçekler hakkında çok az şey biliyorum, ancak cehaletin bağlılık ve ısrarla birlikte ne kadar çok şey başarabileceğini görmek harika." dedi. Bu bildiri alkışlandı. Bazı insanlar, yanlış yöne gidiyor olsalar bile, yeterince hızlı ve yeterince uzağa giderlerse güvenli bir şekilde varacaklarına inanıyor gibi görünüyor. Birçoğu, özellikle cinsel ahlaksızlığın kapsamı, fahişelerin sayısı ve zührevi hastalıkların yaygınlığı konusunda doğru olduğunu bilmedikleri ifadeler
yaparak sosyal hijyen hareketini geciktiriyor. Karşı cinsten gençler, geleneksel tabunun
kaldırıldığına dair her yerde kanıt bularak, konuyu kişisel zevk için tartışıyorlar.

Sosyal hijyen alanında, cinsel olarak uyarıcı olabilecek her şeyden en titizlikle ve
başarıyla kaçınan kitaplar, en çok satın alınanlar değil. Erotik yayınlara olan talep, zihinleri zaten kirli olan birçok kişi için yeni özgürlüğün tehlikeli olacağı konusunda bizi önceden uyaracak kadar büyük. Sosyal saflık
propagandası, diğer birçoklarından farklıdır çünkü özellikle yardıma ihtiyacı olanlara zarar verme tehlikesi vardır. Gençlerin, cahillerin, histeriklerin ve cinsel açıdan anormal olanların yanı sıra ticarileşmiş kuruluşların yeni lisansı tehlikeli şekillerde kullanıyor olması, Amerikan Sosyal Hijyen Derneği ve bağlı kuruluşların liberal ve yürekten desteği için yeterli bir sebeptir. Bu özel kuruluşlar mevcut sosyal acil durumu karşılamaya çalışıyorlar. Geçici çözümlerdir. Başlıca amaçları kamu eğitimidir. Tüm tehlikeli kuruluşların çabalarını engellemeli ve ev, kilise ve okulların cinsel hijyen ve ahlak öğretiminde tam sorumluluklarını yerine getireceği günü hızlandırmalıdırlar. 

BÖLÜM II

SORUNUN ÇEŞİTLİ EVRELERİ

_William Trufant Foster'dan_

Soruyu tüm evreleri hesaba katmak gerekir. Soru yalnızca fizyoloji, patoloji, hastalıklar, ücretler, endüstriyel eğitim, eğlence, bilgi, ticari organizasyon, yasal düzenleme, şehvet, toplumsal gelenekler, irade gücünün geliştirilmesi veya din ile ilgili değildir. Bunların hepsi ve daha fazlasıdır. Tehlike, çok yönlü bir sorunun yalnızca bir veya iki tarafını görmemizdir. Bir çözüm, temel faktörleri göz ardı ettiği için yeterli görünebilir.

Durumdaki fizyolojik faktörlerden biri temel öneme sahiptir, yani cinsel olgunluk yaşı ile yaygın evlilik yaşı arasındaki tutarsızlık, büyük ölçüde toplumsal gelenekler, modern eğitim sistemleri ve yaşam standartları tarafından belirlenen yapay bir durumdur.

Toplum, nesilden nesile evliliğin mümkün göründüğü yaşı belirlerken, ergenlik yaşı neredeyse aynı kalmıştır. Bu doğal olmayan durum -giydiğimiz kıyafetler kadar yapay- ergenlik çağındaki erkek ve kız çocuklarının cinsel hijyen ve ahlak konularındaki eğitimini doğal olmayan ve zorunlu olarak kınayanlar tarafından dikkate alınması gereken bir acil durum aşamasıdır. Kısmen bunun bir sonucu olarak, kızı acımasızca kınayan, onu toplumdan dışlanmış biri yapan ve aynı suçtan erkeği mazur gören, genel olarak iffetin çifte standardı kabul edildi.

Toplum tarafından zımnen kabul edilen bu çifte standardın onayıyla, binlerce fahişe barındırıldı ve korundu. Onlarla ne yapacağız? Onları belirli bölgelerden, belirli evlerden ve hatta belirli şehirlerden kovabiliriz, ancak onlar hala bizimle ve biz onlardan sorumluyuz. Erkeklerin onları aradığı tatil yerlerinden mahrum bırakılırlarsa, erkekleri arayacaklardır. Çoğu, özel eğitim almadan, başka bir şekilde geçimini sağlayamaz ve birçoğu da yapabilse bile bunu yapmaz. Çoğunluğu zihinsel olarak engellidir ve toplumun koruması altında olmalıdır. Bu kadınlara yeterli, kalıcı ve insanca bakmayı başaramayan herhangi bir plan, tarihin toplumun onayıyla mevcut acil durumun bir faktörü haline getirdiği en büyük sorunlardan birini görmezden gelir.

Mevcut durumun tıbbi aşaması, hastalık diye bir şey olmadığını savunanlar dışında, genellikle göz ardı edilmez. Tüm ülkeler zührevi enfeksiyonların yaygınlığı konusunda endişelidir. Ancak, bu hastalıkların kapsamı, bulaşma kaynakları ve koşulları, komplikasyonları ve sonuçları hakkında kesin bilgi
elde edilemez; çünkü toplum, on binlerce masum kurbana yönelik korkunç saldırılarına rağmen, zührevi hastalıkları kamusal kayıt ve kontrole tabi olmayan hastalıklar olarak görmeye devam etmektedir.

Hastalık kapma korkusu, uzun zamandır tek bir iffet standardını teşvik etme girişimlerinde kullanılmıştır. Böyle bir korku şüphesiz bir rol oynamıştır ve birçok ihtiyatlı erkeği fahişelerden uzak tutmaya devam edecektir. Ancak
gelecek neslin çalışmalarını dört gözle beklerken, hastalık korkusundan daha yüksek motivasyonlara ihtiyaç duymalıyız, çünkü bilim her an
bulaşmaya karşı pozitif güvenceler keşfedebilir, böylece mevcut acil durumun faktörlerinden birini azaltabilir ve aynı darbeyle diğerlerini vurgulayabilir.

Acil durumun ekonomik aşamalarından bazıları doğrudan ücretli çalışanı etkiler.
Biri ücretlerin daha yüksek yaşam maliyetiyle başa çıkamamasıdır; diğeri ücretli çalışan kadınların sayısındaki ve oranındaki artış ve bunun sonucunda yer için rekabetin artmasıdır; bir diğeri kadın işçilerin çoğunlukla örgütlenmemiş ve korunmasız olmasıdır; bir diğeri ahlaksızlığın ek ücretlerinin ara sıra kadınların endüstrideki ücretlerini düşürmesi;
bir diğeri ise mağaza kızlarının müşterilerinin kaba gösterişlerini taklit etme konusunda sürekli olarak cazip gelmesidir. Ancak kızların ahlaki çöküşüne katkıda bulunan tüm ekonomik faktörler arasında en genel ve mazur görülemez olanı, kamu okullarımızın mesleki eğitim sağlamamasıdır, ancak tüm kızların yüzde elliden fazlasının ücretli çalışan olmak için okulları terk ettiği kesindir. Yaşam ücreti alamamak, şüphesiz bazı kızların ilk suçunun nedenlerinden biridir, ancak nadiren tek nedenidir. Diğer ekonomik koşullar fuhuş işini teşvik etmeye ve güçlendirmeye hizmet eder. Bu koşullar diğer faktörler kadar gerçektir ve tam olarak karşılanana kadar reformu engelleyecektir. Bunlardan biri, ahlaksız amaçlar için kullanılan mülkten aşırı kâr elde etmektir. Bu tür mülklerin genellikle toplumun saygın üyeleri gibi görünen kişilere ait olması sorunu daha kolay hale getirmez. Sonra, her ahlak komisyonunun soruşturmalarıyla kesin olarak ortaya çıktığı gibi, sarhoş edici içkilerin satışı ile ticari fuhuş arasındaki yakın bağlantı vardır. Fuhuşu bir iş olarak güçlendiren bir diğer ekonomik faktör ise, kısmen yetersiz beyaz köle yasalarımız ve uygulama için yetersiz ödenek nedeniyle, uluslararası ve eyaletler arası iş yapmaya devam eden ticari organizasyondur. Fahişeliğin bir iş olarak ekonomik yardımları arasında en önemlisi, erdemin düşük ücretlerine kıyasla ahlaksızlığın yüksek anlık ücretleridir. Mağazada, fabrikada veya ofiste çalışan bir kız altı bin dolara sermayelendirilebilir; bir satıcının pençesinde yirmi altı bin dolar değerinde olabilir. Bir fahişe olarak, "zeka, zekâ, erdem ve kadınsı çekiciliğin prim getirmesi gereken sosyal ve endüstriyel ekonomide değerinin dört katından daha fazla kazanır." Ortalama bir yaşam süresinde, endüstrideki bir kadının ücreti, bir fahişenin kısa yaşamındaki kazançlarından daha fazladır; ancak kazancın çoğunu cebine atan erkeğin bakış açısından, bir düzine kadını öldürmek, ortalama bir yaşam süresi boyunca birini iyi bir işte tutmaktan daha karlıdır. Bu ekonomik durum, dışlanmış kadına birkaç yıl sonra, mezarın eşiğindeyken
ortaya çıkar; ancak kısa kariyerinin başlangıcında, nihai yıkımı değil, hemen elde edilen kazancı görür.

Saygın işlerle uğraşanlar tarafından daha net bir şekilde algılandığında, tüm sosyal hijyen hareketlerine yardımcı olacak başka ekonomik faktörler de vardır: birincisi, cinsel sapıkların, hastaların ve cehaletleri nedeniyle "önde gelen uzmanlar" tarafından endişe içinde tutulanların verimliliğinin azalması nedeniyle dürüst endüstrinin kaybı; ve ikincisi, meşru işlerin kârlarının, gayri meşru işlerin aşırı kârları nedeniyle kaçınılmaz olarak azalması.

Gençlerin eğlence amaçlı uğraşları, sosyal hijyen sorunlarını bütünüyle görmek isteyenler için hemen endişe verici diğer faktörlerdir. Ergenlik çağındaki erkek ve kızlar boş zamanlarının çoğunu ya normal cinsel yaşama elverişli sağlıklı fiziksel aktivitelerde ya da tehlikelerle dolu çeşitli eğlence biçimlerinde geçirirler. Gençler masum eğlence arayışında, cinsel dürtüleri harekete geçirmek ve aynı zamanda kadınlara olan saygıyı azaltmak için kurnazca tasarlanmış eğlencelerle temastan zor kaçabilirler. Reklam panoları ve resimli kartpostallar, slot makinelerinde penny ve sinema filmleri, şarlatan doktorların sergileri, vodvil performansları, birçok sözde komik opera, popüler yeni şarkılar, modern moda tarafından onaylanan kadın kıyafetleri, bunların hepsi bazen gençleri tüm ticari eğlence merkezlerini kuşatan özel cazibelere kapılmaya hazırlamaya yardımcı olur. Özellikle tehlikeli olanlar, barlar, bilardo salonları, dans salonları, dondurma salonları, yol kenarı lokantaları ve eğlence parklarıdır. Hem erkek hem de kadın terbiye düşmanları bu tatil yerlerine sık sık gelir. Bunlar genellikle zeki ve ısrarcı öğretmenlere sahip cinsel ahlaksızlık okullarıdır. Bunları gerektiği gibi hesaba katmazsak, cinsel hijyen ve ahlak eğitiminin tüm sorununu göremeyiz.

Sonra durumun yasal aşamaları vardır. Bir yandan, durumdaki tüm bilinen faktörleri göz önünde bulundurarak, mevzuatla ne kadar çok şey başarılabileceğine bakmalıyız. Örneğin mahkemelerimiz, kadınları düzensiz veya düzenli olarak toplayarak, onlara on veya on beş dolar para cezası keserek ve onları serbest bırakarak, toplumsal acil durumu, temel özelliklerinin onda dokuzuna gözlerini kapatarak karşılamaya çalışıyorlar. Politikaları, erkek fahişeye temiz bir hesap veriyor, kadını tutuklıyor, kazancının bir kısmını alıyor, para cezasını telafi etmek için yeni kurbanlar arama zorunluluğu altında onu serbest bırakıyor, ona başka bir hayat sürmesi için hiçbir teşvik sunmuyor, bu arada polis yolsuzluğu için fırsatları artırıyor ve neredeyse tüm bu kötü niyetli işe yasanın onayını veriyor. Başını kuma gömmüş devekuşu, en ciddi toplumsal sorunumuzu, Amerikan şehirlerinde fuhuşla ilgili yasaları
yönetenler kadar net ve bütünsel olarak görüyor.

Kamu eğitimi ve kamu talebi öncesinde çıkarılan yasaların etkisizliği, sıklıkla göz ardı edilen bir zorluktur. Bazı reformcular, bir yasa çıkararak toplumsal kötülüğü ortadan kaldırabileceklerini düşünüyor gibi görünüyor. Eyalet meclislerini her okulun cinsel hijyeni öğretmesini gerektiren yasalar çıkarmaya teşvik ediyorlar. Bu insanlar doğrudan bir çözüme gittiklerini düşünüyorlar; ancak şu apaçık gerçeği göremiyorlar: Bu iş için artık yeterli sayıda yetenekli öğretmen yok; hayır, her yüz okulda bir öğretmen yok. Boşa giden mevzuatın bir başka örneği de, cinsel hastalık vakalarının bildirilmesini gerektiren Kaliforniya yasasıdır. Cinsel ahlak alanında, ya doğaları gereği uygulanamadıkları ya da halkın uygulanmasını istemediği için etkisiz olan bir sürü yasa kolayca sıralanabilir. Belki de toplumsal acil durumun, kamu eğitiminin kamuoyuyla ilişkisi ve kamuoyunun kolluk kuvvetleriyle ilişkisi kadar sık ​​göz ardı edilen hiçbir faktörü yoktur. Aslında toplumsal reformun eğitim aşamaları en acil öneme sahiptir. Hiçbir şey toplumsal hijyen topluluklarının dikkatini, halkın eğitimi kadar karlı bir şekilde meşgul edemez. Sosyal hizmet görevlileri grupları, mevcut acil durumun diğer aşamalarında ciddi bir anlaşmazlığa düşerse, kısıtlı bölgeler, asgari ücret yasaları, evlilik için sağlık sertifikaları ve hastalıkların bildirilmesiyle ilgili tartışmalar grubu savaşan kamplara bölerse, hepsi belirli gerçekleri mümkün olduğunca yaygınlaştırmak için birleşebilir; ve eğitim kampanyalarında halihazırda etkili olduğu kanıtlanmış birçok yöntemden en azından birkaçı üzerinde anlaşmak zor değildir.

Genel halkı cinsiyet konularında eğitme girişimimizin başlangıcında, başarılı çabaların kapsamını, zamanını, yerini ve yöntemini yöneten belirli faktörlerle karşı karşıyayız. Bu faktörlere gereken önemi vermemek, birçok girişimin erken ve mutsuz sonlara ulaşmasına neden oldu ve bazı insanları cehaletin böyle bir eğitimden daha güvenli olduğuna ikna etti.

Cinsiyet ve üreme konularında tabuya yol açan yüzyıllardır süregelen toplumsal gelenekle dikkatlice hesaplaşmalıyız. Bu sessizlik komplosu başarısız olmuş olabilir; entelektüel saygıya değer bir temeli olmayabilir. Tüm insanların yeni ifade özgürlüğünü memnuniyetle karşılaması gerekebilir. Bunlar eğitim sürecindeki konular değildir. İlk endişemiz kamu zihninin gerçek durumudur; bununla başlarız yoksa başarısız oluruz.

Biyolojik olarak her şeyi kapsayan konu ırkın hayatta kalmasıyla ilgilidir.
Doğanın favorisi yoktur: insan soyunun en uygun olanı, diğerleri yozlaşıp yok olduktan sonra hayatta kalacaktır; en uygun hayvanlar
sonunda dünyayı dolduracaktır. Cinsel yozlaşma, ırkın yok olmasına giden en kesin yoldur.

Hiçbir husus ahlak ve dinle ilgili olanlardan daha önemli değildir.
Hastalık korkusunun sınırlayıcı etkileri bilim tarafından ortadan kaldırılabilir ve muhtemelen kaldırılacaktır. Konunun bilimsel yönleriyle ilgili eğitimin belirli bir durumda iyi mi yoksa kötü mü olacağı, ahlaki ve dini ideallerin bireyin davranışlarını ne ölçüde kontrol ettiğine bağlıdır.
Cinsel hijyen alanında salt bilginin yetersizliği acı bir şekilde belirgindir. Doğru olanın bilgisine doğru olanı yapma isteği eklenmelidir. Ahlaki ve dini eğitim, günümüz neslinin baskın eğitim ihtiyacı olduğu için, cinsel sorunların ahlaki ve dini yönleri diğerlerinin hepsinden daha önemlidir.

Bunlar toplumsal acil durumun en önemli aşamalarıdır. Bunları tüm karmaşık ilişkileriyle görmek ve herhangi bir yaklaşımda çok yönlü bir sorunun yalnızca bir tarafına değindiğimizi fark etmek zordur.
Halkımızın büyük çoğunluğu yalnızca yüzeysel yönleri görür veya belirli bir aşamayı çarpık bir bakış açısıyla görür, çünkü bu onlara özel bir talihsizlik
durumuyla yakınlaştırılır. Sosyal hizmet görevlileri bile belirli alanlardaki özverili hizmetleri nedeniyle dar görüşlülük tehlikesi altındadır. Aşağıdaki bölümlerin amacı toplumsal acil durumun çeşitli yönlerini sırasıyla ve doğru ilişkilerle ele almaktır. BÖLÜM III

FİZYOLOJİK YÖNLER

_William House Tarafından_

Cinsel hijyene yardımcı olarak üreme fizyolojisiyle ilgili tüm eğitim, yaşamın milyonlarca biçimiyle kökeni ve gelişiminin harikalarının saygılı, hatta hürmetkar bir ruhla öğretilmesini sağlayacak şekilde yürütülmelidir. Evrende yaşamın başlangıcından daha
harika hiçbir şey yoktur. Büyüme ve gelişmenin
harikalarıyla karşılaştırılabilecek başka hiçbir şey yoktur.

Doğru bir şekilde öğretildiğinde, üreme sayısız çocuğun zihnini kirleten
kötü yorumlardan arındırılabilir ve genç zihinleri cinsel kirliliğe büyük ölçüde katkıda bulunan
kirlilik ve ahlaksızlıklara karşı güçlendirebilecek
harika ve kutsal gerçeklerden oluşan bir bütün haline getirilebilir. İnsan yaratıcılığının, doğanın yöntemleri dışında bir yaşam üretmek için sayısız başarısız deneyle vergilendirildiği, üreme gücünün en düşük seviyedeki canlı organizmalarda bile bulunduğu asla unutulmazsa, gizem ve mucize yüz kat artar ve üreme konusu görkemli ve ilham verici oranlarda bir hale ile donatılır.

* * * * *

Cinsel organlar, her bitkinin ve her hayvanın, her biri kendi türünden, dünyaya bir sonraki nesli getirdiği aracılardır. Cinsel aktivite, cinsel dürtünün sonucudur. Doğanın düzeninde üremeye duyulan zorunlu ihtiyaç, her normal yetişkin hayvanda olduğu gibi cinsel dürtünün varlığından sorumludur. Bu dürtü olmasaydı, dünya kısa sürede yaşamdan
boşalırdı. İnsan cinsel dürtüsü, bazen neredeyse baskın olan güçlü, düşünce zorlayıcı bir dürtüdür.
Aslında iyi olsa da, bazen zararlı sonuçlar doğurur. Alt hayvanlar arasında
cinsel işlev, düşünce veya sonuç bilgisi olmadan uygulanır,
sadece fiziksel gücün sınırlamaları tarafından kısıtlanır,--güçle, fetihle elde etme gücü. Tamamen gelişmiş insanlıkta, zihin, cinsel dürtünün fiziksel tezahürlerini kontrol edebilen veya hatta tamamen bastırabilen bir
sınırlayıcı güç olarak hareket eder.

Ergenlerde--olgunluğa yaklaşan, ancak bir geçiş
durumunda olanlarda, ne erkek ne de çocuk--cinsel arzu, daha olgun yıllardakiler kadar güçlü olabilir.
Bu dönemden geçen birçok kişi,
bedenlerinde nabız gibi atan ve onları söndürülemez ateşlerle
tüketiyormuş gibi görünen güçler hakkında çok az şey bilir veya hiçbir şey bilmez. Bu güçler cinsel dürtülerdir,
cinsel yaşamın ve cinsel aktivitenin başlangıcıdır. Ve bir geçiş
durumundayken insanın veya doğanın her eseri istikrarsız, daha az sağlam temelli,
diğer herhangi bir zamandan daha kolay yok edilebilir veya yaralanabilir olduğundan, ergenlik
dönemi kendisini hayatın diğer herhangi bir zamanından daha büyük bir tehlike altında bulur. Anlaşılmaz bir arzuyla tüketilen, tatmin edemediği, kendisine sıkıntı veren ancak rahatlama sağlamayan koşulların kurbanıdır.

Muhtemelen tüm evlilik yasalarının gerçek amacı çocuk yaşamının korunmasıdır.
Evlilik yasaları olmadan organize bir toplum olamazdı ve
insan ırkı kısa sürede genel olarak hayvan dünyasının seviyesine düşerdi.
Günümüz toplumsal koşullarında evlilikler daha uzun süre ertelenmektedir. Her yeni nesil, evlenenlerin yaşlarının artmasıyla işaretlenir.
Ancak geç evliliklere neden olan koşullar cinsel dürtüleri hiçbir şekilde azaltmaz veya bu dürtülerin neden olduğu sıkıntıyı hafifletmez.
Çoğalma dürtüsü, evliliklerin genellikle daha erken gerçekleştiği geçmiştekinden ne daha fazla ne de daha azdır. Neyse ki bu dürtü kadınlarda erkeklerden daha zayıftır.
Erkeğin zihninin ve bedeninin tam gücüne ulaşmak istiyorsa bunu kullanması gerektiğine inananlar vardır. Bazı siyasi ve felsefi mezhepler bu inancı dikkate alır ve cinsel dürtünün tatmini için yasal düzenlemelerin yapılmasını savunurlar; hatta doğmamış çocukların hayatlarının yok edilmesini bile öngörebilirler. Fizyolojik gereklilik hakkındaki yanlış inançların en zararlıları şunlardır:--

1. Cinsel perhiz hayatının en iyi fiziksel sağlıkla uyuşmadığı.

2. Cinsel işlevin uygulanmasının "erkeksi gücün", yani üreme gücünün tam gelişimi ve korunması için gerekli olduğu.

3. İnsandaki cinsel dürtünün o kadar buyurgan olduğu ki, onu kontrol etmenin imkansız olduğu ve bu nedenle, erkekten cinsel olarak
kontrollü bir yaşam beklenemeyeceği.

4. Bu nedenle, kadına uyguladığımız ahlaki standardın erkeğe uygulanamayacağı.

Dr. M.J. Exner, cinsel işlev hakkındaki bu yanlış inançları düzeltmek için, Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen tıbbi otoritelerinin tanıklıklarını bir araya getirdi. Cinsel perhiz hakkında bir bildiri hazırladı ve ifadesini bilimsel kesinliğin gerekliliklerine tamamen uyacak şekilde eleştiri için önde gelen fizyologlara sundu. Daha sonra ülke genelindeki önde gelen tıbbi otoritelere onay için sunuldu. Bu adamlardan 370'inin bildirgeyi onaylamaya hazır ve içten yanıtı, tıp mesleğinin önde gelen adamlarının bu sorudaki kanaatine dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Bildiri şu şekildedir:

"İdrarsızlığın sağlığa zararlı olabileceği yönündeki yaygın inançtan kaynaklanan bireysel ve toplumsal tehlikeler ve belediyelerin fuhuşa hoşgörü göstermesinin bazen cinsel düşkünlüğün gerekli olduğu gerekçesiyle savunulması gerçeği göz önüne alındığında, aşağıda imzası bulunan tıp mesleği üyeleri olarak, idrarsızlığın sağlığa veya erkekliğe zararlı olduğu gösterilmediğine; bunun en yüksek fiziksel, zihinsel ve ahlaki verimlilikle uyuşmadığına dair hiçbir kanıt bulunmadığına; ve evlilik dışında cinsel sağlık için tek güvenilir dayanağı sağladığına inanıyoruz."[1]

Fizyolojik gereklilikle ilgili hatalı inançlar, esas olarak işleri yanlış tanıtım ve aldatmacaya dayanan, yöntemleri onları saygın hekimlerin saflarından dışlayan reklamcı tıbbi sahtekarların yetkisine dayanarak yayılmıştır. Bunlar ayrıca mesleğin saflarında cahil veya vicdansız veya her ikisi birden olan ve çoğunlukla mesleklerinde doların peşinde koşmaktan daha büyük bir teşvik
olmayan kişiler tarafından öğretilir. Bu adamların öğretileri çoğu durumda gerçek inançtan ziyade kendi kötü alışkanlıklarının bir ifadesidir. Her ikisi de mesleğin saygın
kuruluşunu oluşturan hekimlerin büyük çoğunluğunun öğretisini ve tutumunu tamamen yanlış temsil eder.

Johns Hopkins Üniversitesi'nde Fizyoloji Profesörü olan Dr. William H. Howell şöyle diyor: "Cinsel iştahın veya üreme eyleminin bireyin bütünlüğünün korunmasıyla herhangi bir fizyolojik ilişkisi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Bu iştah, bizde tamamen farklı bir amaç için yaratılmış veya evrimleşmiş ve güçlü hale getirilmiştir. Cinsel bir zorunluluk yalnızca ırkın bütünlüğü söz konusu olduğunda mevcuttur; birey söz konusu olduğunda cinsel işlevleri kullanılmamış olabilir veya bedensel sağlığına herhangi bir zarar vermeden tamamen cinsiyetsizleştirilmiş olabilir."

DİPNOTLAR:

[1] Yetkililerin tam listesi _The Physician's Answer_ adlı kitapta verilmiştir, M.J. Exner, M.D., Sekreter, Öğrenci Bölümü, Uluslararası Komite, Genç Erkekler Hristiyan Dernekleri, Association Press, New York, 1913.
Bu, fizyolojik zorunluluk sorusunun en iyi ele alınışıdır. Bu bölümde serbestçe alıntılanmıştır. [Editör.]

BÖLÜM IV

TIBBİ EVRELER

_Andrew C. Smith'ten_

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zührevi hastalıkların yaygınlığı hakkında bir fikir edinmek için
1910 yılı nüfus sayımının aşağıdaki istatistiklerinden yararlanılabilir.
Kayıt alanı 48.877.893 kişilik bir nüfusu kapsıyordu. Rakamlar burada
90.000.000 kişilik bir nüfusu kapsayacak şekilde genişletilmiştir: Zührevi hastalıklara atfedilen ölümler, 5275; omurilik hastalıkları, 2598; felç,
4845. Kısmen sifilizden kaynaklanan diğer hastalıklar: beynin yumuşaması, beyin sifiliz ve parezi dahil olmak üzere birçok hastalığı kapsayacak şekilde ayrım gözetmeksizin kullanılan bir terim, 2111; felç, genellikle felç anlamına gelir, ancak her zaman birçok beyin sifiliz vakasını içerir, 14.479; erken doğum, bazılarına göre tüm vakaların yarısında sifilizin sonucu olduğuna inanılır, 34.174; doğuştan gelen güçsüzlük, birçok vakada sifilizden kaynaklanan çocuğun güçsüzlüğünden kaynaklanan ölümler, 25.285; körlük, bu ülkedeki toplam kör sayısının dörtte biri, 15.000 ila 20.000 olarak tahmin ediliyor. Birçok kişi, tüm erkek nüfusunun yarısından fazlasının bel soğukluğu geçirdiğini tahmin ediyor. Bu enfeksiyonların tüm sınıfları arasındaki bu endişe verici dağılımın ve bunların istikrarlı artışının başlıca nedeni, özellikle sokak köşelerinin cinsel aktivitenin fizyolojik bir zorunluluk olduğu yönündeki acımasızca yanlış öğretisi olmak üzere, fizyolojik gerçeklerin cehaleti ve yanlış anlaşılmasıdır. Bu hastalıklar, yıkıcı etkileri hakkında yaygın bir bilgi olsaydı durdurulurdu. Genç erkekler, "bel soğukluğu kötü bir soğuk algınlığından daha kötü değildir" şeklindeki yaramaz yalanı duysalar da, binlercesi hastalığın bir sonucu olarak kısırlıkla cezalandırılır. Neredeyse tüm ihmal edilen vakalar, mesaneye ve böbreklere ulaşan ve birçok ölüme neden olan sözde yükselen enfeksiyonlarla sonuçlanır ve birçok erkek, enfeksiyonu uykuda taşır ve daha sonraki yıllarda masum eşlerini enfekte eder. Erkeklerde bel soğukluğu enfeksiyonunun sonuçları ne kadar korkunç olsa da, frengi kadar ölümcül veya yaygın değildir. Bu hastalığın etken paraziti vücuttaki tek bir dokuyu bile esirgemez ve zihinsel olarak bile kaçamayacak şekilde tüm işlevlerini veya bir kısmını bozabilir. Ölüm nedeni olarak son derece sık görülür. İstatistiklerimiz genellikle sifilize bağlı ölümlerin yalnızca küçük bir yüzdesini atfeder; örneğin, omurga hastalığı, felç, atardamar ve diğer organik hastalıklarımızın çoğu doğrudan sifilize bağlı olmasına rağmen başka isimler altında listelenir. Kadınlarda gonokok enfeksiyonları erkeklerden daha yıkıcıdır çünkü enfeksiyonun tüplere ve periton boşluğuna kadar uzanması son derece yaygındır ve bu nedenle tehlikeli ve sakatlayıcı operasyonlar gerektirir, genellikle kısırlık ve sıklıkla ölümle sonuçlanır. Sifiliz, kadınlarda erkeklerden daha az sıklıkta görülse de, erkeklerdeki kadar ölümcül değildir ve zararlı etkileri açısından benzerdir. I Çocuk, zührevi enfeksiyonun en trajik sonuçlarını yaşar, çünkü her zaman tamamen masumdur,
ancak ebeveynleri frengiliyse ve doğum kanalı bel soğukluğu enfeksiyonuna sahipse, daha fazla veya daha az oranda enfekte olur.
Gümüş nitrat bel soğukluğu enfeksiyonuna karşı bir çare olsa da, doğumdan hemen sonra gözlere uygulanırsa, bebek sıklıkla
enfekte gözlerden muzdarip olur ve nadiren körlük yaşar.

Çocuğun üzücü enfeksiyonu bel soğukluğu yerine frengiyse, onu bekleyen başka sıkıntılar da vardır.
Ölü doğma şansına sahip değilse, neredeyse fark edilemeyecek
derecelerden hayvan dokusunun barındırabileceği en iğrenç dereceye kadar değişen bir enfeksiyona sahip olabilir.
Beyni frengi parazitleri tarafından o kadar istila edilmiş olabilir ki,
asla bir zihinsel duruma ulaşamaz; omurgası o kadar karışmış olabilir ki, kesinlikle felçli durumlar ortaya çıkacaktır; ve eğer bu sinir
merkezleri özel bir müdahaleden kaçarsa, mide, bağırsaklar ve karaciğer gibi diğer organlar etkilenebilir; eğer bunlar kaçarsa, kemikler
gelişim ilerledikçe iskeleti destekleyemeyecek kadar canlılıktan yoksun olabilir; sadece cilt etkilenebilir veya mukoza zarları o kadar etkilenebilir ki çocuk sürekli burnunu çeken ve
etkisiz nefes alan biri haline gelebilir. Hem daha küçük hem de daha büyük zihinsel
kusurların çoğunda, testler sifilitik enfeksiyonu gösterir. Sifilitik öncüllerin masum yavrularına gelebilecek komplikasyonlar sonsuzdur. Bel soğukluğu enfeksiyonları, özellikle üretra ve kadın genital yolu olmak üzere boşlukları kaplayan mukoza zarlarında meydana gelir. Bel soğukluğu mikrobunun yerleştiği dokular
buralardır ve bir kez yerleştikten sonra gelişiminin
kesilmesi zordur. Bel soğukluğu mikrobunun büyümesi, akıntı ve ağrı gibi akut semptomlara neden olsa da, bunlar
tedaviyle birkaç hafta içinde geçer. Ne yazık ki hastalık
tedaviden
uzaktır, çünkü mikrop doğal yaşam alanını genital mukusun hücreler arası yapısında bulmuştur, buradan kolayca
çıkarılamaz ve buradan diğer dokulara
işgal edebilir. Belirsiz bir süre
gizlilik halinde kalabilir; daha sonra yeni bir alana
aktarıldığında, orijinal aktivitelerine devam edebilir. Bu gizli
aşamada iken yok edilmesi zordur. Bu dönemde, durumdan habersiz olan hastanın, uzun süre unutulmuş bir enfeksiyondan sonra evli yaşamda sıklıkla görülen hastalığı taşıma olasılığı daha yüksek olduğundan, daha fazla yayılma olasılığı daha yüksektir.

Gonokok (bel soğukluğu mikrobu), genellikle belirgin bir
ayrılma aralığına sahip, iki kahve tanesine benzeyen, çiftler halinde bulunan, irin üreten bir bakteridir. Doğal yaşam alanı genitoüriner yolları kaplayan mukoza zarı olmasına rağmen, kaslı ve seröz ve diğer dokuları istila edebilir. Genellikle fallop tüplerini ve yumurtalıkları ve pelvik ve karın boşluklarının seröz astarını etkiler. Rahimin ve erkek genitoüriner yollarının daha derin submukoza dokuları da sıklıkla etkilenir ve bazen bu daha derin geri çekilmelerden onu yok etmek imkansızdır. Bu daha derin dokulardan dolaşım tarafından daha sık alınır ve sıklıkla eklemlerde olmak üzere
uzak kısımlara biriktirilir. Bu şekilde
sistematik olarak yayıldığında, sözde sekonder veya metastatik lezyonlar
sifilitik enfeksiyon kadar çok sayıdadır, ancak o kadar virülent değildir.
Son patolojik araştırmacılar, bazen gonokokun kas, tendon ve bezlerin iltihaplanmalarında ve akciğerlerin, böbreklerin, kalbin ve hatta beynin, omuriliğin ve bu büyük kranial ve spinal organları
saran seröz zarların iltihaplanma durumlarında nedensel faktör haline geldiğini bulmuşlardır.

Frengi mikrobunun bireyselliği ve özellikleri, 1905'te Almanya'dan Schaudinn, tıp dünyasını bunun çeyrek ila bir milimetre kalınlığında ve dört ila on iki milimetre uzunluğunda spiral, tirbuşon benzeri bir organizma olduğuna ikna edene kadar kesin olarak belirlenmemiştir. Aşılama noktalarında gonococcus kadar seçici değildir ve saldırıya karşı o kadar savunmasız değildir; ve istila edilen dokulara karşı çok daha yıkıcıdır. İnsan vücudundaki hiçbir dokuyu esirgemez ve bilinen bitkisel kökenli ilaçların tahribatına karşı direnç gösterir. Gizli bir durumdayken, keşfinden iki yıl sonra, yine Almanya'dan Wasserman tarafından enfeksiyonun teşhisinin konulabileceği bir test yapılana kadar varlığını belirlemek genellikle imkansızdı, --gizli formda bile-- henüz hiçbir klinik bulgunun kendini göstermediği kalıtsal bir vakada olduğu gibi. Noguchi tarafından yapılan bir başka değerli kan testi daha var. Bu iki testle artık hastalığı neredeyse kesin olarak teşhis edebiliyor ve tedavi tamamlanana kadar tedaviyi takip edebiliyoruz, bazı tedavi edilemez beyin ve omurilik vakaları hariç. 1909'da Ehrlich, sifiliz mikrobu (spirochaeta pallida) ile aşılanmış hayvanlar üzerinde yaptığı bir dizi laboratuvar deneyinden sonra, temel olarak arsenik içeren karmaşık bir bileşiğin, hayvan için zehirli olmayan bir dozda paraziti yok etme
istenen etkisine sahip olduğunu belirledi. İlk olarak "606" olarak adlandırılan bu bileşik, birçok laboratuvar deneyinin arasında onun sayısını temsil ediyordu, daha sonra "salvarsan" adını verdi. Klinik arkadaşlarının yardımıyla, bileşiğinin insan üzerindeki etkisini kısa sürede gösterdi ve bunu dünyaya ücretsiz olarak sundu. Artık neredeyse evrensel olarak kullanılmasına rağmen, umulduğu kadar kesin bir tedavi olmadığı kanıtlandı, çünkü spiroketlerin bazıları dolaşan zehirden korundukları yerde saklanıyor gibi görünüyor, yeni yavrular üretmek için, böylece sözde tekrarlama meydana geliyor. Masum kişilerin enfekte olma olasılığı her zaman tıbbi adamın aklında en üst sıradadır ve aynı şekilde sıradan insanları da ilgilendirmelidir. Havlular ve yaygın içme kapları gibi kirlenmiş eşyalar ve kap kacaklar birçok enfeksiyona neden olmuştur. Bu tehlike, spiroket pallida'nın gonokoktan daha virülan olması nedeniyle, bel soğukluğundan ziyade frengiden daha fazladır. Kendi tarlalarımızda, kamplarımızda ve madenlerimizde, insanların tek bir sürahiden veya kepçeden içmesi yaygındır. Kalabalıktan birinin dudağında sifilitik bir yara varsa, enfeksiyon neredeyse kesin olarak ortaya çıkar. Spirochaeta pallida'nın birincil aşamadaki aktivitesi o kadar yoğundur ki, yakın zamanda birincil sifilitik yarayla temas etmiş yıkanmamış giysiler ve her türlü mutfak eşyası tarafından masum kişilere taşınabilir. Örneğin, bir dişçinin veya bir doktorun aletleri, kaynatılarak iyice sterilize edilmezlerse, enfeksiyon taşıyıcıları olarak son derece tehlikelidir. Sifiliz ve bel soğukluğundaki enfeksiyon tehlikesi büyük ölçüde bireysel enfeksiyonun virülansına bağlıdır. Bazı canlı tüberkül basilleri barındırılıp cezasızca atılabilirken, diğerleri tüm tedavilere rağmen en güçlü adamı bile yok edebilir, bu nedenle bazı spirochaetae veya gonokoklar güvenli bir şekilde yok edilebilirken, diğerleri en ölümcül olanlardır. Tüm üzücü mikrop enfeksiyonu vakaları arasında en üzücüsü, çoğunlukla ahlaksızlık yoluyla yayılıp masumlara bilgisizlik yoluyla aşılandıkları için zührevi mikroplardan kaynaklananlardır.
Masumların enfeksiyonunun yaygın bir nedeni, zührevi mikropların yalnızca cinsel ilişkiyle bulaştığına dair yanlış yaygın inanıştır. Gerçek şu ki, mikrop virülansa vücudun herhangi bir yeri sifilizden aşılanma tehlikesi altındadır. Aynı şekilde, elle, aletle veya kumaşla taşınmış olsun, herhangi bir zarlı nokta gonokok tarafından enfekte edilebilir. Bu, kız çocuklarında meydana gelen gonokok enfeksiyonlarının sayısını açıklar. Bunlar, kontamine bir giysi parçasıyla veya enfekte bir kişinin kontamine elleriyle zarlı temasla (vajina veya rektumun çıkışında veya gözde) gelir. Bilgisizlik, neredeyse tüm zührevi enfeksiyonların nedenidir. Öyleyse, zührevi enfeksiyon neden ortadan kaldırılmamalıdır? Yeterli eğitimle, eğer yok etme olmazsa, en azından bir telafi olacaktır, çünkü fedakarlık çoğunlukla eğitimi kabul etmeyenlerin, yani uygunsuz olanların olacaktır.

Frengiden kurtulma olasılığı şu anda geçmişte olduğundan daha yüksektir, ancak hastalığın belirli bir vakada kesinlikle tedavi edilebilir olduğunu henüz söyleyemeyiz. Salvarsan ile erken tedavi edilen ve ardından cıvanın akıllıca kullanımıyla takip edilen vakaların çoğu tedavi edilebilir olsa da, buna rağmen böyle yanıt vermeyen ve tüm
tedavilere
rağmen kötüden daha kötüye giden, hastanın sefaletleri delilik, felç ve ölümle sonuçlanan vakalar da vardır.

Cinsel cehalete atfedilebilecek en büyük fiziksel kötülükler cinsel hastalıklar olsa da, aynı nedene bağlı başkaları da vardır. Örneğin, cinsel gelişimle ilgili önemli fizyolojik fenomenler vardır ve bunların cehaleti genellikle her iki cinsiyetten de gelişmekte olan ergenler için zararlıdır. Çocuğun sesi değişmeye başladığında, yüzünde ve vücudunda saçlar belirmeye başladığında ve ara sıra daha heyecan verici hisler dikkatini çektiğinde, ona mütevazı bir şekilde, ancak açıkça, içinde saf ve erkeksi bir işlevin geliştiği, bunun tek amacının üreme olduğu söylenmeli ve bunu kaba bir şekilde düşünmemeli veya bunu anne babası, doktoru veya papazı dışında başkalarıyla tartışmamalıdır. Ona, yaklaşan erkekliğin bu fiziksel değişikliklerinin, üreme sıvısının, yani meninin, salgılanmasının kurulmasından kaynaklandığını ve doğa tarafından güvenli bir şekilde bakılacağını söyleyin. Onu, şarlatan reklamların zihinsel kirliliğine ve cahil arkadaşların cinsel ilişkinin fizyolojik olarak gerekli olduğu yönündeki şeytani yanlış öğretilerine karşı, doğanın meni salgısının atılmasına özen gösterdiği gerçeğiyle etkileyerek güçlendirin. Bu basit seks prensiplerinin açıkça farkına varıldığında ve bunları kaba bir şekilde düşünmenin erkeksi olmadığı ve ahlaksız olduğu ikna edildiğinde, hızla gelişen erkek çocuk bir mastürbasyoncu veya genelev müdavimi ve gonokok veya spiroketik enfeksiyonların kurbanı olmayacak; ayrıca ahlaki bir katil, kızları baştan çıkaran biri de olmayacaktır. Kardeş kadar kız kardeşin de saf, sade, ahlakçı olmayan bir seks eğitimine ihtiyacı vardır. Annesi bunu aktarmaya yetkili değilse, çocuk gibi, o da papazının, doktorunun veya nitelikli bir okul öğretmeninin yardımını aramalıdır; deneyimsiz ve genellikle ahlaksız arkadaşlardan gelen birçok öneridense, deneyimli ve mütevazı bir kaynaktan birkaç öneri daha iyidir. Kardeşe cinsel gelişimine eşlik eden fiziksel fenomenler anlatıldığı gibi, kız kardeşe de periyodik işlevlerinin fizyolojik gerekliliği ve doğanın nazik ve harika cinsel mekanizmasının şefkatli bakımı ve gelişimi hakkında bilgi verilmelidir; bu mekanizmanın tek amacı anneliktir. Ona, dünyanın çoğunun cinsel konularda aldatıcı ve aşağılayıcı olduğunu ve eğer zihinsel ve fiziksel olarak mükemmel bir kadın olmak istiyorsa, erdemini dikkatli bir şekilde koruması, yalnızca karşı cinsten kişilerle değil, aynı cinsten kişilerle ve kendi benliğinin kişisiyle de mutlak saflığı koruması gerektiğini söylemek, onun bakireliğini güçlendirecektir. Cinsel eğitimle asi insanlığın yükselişine yönelik hesaplanamaz iyilikler yapılabilir.

BÖLÜM V

EKONOMİK AŞAMALAR

_Arthur Evans Wood_

Toplumsal gelişme için herhangi bir çabada, hem başarıyı hem de başarısızlığı sağlayan koşulları bilmek gerekir. Bu özellikle sosyal hijyen için geçerlidir, çünkü modern yaşamın tüm yönleriyle yakından ilişkilidir. Eğitim eksikliği ve yanlış eğitim büyük ölçüde cinsel ahlaksızlıktan sorumludur. Ekonomik koşulların ahlaksızlıktan sorumlu olduğu genel olarak bilinmemektedir, bu konudaki görüşler ekonomik koşulların ahlaksızlıkla bir ilgisi olduğunu reddetmekten ahlaksızlığın çalışan insanların gelirlerindeki artışla ortadan kalkacağı iddiasına kadar uzanmaktadır. Cehaletin ahlaksızlığın temel nedeni olduğunu varsayarsak (bu varsayım "mantıklı" değildir) cehaletin sonuçları toplumun kurumları aracılığıyla kendini göstermelidir. Kölelik gibi bazı kurumlar ahlaksızlığı teşvik eder. Benzer şekilde, Orta Çağ'daki feodalizm gibi, derinliklerin olduğu kadar yüksekliklerin de olması gereken herhangi bir kast sistemi, kötü sınıfları besler. Bu bölümün amacı, modern ekonomik koşulların "toplumsal kötülüğü" yaratmasa da, yayılmasına elverişli bir ortam sağladığını göstermektir. Eğer öyleyse, bu koşullarda bir iyileştirme, kötülüğün ortadan kaldırılması için diğer tüm önlemlere eşlik etmelidir. Son yarım yüzyılın endüstriyel evriminin en önemli gerçeklerinden biri, ev dışında ücretli çalışan kadınların sayısındaki artıştır. Federal Nüfus Sayımına göre, 1900'de on beş yaş ve üzeri, geçimini sağlayan olarak çalışan kadınların sayısı 5.007.069'du ve bu, 1890'da bu şekilde istihdam edilen sayıya göre %34,9'luk bir artıştı.[2] Herhangi bir meslekteki en büyük sayı, 1.213.828, hizmetçiler ve garsonlardı. Bu sınıftan hizmetçiler "ev dışında" istihdam edilmiyordu. Ancak evler kendilerine ait değildi ve ev yaşamının yararlı etkileri hizmetçilerin çoğunluğu için mevcut değildi. 1900 ile 1910 arasındaki on yılda ücretli çalışan kadınların sayısındaki artış önceki on yıllara göre daha da hızlandı ve bugün muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde 8.000.000 ila 10.000.000 kadın endüstriyel olarak istihdam ediliyor. Kadınların endüstriye bu akınının önemli bir yönü, her zaman kadınların işi olan ev içi ve kişisel hizmet sektöründekilerin oranının azalması; buna karşın kadınlar için yeni istihdam alanları olan imalat, ticaret ve ulaştırma sektöründekilerin oranının artmasıdır.[3] Bu, çalışan kızların ve kadınların sadece evlerini terk etmekle kalmadığı, aynı zamanda geçmiş zamanlarda cinsiyetlerinin en çok alışkın olduğu meslekleri de giderek artan sayılarda terk ettikleri anlamına geliyor. Kadınların alanındaki ve işindeki bu muazzam değişimin, evdeki izolasyonda beslenen sosyal ve ahlaki standartlarda bir değişiklikle birlikte olmaması imkansızdır. Bayan Jane Addams, kadınların erdem konusunda daha üstün itibarının, genel olarak kadınların dünyanın etkilerinden izole edilmiş olmasından kaynaklandığını öne sürmüştür.[4]

Ev dışı uğraşlarla uğraşan kızların oranındaki artış, kadınlar için endüstriyel mesleklerin ev işleri sanatlarından daha fazla
ayrıştığı anlamına gelir; bu da şüphesiz birçok
iç mücadelenin nedenidir.

Günümüzdeki endüstriyel eğitim eksikliğinde, kendilerini veya ailelerini geçindirmek için çalışmak zorunda olan genç kızlar, belirli bir mesleki hedefleri olmadan
bir yerden bir yere sürüklenmektedir. Sık sık çocuk işçiliği komisyonlarının ofislerine iş isteyerek gelirler, ancak ne yapabileceklerini veya hatta ne yapmak istediklerini bilmezler. Eğer iş bulurlarsa, bu nadiren bir kariyer için teşvikler sunan türdendir. Beceri, ilgi ve hırs eksikliği endüstriyel verimsizliğe yol açar. Bunlar ayrıca ahlaki suçluluğun olağan eşlikçileridir. Endüstriyel eğitim fırsatları sunulsa bile, kızlar için var olan endüstriyel fırsatlar ile kadınsı zevkler arasındaki
farkı azaltmayabilirler. Massachusetts, Worcester'da kızlar için bir meslek okuluna ihtiyaç duyulduğuna dair yakın tarihli bir rapor, makine işletme mesleklerinde beceri için eğitim verecek bir okul savunuyor, çünkü bu mesleklerde çalışanlara en çok talep var.[5] Raporu okurken, korse ve iç çamaşırı dikmek için kullanılan makinelerin kadınlar için ideal mesleği sağladığını düşünebilirsiniz. Biyolojik hususlar, başka bir şey yoksa, ücretli kadınların mekanik uğraşlardan uzaklaşarak ev işleriyle az çok ilişkili olanlara dağıtılmasını destekler. Kadınların endüstriye girişinin sosyal hijyen açısından bir diğer önemi de, cinsiyetler arasındaki doğru ilişkilerin temeli olan şövalyelik ruhuna yük bindirmesidir. Erkeklerdeki şövalyelik, kadınların dünyadan nispeten soyutlanmasına eşlik etmiştir ve erkeklerin kendilerinden daha zayıf olanları korumaya yönelten içgüdülerden kaynaklanmaktadır. "Zayıf cinsiyet" teriminin sağlam bir fizyolojik temeli vardır. Ancak, ev içi endüstri sisteminin geçmesiyle birlikte, kadınların soyutlanması giderek geçmişte kalmıştır. Fabrikalarda ve dükkanlarda erkeklerle gelişigüzel ilişkiye girerler. Öğle saatlerinde her büyük şehirde genç işçi kızlardan oluşan kalabalıklar sokakları doldurur. İşe gidip gelirken bazen şehrin ahlaksızlığa teslim olmuş kısımlarından korunmasız bir şekilde geçmek zorunda kalırlar.[6] Böylece ahlaksızlık koşullarına aşina olurlar ve genellikle kaba, hatta aşağılayıcı davranışlara maruz kalırlar. Her toplumda sadece kısıtlama altında düzgün olan bir dizi erkek vardır ve ücretli çalışan kızların ekonomik durumu bu kısıtlamayı zayıflatır. Ayrıca, "zayıf cinsiyet" ifadesi önemini biraz yitirmiştir. Katiplik, stenograflık, çamaşır yıkama ve belirli türden vasıfsız fabrika işleri gibi birçok meslek neredeyse tamamen kadınlar tarafından üstleniliyor. Kadınlar, erkeklerle aynı iş günü boyunca ve genellikle erkeklerin aynı tür iş için alacağından daha düşük bir ücretle çalışıyorlar. Bu koşullar altında, kadınların fiziksel zayıflığından bahsetmek, medeniyetimizi zulümle suçlamaktır. Ücretler etrafında yapılan tartışmaların çoğu, ahlaksızlığın ekonomik yönüyle ilgili olarak yoğunlaşmıştır. Ülke genelinde yürütülen soruşturmalar, düşük ücretler ve ahlaksızlık arasındaki ilişkiyle ilgili çok çeşitli görüşleri ortaya çıkarmıştır. Bu soru hakkında çok fazla düşünce karışıklığı olmuştur. Bir yandan, ahlak ile ahlaksızlık arasındaki farkın sadece dolar ve sent olduğu raporunun dolaştırılmasıyla, ülkenin ücretli kızlarına ve kadınlarına haksızlık yapıldığı doğrudur. Öte yandan, çalışan kızlara ödenen düşük ücretlerin ahlaksızlık sorunuyla herhangi bir ilgisi olduğunu inkar etmek, söz konusu ahlaki sorunu kavrayamamanın kanıtıdır. Ahlak, şüphesiz, her zaman zorlukların üstesinden gelmekle ifade edilir. Yine de bir kişiyi ancak yeteneklerinin tamamına sahipse suçlu sayabiliriz. Kötü beslenmiş, yorgun bir kız böyle bir öz-sahipliğe sahip değildir. Eğer geçinmek için yeterli para kazanmazsa ve "yanlış yaparsa", yetersiz ücreti onun yanlış yapmasına neden olur ve ona bunu ödeyen kişi sorumluluktan kurtulamaz. "Günah sefalettir, sefalet yoksulluktur. Yoksulluğun panzehiri gelirdir"[7] diyor ekonomi ve ahlakı birbirleriyle konuşma
konusunda bir araya getirmek için büyük çaba sarf eden Profesör Simon N. Patten. Chicago, Minneapolis, Portland, Oregon,
Philadelphia ve diğer yerlerdeki ahlaksızlık araştırmaları, ahlaksızlığın nedenleri arasında ücretler dışında birçok ekonomik faktörün de olduğunu gösteriyor. Bu faktörlerden bazıları
barınma, ahlaki açıdan tehlikeli işlerde çalışma saatleri, işteki ilişkiler ve yorgunluktur. Ancak ücret, bunların hepsinden daha önemlidir,
çünkü ücret büyük ölçüde yaşam koşullarını, ilişkileri ve
eğlenceyi yönetir. Ücret, genellikle sadece varoluş olarak yaşam ile bir insana ait olması gereken kendini geliştirme fırsatlarının olduğu yaşam arasındaki farkı yaratır.

O halde, Oregon Tüketiciler Birliği, Massachusetts Eyaleti ve Federal Hükümet tarafından yapılan son anketlerde ortaya çıkan ücretlerle ilgili bazı gerçekleri not etmek değerli olacaktır. Portland'da kendi kendine yetebilen bir kadının asgari geçim maliyetinin haftada 10 dolar olduğunu gösterdikten sonra, Oregon Anketi, Portland'da kadınları istihdam eden dokuz ana meslekte yüzde 22 ila 92'sinin haftada 10 dolardan az kazandığını gösteriyor. Tablo şu şekildedir:--

Meslekler Yüzde
10 doların altında

Mağazalar 58,2
Fabrikalar 74,7
Oteller ve restoranlar 49,2
Çamaşırhaneler 92,6
Ofisler (memurlar) 46,4
Ofisler (stenograflar) 22,4
Matbaalar 56,1
Telefon santralleri 50.
Çeşitli 48,7

Başka bir tablo, beş farklı işte, çamaşırhaneler, fabrikalar, ofisler, mağazalar ve çeşitli işlerde, 509 kadından 31'i (ofis çalışanları) hariç hepsinin yılı açıkla kapattığını göstermektedir.[8]

Önemli bir nokta, fabrika çalışanları hariç, harcamaların gelirlere göre fazlalığının evde yaşayanlar arasında en fazla olmasıdır. Bu, evde yaşayanların geçinme ücretine ihtiyaç duymadığı yönündeki sık sık yapılan açıklamayı çürütmektedir. Sonuç olarak, Oregon Anketi'nin _Raporu_ şöyle diyor: "Araştırma, eyaletteki kendi kendine yeten kadınların büyük çoğunluğunun, insanca yaşamak için harcadıkları maliyetten daha az kazandığını; çoğunun evlerinden ek yardım aldığını ve bu yardımların da işverenlerinin kârına katkıda bulunduğunu; akrabalarından yardım almayanların uygun besleyici gıda ve konforlu konaklama yerlerinin olmaması nedeniyle sağlıklarının bozulduğunu veya ücretlerini ahlaksız yaşamdan elde ettikleri parayla tamamladıklarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı."[9]

Massachusetts Asgari Ücret Kurulları Komisyonu, kadınlar için ücret standartlarının daha da düşük olduğunu bildiriyor. Ücretli çalışan kızlar ve 18 yaş üstü kadınlar arasında şekerleme işçilerinin %93'ü, perakende mağazalarındaki işçilerin %60'ı ve çamaşırcı kadınların %75'i haftada 8 dolardan az kazanıyor.[10] Pamuklu tekstil endüstrisinde, ücretleri araştırılan 18 yaş üstü 8021 kadından %38'i haftada 6 dolardan az kazanıyordu.[11] _Rapor_'da gömülü bireysel hikayeler arasında şunlar tipiktir:--

Ernestine, çok güzel ve temiz giyimli, on sekiz yaşında bir Kanadalı kızdır. Ebeveynlerinin ikisi de birkaç ay önce öldü ve onu yaşayan akrabaları olmadan
tamamen yalnız bıraktılar. İki ay boyunca haftada 4,50 dolara stokçu olarak çalıştı, işten çıkarıldı ve haftada 3 dolar, oda ve yemek karşılığında bir yaz oteline garson olarak gitti. Orada iki ay veya sezon bitene kadar çalıştı ve sonra haftada 5 dolara başka bir mağazaya geldi. Işık ve ısıtma dahil odası için 1,50 dolar ödüyor,
yol ücreti yok, yaz aylarında ona 0,30 dolara mal olan gömlek belleri hariç çamaşırlarını kendisi yıkıyor. Kahvaltı yapmıyor veya sadece
bir muz yiyor, öğle yemeğini on veya on beş sente, akşam yemeğini ise yirmi veya yirmi beş sente alıyor. Çalışmaya başladığından beri bir öğün için hiçbir zaman yirmi beş sentten fazla ödemedi. Daha
bir çocuk ve haftada 5 dolarla yaşamanın getirdiği sorun karşısında oldukça şaşkın ve borçtan çok korkuyor. Zeki ve
zeki.[12]

Jennie yaklaşık 40 yaşında, zayıf ve ufak bir beden. Boston'daki bir mağazada 16
yıl çalıştıktan sonra ücreti haftada 5 dolardı... Jennie'nin haftalık 5 doları on bir yıl boyunca kendisinin ve yaşlı annesinin tek geçim kaynağı olmuştu... Şaşkın işvereni mağazasında 16 yıl çalıştığını ve haftada sadece 5 dolar kazandığını öğrendiğinde, ücretini 1 dolar artırdı. Böylece ücret, kendilerine düşük ücret ödenen kızlarla (mağazada) tamamlanıyor, ancak kadının ihtiyacını anlıyorlar... Böylece bir efendiye verilen on yedi yıllık sadık hizmet, Jennie'ye yarı-hayırseverlik bağımlılığı, sağlanmayan bir gelecek için artan kaygı ve kendisinin ve annesinin geçim maliyetinin karşılanması için verdiği acımasız 5 doları harcama mücadelesinin sonucu olarak kötüleşen sağlık durumu kazandırdı.[13]

En kapsamlı rapor Federal Hükümet tarafından yapıldı ve yedi şehirdeki mağazalarda ve fabrikalarda çalışan kadınların koşullarına dair bir anket içeriyor[14]. Bu rapora göre, bu şehirlerdeki perakende mağazalarındaki kadınların ortalama kazancı, evde yaşayanlar için 6,88 dolar, "sürüklenen"ler içinse 7,89 dolar.[15] Bu şehirlerdeki fabrika kadınları arasında, evde yaşayanların ortalama ücreti 6,40 dolar, "sürüklenen"lerin ise 6,78 dolar. Boston araştırması, 11.000 ila 12.000 kadının ve kızın, temel ihtiyaçları için haftada ortalama 5,18 dolarlık bir maliyetle pansiyonlarda veya misafirhanelerde yaşadığını ve giyim ve diğer tüm masraflar için sadece 2,24 dolar kaldığını gösteriyor. Aşağıdaki yorum, Massachusetts Asgari Ücret Komisyonu'nun bu hükümet raporu hakkında yapılmıştır:--

Boston'daki başıboş kadınların yarısından fazlası pansiyonlarda veya misafirhanelerde yaşasa da,--11.000 ile 12.000 arasında kız ve kadın olduğu hatırlanmalıdır--bunların üçte ikisi oturma odası kullanmıyor ve yatak odalarında hem erkekleri hem de kadınları ağırlamak zorunda kalıyor. Bu uygulamanın moral bozucu sonuçlarının araştırılması sırasında birkaç belirti görülmedi. Pansiyonlardaki genç kadınların çoğu gençti, arkadaşsızdı ve çok düşük ücretler kazanıyorlardı. Oturma odası kullanmadığı bildirilenlerin yüzde 18'i yirmi beş yaşın altındaydı. Bu tehlikeli derecede savunmasız genç kadınların birçoğu için barınma veya yiyecek veya her ikisinin de kötü olduğu bildirildi.[16]

Ücretlerin ve yaşam standartlarının dikkate alınması, şu soruyu akla getiriyor: Yaşam ücreti nedir? Ülkenin farklı bölgelerindeki çalışmalar, bunun haftada yaklaşık 10 dolar olduğu konusunda hemfikirdir. Massachusetts Asgari Ücret Komisyonu için sosyal hizmet görevlileri tarafından yapılan bir tahmin, başıboş kızlar için asgari ücreti 10,60 dolar, evde yaşayan kızlar ve kadınlar içinse 8,37 ila 8,71 dolar olarak belirler. Ancak bu tahmin, işsizlik, hastalık, kaza veya yaşlılık için hiçbir hesaba katılmamıştır.[17] Portland Başkanlık Komisyonu ve Oregon Tüketiciler Birliği, 10 dolarlık bir asgari ücret benimsemiştir.[18] Oregon Endüstriyel Refah Komisyonu tarafından düzenlenen ilk konferans, "Portland'daki ticari işletmelerde çalışan, kendi kendine yetebilen bir kadının tutumlu ama makul yaşam koşullarında yaşaması için gereken miktar" olarak haftada 9,25 dolar veya ayda 40 dolar benimsemiştir.[19] Ancak konferanstaki çalışanların temsilcileri buna itiraz ederek, asgari ücretin tek güvenli ücret olduğunu belirtmişlerdir.

Eğer asgari ücret doğru bir şekilde 10 dolara yerleştirildiyse ve araştırmalar ülke genelinde kendi kendine yetebilen kadınların çoğunluğunun bundan daha az kazandığını göstermekte doğruysa, şimdi düşük ücret ve ahlaksızlık arasındaki ilişki hakkında daha ayrıntılı bir tartışmaya gelebiliriz. Tam da bu noktada sonuçlara varmak kolaydır. Çoğu insan
toplumsal sorulara bilimsel bir zihinle değil, yargılarını
bozacak önyargılarla yaklaşır. Örneğin, sosyalistler kötü ücret koşullarının etkisini abartır ve polisin Kadın Yardımcı Departmanı
ev koşullarının etkisini abartır. Tekrar ediyorum, kişisel tanıklık güvenilir değildir, çünkü bir yandan toplumsal kötülüğün kurbanları dış koşulları suçlamaya meyillidir; diğer yandan iyi beslenmiş, iyi barınan araştırmacılar genellikle kötü beslenmenin ve yorgunluğun kötü ahlaki etkisini hafife alırlar. Bunlardan emin olabiliriz: düşük ücretler, kötü yaşam, kötü konut, kötü yiyecek, birikim yok ve eğlence yok veya bunun için başkalarına bağımlı olmak. Mağazalarda ve fabrikalarda kadınların yaşam koşullarıyla ilgili federal raporda, araştırmanın yapıldığı yedi şehirde yaklaşık 65.000 kadının başıboş olduğu tahmin ediliyor.[20] Bunların çoğu makul bir yaşamın asgari maliyetinden daha azını aldığından, "tehlikeli derecede savunmasız genç kadınlar."

Çalışma koşulları ile ahlaksızlık arasındaki ilişkiyle doğrudan ilgili olan bir başka federal rapor[21], çok az kızın yoksulluk nedeniyle "yanlış yola girdiğini", ancak bir kez atılan yanlış adımın, yoksulluğun ve yoksulluğun reform için güçlü caydırıcılar olduğunu sonucuna varıyor. Ahlaksız kadınlar dörtlü bir sınıflandırmaya tabi tutuluyor, şöyle ki: (1) Evlenmemiş anneler; (2) iyi zamanlar uğruna kaçamak yaparak erdem yoluna geri dönen ve ayrılan kızlar; (3) bir süreliğine bir iş olarak kariyere başlayan ara sıra fahişeler; (4) profesyonel fahişeler. Bu rapordan burada bahsedilmelidir, çünkü toplam etkisi fuhuşun ekonomik nedenlerini en aza indirmek ve sorumluluğu endüstriyel koşullardan başka bir yere yüklemektir. Ancak, yoksulluğun dolaylı etkilerini vurguladığı ve belirli mesleklerde gizlenen ahlaki tehlikeden ve endüstriyel eğitim eksikliğinin kötü etkilerinden bahsettiği belirtilmelidir.

Ahlaksızlık komisyonlarının raporlarında ahlaksızlık için daha belirgin bir sorumluluk düşük ücretlere atfedilir. Chicago _Raporu_, 119 ahlaksız kadından 18'inin mağazalardan geldiğini ve 38'inin bu kariyeri para ihtiyacı nedeniyle seçtiğini söyler. Portland _Raporu_
22 kadını "Düşük Ücret ve Ahlaksızlığın Yakından İlişkili Olduğu Vakalar" olarak sunuyor.[22] _Rapor_ devam ediyor:--

Bu komisyon, yukarıdaki tabloyu ve kızların ifadelerini sunarken, kendi kendine yetebilen kızların düşük ücretlerinin, suç işlemelerinin tek katkıda bulunan nedeni olduğu görüşünü benimsememektedir; kendilerini baştan çıkarmaya hazır olanlara teslim etmeden önce en büyük zorluklara katlanacak binlerce kız olduğunun farkındadır. Ücret koşullarının etkisine ilişkin kanıtlar, belki de yeterli ahlaki eğitimden yoksun olan kızların kendilerinden alınmıştır; bu kızlar, konumlarının uç noktalarında, "en kolay yoldan" yönlendirilmelerine izin vermişlerdir.[23]

Illinois Eyalet Senatosu tarafından yürütülen ahlaksızlık soruşturmasında, bir günde 50 kız yemin altında ifade verdi ve bunlardan 45'i düşüşlerinin para eksikliğinden kaynaklandığını söyledi. Yukarıdaki kanıtlar talihsiz kızların muhtemelen vereceği türdendir. Yine de, gerekli ödenekleri sağlayarak, bu kanıtlar ahlak komisyonlarının raporlarını doğrulama eğilimindedir. Bunların amacı kesinlikle bilimseldir.

Kızların düşük ücretlerinden kaynaklanan ahlaksızlık oranının muhafazakar bir tahmini %10 ila %15 olsa bile, bunun yoksulluğun tüm zararlı ahlaki etkisini temsil ettiği sonucuna varılmamalıdır. Ahlaksızlığın diğer ekonomik olmayan nedenleri ne olursa olsun, yoksulluğun olduğu yerde daha da kötüleşirler. Sadece bu değil, iddia edilen diğer nedenler kısmen ekonomik olabilir. Kötü ev koşulları yalnızca ahlaki disiplin eksikliğinden değil, aynı zamanda gelir eksikliğinden de kaynaklanır. Amerika Birleşik Devletleri'nin Rocky Dağları'nın doğusunda ve Mason ve Dixon hattının kuzeyinde kalan bölümünde yetişkin erkek ücretli çalışanın ortalama ücretinin yaklaşık 600 dolar olduğu söylenmektedir. Bazen ücret 500$ kadar düşük ve sadece birkaç durumda 750$ kadar yüksektir.[24] Ücretli erkekler bu gelirlerle ailelerini geçindirmeye çalışırsa, bu eşleri ve çocukları için yeterli geçim sağlayamadıkları anlamına gelir. Bunu yapmaya çalışmazlarsa, erkekleri oldukları gibi ele alırsak, fuhuşu destekleyen erkek ordusunda bir artış anlamına gelir. Profesör H.R. Seager, ücretlere yardımcı olmak için fuhuş yapmanın medeniyetimizin en büyük
utancı olduğunu söylemiştir.[25] Buna eşlik eden bir utanç, ekonomik koşullar ve diğer faktörlerin ülkemizin çok büyük bir bölümünde ortalama bir erkek ücretlinin evlilik ve sağlık ve mutluluk sağlayan bir yuva arzusunu yerine getirmesini engellemesidir.

Kadınların ve erkeklerin düşük ücretlerinin yanı sıra, diğer ekonomik gerçekler de cinsel hijyen ve ahlak üzerinde etkilidir. Bu gerçekler, hem ahlaki hem de fiziksel olan endüstriyel stres ve gerginlik başlığı altında toplanabilir. Az ücret alan fabrika veya mağaza kızı sürekli yorgunluğa maruz kalır. Mağazalardaki yoğun sezonda, kızlar genellikle sinirsel gerginliği azaltmak için afyonlara güvenir. Hiçbir meslek, özel fiziksel gerginliğinden muaf değildir. Dahası, ahlaki açıdan tehlikeli birçok meslek vardır. Otellerde oda hizmetçisi olarak çalışmak kızlar için açıkça tehlikelidir. Chicago Çocuk Koruma Derneği, "Otellerde çalışan kızların çoğunluğu er ya da geç hata yapar." diyor. Genç çalışan kızların çoğunu istihdam eden modern mağazalar, cazip şeyler sunuyor. Bayan Florence Kelley, bu mağazalardaki çalışmalardan "çocukların girebileceği tüm meslekler arasında ahlak ve sağlık açısından en tehlikelisi" olarak bahsediyor.[26] Elbette, "iyi bir kızın" hata yapmayacağı söylenebilir. Ayrıca, iyi bir toplumsal düzenin iyi kızları bile günlük olarak fiziksel veya ahlaki bir çöküşe yol açabilecek koşullara sokmayacağı söylenebilir. İnsan karakterinin daha yakından incelenmesi, fiziksel ve ahlaki sağlığın bugüne kadar inandığımızdan daha yakından ilişkili olduğu gerçeğini ortaya koyar.

Kadın suçlular hakkındaki istatistiklere göre, ev hizmeti ahlaki olarak en tehlikeli istihdamdır.[27] Bunun iki nedeni vardır:
toplumsal dışlanma ve yalnızlık ve işçinin düşük notu. Bu nedenlerin her biri diğerinin etkisini artırır.
Bu ihmal edilmiş çalışma biçimine endüstriyel standartların uygulanması iyileştirmelere yol açmalıdır.

İş bulma ofislerine bağımlı olanlar için, iş aramak ahlaki tehlike içerebilir. Özel istihdam bürolarının, meşru bir iş bulma bahanesiyle şüphesiz kızları ahlaksız yerlere göndermesi yaygındır. Portland'daki Belediye İstihdam Bürosu müdürü, ev yöneticilerinin bazen kız bürosunu arayıp kızların hangi amaçla istendiğini söyleyecek kadar cüretkar olduklarını söylüyor.[28] Özel bürolardan birinin bu tür uygulamalarda birkaç kez işbirliği yaptığı tespit edildi. Bu tür yerlerin yarattığı tehdit abartılamaz.

Artık sosyal hijyenin ekonomik aşamalarına ilişkin incelememizi sonlandırabiliriz.
Günümüzdeki ekonomik koşullar, çalışan kızların ve kadınların sağlığını ve ahlakını tehlikeye atmakla suçlanıyor.
Ahlaki suç, iş yerinde karşılaşılan cazibeler ve katlanılan zorluklar; günlük ihtiyaçlar için yetersiz olan yetersiz ücretler; işverenlerin anlayışlı bir şekilde düşünmemesi; toplumun ücretli çalışanları geçimlerini sağlayacak şekilde eğitmeyen eski eğitim yöntemlerine uymasının aptallığı yoluyla ortaya çıkabilir; koruyucu mevzuatın eksikliği nedeniyle çalışma saatleri ve koşulları. Aslında, bu koşulların her birinin ahlaksızlığın bir parçası olduğu ve hepsi birlikte ele alındığında temiz yaşamı zorlaştıran bir ortam oluşturduğu bulunmuştur. Modern endüstrinin karanlık arka planına karşı, "en kolay yolu" seçenlerin görünüşte keyfini çıkardığı lüks koşullar tasvir edilmelidir. Eski toplumda fahişenin statüsü köleydi: bugün ise endüstriyel bir vatandaş.[29] Eğer toplumsal hijyen programı yalnızca çalışan kızlara seksten bahsetmeyi kapsıyorsa - örneğin, makinelerde on saatlik bir günlük çalışmanın ardından gece geçimlerini sağlamak için bulaşık yıkadıkları pansiyonlarına giden çamaşırcı kızlara - o zaman bu program, tüberkülozlu fakir bir adama bir yıllığına kırsala gitmesi ve krema ve yumurtayla yaşaması gerektiğini söyleyen bir doktorun tavsiyesinden farklı olmazdı. Abartılı arzularını tatmin etmek için gevşek yollar benimseyen ücretli çalışan kızlar söz konusu olduğunda bile, onların zevkleri zengin ve orta sınıftan kadınlar tarafından belirlenir. Bu kadınların boş zamanları, fabrikalarda ve değirmenlerde kumaş yapan, yiyecek hazırlayan ve eskiden üst sınıftan kadınları evde tutan her türlü işi yapan ücretli çalışan kız kardeşlerine bağlıdır. Taklit içgüdüsüyle birlikte Amerikan demokrasi duygusuyla birlikte, zenginlerin alışkanlıkları birçok çalışan kızın hırsını belirler. Diğer faktörler, erkekleri yılın bir bölümünde inşaat ve kereste kamplarına ayıran ve daha sonra, daha fazla istihdam sağlamadan, onları yalnızca barların onları karşıladığı ve çeklerini bozdurduğu ve tek ikamet yerleri olan hastalıklı pansiyonların olduğu şehirlere salan endüstriyel düzenlemelerdir. Ayrıca, ayakta duran ordular binlerce sağlam adamı normal endüstriyel ilişkilerden alıp fahişelerin toplanma yerleri haline gelen kamplarda tutuyor. Tüm sorunun en umut verici aşaması, devletin ilerici yasalar aracılığıyla endüstriyel çevreyi dönüştürme gücünde yatmasıdır. Yasa karakter oluşturamaz, ancak gönüllü çabayla geliştirileni koruyabilir. Kötülük kısmen endüstriyel kaosun bir yan ürünüdür ve endüstriyel örgütlenmeyle ortadan kaldırılabilir. Çalışan insanlar kendilerini daha genel olarak kendi evlerinde kurabildiklerinde, "her adam kendi asmasının ve kendi incir ağacının altında", o zaman çocuklarına daha fazla zaman ayırabilecekler ve belki de cinsel eğitim programında daha iyi işbirliği yapacaklardır. Ekonomik iyileştirmeler, kadınlar için asgari ücret ve erkekler için bir ailenin ihtiyaçlarına göre bir ücret; sekiz saatlik iş günü; hastalık, yaşlılık ve kazalara karşı sigorta; işsizliğin hafifletilmesi; tüm sürekli endüstriler için yedi günde bir dinlenme; tüm çocuklar için zorunlu endüstriyel eğitim; çocuk işçiliğinin kaldırılması; ve kadınların çalışma koşullarının iyileştirilmesini içermelidir. Ücret standartları yükseltildiğinde, geçimini sağlayacak bir ücret kazanamayanlarla ilgili bir sorun ortaya çıkar. "Zavallı, cahil Mary Konovsky'ye haftada 6,90 dolardan fazla kim ödeme yapacak?" sorusu, New York Eyaletinde asgari ücret tartışması sırasında bir üretici tarafından sorulmuştur. Cevap, eğer Mary gerçekten daha fazlasına değmiyorsa, geçimini sağlayana kadar Eyalet tarafından bir endüstri okuluna gönderilmelidir; ve eğer zihinsel olarak yetersiz olduğu kanıtlanırsa (fahişelerin yaklaşık %50'sinin olduğu söylenir), o zaman insanca ve kalıcı olarak bakılabileceği bir kuruma yerleştirilmelidir. İmkansız alternatifler, kazanabildiğinde geçimini sağlayacak bir ücretin reddedilmesi veya vahşi adamların avı olma tehlikesiyle sürüklenmesine izin verilmesidir. Bu arada, tam bir yasama programının mekanizması çalışmaya başlamadan önce, gönüllü hayırseverlik çabaları için alan açıktır. Refah
işleri, refaha küçümseyici yan çıkarları olan bir dedektif gibi değil, ama
tüm kalbiyle ve sempatik bir şekilde hareket eden biri tarafından mağazalarda ve fabrikalarda yapılır ve çok şey kazandırabilir. İşletmelerdeki gerçek sosyal çalışma,
hem işverenler hem de çalışanlar için
kârlı olmalıdır. Tüm kamusal ve özel çabaların amacı,
endüstriyi tökezlemenin bir vesilesi değil, olması gerektiği gibi, evrensel ilerleme
aracı haline getirmek olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[2] _Statistical Abstract of U.S._, s. 163. (1911.)

[3] _Woman and Child Wage-Earners in U.S._, cilt IX, s. 20; "History of Women in Industry."

[4] _A New Conscience and an Ancient Evil_, bölüm. I.

[5] _Kızlar İçin Bir Meslek Okulu_, ABD Eğitim Bürosu, Bülten no. 17,
s. 52 _ff._(1913.)

[6] Portland, Oregon, Başkanlık Komisyonu, _Rapor_, s. 188. (1913.)

[7] _Dinin Sosyal Temelleri._

[8] Oregon Tüketiciler Birliği Sosyal Araştırma Komitesi, _Rapor_, s.
21, 22.

[9] _Aynı eser._, s. 24.

[10] Massachusetts Asgari Ücret Kurulları Komisyonu, _Rapor_, s. 51,
114, 157.

[11] _Aynı eser._, s. 191.

[12] Yukarıda alıntılanan Massachusetts Komisyonu _Raporu_, s. 188.

[13] _Aynı eser._, s. 114.

[14] _Kadın ve Çocuk Ücretli Çalışanları_, cilt V. Dahil edilen şehirler
Boston, New York, Philadelphia, Chicago, St. Paul, Minneapolis ve St.
Louis'tir.

[15] "Sürüklenmek" ile yalnız veya çocuklarını geçindirecek dul bir kadının durumu kastedilmektedir.

[16] _Massachusetts Komisyonu Raporu_, s. 213.

[17] _Aynı eser._, s. 222.

[18] _Portland Yardımcısı Komisyonu Raporu_, s. 165.

[19] _Morning Oregonian_, 24 Temmuz 1913.

[20] S. Massachusetts Asgari Ücret Kurulları Komisyonu'nun _Raporunun_ 211.

[21] _Kadın ve Çocuk Ücretli Çalışanları_, cilt XV, s. 81, _vd._; "Kadınların Meslek ve Suçluluk İlişkisi."

[22] _Portland Vice Komisyonu Raporu_, s. 176.

[23] _Portland Vice Komisyonu Raporu_, s. 176.

[24] Scott Nearing, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Ücretler_, s. 208, _vd._

[25] _Amerikan Çalışma Mevzuatı İncelemesi_, cilt III, no. 1, s. 88.

[26] _Social Diseases_, cilt III, no. 3, s. 9.

[27] Bkz. Portland Vice Commission _Report_, s. 193; ayrıca _Woman and Child
Wage-Earners_, cilt XV.

[28] Portland Vice Commission _Report_, s. 192.

[29] E.R. Seligman, _The Social Evil_, Giriş.

BÖLÜM VI

REKREASYONEL EVRELER

_Lebert Howard Weir tarafından_

Bu bölüm hiçbir şekilde patolojik cinsel sorunları tartışmaya yönelik bir girişim değildir,
daha ziyade tüm insanların boş zamanlarında normal,
sağlıklı bir yaşam için olanaklar sağlamanın gerekliliğini göstermektir. Bu,
birçok can sıkıcı cinsel sorunu çözecektir.

Başlangıçta, okulun tüm çocuklardan sorumlu olduğu yılda 27.000.000 saati, çocukların serbestçe kullanabileceği 135.000.000 saatle karşılaştırmak önemlidir. Yine de, büyüyen erkek ve kız çocuklarının fiziksel ve ahlaki yapılarındaki birçok başarısızlığın sorumluluğunu okullara yüklemeye meyilliyiz. Erkek ve kız çocuklarının eğitiminin büyük bir kısmı, yılda bu 135.000.000 saati dolduran çeşitli aktiviteler aracılığıyla okul dışında alınır. Bu nedenle, toplumun gençlerin serbest zaman aktivitelerini yönlendirmede büyük bir sorumluluğu vardır. 365 günlük bir yılda, evde, mağazada, fabrikada, dükkanda veya ofiste çalışan kişiler, bu sürenin yaklaşık 2880 saatini uykuda geçirirler. Ortalama çalışma gününü dokuz saat ve yıldaki çalışma günü sayısını 300 olarak aldığımızda, Pazar ve tatiller hariç, her kişi yıl boyunca 2700 saat ihtiyaç duyulan işlerde çalışmaktadır. Çalışma günlerinden, her kişinin uygun gördüğü şekilde kullanabileceği toplam 2100 saat vardır. Kalan 60 günden, her günün 15 saati ücretsiz kullanıma açıktır --- veya tüm yılın yaklaşık %35'i. Çocuklar, gençler ve yetişkinler bu zamanla ne yapıyorlar?

Bir cevap, çocuk mahkemesi kayıtlarında, kurtarma evlerinde, ıslahevlerinde, polis ve ceza mahkemelerinde, hapishanelerde ve cezaevlerinde, zührevi hastalıkların tedavi edildiği hastanelerde, delilerde ve akıl hastalarında; bir diğeri ise son zamanlarda çok şey söylenen düşmüş kadınlarda (ve erkeklerde de) bulunmaktadır; Bir diğeri şehrin kalbindeki kalabalık salonlarda ve kalabalık restoranlarda, müzikleri, parlak
ışıkları, yemekleri, içkileri ve aşırı giyinmiş, boyalı kadınlarla eşleriyle;
bir diğeri bilardo odalarında ve sinema salonlarında.

Her yaştan ve ırktan insanın sinema
gösterilerine ne ölçüde başvurduğunu çok az kişi bilir. Portland, Oregon'da 175 kişilik bir salon için haftalık 5000 katılım bildiriliyor;
75 kişilik bir salon için haftalık 3500 katılım;
500 kişilik bir salon için haftalık 25.000 katılım. 567 kişilik bir salon için haftalık 22.000 katılım bildiriliyor. Herhangi bir şehirdeki tüm sinema salonlarının katılımı, insanların zamanının
kullanımının şaşırtıcı bir ifşasıdır.

Boş zaman tüketiminin tüm biçimleri, tüm insanların tek büyük ortak buluşma yeri olan sokağın birer uzantısıdır. Sokak, bir trafik caddesinden daha fazlasıdır. Birçok sakinin sosyal buluşma yeridir. Neredeyse tüm çocukların oyun alanıdır. Parıltısı ve ışıltısı, ışıkları ve gölgeleri ve kaygısız ruhu, erkek ve kız çocuklarını cezbeder. Mum alevi etrafında uçuşan güveler gibi gelirler ve sıklıkla eşit derecede feci sonuçlar doğururlar. Sokağın çağrısına karşı konulamaz. Her yaştan, her ırktan ve her iki cinsiyetten insanın ortak olduğu zevk, heyecan, eğlence ve dinlenme açlığını gidermek için en basit ve en uygun yoldur. Demokrasi ruhunun kendiliğinden ortaya çıkması için bir yoldur. Şehir oyun alanlarını, atletizm sahalarını, kayık ve yüzme merkezlerini ve rekreasyon binalarını ne kadar yoğun bir şekilde dağıtırsa dağıtsın, sokak her zaman insanların boş zamanlarını kullanmada her şeyi kapsayan tek büyük etken olarak hesaba katılmalıdır. Elbette, gençlik ve yaşlılık ruhu özgürce oynadığında, her taraftan isteyerek izlenimler aldığında, iyi veya kötü olasılıklar sonsuzdur. Ne yazık ki, vakaların çoğunda, bu sonsuz karakter oluşturma olasılıkları alanındaki bakanlık, olasılıklarını çoğunlukla bardan veya tezgahtan veya gişeden geçen beş sent, on sent ve dolar cinsinden hesaplayan adamların eline düşmüştür. Birçoğu, insanların eğlence istekleri hakkında düşük görüşlere sahiptir, eğlencenin korkunç, _riskli_, cesur, cüretkar biçimlerini sağlar veya bunu, barda olduğu gibi, talihsiz toplumsal sonuçlarla diğer iş kollarıyla birleştirir. Şehir, bu değerli zamanın bu kadarının ticari sömürülmesini karşılayabilir mi? Cevap, bunun ancak bu çeşitli eğlence biçimlerini yürüten adamların idealleri, toplumun benzer kurumları yönetirken talep edeceği en iyi şey kadar yüksek olduğunda karşılayabileceğidir. Bar sahibi öncelikli olarak müşterilerinin fiziksel ve manevi refahıyla veya şehrin genel sosyal refahıyla ilgilenmez. Barın müşteri sayısını artırmak için çeşitli eğlence biçimleri sağlar; kart masalarından, bilardo ve bilardo masalarından, salonlardaki sinemalardan yararlanan ve müzik dinleyenlerin bara gitmesi gerektiği yazılı olmayan bir yasadır. Bilardo ve bilardo lisanslarının yüzde otuz altısı salon lisansı sahibi erkeklere aittir ve özellikle şehrin merkezinde, doğrudan salonlarla bağlantısı olmayan tüm büyük bilardo ve bilardo salonlarında müşterilerin talebi üzerine içki servisi yapılır. Bu yerlerin müşterilerinin büyük bir yüzdesinin yirmi beş yaşın altındaki erkekler olduğu hatırlandığında durumun kötülüğü daha da belirginleşir. Küfür yaygındır ve genellikle kumar oynamaya izin verilir. Genellikle bu bilardo salonları, talihsiz kadınların kazançlarıyla geçinen kötü niyetli, ahlaksız genç erkeklerin "takılma yerleridir". Erkeklerin boş zamanlarını bu şekilde kullanmaları fiziksel, ahlaki ve sosyal olarak tehlikelidir ve buna izin verilmemelidir.

Kamuya açık buz pateni pisti sakıncalı özelliklerden oldukça uzaktır, ancak uygun refakatçiler olmadan gelen erkek ve kızlar genellikle istenmeyen
tanıdıklar edinirler. Sokaktaki kadınlar ve erkek arkadaşları genellikle katılır.
Çocuk mahkemesi görevlileri bu kaynaktan kaynaklanan ahlaksızlıkların farkındadır.

Eğlence parkları istenmeyen
tanıdıklar edinmek için neredeyse sınırsız olanaklar sunar. Akşamları açık olmaları ve her tarafta ışıklandırılmamış olmaları, içkilerin bulunabileceği kafelerin varlığı, yetersiz polis koruması, büyük kalabalıkların varlığıyla mümkün olan gizlilik, parkların büyüklüğü, şehirdeki evlere olan uzaklık ve büyük genç kalabalığının refakatsiz katılımı, eğlence parklarını kamu otoriteleri tarafından daha yakın bir
denetim olmadan tehlikeli hale getirir.

Eskiden yol evi, yolcuların meşru ihtiyaçlarını karşılardı. Günümüzde "yol evi" adı, şehrin "genç evi" ile eşanlamlıdır. Kasaba ve şehir sınırlarının hemen ötesinde, polis denetiminin dışında, eğlenceleri ve sefahatleri için gizlilik isteyen erkek ve kadınlara hizmet eden yol evi, insanların boş zamanlarını değerlendiren en kötü kurumlardan biridir.

Bu ülkenin bazı kesimlerinde, hem karadan hem de denizden yapılan kamu gezileri, yol evi kadar kötüdür. Dinlenme ve eğlenme zamanı, günlük hayatın kaygılarından özgürleşme ve temiz havanın, güneş ışığının ve doğanın güzelliklerinin tadını çıkarma ve insanların güzel sosyal ilişkilerinin yaşandığı bir zaman olmak yerine, geziler fiziksel ve ahlaki enerjinin dağıldığı birer zaman haline geldi. Uygun denetim ve ulaştırma şirketlerinin destekçilerinin uygun standartları ile, halka açık gezi, insanların boş zamanlarının kullanımında iyi bir yapıcı faktör olabilir.

Bir toplumun insanları tarafından düzenlenen, ulusal bayramları veya tarihi olayları veya dini yaşamı anan festivaller ve karnavallar genellikle takdire şayandır. Ancak festival veya karnaval, kalabalığı şehre çekmek, reklam yapmak ve tüccarlar ve otel sahipleri için kazanç sağlamak amacıyla ticari bir girişim haline geldiğinde, gençler tehlike altına girer. Şehir, festival ruhuyla canlandırılan insanların hassasiyetlerini
sömüren istenmeyen erkekler ve kadınlar için bir Mekke haline gelir. Oteller, sokaktaki kadınların geçici evleridir. Bu türden her büyük festivali, en kötü türden toplumsal kötülükler takip etmiştir. Birçok kız ve birçok erkek, kalabalığın terk etmesinin etkilerine boyun eğerek, cinsel ahlaksızlığa doğru ilk adımı atar. Bu tür festivaller, ticari amaç ve gayenin baskın olduğu bir topluluk için sosyal olarak karlı değildir. İnsanların eğlence ve sosyal ihtiyaçlarının ticari olarak sömürülmesi genellikle cinsel ahlaksızlığa yol açar.

Amerikan yaşamının karakteristik bir özelliği, insanlar tarafından kendiliğinden oluşturulan kulüp, sendika, topluluk veya düzendir. Bu grupların temel amaçları ne olursa olsun, ister hastalık, kaza ve endüstriyel kötülüklere karşı koruma, ister sanat, müzik ve edebiyat çalışmaları, ister fiziksel aktivitelerin teşviki olsun, grubu bir araya getiren ve bir arada tutan birincil bağ, insanlığın sosyal içgüdüsüdür.

Üyelerinin oyun ve eğlence hayatını en verimli şekilde yönetenler en güçlüsüdür. Bu tür gruplar tarafından yürütülen danslar, kart partileri, dersler, eğlenceler ve diğer sosyal aktiviteler genellikle en iyi sosyal kontrol altındadır, her türlü ticari eğlenceden ve belki de çoğu kamu tarafından denetlenen eğlenceden çok daha iyidir. Güç, grubun nispeten küçük olması, üyelerin kişisel tanışıklığı, yaşlıların gençlerle birlikteliği ve bireysel ve grup sorumluluğu ve ideallerinin varlığıdır. Tüm kamusal danslar, kamusal paten pistleri ve geziler bu grup veya toplum temelinde yapılırsa çok daha iyi bir sosyal kontrol ortaya çıkar.

İhmal edilen sosyal aktivite alanlarından biri de eğlence ve sosyal merkez olarak evdir. "Parti" günü geçmiş gibi görünüyor. Ebeveynler böylece çocuklarının karakter gelişimi üzerindeki güçlü bir tutuşu kaybetmişlerdir.
Modern şehirdeki binlerce ebeveyn, kalabalık yaşam koşulları nedeniyle evin sosyal ruhunu kaybetmiştir, ancak özellikle Batı şehirlerinde hala bireysel evleri olan binlerce kişi de vardır; bu tür her ev, ergen erkek ve kız çocukları için birincil sosyal ve eğlence merkezi olmalıdır. Gençler için evde küçük grup sosyalinin yeniden canlandırılması, gençlerin bazı ahlaki sorunlarına yapıcı bir katkı olacaktır.

Çocukların boş zaman aktivitelerinde, gazetenin Pazar eki veya
"komik sayfası" önemlidir. Komik sayfa,
mizahtan çok, her renk kombinasyonu ve sanat kuralını ihlal eden
göz kamaştırıcı renkler ve grotesk resimlerle ilgi çeker. Abartılı
yaramaz çocuk ve ucube yetişkinler ve aynı şekilde ucube
ve düşünülemez mekanik cihazlar, favori konulardır. Çocukların itaatsizliği, erken ve doğal olmayan çocukça aşk ilişkileri, aile içi
mutsuzluk, bekarlığın ayrıcalıkları ve avantajları, milyonlarca çocuğun hassas zihinlerinin önünde pazardan pazara sergilenir. * * * * *

Tüm insanların boş zaman aktivitelerini yöneten özel kuruluşlar ne kadar çok sayıda olsa da, ne ticari eğlenceler ne de çok sayıda kendiliğinden oluşan özel organizasyonlar insanların sosyal ve eğlence ihtiyaçlarının tüm gereksinimlerini karşılamaktadır. Bir yandan, ticari eğlenceler, halk kitleleri tarafından kullanılıp beğenilse de, anti-sosyal etkileri nedeniyle tehlike ve güvensizlik nesneleri olmuştur. Öte yandan, özel toplum, kulüp, tarikat ve organizasyon esasen dardır ve insanların sosyal ve eğlence ihtiyaçlarını ve isteklerini karşılamaktan farklı amaçlar ve idealler göz önünde bulundurularak oluşturulmuştur. İnsanların boş zamanlarının en iyi ve en sağlıklı şekilde kullanılması için yeterli tesislerin sağlanması, kamu refahı için kamu eğitimi sistemi kadar önemli olan bir toplum sorumluluğudur. Bu toplum sorumluluğu duygusu, başlangıçta bugün onu karakterize eden geniş yapıcı vizyona sahip değildi. İlk olarak patolojik sosyal rahatsızlıkların, özellikle çocukluk ve gençlikle ilgili rahatsızlıkların düzeltilmesi için tasarlandı. Modern şehirdeki tıkanıklık, Amerikan endüstriyel ve ticari yaşamının uzmanlaşması ve genişlemesinin bir sonucu ve sonucu, tüm insanların sağlığı ve ahlakına aykırı yaşam koşullarına neden oldu. Her zamanki gibi en çok çocuklar acı çekti. Işıktan, havadan, sağlıklı yaşam alanlarından, oyun alanından ve gerçek bir evin avantajlarından mahrum bırakıldıklarında, kolayca hastalığa, rahatsızlığa, ölüme ve daha da kötüsü ideallerin ve ahlakın hastalığına ve ölümüne kurban gittiler. Çocuk hataları ve suçları endişe verici bir oranda arttı. Oyun terapisi uygulandı. Ancak, oyun alanlarının büyük misyonunun terapötik bir etken değil, önleyici ve yapıcı bir güç olduğu kısa sürede anlaşıldı. Hareket büyük, olumlu, yapıcı hedefler, amaçlar ve idealler edindi. Oyun alanı ve rekreasyon hareketine doğru genişledi, vurgu ikincisine yapıldı ve tüm insanların boş zaman aktivitelerini sağlamayı ve yönlendirmeyi amaçladı. Oyun, her çocuğun hakkı olarak geri verildi, bu olmadan sağlıklı fiziksel, zihinsel ve ahlaki gelişim mümkün değildir. Diğer büyük sosyal sorunlarla yapıcı bir şekilde ilişkili olarak, oyun alanı ve rekreasyon hareketi neredeyse evrensel olarak uygulanabilir bulundu. Cinsel ahlaksızlık ve beyaz köle ticareti, genç kadınların normal koşullar altında en yüksek idealleri elde ettiği ve yaşamın kendisi olan gençlik ruhunu tatmin ettiği rekreasyon merkezleri tarafından mücadele edilir. Bu daha geniş hareketin kapsamı şu şekildedir: Her çocuğun yürüme mesafesinde oyun alanları kurulmasını teşvik eder;
büyük erkek ve kız çocukları ile erkekler ve kadınlar için atletik ve spor alanları;
herkesin kullanımına açık tekne ve yüzme merkezleri ve parklar; Belediye rekreasyon binalarında ve okul binalarında rekreasyon ve
sosyal merkezler,
bir topluluğun tüm insanlarının, ırk veya inançtan bağımsız olarak,
mümkün olan en dolu rekreasyon ve sosyal yaşam fırsatı bulabileceği yerler;
okul ve belediye kamplarını, yürüyüş kulüplerini ve açık hava yaşam alışkanlığını geliştiren diğer aktiviteleri teşvik eder;
şimdiki gibi birkaç çocuğa değil, her çocuğa ulaşan okullarda beden eğitimi ve atletizm;
her okulla bağlantılı olarak okul oyun alanlarını savunur;
insanların müzikal, edebi, dramatik ve sanatsal yeteneklerinin teşvik ve ifade bulabileceği tesisler sağlamayı ve
tüm ticari eğlencelerin yapıcı bir sosyal denetimini sağlamayı amaçlar.

Ancak oyun alanları ve rekreasyon merkezleri sosyal tehlikelerden muaf değildir.
Ticari eğlencelerin ahlaki tehlikelerinin çoğu,
belediyeye ait ve yönetilen rekreasyon sistemlerinde ortaya çıkabilir. Aslında
kamu oyun alanları, kamu refahı
çıkarları doğrultusunda kapatılmalarını gerektirecek kadar ahlaki tehdit haline gelmiştir. Çocuk mahkemelerine gelen en kötü cinsel ahlaksızlık vakalarının bir kısmı kamusal oyun alanlarında ortaya çıkıyor. Bu, çok sayıda genci en dikkatli gözetim, rehberlik ve yönlendirme olmadan ortak bir oyun alanına getirmenin sonucudur. Büyük kitlelerin fiziksel gelişimi ve sağlığı, ahlakı, mutluluğu ve vatandaşlık idealleri, insanların boş zamanlarının doğru kullanımıyla o kadar derinden ilişkilidir ki, faaliyetlerini en yüksek standartlara göre olmayan bir şekilde yürütmek bir vatandaşlık suçudur.

BÖLÜM VII

EĞİTİM AŞAMALARI

_Edward Octavius ​​Sisson_

Gençliğin mevcut eğitimi, üreme ve seks konularının söz konusu olduğu her yerde büyük bir boşluğa sahiptir. Çocuklara evde hayatlarının her bir bölümü hakkında birçok şey öğretilir, ancak genellikle bununla ilgili hiçbir şey öğretilmez; okulda kemiklerin ve kasların, duyu organlarının ve sinir sisteminin, bezlerin ve sindirim kanalının, solunumun ve dolaşımın anatomisini ve fizyolojisini öğrenirler; ancak sekse ulaşılmadan hemen önce aniden bir sessizlik çöker. Yaşamın kökeni dışında her şeyi inceliyoruz ve bunu görmezden gelerek en büyüleyici ve güzel araştırma alanını, bilginin temel bir bölümünü ve ahlaki zekanın hayati bir unsurunu kaybediyoruz.[30]

Cinsel eğitimin amaçları ana hatlarıyla şu şekilde ifade edilebilir:--

(1) İlk amaç bireysel ihtiyattır. Her normal insan kendi cinsel yaşamında kritik testlerden geçmeli ve hayati sorunları çözmelidir. Yaşamın en güzel
başarıları ve en belirgin başarısızlıkları cinsellik alanında aşırı sık görülür. Cinsel yaşamın koşulları tüm normal durumlarda yeterince benzerdir, böylece ırkın deneyimi bireyin kendi sorunlarıyla karşılaşmasında değerlidir. Her çocuk gençlikten olgunluğa doğru ilerlerken kendisi için yeni bir yolda yürür, tehlike ve tuzaklardan yoksun değildir ve büyük ödül fırsatları da yoktur. Eğitim ona gideceği yol hakkında mevcut tüm ön bilgileri vermelidir.

(2) İkinci amaç genel zekâdır. Seks, en düşük olanlar hariç, tüm canlılarda evrensel bir unsurdur; ruhun yaşamının yanı sıra bedenin yaşamını da kapsar. Bu nedenle, hiçbir insan, cinsiyetin temel gerçekleri hakkında açık, kesin ve doğru bir bilgiye sahip olmadan genel olarak şeyler hakkında zeki olamaz. Seksle ilgili en güçlü yeni vizyonlardan biri, bunun düşünce ve eylemin tüm alanlarına dallanıp budaklanmasındaki harikulade yoldur. Modern bilimdeki en seçkin işçilerden birkaçı, dinin kendisi de dahil olmak üzere, insan yaşamının tüm yönlerini cinsiyet temelinden kaynaklanan yayılımlar veya süreçler olarak görme eğilimindedir. Özellikle Amerika'da G. Stanley Hall ve Almanya'da Freud böyledir. Bu tür aşırılıklara gitmeden, ahlak, din ve sosyolojideki her türlü fiziksel ve ruhsal sorunda, seksin önemli bir rol oynadığını ve durumu ve anlamını kavramak istiyorsak anlaşılması gerektiğini hala kabul edebiliriz.[31]

(3) Üçüncü amaç toplumsal aydınlanmadır. Günümüzdeki insan ruhu, erkeklerin cinsel yaşamını içeren özel toplumsal sorunların çözümüne açıkça yönelmektedir. Bu sorunlardan üçü belirtilebilir: (a) Sadece fuhuş değil, aynı zamanda cinsel hatalar yoluyla diğer tüm israf ve yaralanma biçimlerini de içeren sözde "toplumsal kötülük"; (b) evlilik ve çocuk yetiştirme ve terk etme ve boşanma gibi patolojik yönler de dahil olmak üzere aile yaşamı sorunu; (c) öjeni veya ırk kültürünün muazzam sorunu.

Tüm bu alanlarda cinsel sorunlar söz konusudur. İlerici bir toplumun üyeleri olarak tüm yüklerini taşımak isteyen erkekler ve kadınlar, bu büyük toplumsal sorunların çözümüne katkıda bulunmalı ve bunu akıllıca yapmak için cinsel yaşamın temel gerçekleri hakkında bir şeyler bilmelidir.[32]

Cinsel eğitimin ilk ve temel kısmı bedensel rejimdir: çocuklar ve gençler bol, güçlü, sağlıklı bir fiziksel yaşam sürmelidir.[33] Şehirler bu açıdan "insan türünün mezarı" olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Hareketsiz yaşam, sinirsel enerji akımlarını ve kan dolaşımını boğar ve yanlış yönlendirir. Coşkuyla, hatta şiddetle oynayan; "ikinci nefesini alabilen", el taklası atabilen, iyi bir kros koşusu yapabilen, nehirde yüzebilen çocuk, özellikle gizli biçimlerinde, cinsel ahlaksızlığa karşı büyük bir savunma siperine sahiptir.

Oyunun, erkek ve kız, hem zayıf hem de güçlü herkes için oyunun yeniden canlandırılması, günümüzde ayakta en umut verici hareketlerden biridir. Sınıftan sınıfa terfilerimizi ve özellikle okuldan "mezuniyet" için, kısmen her öğrencinin kendisini fiziksel olarak, rekor kıran bir atlet değil, içindekilerden çıkarılabilecek en iyi şekilde yapmasını gerektiren fiziksel testlere dayandıralım.

Yiyecek, uyku, giyim, banyo, temiz hava, bunların hepsi de hayati önem taşır;
Hayatın akışını ve heyecanını sağlıklı kanallara dönüştüren her şey, tembelliği, durgunluğu, morbiditeyi ortadan kaldırır ve bol miktarda bedensel yaşamı teşvik eder, - cinsel sağlık rejimi böyledir.

Hiçbir bedensel rejim zihinsel kontrol olmadan etkili olamaz.
Zihin, bedeni hiçbir yerde seks alanında olduğundan daha doğrudan ve güçlü bir şekilde etkilemez.
Eğitimcinin bu konuda iki büyük görevi vardır: birincisi, gençlerin yaşaması ve gelişmesi gereken
genel çevreyi iyileştirmek. Şu anki haliyle, sokaklarımız, vitrinlerimiz, kitaplarımız ve dergilerimiz ve özellikle tiyatrolar ve dans salonları gibi
kamu eğlencelerimiz cinsel telkin ve uyarımla doludur.[34] Bu kurumlar, erkek çocuklarda ve erkeklerde tüm fiziksel eşlikleriyle birlikte aşırı bir cinsel arzu akışını teşvik eder: doğal ve kaçınılmaz sonuç, kendine kötü muamele veya cinsel ahlaksızlıkta yasadışı tatmin yönünde ezici bir dürtüdür. Toplum kendini savunmak ve gençliğinin çıkarları için cinsel dürtünün bu paralı sömürüsüne karşı savaş açmalıdır. Şehvetli düşünce, iffetliliğin en büyük düşmanıdır; İsa'nın sözü fizyolojik doğrulukla şöyle ifade edilebilir: "Bir kadına şehvetle bakan kişi, sinir sisteminde cinsel eylemi çoktan gerçekleştirmiştir." Bu nedenle, bu bağlantıdaki ikinci görev, genci zihnin şehvetlerine karşı uyandırmak ve silahlandırmak ve onu kendi düşünceleri üzerinde hakimiyet kurmak için kararlı bir mücadeleye yönlendirmektir. "Düşmanlarınızın bilmesinden korkacağınız veya arkadaşlarınızın bilmesinden utanacağınız hiçbir şeyi zihninizde barındırmayın", erkekler ve gençler için iyi bir düsturdur.

Üreme ve seks konularında eğitime geldiğimizde, ilk ilke bunun yaşamın ve düşüncenin geri kalanıyla organik bir ilişki içinde verilmesi gerektiğidir. Bu, iki ana bağlantıda doğal olarak ortaya çıkar: çocuğun kendi sorularına ve sorunlarına yanıt olarak; ve biyolojik bilimin bir parçası olarak. Küçük çocuğun ortak soruları, "Bebek
nereden
gelir?" veya belki daha önce, "Tavuk
yumurtaları nasıl yapar?" - dört yaşındaki bir çocuğun gerçek bir sorusu - kolay ve doğal aydınlanma için bir işaret ve açık kapıdır. Fırsatı yakalayın: Gerçeği mümkün olduğunca basit ve kısa bir şekilde söyleyin ve başlangıç ​​yapılsın; bu tür fırsatların hepsini, geldiklerinde izleyin ve kullanın ve görevin ana yolu
belirlenmiş olsun; şok en aza indirilir, hatta ortadan kaldırılır, karşılıklı
güven
oluşturulur ve paha biçilmez bir ödül kazanılabilir. Ancak
o ilk soruda tökezlersek, gevezelik edersek, kızarırsak, yalan söylersek, şaka yaparsak veya reddedersek, sonsuza dek sapkınlığa yol açan yanlış yola girmiş oluruz. Hiçbir soru asla göz ardı edilmesin veya ihmal edilmesin, en azından reddedilmesin. Bu, ebeveyn, öğretmen veya arkadaş için altın fırsattır. Çocuğun 
rasgele ve sorumsuz bilgi kaynakları aramasına karşı güvence sağlamak için,
sorularının her zaman en sıcak karşılamayı ve en nazik yanıtı
ebeveyninin dizinin dibinde bulmasına izin verin. [35]

Şimdi çocuğun kendi zihninin seks ve
üreme konularındaki hareketleri ya az ya da çok açık gerçek sorular olabilir ya da daha incelikli ışık arayışları olabilir, ipuçları, belirsiz soruşturmalar, ifade edemediği veya söylemekten çekindiği
şeyler için el yordamıyla aramalar; bu içsel kıpırtılar hayati önem taşır ve uyanık, anlayışlı ve sabırlı ebeveyn bunları çoğunlukla algılayabilir ve gün ışığına çıkarabilir. Ancak bu konuda başarı umulmasına gerek yoktur, ta ki önce başlangıçlara dikkat edilene kadar; sayısız ebeveyn, çocukla uzun süredir uygulanan sessizliği çocuğa veya kıza bozmanın sonsuz zorluğuna tanıklık edebilir. Ebeveynin ara sıra veya spazmodik ilgi ve eylem nöbetleri de pek bir şey kazandırmaz;
Emerson'un atasözü burada esnek bir şekilde geçerlidir; "Ne istiyorsun?" der Tanrı;
"Bunun bedelini öde ve al." Ödemeyi zamanında, düşüncede, azim ve sabırda, sorunları incelemede ve göreve kendimizi hazırlamada yapmalıyız.
Neyse ki yetişkinler arasında cinsel hijyenin ilerlemesi, uyanık ve aktif olan
baba ve annelerin sayısını her yıl artırıyor.

Eğitimcinin asla inisiyatif alması gerekmeyecekmiş gibi, çocuğun hareketlerini karşılamaktan bahsettik; büyük olasılıkla bu ideal bir durumda doğru olabilir. Şu anki durumda, tamamen sorulara güvenmek güvenli olmaz; ebeveyn ve zaman zaman diğer eğitimciler bazı durumlarda inisiyatif almalıdır. Ancak bunu yaparken, öğrencinin zihninin belirli bir talimata hazır olduğundan emin olmak için en titiz özen gösterilmelidir.

* * * * *

Biyolojik talimatta ihtiyaç duyulan şey yapay bir ek veya
ek değildir, sadece bilimi en verimli ve temel unsurlarını atlayarak sakatlamayı bırakmamızdır. Küçük çocuklar için doğa çalışması
mevcut ilk alandır; anaokulu çağından önce bile, en basit ve en kolay gözlemlerle başlamalı ve yumuşak ilerlemelerle ilerlemelidir; büyüyen bitkilerde, yumurtalarda, kuluçka tavuklarında, yavru kedilerde, köpek yavrularında ve en iyisi de yeni bebekte bol miktarda ve büyüleyici malzeme bulur; burada ev soruları ve doğa çalışması derin bir duygusal ve entelektüel deneyimde buluşur.[36]

Botanik, zooloji, fizyoloji ve hijyen üst sınıflarda ve lise daha ileri bilimsel inceleme için doğal ortamlardır.[37] Muhtemelen işin bu kısmı için cinsiyetleri ayırmak ve erkek çocukların erkekler tarafından, kız çocuklarının ise kadınlar tarafından eğitilmesi tavsiye edilir. Birkaç lise ve kolej zaten bu tür bir eğitimi tüm başarıyla sürdürüyor.

Okulun, yaşamın kökeni ve cinsiyet yasaları hakkında açık, gerçek, bilimsel bilgi sağlamak için kendini akıllıca ama aynı zamanda kararlı ve etkili bir şekilde konumlandırması gerektiği oldukça açık görünüyor. Eğitimci, çocuk ve gençlerin artık rastgele, çeşitli, gizli kaynaklara bırakıldığı bu konulardaki tüm soruları doğru ve saf bir şekilde cevaplayabilir, cevaplamak zorundadır ve cevaplayacaktır ve iğrenç, yanlış ve zararlı cevaplar alacaktır.

* * * * *

Çocukluk gençliğe geçerken ve ergenlik değişimleri başlarken, en erken yılların nesnel merakı yavaş yavaş kişisel sorunların yoğun endişesine dönüşür. Genel prensip aynıdır:
cinsiyet ve üreme konusunu uzatmayın, ancak ortaya çıktığında bundan kaçınmayın veya görmezden gelmeyin; onunla gerçek, saf, dürüstçe, korkusuzca, gerçeğin ve yaşamın temel ve organik bir parçası olarak ilgilenin.

Bu kişisel sorunlarda güvenli ve mutlu bir sonuç ancak bir şekilde garanti edilebilir: Genç kişi, tercihen ebeveyni, aksi takdirde doktor, papaz, daha büyük bir arkadaş gibi güvendiği ve yakın bir danışmana tam bir güvenle ve çok az utanarak başvurabilmelidir. Bu kişiyle cinsel konuları daha önce konuşmuş olmalı ve bu kişinin kendisine olan yaklaşımlarını sempatiyle karşılayacağını, sorularına açık sözlülük ve zekayla cevap vereceğini ve güvenini kutsal tutacağını bilmelidir. Güçlerin ve tehlikelerin ortaya çıktığı krizlerde böyle bir rehbere sahip olan genç veya genç kız ne mutlu.

Eğitimin bu bölümünün başlıca sorunu, öğretilenlerin ardışık gelişim dönemlerinin ihtiyaçlarına doğru ve zamanında uyarlanmasıdır. Bu nedenle kronolojik veya "takvim" yaşı ve okul sınıfı, eğitimci için güvenilir olmayan rehberlerdir: on beş yaşında veya sekizinci sınıf erkek çocuklarından oluşan bir grup, henüz ergenliğe girmemiş çocuklardan, olgunlaşmış olanlardan, yani üreme
gücüne ulaşmış olanlardan ve değişim sürecinde olanlardan oluşur. Bu üç grup aynı şekilde ele alınamaz; her dönemin kendine özgü ihtiyaçları vardır. Bireyleri ayırma ve her grubun ihtiyaçlarını karşılama sorunu, geleneksel olarak tüm görevi ihmal etmemiz nedeniyle zordur. Ancak herhangi bir özel ders konusunda, "Bir saat geç olmaktansa bir yıl erken olmak daha iyidir." diyen kişiyle aynı fikirde olabiliriz.

En erken koruma, bir talimattan ziyade, "Cinsel organlara dokunma" fikrinin ve alışkanlığının aşılanmasıdır. Küçük çocuğa bu, annesi tarafından öğretilir ve ikinci bir doğa haline gelir.
Ergenlik öncesi erkek ve kız, herhangi bir şekilde karışmanın tehlikesi konusunda hafif ama etkileyici bir ek algı alabilir. Ayrıca, cinsel organlarına veya vücudun bitişik kısımlarına müdahale etmeyi teklif eden herhangi bir kişiye karşı kesinlikle uyarılmalıdırlar. Onlara, yumruk, sopa veya taş gibi herhangi bir savunma aracında haklı olduklarını;
ve suçlunun eylemiyle sonsuza dek lanetlendiğini ve bir daha asla güvenilmemesi gerektiğini; ve tabii ki, tüm davayı derhal ebeveynlerine veya yetkili diğer kişilere sunmaları gerektiğini anlamalarını sağlayın.

Ergenlik öncesi ve ergenlik dönemlerinin özel eğitimi henüz uzmanlar arasında tam olarak
bir fikir birliği içinde değildir. Burada sadece oldukça açık görünen birkaç noktayı verebiliriz.

(1) Kızlar, adetin başlangıcının, binlerce vakada olduğu gibi, şoka ve bazen tehlikeli davranış hatalarına neden olmaması için, adetin genel gerçeklerini önceden yeterince bilmelidirler. Ayrıca, erkeklerin cinsel doğasının, kadınlarda olduğu gibi pasif ve savunmacı değil, aktif ve saldırgan olduğunu; ve bu nedenle, genel olarak, cinsel ilişkinin veya en azından cinsel birleşmeyle sonuçlanma eğiliminde olan bu ön yakınlıkların kontrolünde, kadının öncü rol alması gerektiğini bilmelidirler. Bunun, iletilmesi hassas ve zor bir fikir olduğu, abartılmaya ve yanlış tutumlar üretmeye meyilli olduğu iddia edilirse, cevap, eğer zorluk bizi caydıracaksa, cinsel eğitimin tüm görevini başlamadan önce durdurmamız gerektiğidir; ve ayrıca, cehaletin yol açtığı felaketler, eğitimin olası sonuçlarından on kat daha kötüdür.

Bu cinsel farklılık, kızın yalnızca uygunsuz yaklaşımlara karşı hoşgörüsüz olması gerektiği anlamına gelmez, aynı zamanda kendisi ve kız kardeşlerinin iyiliği için, erkek çocuklarında ve erkeklerde cinsel dürtüleri gereksiz yere harekete geçirme eğiliminde olan davranış, tutum veya giyim biçimlerine karşı dikkatli olması gerektiği anlamına gelir.

Cinsel hastalıklar nedeniyle masum kadınlara ve çocuklarına verilen muazzam morbidite ve mortalite göz önüne alındığında, kız, bel soğukluğu ve frenginin doğası, etkileri ve görülme sıklığıyla ilgili temel gerçekleri öğrenmelidir. Bu tür bir istihbarat genel hale gelirse, olası damatların sağlık sertifikaları muhtemelen daha kolay uygulanacaktır.
Bu tür bir eğitim için zaman belirtmek zordur ve sosyal çevreye göre değişir; muhtemelen geç ergenlik çoğu durumda yeterince erken olacaktır; ekonomik veya sosyal statüleri nedeniyle cinsel cazibeye ve tehlikeye özellikle maruz kalan kızlar için daha erken bilgi vazgeçilmezdir.

Eğitim sistemimizde büyük bir boşluk olan annelik eğitimi, bu konuyla yakından ilişkili, kıyaslanamaz öneme sahip ancak bu çalışmanın kapsamının dışında kalan bir konudur. (2) Çocuklar, cinsel salgıların korunmasının, erkekçe boy, kas gücü, ses, kalp ve beyin gelişiminin vazgeçilmez koşulu olduğunu erken yaşta öğrenmelidirler. Cinsel salgıların korunmasının olasılığını ve sağlıklılığını öğrenmelidirler - her zaman zihinsel cinselliğin fiziksel cinselliğin ön koşulu olduğunu anlayarak. Gece boşalmalarının çok sık olmadığında oldukça normal olduğunu ve erkekliğin kaybolduğunu veya bunun tehlikesini değil, yalnızca cinsel bezlerin şimdi ilk kez tamamen gelişmiş ve aktif olduğunu gösterir. Bu, cinsel bilgi alanındaki en basit ve en yaygın gerçeklerden biridir, ancak bunu bilmedikleri için, bilinmeyen çok sayıda çocuk bazen dehşete varan kaygılar yaşamıştır, ruh hali değişmiş ve umutsuz hale gelmiş, işe ve çalışmalara olan ilgilerini kaybetmiştir; ve son olarak binlercesi, herhangi bir düzgün kaynaktan öğüt veya aydınlanma istemekten utanarak, günlük gazetede ve geniş çapta dağıtılan broşürde onlar için tuzaklarını ustaca yayan o zührevi şarlatanlara başvurdu. Kurban onun eline geçtiğinde, ortaya çıkabilecek kötülüğün neredeyse sınırı yoktur.[38] Lise müdürleri, cinsel hijyen üzerine bir ders sırasında çocuklarının yüzlerini izlediklerini ve ders veren kişi emisyonların gerçek doğasını ve anlamını açıkladığında rahatlama ve yeni umut belirtilerini fark ettiklerini anlatırlar.

Sözde "cinsel zorunluluk" söz konusu olduğunda, çocukların bunun hayvanlar arasında bilinmediğini; en eksiksiz halinin yozlaşmışlarda ve aptallarda bulunduğunu; sporcuların, düşünürlerin, rahiplerin, akademisyenlerin, savaşçıların, her türden en iyi insanların tutkularını kesinlikle iradelerine tabi tuttuklarını anlamalarını sağlayın. Onlara şunu bildirin ki
dünya, bu "cinsel zorunluluk"un değerli erkeklik güçlerini çaldığı
sefiller ile doludur, ancak iffetten kaynaklanan iktidarsızlık vakaları kesinlikle kanıtlanmamıştır ve muhtemelen bunlara inanmak isteyen insanların hayal gücü dışında
var değildir. Ve son olarak, büyük sağlıklı ailelerin sayısız babası, çocuklarını
doğuran eşler kadar iffetlidir.

Çocuklar, evlilik öncesi cinsel zorunlulukta ısrar eden bir adamın önünde iki yol olduğunu öğrenmelidirler: Biri, en aşağılık yaratık olan sefahat düşkünü ve baştan çıkarıcı; diğeri ise doğanın sürekli olarak iğrenç ve salgın hastalıklarla tehdit ettiği, onu
kendisi için bir felaket ve onunla birlikte olan tüm temiz kişiler, özellikle de gelecekteki eşi ve doğmamış çocukları için bir tehdit haline getiren fahişe takipçisi.

Bu, en azından toplumun şu anki durumu için, iki ana zührevi hastalıkla ilgili bazı bilgileri içerir: tüm fahişeler, profesyonel veya başka türlü, er ya da geç enfekte olur ve hiçbir düzenleme güvenlik sağlayamaz. Frenginin dehşetleri, iğrençliği, fizyolojik Kutsalların Kutsalına nüfuz etme, germ hücrelerini zehirleme ve kurbanının doğmamış çocuklarını önceden lanetleme konusundaki olağanüstü gücü hakkında bir şeyler bilmeliler. Bel soğukluğunun ölümcül ihanetini bilmeliler: Kendisinin iyileştiğini sanan kurbanda nasıl şüphelenilmeden gizlendiğini ve açık gökyüzünden gelen bir şimşek gibi, yeni doğan bebekleri kör ettiğini ve masum eşleri annelikten, sağlıktan veya yaşamın kendisinden mahrum ettiğini. Bu talimata, korkunç olduğu için veya gözdağı gibi görünebileceği için itiraz etmek duygusallıktır: bu konuda, bilgi alanındaki diğer yerlerde olduğu gibi, gerçek, korkması gerekmeyen hiç kimseyi korkutmamalıdır. Güvende olmak pişman olmaktan daha iyidir; ve korkmak frengili olmaktan daha iyidir. "Bir adama yakışacak her şeyi yapmaya cesaret edebilirim," der Macbeth; "daha fazlasını yapmaya cesaret eden hiç kimse değildir"; bir adam isterse kendi bedeniyle, evet, kendi ruhuyla cesaret edebilir; karısı ve çocuğu tehlikesiyle şehvetli anlar satın almaktan çekinmeyen bir korkaktır. Hidrofobi, zührevi hastalıklardan çok daha az tehlikelidir ve eğer yüzüncü kişi kadar kişi buna saldırsaydı, dünya kızıl tehlike işaretleriyle
takılırdı; önlemleri korkutma olarak niteleyen adam,
aptallar evine kapatılırdı. Eğer bu korkutmaysa, daha fazlasına sahip olalım.

Her şeyden önce, erkek çocuklar cinsiyetlerin gerçek ilişkisinin güzelliğini ve ihtişamını; erkek ve kadın arasındaki sevgi ve birlik bağını -hem ruhen hem de bedenen-
gerçekten evli olarak öğrenmelidir. Babasının, annesinin ve kız kardeşlerinin onurunu koruyup savunduğu gibi, gençliğinde de zekasını ve kalbini kutsal tutmak için,
sırada koca ve baba olmasını,
temiz bir ruh ve bedeni saf bir kadınla evlenerek vermesini ve
bedeninin çocuklarına yaşam tohumunu
aktarmasını sağlayacak güçleri ve işlevleri kullanması öğretilmelidir. Kalıtımla ilgili birkaç ders ona, bin atadan gelen ve gelecek nesiller boyunca devam ettirilebilecek bir mirasın sadece bir yöneticisi olduğunu gösterecektir. Tedbirlilik iyidir; ancak dar görüşlü, bencil hiçbir amaç ihtiyacı karşılamayacaktır. Sadece kendi derisi için "iyi" olan çocuk genellikle zavallı bir yaratıktır; belki de kendi bireysel kaderini tehlikeye atabilecek en iyi çocuk bile, kendi eti ve kanı olacak diğerlerinin ruhları ve bedenleriyle kumar oynamayı reddedecektir. Coşkulu olmayan hiçbir erdem güvende değildir: ve yalnızca fedakarlık gerçekten coşkuludur.

Artık genç bir adam ve genç bir kadın olan çocuk ve kız, fuhuşun toplumsal bir günah olduğunu öğrenmelidir:[39] "kızıl kadın" gerçekten de insanlığın günahlarını taşıyan ebedi rahibe olarak adlandırılmıştır. Bu çok geniş bir temadır; salt cinsel eğitim alanının ötesine geçtik;--ama gerçek birdir ve yaşam birdir ve ne mantık ne de insanlık tüm gerçeğin gerisinde kalmamıza izin vermeyecektir. Sosyal zekâ--insanın insanla yaşamının aydınlanması--"Hepimiz birbirimizin üyeleriyiz"--ve "bir üye acı çekerse, diğer üyeler de onunla birlikte acı çeker"--elçilik sözünün bilimsel ve ruhsal kavranışı--bunlar eğitimin büyük gecikmeleridir. Ama insan ruhunun burada ve şimdi olduğu kadar hızlı ilerlediği bir zaman hiç olmadı ve cinsel eğitim hareketi büyük ilerlemenin çarpıcı bir aşamasıdır.

DİPNOTLAR:

[30] Doğa çalışması ve biyoloji alanındaki standart okul metinlerinin içerik tablolarının ve dizinlerinin incelenmesi, cinsellik ve üremeyle ilgili tüm fikirlerin neredeyse evrensel olarak yokluğunu ortaya çıkaracaktır. İki veya üç tane son istisna vardır.

[31] G. Stanley Hall, _Educational Problems_, cilt. I, s. 388-97, Thomson
ve Geddes, _Cinsellik Sorunları_, s. 5-17.

[32] Thomson ve Geddes, _op. cit._, s. 46-52; Saleeby, _Ebeveynlik ve
Irk Kültürü_; Morrow, _Sosyal Hastalıklar ve Evlilik; Hall, Eğitim
Sorunları_, cilt I, s. 424-43.

[33] Fisher, _Ulusal Canlılık_; Hall, _Gençlik_, bölümler II, V, VI, XII.

[34] "Bir Dergiyi Ne Oluşturur?" _Yirminci Yüzyıl Dergisi_, Eylül,
1912, s. 11-20; _Zevkin Sömürüsü._ Russell Sage Vakfı.

[35] Bkz. Bayan Woodallen Chapman, _Çocukların Ahlaki Sorunu_, özellikle.
s. 61-93. Ayrıca bu kitaptaki çocukların eğitimiyle ilgili bölüm.

[36] Bu alanda çığır açan bir kitap Bayan Torelle'in _Bitki ve Hayvan Çocukları ve Nasıl Büyürler_ (Heath.) adlı kitabıdır. Ayrıca bkz. R.E. Blount'un _Yaşamın
Kökeni_ adlı broşürü. (Scott, Foresman & Co.)

[37] "Okullarda ve Üniversitelerde Cinselliğin Öğretilmesi", _Sosyal Hastalıklar_,
Ekim, 1911. G. Stanley Hall, Maurice A. Bigelow, Josiah
Strong, Charles W. Eliot ve Mary Putnam Blount'un Konuşmaları, _Hayvanlarda Cinsel Üreme: Bunu Öğretmenin Amacı ve Yöntemleri._ N.E.A. Bildirileri,
1912, s. 1324-27.

[38] Hall, G.S., _Ergenlik_, cilt I, s. 459-62.

[39] Jane Addams, _Yeni Bir Vicdan ve Eski Bir Kötülük._

BÖLÜM VIII

ÖĞRETİM AŞAMALARI: ÇOCUKLAR İÇİN

_William Greenleaf Eliot, Jr. tarafından _

Çocuklarım küçükken annelerinin onlara okuduğu _Doğa Ana ve Yardımcıları_ adlı bir kitaptan büyülenmişlerdi. Her bölüm veya ders resimlerin önerdiği ilginç bilgiler ve fikirlerden oluşuyordu. İlk bölümün başında, mütevazı ve mutlu bir ev hayatının her türlü çevre ve koşuluyla beşiğin yanında oturan bir annenin resmi vardı. Sonraki bölümler beşik ve bitkilerin ve hayvanların
yuvası üzerineydi. Bitki yumurtalıkları ve kuşların ve sincapların yuvaları, çocuğun ev hayatı, ev inşa etme, ev koruma ve bebeği besleme deneyimi açısından ortaya konmuştu. Şüphesiz yazarın amacı, çocuğa ev hayatını kökenleri ve unsurlarıyla göstererek kendi ev hayatını anlamasını ve takdir etmesini sağlamaktı. Ancak eşit derecede önemli bir çıkarım, çocuğun bitki ve hayvan yaşamıyla kendi insan deneyimi ve kendi ev idealleri açısından yakınlaşması gerçeğinde yatmaktadır. Bitki ve hayvanların evlerine böyle bir girişten sonra, çocuğu bitki ve hayvan üreme ayrıntılarıyla bilgilendirmek en iyi göründüğünde, ek gerçekler anında zaten aşina olduğu ve zaten en yüksek çocuksu duyguları ve idealleriyle ilişkili olan gerçeklerle yakın ilişki içinde yerlerini bulacaktır.

Çünkü bir çocuk için cinsel eğitimin temeli, insan ve hayvanlar arasındaki benzerlik değil, farklılık olmalıdır.
Eğer temel insan ve hayvanlar arasındaki benzerlik olursa, çocuk zaman geçtikçe ve kendi cinsel yaşamı giderek uyandıkça hayvanları taklit etme eğiliminde olabilir, kendi içgüdülerinin doğal ve sınırsız çapkınlığını haklı çıkarmaya çalışabilir, uygarlığın iddia edilen yapay yanlarına karşı doğa adına sınırsız cinsel yaşamı haklı çıkarabilir. Temel,
insan olmalı, hayvan değil; ahlaki olmalı, biyolojik değil.

Biyoloji insanlığı açıklamak için çok yol kat eder, ancak yorum aile yaşamının
manevi duygularında, deneyimlerinde ve çıkarımlarında bulunur.
Hayvanların aile yaşamı, serbestçe takip edilen hayvan içgüdüsünden oluşur.
İnsanın aile yaşamı, hayvan içgüdüsünün serbestçe takip edilmesiyle mahvolur.
Bitki ve hayvan yaşamını norm haline getiren, çocukların sözde cinsel eğitiminde belirgin bir tehlike vardır.

Çocukların üremeyle ilgili fiziksel gerçekler konusunda kesin ve temiz eğitimi, bitkilerin ve hayvanların
anatomik ve işlevsel basit gerçekleriyle doğru ve akıllıca başlayabilir; ancak bu eğitimin arkasında gerçek bir felsefenin yatması önemlidir. İnsan yalnızca memelilerin daha yüksek bir düzeyi değildir; Tanrı'ya tapan ve onun varlığını
uygulayabilen bir kişidir. Ve bu temelden, bitkilerin ve hayvanların
anatomik ve işlevsel yaşamından alınan çocuklarımıza yönelik eğitimimiz her zaman insanın ve insan ailesinin
ahlaki, manevi üstünlüğüne hizmet etmelidir.

Küçük çocuk, önce bitki ve hayvan yaşamını insan terimleriyle öğrenirse, bitki ve hayvan yaşamını anlayacak ve hatta idealleştirecektir. Bu süreç tersine çevrilirse ve bir karşı eğilim oluşursa, yani insan işlevlerini hayvan terimleriyle yorumlama eğilimi oluşursa, ahlaki gelişimi tehdit altına girer. Çocuk için hayvan ilişkilerini hayvanlaştırmaktansa, hayvan ilişkilerini insanlaştırmak daha iyidir ve bu, yalnızca cinsellikteki insan temelinin sürekli olarak gözlenmesiyle ve aslında bir çocuğun eğitiminin tüm aşamalarında başarılabilir. Başta bahsettiğim küçük kitap tam olarak bunu yapar, çocuğu hayvanların ev yaşamıyla tanıştırır, hayvan yaşamını ideal terimlerle yorumlar. Cinsel işlevlerle ilgili daha sonraki bilgilerin bitki ve hayvanların ev yaşamıyla ilişkilendirilmesi için bir temel oluşturur. Çocuğun gelişiminde uygun zamanda, hayvanların ev hayatı ile insanların ev hayatı arasındaki farklara gerçek ve akıllı bir değer vermeye ve cinsel uygulamadaki farklılıkları, bir yandan bitkiler ve hayvanlar, diğer yandan insanlar arasında, akıllıca ve zihnin tam onayı ve vicdanın onayıyla haklı çıkarmaya hazırdır. Bitkilerin ve hayvanların cinsel yaşamının fiziksel ve biyolojik olarak normal olmasının yeterli olduğunu görmeye hazırdır. İnsanın gerçek ve ideal aile yaşamı için cinsel ilişkinin biyolojik olarak normal olması yeterli değildir. Ahlaki olarak normal olmalıdır - yani en yüksek insan çıkarlarına göre normal. Daha somut ve ayrıntılı yöntem sorunları, her çocuğun zihni boş olsaydı veya içgüdüleri normal hayvanlara benzeseydi ciddi olmazdı. Ancak durum ikisi de değildir ve yöntem ve öğretim araçları sorunu bu nedenle şaşırtıcı derecede karmaşıktır. Bir çocuğun cinsel yaşamı normal hayvanlarınkine benzeseydi, ergenliğe kadar hiç uyanmazdı. Ve eğer çocuğun zihni cinsel konularda boş olsaydı, sadece dışarıdan gelen yanlış fikirlerin istilasından uzak tutulması gerekirdi. Fakat bir çocuğun cinsel yaşamı ergenlikten çok önce başlar, hem fiziksel hem de zihinsel olarak. Çocukta, fiziksel işaretler zihinsel işaretlerden az çok
ayrıdır, bir çocuğun yaşamının şu veya bu aşamasında, biri veya diğeri önceliğe sahip olabilir; fakat ikisi de gizlice birbiriyle ilişkilidir ve birbirlerine katkıda bulunma eğilimindedir. İnsanda, hem biyolojik hem de ahlaki olarak normal olan bir cinsel yaşam bir başarıdır; çocuk yalnız bırakılıp anormal olandan habersiz bırakılsa kendi kendine hallolacak bir şey değildir. İnsan çocuğu anormal doğar, yani cinsel anormalliğin gizli olasılıklarıyla, fiziksel ve zihinsel, ve bu sadece hayvanlarla birlikte içgüdüsel bir yaratık olması değil, insanlıkla birlikte fikirlere sahip bir varlık olması gerçeğinden kaynaklanır.

Bu ifade şüphesiz erkek çocuklarının cinsel yaşamı için kız çocuklarından daha sık doğrudur; ancak bu bir gerçektir ve çok önemli bir gerçektir ve öğretim yönteminin ayrıntılarını ele aldığımızda sorunun temelinde yatar. Bu gerçekler olmasaydı, çocuğa cinsel bilgiyi kimin verdiğinin bir farkı olmazdı, bu yüzden gerçekler doğru bir şekilde anlatılırdı; ve yalanlar aktarılmasaydı hangi gerçeklerin verildiği veya çocuğun bunları hangi yaşta aldığının bir farkı olmazdı. Ancak
çocuğun fiziksel ve zihinsel cinsel yaşamı erken uyandığı ve her çocuğun anormalliğe karşı gizli eğilimleri ve anormalliğe karşı gizli tepkisi olduğu için, bireysel çocuğa kimin öğreteceğine, çocuğun ne zaman bilgilendirileceğine ve çocuğa ne söyleneceğine karar vermemiz kritik önem taşır. Bu kritik önem taşır çünkü eğer talimat yanlış gelirse, iyi niyetli olsak bile, önlemek veya üstesinden gelmek istediğimiz anormalliğe katkıda bulunabiliriz. Bazı çocuklarla, çocuğu diğer çocuklarla böyle mükemmel normal ilişkilerden uzak tutmanın, onu neredeyse kesinlikle felaketle sonuçlanacak yanlış bilgilendirmeye veya öneriye maruz bırakacak şekilde, iyi olmaktan çok zarar getireceğini bilmeseydik, kendi kendine uyanan cinsel yaşam söz konusu olduğunda belki de güvenle risk alabilirdik. Ev geleneği ve ideallerinin ve çocuğun genel fiziksel ve ahlaki rejiminin önemi hakkında ne söylenmesi gerekiyorsa söylensin (ve bunlar en büyük öneme sahiptir), son iki paragraftaki gerçekler şu genel ifadenin temelini oluşturur: ahlaki ve cinsel çevresi kötü ve sapkın olan bir çocuk için uygun cinsel eğitim durumu daha da kötüleştiremezken, en iyi ailelerde bu tür eğitimin eksikliğinden çok zarar gelebilir. Çocuğa herhangi bir bilgi verilecekse, ilk eğitim çocuğun ebeveynlerinden birinden gelmelidir. Bazen ilk bilgi için fırsat, çocuk soru sorduğunda sunulur. Ve çocuğun varsayılan sorusu şudur: "Bebek nereden geldi?" Her çocuk annesine veya babasına bu soruyu sorsaydı veya her çocuk bu soruyla başlasaydı veya her çocuk herhangi bir soru sorsaydı, yolumuz çok daha akıcı olurdu. Bazen çocuk bu soruyu dadıya sorar; bazen çocuk tek çocuktur veya başka bir nedenle bu soru hiç aklına gelmez; bazen çocuğun ilk sorusu kendi göbeğiyle ilgili bir merakla ilgilidir veya "yumurtalar nereden gelir" veya "tavuk neden onları yapar" veya "tavuğun içine nasıl girerler" veya "yarı çoban ve yarı St. Bernard" ile kastedilen şeyle ilgilidir. Ancak çocuklar kitapların sorduğunu söylediği soruları sormazlar ve hazır cevaplar her zaman geçerli olmaz.

Bir çocuk geleneksel soruları mı yoksa beklenmeyen soruları mı soruyor ve soru sorup sormaması fark etmeksizin, ebeveynin çocuğa ne zaman, ne ve nasıl söyleyeceği konusunda oldukça kesin bir fikri olmalıdır. Bir çocuğun bebekle ilgili sorularına doğru cevap verilmelidir; leylek, lahana tarlası veya bakkal çocuğu gibi tüm bu tür cevaplardan kaçınılmalıdır. Çocukların sorularının ciddiyetle ve hatta saygıyla karşılanması ve ebeveynlerin çocuğun yanında cinsel ilişkilerden asla hafif, şakacı veya saygısız bir şekilde bahsetmemesi veya ima etmemesi gerektiği söylenmeye bile gerek yok.

Bir çocuk, erken veya ebeveynin istenen izlenimi yaratacak veya istenmeyen izlenimi önleyecek şekilde cevap vermenin imkansız olduğu bir zamanda soru sorabilir. Erteleme açıkça bir erteleme olmalı ve ebeveyn soruyu ebeveynin seçtiği ve kendi isteğiyle daha sonraki bir zamanda cevaplamalıdır. Çocuk ebeveyne ilk veya sonraki konuşma için doğal bir fırsat vermezse, ebeveyn bu fırsatı çocuğun evine veya komşunun ailesine yeni gelen bir bebekten veya hatta yavru kedi veya civcivlerin gelişinden bahsederek vermelidir. Bu tür ön bilgiler, ilk soru sorulduğu anda veya soru sorulmazsa, altı ila sekiz yaşları arasında ve her durumda çocuk okula gitmeden veya evden çok uzakta diğer çocuklarla kaynaşmadan önce uygun bir zamanda verilmelidir. Küçük çocuğa çok fazla şey söylenmesi gerektiğini varsaymak bir hatadır. Çocuğun normal merakı doğru kaynaktan temiz bir şekilde tatmin edilirse, bu yeterlidir. Özellikle diğer çocuklarla temaslarında yanlış bilgilendirilme olasılığı olan gerçekler hakkında bilgi verilmelidir. Sadece, ebeveynler çocuklarının, ne kadar dikkatli bir şekilde yetiştirilmiş ve korunmuş olursa olsun, her an ve kendiliğinden, bizim bu kadar titizlikle uyarıldığımız o yozlaştırıcı "diğer çocuk" olabileceğini unutmamalıdırlar!

Ya da, yine, ebeveynler tarafından gerektiği gibi eğitilmiş çocuk, zararlı niyetler olmadan diğer çocuklarla çok serbestçe konuşabilir. Bu, diğer çocuklara biraz zarar verebilir; ancak daha da muhtemel olanı, diğer taraftan bilgisiz ve incitici konuşmalar yaparak zarar görebilir. Bu nedenle, bir ebeveyn çocuklarıyla konuşurken, başkalarıyla konuşmamaları gerektiğini açıklamak konusunda dikkatli olmalıdır. Eğer çocuklar düzgün bir şekilde yetiştirilmişse, alçakgönüllülükleri karşılık verecek ve eğitilmiş itaatleri sadakati koruyacaktır.

Bu, ebeveynler ve çocuk arasındaki bu tür gizliliğin ve güvenin önemini açıklığa kavuşturmaya çalışılacak yerdir. Zevkli yaramazlığın cazibesini katan, doğrudan tüm sonuçlarıyla
iffet ve şehvet düşkünlüğüne yol açan bir gizlilik vardır. Bu tür gizlilik, ebeveynlerin çocuğu güvenlerine almaları durumunda ortaya çıkan türdendir. Bu tür
zararlı gizlilik, ebeveyn ve çocuk arasındaki güvenle karıştırılmamalıdır. Zararlı gizlilik türüne karşı çıkanlar arasında, benim inandığım gibi, çok yanlış bir şekilde herhangi bir gizliliğe karşı çıkanlar var; "Her şey
temizdir; akciğerler veya mide ile cinsel organlar arasında neden herhangi bir fark olsun ki; çoğu zaman tüm sorunlara neden olan ve yardımcı olan şey herhangi bir ayrımın yapılmasıdır." diyenler var. Şimdi, argümanın öncülleri sağlam olsaydı, tüm gizliliğe karşı dava geçerli olurdu. Kabaca konuşursak, akciğerler akciğerdir ve mideler midedir, ancak
cinsel organlar ve onların dürtüleri, refleksleri ve ışınlanmaları, zihnin ve duyguların en ince kompleksleriyle, insanla ilgili her şeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve tüm toplumsal bedene daha fazla ışınlanmayla birlikte.

Çocukların özel ve karşılıklı gizliliklerini önlemeyi önemli kılan her şeyden daha fazla ve on kat daha fazla ebeveyn ve çocuk arasında gizli bir gizlilik oluşturmak önemlidir. Çünkü böyle yaparak, sadece istenmeyen gizliliği önlemekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda normal olarak iffet üzerine inşa ediyorsunuz; gerçek bir utanç, iğrenme ve rezalet duygusunun temellerini atıyorsunuz; ve bunu yaparken, sapkınlıklara ve müstehcen cazibe ve baştan çıkarmaya karşı güçlü savunmalardan birini oluşturuyorsunuz.

Cinsel konularda uygun gizlilikle iffetsizlik imkansız hale getirilmeli ve gerçek iffet korunmalıdır ve bunun arkasında çocuğun aşina olduğu ev içi işlevlerde uygun tutum, konuşma ve uygulama olmalıdır.
İhtiyatlılık ve iffet karıştırılmamalıdır; çünkü birini ne kadar kınarsak, diğerini de o kadar değerli kılmalıyız.

O halde, bir çocuk okula gidene kadar, muhtemelen, onun eğitimiyle ilgili olarak yapılabilecek her şey yapılmıştır, (1) eğer çocuk mümkün olduğunca başkalarının çirkin önerilerinden uzak tutulmuşsa; (2) çocuğun sorularına dürüstçe cevap verilmişse veya
geçici olarak ama kaçınılmaz bir şekilde ertelenmişse; (3) çocuk, ebeveynlerinin dudaklarından, dünyaya annesinin bedeninden geldiğini,
önce "annesinin kalbinin altında" büyüdüğünü ve doğabilecek kadar
güçlendiğini biliyorsa; ve eğer anne, hem anneye hem de küçük çocuğa büyük bir sevgi ve şefkatle bakacak güçlü bir adam olmasaydı,
çocuğunun kendi bedeninde büyümesini asla istemeyeceğini biliyorsa;
anneyi ve çocuğu sevecek bir baba olması gerektiğini ve bu nedenle,
anne ve çocuğun babayı sevmesi gerektiğini ve çocuğun hem babayı hem de anneyi sevmesi gerektiğini ve bu sevginin evi oluşturan şey olduğunu biliyorsa; ve (4)
bilgi verme sürecinde güven tesis edilmişse ve
tevazunun korunduğunu biliyorsa.

Altı ila on yaşlarındaki bir grup erkek ve kız çocuğunun yan yana durup, bir çekmece veya çekmece dolusu güzel küçük giysilere hayranlıkla ve doğal bir hayranlıkla baktığını gören herhangi biri, çocuğun, geleneksel ebeveynin kaçamak cevaplarından daha iyi bir hikaye versiyonunu en başından bilmesinin bilgeliğinden asla şüphe edemez.

Bu şeylerden çocuğuna hiç bahsetmemiş olan ebeveyn, çocuk on, on bir veya on iki yaşına gelene kadar ve özellikle de çocuğun masum sorularına yanıt olarak bu kaçamak cevaplardan birini vermişse ne yapmalıdır? Geçerken, ebeveyn çocuğun ilk sorularını bu şekilde kaçamak cevaplar verdiyse, büyük olasılıkla bir daha asla soru sormakla rahatsız edilmeyeceği söylenebilir. Çünkü bariyeri kurmanın en iyi yolu, soruları yanlış cevaplamaktır; ve güven oluşturmanın ve daha fazla iletişimi kolaylaştırmanın bir yolu da doğru cevaplamaktır.

Çocuk sizin düşündüğünüzden daha fazla veya daha az şey biliyor olabilir. Ebeveyn, on veya on iki yaşındaki bir çocuğun neyi bilip bilmediğini bilmez. Tekrar ediyorum, bir ebeveyn çocuğun cinsel yaşamının ve dürtülerinin ne zaman, hangi şekilde veya ne ölçüde uyandığını bilmez. Ve ebeveyn, çocuğun "neyin öyle olmadığını" ne ölçüde bilebileceğini bilmez. "Çoğu durumda ebeveynin bu sorulara çocuğu sorgulayarak cevap bulmaya çalışması bir hatadır. Çünkü tıpkı bir ebeveynin çocuğu aldatarak yanlışa başlaması gibi, çocuk da ebeveyni aldatarak yanlışa başlayabilir ve özellikle ebeveyni tarafından aldatıldıktan sonra oldukça iyi bir çocuk bile ebeveyni tarafından sorgulandığında aynı ipucunu takip edebilir. Ebeveyn çocuğu böyle bir yanlış adım atmaya teşvik etmemelidir.

Yine, ister anne ister baba olsun ebeveyn, çocuğun sözünün kesileceği veya dikkatinin dağılacağı veya şu anda başka bir yerde olmak ve başka bir şey yapmak istediği bir zamanda asla konuşmayı açmaya veya devam ettirmeye çalışmamalıdır. Anne ve kızı sessizce birlikte dikiş dikiyor,
ya da baba ve oğul yürüyüşe çıkıyor, ya da bir kütüğün üzerinde oturuyor veya çimlerde yatıyor, gizli bir konuşma için hazırdır.

Çocuk veya kız ilk sorularına yanıt olarak aldatılmışsa,
baba veya anne Şöyle bir şekilde geri çekilebilir: "Hatırlıyor musun,
Molly, bana küçük kardeşinin nereden geldiğini sorduğunda, sana
doktorun bize bir hediye yaptığını söylemiştim? İşte, babalar ve anneler küçük çocuklara böyle cevap verir, tıpkı sana Noel hediyelerinin
Noel Baba'dan geldiğini söylediğimiz gibi. Baba ve annenin Noel Baba olduğunu ve
Noel Baba'nın bir peri masalı olduğunu öğrendin--ve bu yüzden muhtemelen bebeğin nasıl
geldiğini
öğrenmişsindir. Bebek gerçekten annenin bedeninde büyür--bunu
biliyor muydun? Orada büyümesinin ne kadar sürdüğünü biliyor musun? Hayır? Dokuz ay
sürer. Doğmadan önce, annenin bedeninin içinde büyüyordun. Annenin bedeninden gelen kan senin bedenine aktı;
bu şekilde senin bedenin büyüdü. Bebek annesinin bedeninden çıktığında,
bebeğe zarar vermez, ama anneye zarar verir. Sen doğduğunda da böyleydi, ama annen bir bebek sahibi olacağını ve bebeğinin vücudunda büyüdüğünü hissettiği için o kadar mutluydu ki
acıyı pek düşünmedi. Eğer annen biraz yorgun ve sinirliyse,
acıdan daha çok sevdiğini ve senin en şefkatli ilgini hak ettiğini hatırlamalısın."

Bu veya başka bir uygun zamanda, baba veya anne çocuğa çocuğun annenin bedeninde büyüme süreci hakkında daha fazla ipucu verebilir ve bunu şu şekilde yapabilir: "Birisi sana bebeklerin annelerinin bedeninde nasıl büyüdüğünü anlatmış olabilir. Ama çoğu
insan bu konularda cahildir. Elimdeki şu çiçeğe bir an bakarsan sana biraz açıklayabileceğimi düşünüyorum, çünkü bir bebeğin annenin bedeninde büyümesi bir bakıma
çiçeğin bedeninde tohumun büyümesine benzer. Muhtemelen okulda doğa çalışmanızda bunların ne olduğunu öğrenmişsinizdir? Evet,
taç yaprakları. Ve bu stamenler ve bu da pistil. Stamenin ucundaki tozu fark ettiniz mi? Buna polen denir. Bu tozu büyüteç altına koyarsanız, her tane bir buğday tanesi gibi görünecektir.
Şimdi, pistilin burada tabanda dar boyunlu ve büyük kaseli bir vazo gibi yayıldığını fark ettiniz mi? Kalın kısmı kesip açacağım. Tohum gibi o minik şeyleri fark ettiniz mi? Evet, bunlar tohum,
ama kendi başlarına büyümezler. Polen taneciği pistilin ucuna ulaşır (bazen rüzgar, bazen bir arı onu oraya koyar) ve hemen pistilin tam ortasından aşağı doğru uzun bir iplik göndermeye başlar ve bu iplik polen tanesinin kalbini ön tarafta taşır ve minik tohuma ulaştığında ikisi bir araya gelir ve polenin kalbi tohumun kalbiyle birleşir ve sonra gerçek bir tohum olur ve büyüyebilir ve çiçekleri olabilen başka bir bitkiye dönüşebilir ve tohumları olabilir ve neredeyse sonsuza kadar böyle devam eder. Hiç kimse bu harika gerçeği tam olarak anlamıyor. Biz sadece şunu biliyoruz ki, bir baba çiçeğin tohumunun kalbi, gerçek bir bitkiye dönüşebilecek bir tohum doğmadan önce bir ana çiçeğin tohumunun kalbiyle birleşmek zorundadır. Ve biz sadece bunun gibi bir şeyin
baba ve anne hayvanlar için doğru olduğunu ve bunun gibi bir şeyin bizim kendi
insan baba ve annemiz için doğru olduğunu biliyoruz."

Ebeveynin nasıl "müdahale edebileceğini" gösterecek çok şey var, çünkü bu genellikle
en önemli şeydir. Başlangıç ​​yapıldıktan sonra, ayrıntılar sadece bu amaç için sağlanan
kitaplarda bulunabilir.[40] Gerçekten de, başladıktan sonra, bazen doğru kitabı çocuğun eline vermek daha iyidir; ya da daha iyisi
kitabı çocukla birlikte okumak. Özellikle de kitap herhangi bir noktada akılsızca görünüyorsa, ikinci yol daha iyidir ve çocuklar için hazırlanmış, bir noktada veya başka bir şekilde akılsızca olmayan çok az kitap vardır. Sadece,
bitkilerin ve hayvanların yaşamından benzetmelerin kullanıldığı tüm bu kesin öğretim sürecinde, eğitmen,
resimlerin yalnızca anatomi ve biyoloji için benzetmeler olarak düşünüldüğünden emin olmalı ve çocukların bitkilerde ve hayvanlarda her şeyin normal olduğunu varsaymasına karşı örtük ve açık bir şekilde korumalar saklı tutulmalıdır. İnsanlar için. Çocuğun bitki ve hayvanların üremesiyle ilgili öğrendiği her şey, hayvanların bile ev ve sevgi dolu yaşamıyla ilişkilendirilmeli ve hayvanlarla insan arasındaki benzetme, tüm hayvanlar aleminde gerçek bir benzetmenin olmadığı şeyle, yani insan aile yaşamının daha yüksek düzeninin yaşamı ve anlamıyla çok uzağımızda kalmalıdır.

Eğer çocuğa öğretmesi gereken uygun kişi ebeveyn ise ve ebeveyn nasıl yapılacağını bilmiyorsa, yapılması gereken en açık şey ebeveynleri bir araya toplamak ve onlara nasıl yapılacağını öğretmeye çalışmaktır. Ebeveynler için (babalar ve anneler birlikte) yapılan toplantıların yanı sıra, bir erkek tarafından düzenlenen babalar ve oğullar için yapılan toplantılardan ve bir kadın tarafından düzenlenen anneler ve kızlar için yapılan toplantılardan mükemmel sonuçlar elde edilmiştir.

Ebeveyn toplantılarının düzenlenmesi ve yürütülmesiyle ilgili aşağıdaki ayrıntılar değerli olabilir. Devlet okulundaki bu tür toplantılar için yerel okul kurulunun onayı alınmalıdır. İzin isteyenler ya şarlatan ya da kaçıksa bu onay verilmemelidir. Viavi
halkının okul binalarını kullanmak için böyle bir izni
sosyal hijyen bahanesiyle aldıkları söyleniyor. İyi niyetli ancak
aşırı saf fikirlere ve akılsızca yöntemlere sahip olan diğerleri, ara sıra gönüllü olarak hizmetlerini sunuyorlar. Okul yetkilileri dikkatli olmalı. Ancak
başvuranlar zeki, dürüst ve duruşları ve yargıları açısından soru işareti olmayan kişilerse, okul yönetimleri yalnızca onay vermekle kalmamalı, aynı zamanda desteklemeli ve
iş birliği yapmalıdır. Kayıtsızlıkla karışık isteksiz bir onay, okul müdürleri ve öğretmenlere kılcal bir çekimle
yolunu bulur ve gerçek bir engel oluşturur. Okul yetkililerinin onayı
alındığında, bir sonraki adım konuşmacıların seçimi ve eğitimi ve
ebeveynlere bildirimdir. İzin verildiğinde, bildirimler veya davetler
toplantının yapılacağı okul tarafından, mühürlü posta yoluyla, o okuldaki öğrencilerin geldiği bölgedeki her eve gönderilmelidir. Bu, yerel toplum posta ücretini ödemek zorunda olsa bile yapılmalıdır. Okul yetkilileri bunu yapmazsa veya yapamazsa, o zaman davetiye kartları öğrenciler aracılığıyla eve gönderilmelidir. Her iki durumda da, davetiye, onu okuyabilecek çocuklara zarar vermeyecek şekilde yazılmalıdır.

Veli toplantıları iki konuşmacı, bir hekim ve bir meslekten olmayan kişi tarafından yapılabilir. İki konuşmacı, konuşmacının masasının ve sandalyesinin küçük ebeveyn grubundan çok uzakta yüksek bir platformda olmadığını görmek için okul binasına zamanında gelmelidir.
Sandalye ve masa, koltuklara yakın bir yere indirilmeli ve ebeveynler öne çıkarılmalıdır.
Okul müdürü, hekime eşlik eden meslekten olmayan kişiyi akşamın başkanı olarak
tanıtmalıdır. Başkan, Eğitim Komitesi tarafından sağlanan müfredatta özetlendiği gibi, hekimi tanıtan kısa bir konuşma yapmalıdır. Hekim, müfredatta özetlendiği gibi kısa bir konuşma yapmalı ve ardından uygun açıklamaların ardından, hekim sandalyesine geri dönmelidir. Hem hekim hem de sıradan kişi, oturarak,
bir diyaloğa girmeli ve sıradan kişi, odadaki en mütevazı ebeveynin yerine kendini koymak ve hekime, böyle bir ebeveynin sorabileceği veya sorması gereken soruları sormak için tüm zekasını, sempatisini ve becerisini kullanmalıdır. Örneğin:--

Sıradan kişi, "Doktor, dört yaşında küçük bir oğlum var. Onunla cinsel konular hakkında ne zaman konuşmalıyım?"

Hekim, "Çocuk soru sorduğunda."

Sıradan kişi, "Bununla ne demek istiyorsunuz?"

Hekim, "Peki,--ya çocuk bebeğin nereden geldiğini sorarsa?"

Layman, "Çocuk bunu sorarsa ne dersin?"

Doktor, "Bebeğin annesinin vücudunda büyüdüğünü söylerdim,"
vb.

Layman, "Sekiz yaşında küçük bir oğlum var ve ona bu konulardan hiç bahsetmedim. Ne tavsiye edersin?"

Doktor, "Çocuğun rahatsız edilme ihtimalinin düşük olduğu bir zamanda ilk fırsatı değerlendirirdim. Yeni doğan veya
beklenen bir bebekten bahseder ve ona bebeğin nereden geldiğini açıkça söylerdim."

Layman, "Ama doktor, ona bebeği bir leyleğin getirdiğini söyledim."

Doktor, "O zaman ona bunu Noel Baba hikayesi gibi bir peri masalı olarak anlattığını ama artık gerçeği öğrenebilecek kadar büyüdüğünü söyle.
O zaman ona gerçeği söyle."

Layman, "Ama bu konulardan konuşmakta zorlanıyorum ve çocuğumun bana cevaplayamayacağım sorular sormasından korkuyorum."

Doktor, "Size bir listesi verilecek kitaplar var, bunları okuyabilirsiniz ve bunların bir kısmını veya tamamını çocuğunuza okuyabilirsiniz."

Amatör, "Ya çocuğum bana cevaplayamayacağım bir soru sorarsa?"

Doktor, "Kaçınmayın veya kaçamak cevap vermeyin. Eğer bir cevabı ertelemeniz gerekiyorsa, bunu
açıkça yapın ve
ya yapabildiğinizde cevap vereceğinize veya
okuyarak veya başka şekilde iyi bilgi edinmesinin önüne geçeceğinize dair söz verin."

Bu konuşma, ergenlik çağındaki erkek ve kızlara ve genç erkek ve kadınlara uygulanacak şekilde genişletilmelidir. Diyaloğun doğasını ve ruhunu göstermek için yeterince şey verilmiştir. İnsanların ilgisi asla azalmaz. Amatör, tüm stratejik soruları sormalı ve basit, anlaşılır terimlerle cevaplar alana kadar buna devam etmelidir. Eğer doktor "işlev" veya "koordinasyon" veya "ergenlik" veya "ergenlik" veya diğer akademik terimleri kullanıyorsa, amatör her fırsatta basit kelimeler kullanmalıdır; ve bir ebeveynin bir çocuğa ne söylemesi gerektiğini tarif etmeye yönelik herhangi bir girişimde, sıradan kişi çocuğun anlayışının
sağlandığından ve ebeveynin kelime dağarcığına yönlendirildiğinden emin olmalıdır. Her iki konuşmacı da öğütlerinin seviyesini salt fiziksel ihtiyatın
üstüne çıkarmalıdır; ahlaki konuyu açıklamalı ve gerektiği gibi vurgulamalıdırlar.

DİPNOTLAR:

[40] Bu cildin sonunda sınıflandırılmış bir bibliyografya verilmiştir.

IX. BÖLÜM

ÖĞRETİM AŞAMALARI: ÇOCUKLAR İÇİN

_Harry H. Moore_

Ergenlik çağındaki çocuk, ırkımızın umududur. O, oluşmakta olan adamdır.
Yapıcı bir güç, önemsiz biri veya yıkıcı bir güç olup olmayacağı büyük ölçüde bu dönemdeki etkilere bağlıdır. Ergenlikte yıkım süreçleri hızlı ve ani olur. Islahevleri ve hapishanelerin istatistikleri, suçun kendisinin veya suça yol açan ahlaki çöküşün çocuklukta başladığını göstermektedir. Büyük
yapıcı karakterlerin hayatlarının incelenmesi, başarılarının büyük ölçüde bu dönemdeki
etkiler tarafından belirlendiğini göstermektedir. Elbette, ulusumuz için erkek çocuklarımızın
eğitiminden daha önemli bir görev yoktur.

Ergenlik, cinsel işlevlerin tam olarak belirginleştiği geçiş dönemi olan ergenlikte başlar. Başlangıcı büyük
fiziksel değişikliklerle işaretlenmiştir. Zihinsel ve ruhsal değişimler de vardır. Cinselliğin bu daha kapsamlı gelişimi, genç için yeni güç, yeni duygu, hayatın tadını çıkarmak için yeni kapasiteler anlamına gelir. Bu zamanda irade, bir karakter varlığı olarak ortaya çıkmalıdır. Çocuk artık kendini içinde bulduğu yeni dünya hakkında daha fazla bilgi edinmek ister. Onu hem gündüz hem gece görmek ister. Fiziksel olarak aktif olmak veya eğlenmek ister. Bir tür çeteye
aittir ve ona sadıktır. Onunkisi, kahramanlara tapınma çağıdır.

Bulduğu bilgi ve eğlence sağlıklıysa, çete iyiyse, kahraman asil bir karakterse, duygu ve yeni güçlerle birlikte güçlü bir irade varsa, her şey yolunda gider. Ancak bu etkiler yardımcı olmazsa ve irade zayıfsa, sonuç hızla
felaket olabilir.[41]

Herhangi bir sayıda ergen çocuğun hayatlarına dair soruşturma, bu yaştaki çoğu çocuğa karşı neredeyse bir sessizlik, yanlış bilgi ve kötü etki komplosu
olarak adlandırılabilecek bir şeyin var olduğuna inanmamıza yol açar. Ebeveynler çoğunlukla altı, yedi ve sekiz yaşındaki çocuklarının doğum ve üremeyle ilgili sorularından kaçar veya onlara doğru olmayan cevaplar verir. Bu zamandan sonra neredeyse tüm çocuklar seks, evlilik ve erkeklerle kadınlar arasındaki ilişkiyle ilgili birçok yanlış ve düşük fikir edinir. Leylek hikayesinden sonra, erkek arkadaşlarından üremeyle ilgili yanlış versiyonlar gelir. Ardından okul notları, resimli kartlar, haftalık çizgi romanlar, şarlatan reklamlar ve sağlıksız vodvil gösterileri gelir. Bu yıkıcı etkiler çoğunlukla tamamen istenmeyen bir şekilde, bilgi ve temiz eğlence için normal bir arzuya yanıt olarak gelir. Çocuklar ilk gösterilerine kaba veya şehvetli olanı görmek için nadiren giderler. Temiz eğlence, jimnastik, sihirbazlar ve diğer meşru eğlencelere giderler. Sağlıksız özellikler onlara dayatılır.

Büyüyen çocuğun etkilenebilir zihnindeki bu etkilerin bir sonucu olarak, cinselliği kutsal olmaktan çok aşağılık ve iğrenç olarak görmeye başlar. Düşüncelerinde ve bazen de konuşmalarında zorunlu olarak kullandığı kaba bir kelime dağarcığı edinir. Yetişkinlerin sessizliği ve kaçamak cevapları sağlıklı bilgiyi saklar ve merakı artırır. Merak genellikle araştırmaya yol açar ve bu da genellikle felaketle sonuçlanır.

Belirli kötü sonuçlar üç türdür: (1) mastürbasyon; (2) büyük ölçüde cehaletten kaynaklanan gereksiz zihinsel acı; (3) yasadışı
cinsel ilişki.

Mastürbasyon erkek çocukları arasında yaygındır. Üniversite öğrencilerine okul günlerindeki en büyük
cazibelerle ilgili sorulan bir soruya iki yüz otuz iki yanıt alındı. Bunlardan yüz otuz ikisi mastürbasyonun en büyük
cazibelerinden biri olduğunu ve yüz otuz biri buna boyun eğdiklerini söyledi.[42] Benzer soruşturmalar
benzer sonuçlar
getirdi. Bu uygulamayla insanlığın kaybettiği canlılık toplamı
çok büyüktür.

Şarlatanların cahilliği ve ileri sürdüğü yanlış fikirler nedeniyle erkek çocukları ve genç erkekler arasında çok fazla gereksiz zihinsel acı vardır. Yersiz korku, düşünceli
endişe ve umutsuzluk bazen ergenlikten önce başlar ve genellikle yirmili yaşlara kadar
sürer. Önemi olmayan fiziksel özellikler bazen erkek çocuklarının anormal olduklarından korkmalarına neden olur.
Kendiliğinden gece boşalmalarının beklenmesi gerektiğinin farkında olmayan birçok kişi
zihinsel
acı çeker. Bir yazara göre, tek bir New York satıcısının 3.000.000 "gizli" mektubu vardı, "çoğunlukla gençlerin kalplerinin kanıyla reklam veren tıbbi şirketlere ve doktorlara yazdığı".[43] Şarlatanların normal durumları tedavi etmek için her yerde büyük miktarda para elde ettiği görülmektedir.
Birçok erkek yıllarca endişe ettikten sonra Oregon Eyalet Sağlık Kurulu Danışma Departmanına başvurmuştur. Başvuranlar artık erkek olmasa da, sorunlarının çoğu çocuklukta başladı. Acıların büyük bir kısmı, cinsel hijyen konusunda basit bir eğitimle önlenebilirdi. Sosyal ahlaksızlık genellikle ergenlik çağında, hem doğrudan kontrol edilemeyen tutkunun hem de dolaylı olarak bireysel ahlaksızlığın sonucu olarak ortaya çıkar. Bazı durumlarda, bir çocuğun erken ergenlik döneminde edindiği alışkanlıklar onu daha sonraki yaşamında zührevi hastalıklara maruz bırakır. Bir doktor şöyle yazıyor: "Kendi kendine kötü muamele ve cinsel ilişkinin birbirine zıt olduğu yaygın olarak varsayılıyor - birçoğu tarafından biri diğerinin gerekli bir alternatifi olarak görülüyor. Koruyucu olmaktan çok uzak olan ilki, ikincisinin en güçlü kışkırtıcısı. Kendi gözlemime göre, en çok sefahat düşkünü olanlar, en güçlü cinselliğe sahip, en erkek genç erkekler değil, bu doğal olmayan egzersizden dolayı organları zayıflamış ve sinirlenebilir hale gelmiş olanlardır - bunlarda şehvet düşkünlüğü alışkanlığı yerleşmiştir ve egzersizle özdenetim geliştirilmemiştir."[44] Bu sessizlik, yanlış bilgi ve kötü etki kombinasyonu, çocuğun kadınlara, aşka, evliliğe ve eve karşı lanet olası bir zihin tutumuna neden olur.[45]

Chicago'lu bir iş adamının on altı yaşındaki oğluyla yaşadığı deneyim, yakın zamanda popüler bir dergide anlatılıyor. Gerçek bir olay olsun ya da olmasın,
herhangi bir şehirdeki koşulların tipik bir örneğidir.

Oğlumuzun kötü bir çocuk olduğu fikrini iletmek istemiyorum. O değildi. O sadece "üst orta sınıf" çocuk dediğimiz şeyin ortalama bir tipiydi. Sadece şehrin düşük ahlaki tonuna uyum sağlamıştı.
Kötülük onun için iğrenç bir tavır canavarı değildi.
Çocukluğundan beri görmüştü... Vatanseverlik, kadınlar ve evliliğin kutsallığı hakkındaki fikirlerinin büyük bir kısmının,
çoğunlukla basmakalıp ve akıllıca ifade edilmiş,
bu tür şeylerin sahne ışıklarında sergilenmesinden veya
gazetelerde "zeki" olarak pazarlanmasından doğan alaycılıktan ibaret olduğunu biliyordum.

Babanın bu duruma çare bulmak için gösterdiği samimi çabalarda,
şehrin hayatına başladığı zamanki kendi deneyimi hatırlatılıyor. Şöyle devam ediyor:--

Çocuğun sözleri anıları canlandırıyordu. Şehre ilk geldiğimde hissettiğim şok ve utanç dolu terbiye duygusunu hatırladım, neredeyse bir çocuktum ve kırsaldan yeni gelmiştim; şehirdeki herkesin olağan bir şey olarak kabul ettiği, ama çocukluğumdan beri bana kötü olarak
düşündürüldüğüm şeyleri doğru olarak görmeye çalışarak yatağımda nasıl dönüp duruyordum. Aylarca sahnede veya sahne dışında
utanmazca giyinmiş kadınları görmeye veya sahneden yarı örtülü müstehcenliğin sergilenmesine, gazetelerde duyurulmasına veya hatta sıradan konuşmalarda
kullanılmasına alışamadım. Evde affedilemez olarak doğrudan yasaklanan sahnelere ve eylemlere alışamadım.[46]

Bazı ahlaksızlıklardan dehşete düşeriz, halk ara sıra şehvetin belirli tezahürlerine karşı haykırır ve bazen kalabalıkların şiddetten
zorlanması
zor olur Ama ahlaksızlığımızın çoğu için onu kabul edilebilir kılan ve hatta alkış kazandıran bir çekicilik vardır. Etkisi vardır ve sinsice ve
zararlı bir şekilde çocuklarımızın zihnine işler Birçok ticari eğlence artık cinsel dürtüyü sömürüyor. Bu tür sömürünün etkilerini ölçmek imkansızdır.

Daha parlak resimler var. Yüzlerce çocukla yakın ilişkisi olanlar, Amerikan çocuğunun temiz ve güçlü olma konusundaki samimi arzusu ve hayatın kutsal şeylerine karşı tutumu nedeniyle ona hayran olmayı öğrenirler. Çocuğa olumlu yardımda bulunursak, onun asil bir erkekliğe
dönüşmesini bekleyebiliriz. Onu dünyadaki tüm kötülüklerden uzaklaştırmayız, ancak kötülükle temas sonucunda en azından bir zarar görmesini bekleyebiliriz. Onu tüm küfürlerden uzak tutmayı bekleyemeyiz; ancak küfürleri onu
çekmekten çok iğrendirebiliriz. Amerikalı çocuk normalde temizdir. Eğer
biz üzerimize düşeni yaparsak, o da karşılık verecektir.

William Holabird, cinsel eğitimde örnek alınabilecek bir tipi temsil eder. Holabird, halk tarafından golfçü olarak bilinmesine rağmen, okul beyzbol takımında yakalayıcıydı, on birde yarı bek, sınıflar arası atletizm müsabakasında altın madalyayı aldı ve aslında tüm atletik
sporlarda başarılı oldu. Bir akademisyen olarak her zaman yüksek sıralarda yer aldı. Ebeveynlerine, kardeşlerine adanmıştı, büyüklerine saygılıydı, arkadaşları arasında bir liderdi ve onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu; uzun boylu ve Yunan tanrısı gibi kaslıydı, belirgin, narin, zarif ve erkeksi özelliklere sahipti.... Nadir görülen bir güç ve nezaket kombinasyonuna, "O, doğanın asilzadelerinden biriydi." ifadesini çok iyi yansıtan bir duruş ve yaşam eşlik ediyordu. Muhteşem bir atletti, lekesiz ve lekesiz bir hayatı vardı, doğal bir liderdi ve okuldaki tüm arkadaşlar için bir modeldi. Küçük çocuklar onu takip ediyor ve taklit ediyordu.... Sahte, pis veya kaba olan her şeyden nefret ediyordu. Hepimiz için, hem erkekler hem de oğlanlar için, onu tanımak bir ilhamdı.[47]

Oğlanlar ve erkekler için standartlarımız çok düşüktü. Charles Wagner, gençlik ve aşk hakkında yazarken şöyle diyor:--

İffetin bir sürü düşmanı vardır... Bu düşmanlar, cevaplanamaz bir
argüman olarak kafanıza hemen "Melek rolü
oynamaya çalışan aptal rolü oynar." diye atmaya hazırdır.

Ama devam ediyor:--

Hiç melek rolü oynamaya çalışmamış birçok kişi aptal rolü oynar. Çok yüksekten uçmaya çalıştıkları için
çamura düşmediler, ama çok
aşağıdan başladıkları için... Gençlikte ruhsat veren ve bunu öğütleyen bir toplum, aşkı aşağılar... Aşka karşı günah, temelinden --gençlikte-- ve tüm ulusun hayatı parçalanır ve ölçülemez derecede acı çeker... Buradaki davranış kuralı iffettir Her ihlal bir günahtır. Bu yasa zor ve ciddi görünse de, tek güvenli olanıdır. Ahlak olmadan ahlak sadece saçmalıktır.[48]

Bir başlangıç ​​yapıldı. Son on yılda, artık iki saflık standardına sahip olmamamız gerektiğini ilan ettik, biri erkek için diğeri kadın için. Erkeğin doğası ile kadının doğası arasında bir fark olduğunu kabul ediyoruz; ancak hedefimiz ve pratik yaşam için standartlarımız olarak "çifte standardı" terk ettik. Bu büyük bir ilerlemedir, çünkü gençlerimiz bir bütün olarak toplumun onlar için belirlediği standartlara oldukça uygundur. Kişisel ve sosyal saflık söz konusu olduğunda, erkek çocuklarımızın büyük çoğunluğunun tam olgunluğa ve evliliğe tamamen temiz bir sicile sahip olmasını beklemek tamamen mantıklıdır. Aslında, kişisel olarak saf olmayan erkek çocuk ve sosyal olarak saf olmayan genç adamın ortadan kaldırılacağı bir zamana doğru sürekli çalışmalıyız. Ülkemizin hem erkekleri hem de kadınları bunu talep etmelidir.

Ergenlere rehberlik edebileceğimiz ve yardım edebileceğimiz birçok yol vardır. Sadece anormal erkek çocuk aktif ve meraklı değildir. Sağlıklı bir aktivite sağlamazsak, oğlanlar etkisi yıkıcı olan bir aktivite bulmaya eğilimlidir. Bu nedenle, kötü etkileri azaltmaktan çok daha fazlasını yapmalıyız. Uygun bir rejim planlamalıyız. Merakı tatmin etmek için kesin talimatların yanı sıra istikrarlı bir yapıcı aktivite dizisi de sağlamalıyız. Başka hiçbir yol işe yaramaz. Rejim konusunda sağlıklı beslenme, yeterli uyku, uygun giyim, banyo, temiz hava ve fiziksel egzersiz büyük önem taşır. Ergenlik çağındaki oğlanın yaşamı, enerjisi ve tutkusu kontrol edilmemeli, sağlıklı ve yapıcı kanallara yönlendirilmelidir. Aşırı zihinsel emek, hareketsiz bir yaşam, zararlı okuma, tembellik, onsuz kolayca üstesinden gelinebilecek işkence edici ve ısrarcı bir arzuya dönüşebilir. Öte yandan, sağlıklı bir rejim, enerjik alışkanlıklar, eğlenceler ve fiziksel yorgunluk o kadar yararlı eğlencelerdir ki, bunlar sayesinde en kritik yıllar fark edilmeden geçer.[49]

Günlük soğuk duş, ardından kuvvetli bir masaj, çocuk buna olumlu tepki verirse faydalıdır. Banyo, sakinleştirici görevi görür. Spor salonu çalışmalarının, atletizm ve saha sporlarının, yüzmenin ve
"yürüyüşün" değeri, Amerikan erkek çocuklarının hayatlarında sürekli olarak gösterilmektedir.

Atletizmin, duyusal eğilimlerin şımartılmasına karşı olumlu bir koruyucu değere sahip olduğu önerilmelidir.

Fiziksel egzersiz, aksi takdirde cinsel alana yönlendirilebilecek aşırı enerjinin bir çıkış yolu olarak hizmet eder.

Ergenliği karakterize eden ve sıklıkla
sinirsel rahatsızlığa ve heyecana yol açan "fırtına ve stres" döneminde ... sinir gerginliğini gidermek için fiziksel yorgunluğa kadar zorlanan aktif atletik egzersizlerden daha iyi bir cinsel düşüncelerden uzaklaştırıcı şey yoktur.[50]

Ayrıca, fiziksel egzersiz, fiziksel olarak güçlü ve sağlam olmak için
başarılı olma hırsı geliştirme eğilimindedir.
Böyle bir hırsla, erkek çocuklar, bir dereceye kadar sezgisel olarak, başarılı olmak için
kötü alışkanlıklardan uzak durmaları gerektiğini fark ederler.
Fiziksel egzersizin dörtlü bir ahlaki değeri vardır: Kötü alışkanlıkların yerine sağlıklı aktiviteyi koyar; sinirsel enerjinin fazlasının dışarı atılması için bir çıkış görevi görür; iradeyi geliştirir; erkeksi olma hırsını geliştirir. Tüm
sağlıklı eğlenceler kirliliğin düşmanıdır. Jane Addams,
eğlencenin ahlaksızlıktan daha güçlü olduğunu ve tek başına eğlencenin ahlaksızlık arzusunu bastırabileceğini söyler.[51] Fiziksel aktivite içeren eğlence, ergenlik çağındaki erkek çocuk için en
yardımcı olanıdır.

Çocuğun arkadaşları önemlidir. Emerson, "Çocuğunuzu okul müdürüne
gönderirsiniz, ancak onu eğitenler okul çocuklarıdır."[52] Erkekliğin ve ayrıca kadınlığın yüksek ideallerini içeren kitaplar, bu karakterin dramaları gibi, açıkça
yardımcıdır. Ve son olarak, ahlaki ve dini eğitimin bu genel ilkeleri kullanılmalıdır, bunlar olmadan
temiz bir yaşam için güçlü bir temele sahip olamayız.

Ergenlikten önce uygun eğitimi vermeyi başaramadıysak, şimdi ergeni saf bir hayata kurtarmak için altın bir fırsatımız var (ve binlerce durumda son fırsatımız). Kural olarak, en azından sağlıksız olan cinsel yaşam fikirleri vardır. Merak yüksek seviyededir ve tutku muhtemelen güçlüdür. Yine de, ergenlikteki bir çocuğun hırsları ve idealleri yüksektir. Temiz yaşamanın güç kazanmak anlamına geldiğini anlarsa temiz olmak için mücadele edecektir. Dünyadaki her şeyden daha çok erkekliğe sahip olmayı tercih eder. Yönteme gelince, çocuğu aklı başında bir yaratık olarak ele alalım. En iyi plan, erkek çocuklarının önüne erkeklik standardı koymak ve sonra böyle bir standardın temiz yaşamla nasıl karşılanabileceğini göstermektir. Yüksek canlılık standartlarına ulaşmış gerçek karakterler taklit edilmeye değer kahramanlar olarak gösterilmelidir. Lincoln, çoğu ergen çocuk tarafından büyük fiziksel güce sahip bir adam olarak bilinir. "Gençliğinde bile kötü huyları olmayan,
ama olgunluk çağında bile erkekliğin özsuyuyla dolu bir adamdı."[53] Temiz yaşamın uluslar üzerindeki etkisinden de bahsedilebilir. Charles Kingsley, Tötonlar hakkında şöyle yazar:[54]--

Tötonların kasları, onun zayıf ve sefahat düşkünü köle uluslarını ezmesini sağlamamıştı.... Ona daha fazlasını,
o saflığını vermişti: ona, beyler, size verebileceği gibi, sakin ve istikrarlı bir beyin, özgür ve sadık bir kalp; kendini kısıtlamaktan gelen enerji; ve ne Tanrı'dan ne de insandan kaçmayan, karısı ve çocuğu, halk ve Kraliçe için ölmeyi hafif hisseden bir ruh.

Çünkü binlerce oğlumuz artık yetişkinliğe adım atıyor ve önümüzdeki on yıl içinde gerçekleşmesini umduğumuz böyle bir planın avantajlarından asla yararlanamayacaklar, şu anda tehlike noktasında olan çocuklar, mümkün olan en iyi şekilde karşılanması gereken bir acil durum var. Bu çocuklar için, artık tek tek konuşmalar veya kısa konuşma dizileri yapmak zorunda kalıyoruz. Herhangi bir çocuk grubuna yönelik bir konuşmada hangi gerçeklerin
anlatılması gerektiği, her zaman ilgili çocukların yaşına, gelişimine ve çevresine göre yönetilmesi gereken bir konudur. Tek bir ders veya bir dizi ders veren bir öğretmen veya konuşmacının ilk görevi, yüksek bir erkeklik standardı oluşturmaktır. Dersler, erkekliğin gelişimi ve korunmasıyla ilgili olabilir. Öğretmen, erkekliğin yalnızca kas gücü değil, dayanıklılık, enerji, irade gücü ve cesaret anlamına geldiğini ve bunlara ek olarak gerçek bir erkeğin şövalyeliğe sahip olduğunu, özellikle kadınların ve çocukların güvenliği olmak üzere başkalarının refahıyla ilgilendiğini açıklayabilir. Fiziksel yetenekten daha fazlasına sahip olmalıdır; insan erdemlerine sahip olmalıdır, aksi takdirde bir hayvandan daha iyi olamaz. Irkta ve bireyde erkekliğin korunmasına duyulan ihtiyaç açıklanmalıdır. Çocuklar, erkeklerde erkekliğin korunmasının, su gücümüzün veya madenlerimizin korunmasından çok daha önemli olduğunu, yalnızca kendimize değil, aynı zamanda ulusa ve gelecek nesillere karşı bir görevimiz olduğunu görmelidir. Daha sonra aşağıdakine benzer bir ifade yapılabilir: "Geçmiş nesilden miras aldığımızdan en azından biraz daha fazla canlılığı gelecek nesillere aktarmak bizim görevimizdir. Bu nedenle, üremeyle ilgili temel gerçekleri anlamamız önemlidir, böylece şimdi doğru yaşayabiliriz ve olgunlaştığımızda daha düşük kaliteli çocuklar üretmemize neden olabilecek hatalar yapmayız." Konuşmacı daha sonra bitkilerdeki harika ve güzel üreme sürecini tanımlayabilir ve insan üreme sürecinin de benzer bir süreç olduğunu açıklayabilir. Erkekliğin gelişimi konusu altında, erkekliğin geliştirilebileceği çeşitli yolların tartışılmasına çok zaman ayrılmalıdır. Çeşitli fiziksel egzersiz türlerinin, uygun beslenmenin, temiz havanın ve yeterli dinlenmenin göreceli değerleri vurgulanmalıdır. Daha sonra bunlara ek olarak, erkekliğin önemli bir kaynağının çeşitli bezlerin salgılarının kan tarafından emilmesi olduğu söylenebilir. Konuşmacı buna benzer bir ifadede bulunabilir: "Vücudumuz tasarlandığında, bize iki farklı ve belirgin amaç için üreme organları verildi. Üremenin ikinci ve son amacına değindik. Bunu zaten az çok biliyordunuz. Üreme organlarının daha önceki işlevi çoğu erkek çocuk tarafından anlaşılmamıştır. Bu şudur: _erkek çocuklarının yeniden erkek olarak inşa edilmesi_. Üreme organlarının ilk amacı ve bazı açılardan en önemli amacı, bir erkek çocuğunu yeniden erkek olarak inşa etmektir. Bu organlar olmasaydı, erkek olmamız kesinlikle imkansız olurdu. Bunu üç örnekle açıklayacağım."

Bu üç örnek genellikle çok etkilidir: Tiroid bezinin gelişim üzerindeki etkisinin açıklaması; biri tayken hadım edilmiş iki atın karşılaştırılması; ve hadım edilmenin Doğu ülkelerindeki erkek çocuklar üzerindeki etkisi.

Konuşmacı daha sonra testislerin iki şey yaptığını söyleyebilir: birincisi,
tüm canlı doğadaki en yüksek potansiyele sahip ve en yüksek enerjiye sahip madde kısımları olan erkek germ hücreleri, spermatozoa'yı üretmek; ikincisi, kan tarafından emilen, kaslara ton, beyne güç ve sinirlere kuvvet veren bir madde salgılamak.
Bunun büyük erkeklik kaynaklarından biri olduğu açıkça belirtilmelidir.
Başvurulan resimlerden, bir çocuğun testislerin işlevlerinin hayati önemi ve bunların olası herhangi bir kötüye kullanımıyla ilgili sonuçlar çıkarması muhtemeldir. Bu noktada skrotum, testis, seminal vezikülü ve mesaneyi gösteren bir kesit çizimi kullanmak iyi olabilir.[55] Bazı öğretmenler, bu organların yüce amaçlarını anlamayan bazı çocukların bunları kötüye kullandığını eklemeyi uygun bulacaktır; bu tür oğlanlar hatalarını anladıklarında, eğer
kesinlikle ve hemen dururlarsa, doğa kurtarmaya gelir ve
erkekliği geri kazandırır.

Konuşmalar esasen yapıcı olmalıdır. Oğlanları mastürbasyonun
korkunç etkilerine karşı uyarmak ve onlara yapmamaları gereken şeyleri söylemek
zavallı bir yöntemdir. Bir çocuğun temiz kalarak erkeklik kazanabileceğini açıklamak çok daha iyidir. Çocuk sonuçlara varabilir.

Meni boşalmasının normalliğine atıfta bulunurken, gece meni boşalmasıyla atılan sıvının vücuttaki meni keseciklerinden geldiği açıklanmalıdır. Bu, gece boşalmasında meydana gelen sıvı kaybının mastürbasyondan kaynaklanan kayıptan farklı olduğunu gösterecektir.[56] Bu bağlamda, erkek çocukları şarlatan doktorlara karşı uyarılmalıdır; ayrıca cahil insanları korkutmak için sıklıkla kullanılan reklamlarına karşı da uyarılmalıdır.

Ergenlik çağındaki erkek çocuklarına yapılan konuşmalarda cinsel hastalıklardan bahsedilmelidir.

Bu bağlamda, dört cinsiyet yalanı şiddetle çürütülebilir.
Bunlar şunlardır: (1) bel soğukluğunun kötü bir soğuk algınlığından daha kötü olmadığı; (2) cinsel ilişkinin sağlığın korunması için gerekli olduğu; (3) boşalmaların tehlikeli olduğu ve güçsüzlüğe, erkekliğin kaybına ve deliliğe yol açtığı; ve (4) bir ahlak standardının erkekler için doğru, diğerinin ise kadınlar için doğru olduğu.

Hem hayvanların hem de insanların cinsel içgüdüyle donatılmış olmalarına rağmen, yalnızca insanların kontrol etme armağanına sahip olduğu açıklanmalıdır.
Cinsel içgüdünün büyük bir lütuf olduğu ve bir lanet olmadığı açıkça belirtilmelidir. Çeşitli lütufların bazen kontrol edilmediğinde yıkım kaynaklarına dönüştürüldüğü söylenebilir. Cesaretli bir at büyük bir keyif kaynağıdır, ancak kontrol edilmezse bizi ömür boyu sakat bırakabilir.
Ateş, bir göl kenarında veya dağlarda kamp yaparken bizim için büyük bir lütuf ve büyük bir sevinçtir; ancak, kontrolümüz dışında, orman yangınlarına neden olabilir. Öfke kapasitesi olan öfke çok arzu edilir; ancak kontrol edilmelidir, aksi takdirde cinayetle sonuçlanabilir. Cinsel içgüdüyü kontrol etmeliyiz, aksi takdirde o bizi kontrol edebilir ve bizi vahşi hayvanlardan daha aşağılara düşürebilir. Öte yandan, bu içgüdüyü kontrol edersek, erkeklik kazanırız, hayatın güzelliklerine karşı daha keskin bir takdir kazanırız ve hayatın kendisi daha zengin ve daha dolu olur.

Sonuç olarak, çağrı kişinin kendi iyiliği için değil, ülke ve gelecekteki eşi ve çocukları için fiziksel güç ve canlılık uğruna temiz bir yaşam için olmalıdır.

Cinsel eğitimde çalıştığımız standart, şu anda tek bir konuşmada verdiğimiz
bilgilerin okul müfredatı boyunca yayılmasını içerir. Alt sınıflarda dahil edilmesi gereken bu tür doğa çalışması çalışmalarına ve
basit biyoloji, fizyoloji ve hijyene ek olarak, iyi nitelikli öğretmenler mevcut olur olmaz, tüm üst gramer ve tüm lise öğrencileri için biyoloji ve kişisel hijyen konusunda eğitim verilmelidir. Kişisel hijyene uygun miktarda cinsel hijyen dahil edilmeli ve diğer hastalıkların, bel soğukluğu ve frengi gibi hastalıkların tedavisine yeterli dikkat gösterilmelidir; Tüm planın fikri, tüm bu konuları uygun yerlerine yerleştirmek, cinsellik konularına gereksiz vurgu yapmadan.

(Birinci olarak) bu derslerden birinin parçası olarak veya (İkinci olarak) başka bir genel dersin parçası olarak veya (Üçüncü olarak) ayrı bir ders olarak, aşağıdaki konular dikkate alınmalıdır:--

1. Erkeklik nedir?
(a) Erkeklik ve gelecek nesil.
(b) Erkeklik ve milletimiz.
(c) Erkeklik türleri.

2. Kas, egzersiz ve erkeklik.
(a) Nasıl, ne zaman ve nerede egzersiz yapılmalı.
(b) "İkinci nefes."
(c) Dinlenme.
(d) İrade gücü.

3. Yiyecek, iyi kan ve erkeklik.
(a) Ne yenmeli.
(b) Tütün.
(c) Tıkalı makineler.
(d) Kan ve diğer vücut sıvıları.

4. Temiz hava, banyo ve erkeklik. (a) Uyku verandaları, kamp.
(b) Nasıl yıkanılır.
(c) Giysi değişimi.

5. Erkeklik ve hastalık.
(a) Hastalık genellikle gereksiz bir kötülüktür.
(b) Tüberküloz, tifo, frengi, bel soğukluğu,
difteri, soğuk algınlığı, baş ağrısı, geniz eti, bademcik büyümesi gibi hastalıkların göreceli ciddiyeti.
(c) Beden ve zihin.

6. Erkeklik ve bazı bezler.
(a) Tiroid bezinin ve testislerin önemi.
(b) Aygır ile kısrak arasındaki fark.
(c) Seminal veziküller.
(d) Şarlatan doktorlar.

7. Erkeklik ve üreme.

8. Babalık ve gelecek nesil.

Çocuğa karşı tutumumuzda, ona saygı duyduğumuzu, ona inandığımızı ve güvendiğimizi ve ondan büyük şeyler beklediğimizi göstermeliyiz. Onunla bir çocuğun spora olan günlük ilgileri düzeyinde buluşmalı, basit bir dil kullanmalı ve gereksiz teknik terimler kullanmamalıyız. Bazı çalışanlar, çocuklarını akılsızca suç itiraflarına zorluyor. Çocuğun mahremiyet hakkına saygı göstermeliyiz.

Toplu halde çocuklarla uğraştığımızda, gruplandırma zordur. Ergenliğe ulaşmış çocuklar, ergenlik öncesi çocuklardan ayrı bir grupta olmalı ve ergenlikte oldukça ilerlemiş olan çocuklar (yani iki veya üç yıldır ergenlik çağında olanlar) üçüncü bir grupta eğitilmelidir. Bu, hem bireysel konuşmalar hem de eğitim dersleri için geçerlidir.

Bildiğimiz kadarıyla ergenlik çağındaki ve ergenlik öncesi erkek çocuk arasındaki ayrımın en iyi temeli (fizik muayeneler mümkün olmadığında) ses değişikliğidir. Sadece bu konuları iyi anlayan ve erkek çocuklarını tanıyan kişi gruplandırmayı yapmalıdır. Böyle bir adam bile keyfi bir gruplandırma temeli benimsememeli, bir seferde bir erkek çocuğu almalı ve onu en uygun göründüğü
gruba yerleştirmelidir.

Cinsel eğitim planlarımıza babayı dahil etmeye çalışmalı ve baba ile oğul arasında var olan güveni
bozmamaya dikkat etmeliyiz. Babaların yalnızca küçük bir kısmının oğullarına cinsel konularda herhangi bir eğitim verdiğini ve onları harekete geçmeye
yönlendirmenin zor olduğunu göreceğiz. Bir araştırmada, yüz yirmi bir erkek çocuktan yüz tanesinin babalarından hiçbir cinsel eğitim almadığı
bulunmuştur.[57]

Baba ile oğul arasında güven varsa, babayı görevinden kurtarmak yerine ona yardım etmeliyiz. Oğullarıyla gizli ilişkileri olan babaları bulmak, her aile ayrı ayrı ele alınmadığı sürece zordur. Oregon Sosyal Hijyen Derneği baba-oğul toplantıları düzenlemiş ve babanın ya çocuğa eşlik etmesini ya da oğlunun katılmasını istediğini belirten bir kart imzalamasını gerektirmiştir. Çok az baba katılmıştır, bazen hiç katılmamıştır. Bir keresinde otuz beş çocuk ve bir baba bile katılmamıştır.[58] İzin istemek, konuşmanın şüpheli olduğu varsayımı olarak görülebilir; ve dahası, özel izin istemek, çocukta istenmeyen bir tutuma neden olabilir. Bu itirazlardan uzak olacak baba-oğul toplantıları için planlar muhtemelen diğer okullar veya sosyal hijyen dernekleri tarafından geliştirilecektir. Amacımız, bir nesil çocuğu, baba olduklarında oğullarını bu kutsal ilişkiler ve yaşamın işlevleri hakkında bilgilendirecek şekilde eğitmektir.

* * * * *

Çocuk normalde temiz ve sağlıklıdır. Yaşamın kökeniyle ilgili ilk sorusu iyi bir sorudur. Sağlıklı bilgi reddedildiğinde, genellikle bunu izleyen daha fazla araştırma, karakterin arzu edilen niteliklerinin göstergesidir. Daha sonra, kendisine dayatılan yanlış fikirlerden rahatsız olsa da, yine de temiz ve güçlü olmak ister. Alçak tutkuların üstesinden gelmek ister. Herhangi bir miktarda paradan ziyade kas gücüne, dayanıklılığa, enerjiye, irade gücüne, cesarete ve şövalyeliğe sahip olmayı tercih eder. Masum bir kadına veya çocuğa acı çektirme düşüncesi onu ürpertir. Güzelliğin ve saflığın kişileştirilmiş hali olarak gördüğü kız için hayatını feda eder. Eğer onunla adil ve dürüst bir şekilde ilgilenirsek, doğumda sürekli tekrar eden bir mucize görecektir; bedenini kutsal bir tapınak olarak görecektir; cinsel gücü daha zengin ve dolu bir yaşamın kaynağı olarak görecektir; kadınlara saygı duyacaktır; evliliği hayattaki en kutsal ilişki olarak görecektir. Böylece asil erkeklik, bir ulusun en büyük varlığı, büyük ölçüde elde edilecektir.

DİPNOTLAR:

[41] John L. Alexander (editör), _Boy Training._ Association Press, New York, özellikle s. 11 ila 22. [42] _Pedagogical Seminary_, cilt IX, no. 3. Worcester, Massachusetts.

[43] G. Stanley Hall, _Adolescence_, cilt I, s. 459.

[44] Prince A. Morrow, American Society of Sanitary and Moral Prophylaxis'in _Transactions_ (cilt I, s. 88) adlı eserinde.

[45] Charles Wagner, _The Simple Life_, s. 181. (McClure, Phillips & Co.)
Caleb Williams Saleeby, _Parenthood and Race Culture._ (Moffat, Yard & Co.) Francis G. Peabody, _Jesus Christ and the Social Question_, s. 162.
(Grosset & Dunlap.)

[46] "What my Boy Knows," _American Magazine_, New York, Nisan, 1913.

[47] Robert E. Speer, _Young Men Who Overcame_, s. 21. (Fleming H. Revell
Co., Chicago.)

[48] Charles Wagner, _Youth_, s. 248-50.

[49] Charles Wagner, _Youth_, s. 246.

[50] _The Boy Problem_, Eğitimsel Broşür no. 4, s. 26, American
Society of Sanitary and Moral Prophylaxis, 105 West 40th Street, New York.

[51] Jane Addams, _The Spirit of Youth and the City Streets_, s. 20. The
Macmillan Company, New York.

[52] Emerson, _Eğitim_, s. 38. Riverside Monografi Dizisi.

[53] Henry Bryan Binns, _Abraham Lincoln_, s. 356.

[54] Charles Kingsley, _The Roman and the Teuton_, s. 46.

[55] Winfield S. Hall, M.D., _From Youth into Manhood_, s. 32. Association
Press, New York.

[56] Hall, _Reproduction and Sexual Hygiene._

[57] Dr. Winfield S. Hall tarafından yürütülen bir araştırmadan.

[58] "A Social Emergency," Portland, Oregon Sosyal Hijyen Derneği'nin İlk Yıllık Raporu ve Oregon Sosyal Hijyen Derneği Bülteni, cilt I, no. I.

BÖLÜM X

ÖĞRETİM AŞAMALARI: KIZLAR İÇİN

_Bertha Stuart_

Cinsel bilgiye verilen tepkinin normalliği çocuğun fiziksel ve zihinsel eğitimine bağlıdır. Kızlarla ilgili düşüncelerimiz sabit bir çizgide ilerler. Bebeklikte içgüdünün onları kardeşlerinin silahlarına göre bebekleri tercih etmeye yönelttiğine ve biraz sonra onları fiziksel olarak daha az aktif, zihinsel olarak ise daha nazik ve itaatkar hale getirdiğine inanırız. Bu varsayılan içgüdüsel farklılık ve zihnimizde geliştirmek istediğimiz nihai ürüne dair iyi tanımlanmış bir resim olması nedeniyle, dışarıdan adil ama zamanın ve koşulların stresine dayanmasını sağlayacak temelden yoksun bir yapı inşa ederiz. Kızlar ve erkeklerle başa çıkmanın geleneksel olarak farklı yolları nedeniyle, sağlıklı küçük hayvanlar değil, sinir sistemleri modern karmaşık hayatımızın zorluklarıyla başarılı bir şekilde başa çıkamayacak kadar dengesiz minyatür kadınlar olan kızlar ürettik.

Sinir sisteminin istikrarı temel merkezlerin uygun şekilde
gelişmesine bağlıdır. Alt kısımların
eksik gelişimi, üst kısımların
eksik gelişimi anlamına gelir. Bu temel
merkezler özellikle büyük kas kütlelerinin
aktivitesi tarafından büyümeye ve gelişmeye teşvik edilir. Sadece beynin ve sinir sisteminin gelişimi kas aktivitesine değil, aynı zamanda hayati organların, kalp, akciğerler ve sindirim
sisteminin büyümesine ve aktivitesine ve cinsel yaşamın normalliğine de bağlıdır.

Tüm bunları erkek çocukta kabul ediyoruz. Onunla bile, okulda uzun saatler süren hareketsizlik ve teneffüslerde uygun aktivitelerin olmamasıyla gösterildiği gibi, inançlarımıza uygun şekilde yaşamayı başaramıyoruz. Ancak
genel olarak, erkek çocuğunu koşmaya, tırmanmaya, zıplamaya ve bu başarılarla belirgin bir
gurur duymaya teşvik ediyoruz.

Aynı başarılar kızlarımızda da alarma neden oluyor; nazik bir kadınlık
idealimiz var. Kız, okula gittiği zamana kadar kısıtlanmamış olsa da, daha sonra eğitimini karakterize eden uzun fiziksel baskılama kariyerine başlar. Ebeveynler, öğretmenler, komşular ve okul arkadaşları genellikle sağlığının ve tam gelişiminin bağlı olduğu tüm doğal dürtüleri engellemek için komplo kuruyor gibi görünür.

Kızın üreme organları dışında fiziksel mekanizması da
erkek çocuğunkine çok benzer. Üreme organlarının yapısında, şiddetli aktiviteyi engelleyen hiçbir özellik yoktur. Bu organların ve bağ dokularının gelişimi ve sağlığı,
öncelikle kanın kalitesine ve serbest dolaşımına bağlıdır ve bunların her ikisi de
öncelikle temiz hava ve egzersizin sonucudur.
Kas sistemi genel olarak iyi gelişmişse, üreme organlarının kas ve bağ dokularının da eşit derecede iyi gelişmemesi için hiçbir neden yoktur. Uygun gelişimlerini sağlamak için egzersiz
esastır.

Oregon Üniversitesi'ndeki kızların yanıtladığı bir anket,
birkaç istisna dışında, lise dönemi boyunca oyun ve oyunlara izin verilmediğini ve sistematik oyunun çoğunluk için yedinci ve sekizinci sınıflarda sona erdiğini gösteriyor. Bu gelenek ülke genelinde yaygındır.
Bir kızın kaslarını geliştirmek, kalbin dayanıklılığını eğitmek ve akciğerlerin kapasitesini artırmak için bol ve serbest açık hava oyununa ihtiyaç duyduğu anda, bunu tamamen ihmal eder. Bu, o dönemde yaygın olan anemilerin ve zayıf dolaşımın başlıca faktörlerinden biridir. Kandaki
düzensizlik sindirim bozukluklarına ve iştahsızlığa, ardından da kızı aktiviteden daha da uzaklaştıran baş ağrısı ve bitkinliğe yol açar. Buna, başarılı bir sosyal kariyer sürdürme çabalarının getirdiği sinir gerginliğini, bu dönemde giyilen hijyenik olmayan kıyafetlerden kaynaklanan sinir gerginliğini, ev sorumluluklarının istikrar
etkisinin eksikliğini de eklersek, o kadar yaygınlaşan sinirli, gergin kız için bolca nedenimiz olur ki onu normal bir kız olarak görme tehlikesiyle karşı karşıyayız.

Okul müfredatı eve o kadar fazla müdahale etti ki, kız artık sorumluluklarını paylaşmaya vakit bulamıyor, ayrıca aile okuma çemberine, müziğe veya evin birliğini ve arkadaşlığını sürdürmek için oyunlara vakit kalmıyor. Bu durum sinir sistemine olumsuz tepki vermekten başka bir şey yapamaz. Beyin dinlenmez ve duygular evdeki ilişkilerle tatmin edilmezse, ateşli bir huzursuzluk, sinirsel bir asabiyet, boşuna bir arayış, ruhun sakinliğini, tepkilerin istikrarını ve zihnin alışkanlığı haline gelmesi için uzun süre devam ettirilmesi gereken memnuniyet derinliğini yerinden eder. Bugünün okul sistemlerimiz, fiziksel olarak bir erkek kadar güçlü, hatta şehirdeki erkek çocuklarımızın çoğundan daha güçlü bir kız için tasarlanmıştır. Kızlarımız erkek çocuklarımız kadar canlılığa sahip olmalıdır; ancak kızlarla başa çıkma yöntemlerimizi değiştirene kadar, onlara var oldukları gibi davranmalıyız, bir gün evrimleşmesini umduğumuz normal bireyler olarak değil. Çoğu kızda rahatsızlıklar vardır: "sinirlilik", baş ağrısı, sırt ağrısı, kabızlık, soğuk algınlığı, yorgunluk veya adet döneminde ağrı. Bu rahatsızlıklar o kadar yaygındır ki, yalnızca aşırı durumlarda bir doktora danışırız ve nadiren durumun nedenini ararız veya geçici bir rahatlamadan fazlasını deneriz. Normal şartlarda tıbbi müdahale alabilecek bir ağrı,
adet kanamasıyla çakıştığında teslimiyetle karşılanır. Bu ihmalin bir sonucu olarak, birçok kız canlılıklarında gereksiz yere azalmalar yaşar.

Adet ağrısının her derecesini buluruz. Hafif olabilir, rahatsızlıktan biraz daha fazla olabilir veya bilinç kaybına neden olacak kadar yoğun olabilir.
Ağrı keskin ve bıçak saplanır gibi olabilir veya donuk bir ağrı olabilir.
Yerelleşmiş, bir veya iki tarafta düşük, tüm karına dağılmış veya sırtta yoğunlaşmış olabilir. Bu ağrıyla birlikte baş ağrısı olabilir veya tek semptom baş ağrısı olabilir. Sıklıkla mide-bağırsak rahatsızlığı vardır - mide bulantısı, kusma, ishal veya
kabızlık. Anemik vakalarda bayılma yaygındır.

Genellikle lokal veya cerrahi tedavi gerekli değildir, çünkü vakaların
çoğu katı bir hijyenik yaşam rejimine boyun eğer. Rejim,
uyku, yemek, çalışma ve dinlenme saatleri,
giyinme ve egzersiz düzenlemesini içermelidir. Egzersiz, tıbbi jimnastikte eğitimli bir kişi tarafından reçete edilmeli ve yönlendirilmelidir. Sıklıkla zihinsel bozukluklar
adet fenomeniyle ilişkilidir. En yaygın semptomlar artan sinirlilik, histerik belirtiler ve depresyondur. Depresyon genellikle tek semptomdur; bazı kızlar için uyarıcı "hüzün" dönemin yaklaştığını gösterir. Bazen bunun tersiyle, aşırı uyarılma ve iyi olma ve güç hissi ile karşılaşırız. Konsantrasyon gücünde bir miktar kayıp olur. Ancak normal vakalarda bu kayıp birçok kişinin
zannettiğinden daha azdır. Bitkinlik ve genel bir güçsüzlük hissi başlıca kansız vakalarla sınırlıdır.

Fiziksel durum iyileştikçe zihinsel semptomlar ortadan kalkar ve bu, tüm sürece karşı mantıklı bir tutumla desteklenir. Genellikle biraz ağrı çeken kızlar tüm ayı adet korkusuyla geçirirler. Bu tutum, ağrıyı azaltarak ve psişik terapiyle değiştirilmelidir.
Psişik terapi inatçı vakalarda başarılı olmuştur.

Bu bozukluklardan herhangi birinden aylık dönemde önemli ölçüde muzdarip olan kız, sınavların, sınıfın ve öğrenilmesi gereken derslerin gerginliğinden kurtarılmalıdır, ancak zihinsel hijyen zihninin aktif tutulmasını ve sessiz zevklere olan ilgisinin teşvik edilmesini gerektirir. İç gözleme ve hastalığa veya sıklıkla kendisine önerilen hastalıklı duygusal düşüncelere bırakılmamalıdır. Tek başına bu, ergenliğin sözde "fenomenler"inden bazılarını sergilemesine neden olur. Bu fenomenlerin çoğu anormaldir ve düşük fiziksel canlılığa ve güçlü zihinsel ilgilerin eksikliğine kadar izlenebilir. Adet dönemi ağrı veya rahatsızlıkla birlikte gelmemelidir; ayrıca kızlarımız bunu bir hastalık zamanı olarak görecek şekilde yetiştirilmemelidir. Kızlarımıza normal kızların bu dönemde hiçbir rahatsızlık yaşamadığı öğretildiğinde, acıya boyun eğmeyeceklerdir. Fiziksel canlılık açısından ortalamanın altında olan bir kızın lise hayatı, karma eğitim veren bir okulda onun lehine düzenlenmemelidir. Şehirler, normal bireylerle rekabetin stresi ve gerginliğinin olumsuz tepki vereceği tüm kızlar için kadın öğretmenler tarafından verilen kız liseleri sürdürmelidir. Vakaların çoğunda, kızlarda adet ağrısı sinir gerginliği, kansızlık ve zayıf dolaşım, uygunsuz giyim ve zihinsel tutumdan kaynaklanır. Hiç ağrı hissetmeyen kızlar, aktif bir açık hava hayatı
yaşamış ve hiç oynamayı
bırakmamış olanlardır.

Bir kızın giyiminin karakteri ve düzeni, tüm rejimindeki en önemli konulardan biridir. Giyim, aksi takdirde hijyenik alışkanlıklarının
yararlı etkilerini nötrleştirebilir. Korsenin uzun süre devam eden hafif basıncı--ve nadiren hafiftir--kan dolaşımını engeller.
Karın içi basıncındaki değişiklik, karın ve
pelvik organların yanlış yerleştirilmesine yol açar; Modern uzun kalça korsesinin sonucu olan iliak kemikler üzerindeki ön basınç, sakroiliak eklemlerin kısmi ayrılmasının verimli bir kaynağıdır - birçok sırt ağrısının nedeni. Solunum sınırlıdır, karın kaslarının serbest hareketi engellenir, kabızlık teşvik edilir
ve sindirim bozulur. Yüksek topuklu ayakkabılar nedeniyle kaslar ve sinirler üzerindeki gerginlik, baş ağrısı ve sırt ağrısının ve verimliliğin azalmasının yaygın bir kaynağıdır. Kadınlar, giyim
yöntemleriyle yorgunluğa karşı duyarlılıklarının ne kadar arttığını ve toplam verimliliklerinin
ne kadar azaldığını kavrayamazlar. Üzücü olan, moda kararnameleri değişmediği sürece çoğunluğun bunu öğrenemeyecek olmasıdır.

Sanayideki kızların hijyenik sorunları, endüstriyel verimliliğin fiziksel verimliliğe bağlı olduğu genel bilgi haline geldiğinde büyük ölçüde ortadan kalkacaktır. İşçinin fiziksel verimliliği, vücudun dokularını yeniden inşa etmesine ve yorgunluğun toksik ürünlerinden kurtulmasına izin vermek için ayrılan süre çok kısa olduğunda en yüksek standartta tutulamaz. Tüm aktiviteler dinlenmeyle dengelenmelidir. Harcama ve gelir arasındaki bu denge bozulursa, bitkinlik ortaya çıkar. Uzun süre devam ederse, kalıcı sağlık bozukluğuna yol açar. Kendi toksik ürünleriyle zehirlenen organizma üretken çaba gösteremez ve yorgunluk arttıkça çıktı giderek azalır. Mevcut uzun çalışma günü, işçinin canlılığında kademeli bir azalmaya neden olur, kendi amacını bozar ve kızı ayartmalar karşısında güçsüz bırakır. Evlenmemiş kızların barınması çok ciddi bir sorudur. Çalışan kızlar için evler, becerikli bir yönetim ve anlayışlı ve sempatik bir anne gerektirir. Yatak odaları küçük olabilir, ancak iyi aydınlatılmış ve havalandırılmıştır. Güneşli bir yemek odası, bir kütüphane, birkaç küçük salon, çekici bir şekilde döşenmiş, dans için kullanılabilecek bir spor salonu, duş banyoları ve konserler, dersler ve sinemalar için bir toplantı odası olmalıdır. Bu, eğlenceleri yönetecek ve sağlıklı ilgi alanlarını teşvik edecek eğitimli bir sosyal liderin sorumluluğunda olmalıdır. Bu tür bir kuruluşla, kızlarımızın çoğunu sokaklarda veya ucuz tiyatrolarda ve dans salonlarında eğlence ararken bulmamalıyız. Kızlar yaşayabildiklerinde, --sadece iş ve uyku arasındaki geçişin öldürücü monotonluğunda var olmadıklarında-- artan zihinsel aktiviteleri, ilgileri ve coşkuları işverenler için değerli bir varlık olacaktır.

Kızların zihinsel eğitiminin başlıca gerekliliklerinden biri, doğru zamanda ve doğru şekilde sağlanan, üremeyle ilgili temel ilkeler bilgisidir. Bu tür bir bilgiyle, kızın zihni merakla dağılmayacak veya kız akıllıca bir tepki vermek yerine kaçamaklarla ve gizlenme girişimleriyle karşılaştığında hastalıklı hale gelmeyecektir. Bu bilgiyi izole edilmiş gerçekler biçiminde değil, yavaş yavaş özümsenecek büyük bir bütünün ilişkili bir parçası olarak almalıdır. Bu şekilde eğitilen kız, insan üremesini doğal bir süreç olarak anlayacak ve kabul edecektir.

Anketler, kızların çoğunun üremeyle ilgili gerçekleri yedi veya sekiz yaşında, birkaçının daha küçükken ve birkaçının da on yaşında duyduğunu gösteriyor; daha sonraki yaşlarda ise neredeyse hiç duymuyorlar. Çoğunluk bu gerçekleri bir veya iki yaş büyük çocuklardan, birkaçını annelerinden ve geri kalanını da kitaplardan duyuyor. Çok sayıda kız, daha iyi bilgi edinene kadar
içlerinde kalan bir iğrenme duygusu yaşıyor. Soruları, korkunç bir
derinlikteki cehaleti ve yanlış anlamayı ortaya koyuyor.

Kızlar, on iki, on üç veya on dört yaşındayken, üreme organlarının anatomisini ve hijyenini içeren bir fizyoloji dersi almış olmalılar. Bu, günümüz ortaokul ders kitaplarından dikkatlice çıkarılmış. Bu derste grafikler, resimler ve
modeller kullanılmalı. Adetin önemi, dönemin hijyeni ve
ağrının nedenleri ve önlenmesi açıklanmalıdır. Dönemin hijyeni altında, tek yaralanma olasılığının bulunduğu üşümelere karşı dikkatli olarak günlük banyo yaptırılmalıdır. Yumurtanın döllenmesi ve hücre bölünmesi, gelişimin sonraki aşamalarının tahta ve embriyolojik modelleri kullanılarak tanımlanabilir. Doğumu getiren kuvvetler, eşlik eden acıyı gereksiz yere vurgulamadan açıklanabilir.

Eğitim, öjenik bakış açısından evlilikte dikkatli seçimin gerekliliği tartışılmadan tamamlanmamış olur. Zührevi hastalıkların tehlikeleri ve sonuçları basit ve açık bir şekilde anlatılmalıdır. Öjenikteki eğitim, üremedeki gibi, en azından on yedi veya on sekiz yaşına kadar ilerici ve dolaylı olmalıdır. Yine, güçlü, dayanıklı bitkilerin güzelliğine ve tohumlarla ilişkilerine dikkat çekilerek bitki yaşamıyla ilişkilendirilebilir. Çocuklara en güzel çiçeklerin tohumlarını gelecek yıl için saklamaları öğretilebilir.
Eğitim, alt hayvanlarla devam ettirilebilir. Çocuk daha sonra
güç, canlılık ve hastalıktan uzak olmanın arzu edilen nitelikler olduğu ve yavruda var olacaksa ebeveynde de bulunması gerektiği fikriyle büyüyecektir.
Bu fikir kolayca insan ailesine taşınabilir.
On yedi veya on sekiz yaşında, kalıtımın etkisi ve ırksal zehirlerin etkileri tam olarak açıklanmalı ve ırksal iyileşme için gerekli niteliklere vurgu yapılmalıdır.

Kızlarımız için ilk ihtiyaç, yalnızca çocukluk ve kızlık döneminde fiziksel aktivitelerin sistematik olarak devam ettirilmesiyle elde edilebilecek daha sağlam bir fiziksel organizmadır;
ikinci ihtiyaç, yalnızca çocukluk ve kızlık döneminde zihinsel aktivitelerin sistematik olarak
rehberliğiyle elde edilebilecek daha sağlam zihinsel ilgi alanlarıdır; ve üçüncü ihtiyaç, üreme yasaları konusunda eğitimdir.

BÖLÜM XI

AHLAKİ VE DİNİ EVRELER

_Norman Frank Coleman_

Cinsellik konularında kişisel ve sosyal hijyen, çok önemli şekillerde,
ahlaki ve dini eğitime bağlıdır. Öte yandan, ahlak ve
din, önemli şekillerde,
cinsel içgüdülerin ve güçlerin büyümesi ve faaliyeti tarafından serbest bırakılan güçlere bağlıdır. Modern toplumsal ilerlemedeki en önemli gerçeklerden biri, zihin ve bedenin bu karşılıklı bağımlılığının kabul edilmesidir. Fiziksel sağlığın, geçmişte tamamen zihinsel veya ruhsal gibi görünen
zihin huzuruna, umutluluğa, cesarete ve diğer birçok şeye bağlı olduğunu öğrendik; ve ayrıca insanların karakterinin ve işlerini yaparkenki ruh hallerinin, sağlıklarına, yiyecek, sıcaklık ve barınma koşullarına bağlı olduğunu öğrendik; bunlar, geçmişte yalnızca fiziksel insanı etkiliyor olarak kabul ediliyordu. Fiziksel koşulları ahlaki ve dini koşullara karşı koymak artık biraz modası geçmiş bir şey; Günümüzde her büyük insan sorunu, tüm bu koşulların ortaya çıkmasında rol oynadığı ve çözümü için hepsinin düşünceli bir şekilde ele alınmasını gerektirdiği giderek daha net bir şekilde görülmektedir. Cinsel sorunlarla karşı karşıya kaldığımızda, temiz havanın, egzersizin, sağlıklı yiyeceklerin, temiz bardakların ve temiz havluların önemini ve ayrıca temiz düşüncelerin ve yüksek amaçların önemini kabul etmeliyiz. Biyolojik ve tıbbi bilimin gerçeklerini açıkça bilmeli ve bunları aklımızda tutarak, şefkat ve hayal gücündeki davranış kaynaklarına dokunmalıyız. Amacımız, Browning'in Haham Ben Ezra'sının güzel bir şekilde ifade ettiği yaşam güçleri üzerinde o ustalığa ulaşmak olmalıdır: "Ruh, ete, et ruha yardım ettiği kadar, şimdi de yardım etmez."

Öncelikle, cinsellik meselelerinde, etin ruha nasıl yardım ettiğini; ikinci olarak,
ruhun ete nasıl yardım ettiğini; ve üçüncü olarak, normal çocukluk ve gençlikte, ruh ve etin karşılıklı yardımla nasıl birlikte büyüdüğünü düşünebiliriz.

İlk büyük olağanüstü gerçek, cinselliğin fiziksel güçlerinin, ahlaki ve dini içgüdülerin büyük ölçüde canlandığı yıllarda olgunluğa ulaşmasıdır. Gençliğimizi hatırlarsak, on iki ile yirmi yaş arasındaki yıllarda hayatlarımızın büyük ölçüde rahatsız ve şaşkın olduğunu ve ayrıca kısmen karşı cinse ve kısmen Tanrı'ya ve arkadaşlarımıza hizmet etmeye yönelik arzular ve dürtülerle büyük ölçüde yüceltildiğini ve ilham aldığını fark etmeliyiz. Normal ergen erkek veya kızda cinsel düşünceler, arzular ve amaçlarda güçlü bir genişleme ve zenginleşme vardır. Ayrıca sosyal sempati ve tutkuda hızlı bir gelişme vardır; tüm ülkelerin devrimci hareketleri, Shelley gibi gençliklerinde yemin etmiş kişilerden oluşur: "Akıllı olacağım, adil, özgür ve yumuşak huylu olacağım, eğer içimde böyle bir güç varsa, çünkü bencil ve güçlü olanların hala tiranlık ettiğini görmekten yoruluyorum, Kınama veya kontrol olmaksızın." Ve genç yaşta dini duygu ve özlemde harika bir çiçeklenme olur; dini dönüşümlerin büyük çoğunluğu ergenlikte gerçekleşir. Bunların farklı uyanışlar değil, daha ziyade genç yaşamın erkeklik ve kadınlığın görev ve sorumluluklarına hazırlanırkenki büyük uyanışının farklı evreleri olduğuna dair inançtan zor kaçabiliriz. Cinsel gelişimin bu uyanışta oynadığı rol, ergenlik fizyolojisi ve psikolojisi alanındaki farklı özel öğrenciler tarafından çeşitli şekillerde vurgulanmıştır. Bazı bilim insanları buna ilk sırayı vermekten ve toplumsal tutkuyu ve dini coşkuyu cinsel enerjinin ikincil tezahürleri olarak ele almaktan çekinmemişlerdir.[59] Her ne olursa olsun, her birinin diğerinden doğal olarak bahsettiğini biliyoruz. Orta Çağ'ın dini mistiği İlahi Aşık'a veya Göksel Hanım'a adanmıştı ve modern devrimci Dava'ya _bağlıydı_. Öte yandan, âşık kalbinin hanımına olan bağlılığını ifade etmek için doğal olarak dinin dilini benimser. Yaşamın su geçirmez bölme teorisi günümüzde tamamen itibarsızlaştırılmıştır. Ruhun ve bedenin çeşitli güçlerinin ilişkili ve birbirine bağımlı olduğunu biliyoruz ve
gelişen cinsiyet güçlerinin ahlaki amaç ve dini özlem güçlerini geliştirmekle çok hayati bir ilişkisi olduğundan eminiz. Bu ilişkiyi desteklemek için
çocuklukta şans eseri veya insanların barbarlığı sonucu kısırlaştırılmış olanların karakteri üzerindeki talihsiz etkileri hatırlıyoruz. Burada
iş başında olan
diğer faktörleri de hesaba katmalıyız, ancak kısırlaştırılmış çocuklarda zihinsel ve ahlaki gelişimin engellenmesine dair açıkça belirlenmiş gerçekler kendi deneyimimizi ve gözlemimizi güçlendiriyor ve
cinsiyet ve olgunlukla
gelişen enerjilerin büyük ölçüde ahlaki ve dini gelişim için mevcut olduğunu gösteriyor. Tam cinsel bilinç ve dürtüye sahip gençler,
normalde ahlaki ve dini faaliyet için bol enerjiye sahip gençlerdir. Bu nedenle,
bedeni ruhun düşmanı değil, dostu olarak görmemiz, cinselliğin doğru anlaşılması için oldukça temel görünüyor; Erkek ve kız çocuklarının erkekliğe ve kadınlığa doğru ilerlerken ruhsal gelişimlerinde bir engel değil, yukarı doğru tırmanış için önemli bir enerji kaynağıdır.

Tartışmamızın ikinci bölümüne dönüp cinsel konularda ruhun ete nasıl yardımcı olduğunu sorduğumuzda, ihtiyaç ve gerçek daha net ve belki de daha acildir. Dante, şehvetlilerin ruhlarını cehennemin ikinci çemberinde, savaşan rüzgarlar tarafından oradan oraya sürüklenen

bulmuştur,--

"Cehennemin fırtınalı esintisi
huzursuz bir öfkeyle ruhları harekete geçirir,
Döner ve şiddetli bir rahatsızlıkla savrulur."

Burada cinsel dürtünün iki büyük karakterini, şiddetini ve dengesizliğini açıkça tanıyoruz. Bir karakterde, yok etmemesi için bastırılması gerekir; diğerinde ise inşa etmesi için yönlendirilmesi gerekir.

Tarihe geri dönüp baktığımızda ve topraklarımıza ve tüm medeni topraklara baktığımızda, cinsel güçlerle ilgili en belirgin gerçeklerden biri
onların korkunç yıkıcılığıdır. Boşa harcanan erkeklik ve kadınlık, beden, zihin ve ruhta tükenen güçlerin
görüntüsü tarihte ve günümüz toplumunda dehşet vericidir. O kadar
baskıcıdır ki birçok düşünceli erkek ve kadını umutsuzluğa sürüklemiştir.
Başka türlü umutlu ve amaçlı olan erkekler burada kasvetli ve kaderci hale gelir;
şehvetin etkili bir şekilde kontrol edilebileceğine dair hiçbir umutları yoktur.

Ancak böyle bir karamsarlık, ırkın hem tarihine hem de içgüdülerine aykırıdır. Büyük kötülükler karşısında her zaman
cesaretsizlik ve umutsuzluk içinde oturanlar olmuştur; insanlık tarihindeki her büyük yıkıcı güç bazı insanları hareketsizliğe kadar yıldırmıştır. Yine de kötülükler
kontrol altına alınmıştır. Cahil ve korkak insanlar, "Bu
şey insan gücünün ötesindedir; kadere karşı mücadele etmemiz
boştur." demişlerdir. Ancak vizyon sahibi ve cesur insanlar mücadele etmiş ve kazanmışlardır. Ahlaki tutku ve dini amaç sahibi hiçbir insan, yıkım güçlerine karşı pasif bir
boyun eğme tavrını benimseyemez. Hiçbir zorunlu kötülüğü kabul edemeyiz,
yoksa insan ilerlemesinin savaşı kaybedilir. Bu nedenle kendimize ayık bir şekilde şu soruyu soruyoruz,
bu muazzam yıkıcı enerji patlaması nasıl kontrol edilebilir.
Cevap açıktır. İnsanlar ateşin kendisi aracılığıyla
ateşin kontrol edilip evcilleştirildiği araçları inşa ettiler;
hastalığı kendisine karşı çevirdiler ve antitoksinler aracılığıyla
onu yendiler;
insanların en eski ve korkutucu ifadesine karşı mücadele ruhunu uyandırmayı ve örgütlemeyi öğreniyorlar ve
savaş karşıtı bir savaşta barış askerlerini görevlendiriyorlar. Yine de ırk,
aşağıdakileri kontrol etmek için daha yüksek sevgilere bağlıdır ve şehvet
sevgi tarafından kontrol edilir. Bir keresinde lisedeyken kendini cinsel ahlaksızlığa vermiş olan üniversitedeki genç bir adamla konuşmuştum; kendisiyle konuşmamdan bir yıl öncesine kadar, neredeyse tüm erkeklerin cinsel olarak düşkün olduğunu ve olması gerektiğini varsaydı. On iki ay boyunca kendini temiz tutmuştu. Nedenini ve nasıl olduğunu sordum. Basitçe genç bir kadına aşık olduğunu ve onunla evlenmek istediğini söyledi. Eski tavrı artık ona
utanç verici ve erkeksi olmayan bir şey gibi geldi. Şehvet aşka yenik düştü! Edmund Spenser, daha sonra karısı olan kadına yazdığı sonelerden birinde şöyle der:--

"Düşüncelerimi çerçeveliyorsun ve beni içten şekillendiriyorsun:
Dilimi durduruyorsun ve kalbime konuşmayı öğretiyorsun:
Tutkunun başlattığı fırtınayı yatıştırıyorsun:
Davanla güçlüsün, ama erdeminle zayıfsın."

Kendi deneyimlerimize göre, kendi bedenlerimizde ve zihinlerimizde daha temel tutkularımız üzerinde zafer kazandığımız sürece, bunu daha yüksek sevgilerin gücüyle başardık. Sevginin tutkunun başlattığı fırtınayı yatıştırdığı yaygın bir deneyim gerçeğidir. Bu yüzden Spenser'ın hanımı, tutkuyu çekiciliğiyle güçlendirdi, ama erdemiyle zayıflattı.

Bu, erkeklerin pratik deneyimlerinde hayvan tutkusunu kontrol eden ve dönüştüren tek yüksek sevgi de değildir. Binlerce tam cinsiyetli erkek, yüzyıllar boyunca bedensel ve zihinsel enerjilerini Tanrı'ya ve arkadaşlarına adanmış hizmete öylesine yönelttiler ki, Yeni Ahit'in güçlü terimleriyle, kendilerini Tanrı'nın krallığı uğruna hadım ederek, fiziksel iştahın gürültülü taleplerinin üzerine çıktılar. Bu zor bir sözdür ve ele aldığı deneyim her zaman az sayıda insanla sınırlı olmalıdır; yine de genel bir olasılığı göstermeye doğru çok yol alır ve insanların genellikle kötü uygulamalarını mazur gösterdiği "zorunluluk" argümanını etkili bir şekilde ortadan kaldırmalıdır.

Bu kontrol konusu hakkında söylenmesi gereken bir şey daha var. Sadece daha yüksek, daha ruhsal duygular, daha düşük olanların en etkili efendileri olmakla kalmaz;
onlar _tek_ etkili efendilerdir. Kamusal kınama çok şey yapabilir, ancak toplumun nispeten bağımsız üyelerinin büyük sayıları için etkisizdir ve gizli ahlaksızlığa karşı etkisizdir. Dikkatli korkunun nedenleri
kanlı ve cömert gençlikte her zaman zayıftır ve tıp bilimi cinsel özgürlüğün en bariz korkutucu sonuçlarını önlemenin veya bunlardan kaçmanın yollarını keşfettikçe, tüm erkeklerde daha da zayıf hale gelmeleri muhtemeldir.

Benim aklıma tanıdık bir ifade geliyor, şüphesiz sizinkine de geliyor: "Yüksek duyguların
kovucu gücü"; ancak bence bu ifade pek uygun değil. Bu bir kovma meselesi değil. Tamamen bir
kontrol meselesi değil; esas olarak bir yönlendirme meselesi. Bugün erkek ve kız çocuklarında cinsel sorunları çözmek için ihtiyacımız olan şey
yanlış yönlerinde yıkıcı olan enerjileri doğru ve sağlıklı yollara yönlendirmektir; yani, daha temel biçimlerde çirkin hayvansallık yönleri olan bu sevgiyi sosyalleştirmemiz ve yüceltmemiz gerekir.

Kontrol sorununun çözümlerinden biri olarak, ergenlik yıllarında cinsiyetleri ayırmak
önerildi. Benim bakış açıma göre, bu
amacımızı boşa çıkarır. Ergenlik dönemindeki erkek ve kız çocuklarının birlikteliğinde, yaşamın o döneminde geliştirilen cinsel dürtüler tarafından serbest bırakılan güçlerin kontrolü ve yönlendirilmesi için daha yüksek sevgileri kullanabiliriz. Normal bir çocuğun deneyiminde neler olur? Ergenliğin bu erken döneminde, kendi içinde harika bir zihin hızlanması bulur; anlamadığı dürtüler, duygular, özlemler. Bu dürtüler, duygular, özlemler onu yıllarca şaşırtabilir. Karşı cinse belirsiz, körü körüne, bazen sapkın bir şekilde, ama çoğunlukla doğal ve dürüst bir şekilde ulaşırlar. Sonra genç adam aşık olur. Az ya da çok belirsiz, bulanık, tutarsız, biçimsiz duyguları ve amaçları bir anda yoğunlaşır, yönlendirilir ve idealleştirdiği, neredeyse tanrılaştırdığı genç bir kadına bağlılıkla sabitlenir. Bu, cinsel güçlerin ve dürtülerin toplumsal, ahlaki ve dini amaçlara yönelik doğal olarak yönlendirilmesi ve oluşturulmasındaki ilk aşamadır. Elbette genç adam, bir süre sonra, hayalindeki ilk nesnenin düşündüğü kadar meleksel olmadığını keşfedebilir. Zamanla hayal gücü değişir ve olgunluğa ulaşmadan önce birkaç başka kıza yönelebilir; ancak daha iyi benliğine sadık kalırsa, her bir ardışık deneyim, sevgilerini yoğunlaştırır ve yönlendirir, ta ki şanslıysa, zamanla gerçek eşini bulup evliliğe girene kadar. Artık çoğumuzun bildiği gibi, bencil, kişisel, az çok kaba arzu ve hırsların disiplininde uzun bir kurs için oldukça donanımlıdır. Burada kendini, kendi rahatını, kendi amaçlarını, kendi hırslarını, karısının iyiliğine ve mutluluğuna, çocuklarının iyiliğine ve onların ihtiyaçlarının karşılanmasına tabi kılmayı öğrenir. Sonra, giderek daha fazla, sadık kur yapma ve mutlu evlilik ve babalık yoluyla ruhunun güçlerini yoğunlaştırdıktan sonra, erkek bu enerjileri birçok kanaldan, kadınların ve çocukların her türlü ve koşulunun korunması için dağıtabilir. Erkek artık bir vatandaş, toplumun bir üyesidir, gelişmiş
toplumsal sempati, toplumsal enerji güçlerine sahiptir. Bu güçleri nasıl geliştirmiştir? Çocukluğunda hissettiği erken cinsel içgüdülerin tamamen hayvansal olduğu ve kullanılmadığı için körelmesi gerektiği varsayımıyla değil, onları toplayıp doğru kanallara yönlendirerek. Yönlendirme, kontrol gibi, aydınlanmış, amaçlı, ısrarcı sevgiye bağlıdır.

Üçüncü olarak, cinsellik meselelerinde, bedenin ve ruhun karşılıklı yardımla nasıl birlikte büyüyebileceğini düşünebiliriz. Cinsel yaşamın temel gerçekleri ve hayati önemi, gelişmekte olan erkek veya kız çocuğuna dört büyük ilişkide hitap eder: anne ve babayla, kendi bedeninin ve zihninin gücü ve zarafetiyle, gelecekteki ailesiyle ve genel olarak toplumla. Bu hitaplar ardışık dönemlerde gelir ve çocukluktan erkekliğe ve kadınlığa kadar sağlıklı eğitim ve rehberliğe giden yolu açar.

Cinsel sorular ilk olarak çocuğun zihninde ebeveynlikle bağlantılı olarak ortaya çıkar. Küçük bir erkek veya kız çocuğunun bilmesi gereken ilk şey, genç yaşamın uzun aylar boyunca annesinin bedeninde barındırılıp beslendiği ve babanın bu yaşamda bir payı olduğudur. Bu yirminci yüzyılda, on iki yaş ve üzeri birçok kızın, babalarının hayatlarına başlamada bir payı olduğunu bilmemesi şaşırtıcı değil mi? Üniversitede okuyan, on dokuz yaşında bir kız tanıyordum.
Bir erkeğin dünyaya çocuk getirmede herhangi bir temel rolü olduğunu bilmiyordu, ancak
gayrı meşru doğumla ilgili herhangi bir soru gündeme geldiğinde, Tanrı'nın kötü bir kadını evlenmeden önce ona bir bebek göndererek cezalandırmış olabileceği varsayılıyordu. Birçok kızın, doğrudan veya dolaylı olarak hayvanlardan aldıkları dışında, zihinlerinde net bir cinsel düşünce veya imge olmadan ergenliğe ulaşmasına izin verilmesi neredeyse suçtur. Eğer
erkekler ve kızlar, babanın hayatının bir parçası ile annenin hayatının bir parçasının birleşerek hayatlarının başlangıcını oluşturduğunu en başından bilselerdi, seks sorunu dini, ahlaki ve manevi birlikteliklerin ve sevgi ve kutsallık atmosferinin olduğu bir düzlemde başlardı. Bu gençler o zaman seks gerçeklerini, şu anda gördükleri gibi şehvetli hayal ve telkin sisleri arasından değil, açıkça görebilirlerdi.[60] Doğumdan önce annenin besleyici bakımı ve hayatın başlangıcında baba ve annenin işbirliği gibi bu iki muazzam gerçeği bilen erkek ve kız, gelecekte karşılaşacakları başlıca ahlaki ve manevi tehlikelere karşı güçlenir.

Erkek ve kızlarımızın ihtiyaç duyduğu bir sonraki bilgi ve rehberlik,
cinsiyetin kendi gelişimleri üzerindeki etkisiyle ilgilidir. Küçük çocukların zihinlerinde seks düşüncelerinin vurgulanmasının iyi olmadığı itirazı sürekli olarak dile getirilir. Fakat şu anda hiçbir erkek veya kız çocuğu diğer çocuklar arasında
büyüyüp oynamaz, sokaklarda konuşmalar duymaz veya fabrikada veya mağazada
işe gitmez, bu gerçeklerin her gün vurgulandığını, sağlıksız bir şekilde vurgulandığını ve utanç verici bir şekilde çarpıtıldığını duymadan. Biz sadece
vurgunun kaydırılmasını ve hafifletilmesini öneriyoruz, çünkü gerçekler gerçekten ve doğru ilişkilerle verilirse
vurgu hafifletilecektir. Erkek ve kız çocukları,
aynı zamanda beslenme, boşaltım, solunum ve kan dolaşımı gerçeklerini, zihin ve bedenin sağlıklı gelişimi için en önemli olan cinsiyetle ilgili gerçekleri öğrenmelidir. Üreme organlarının, gelecek yıllarda vücutlarının tüm güçlerinin doğal ve sağlıklı gelişimiyle kesin bir ilişkisi olduğunu; bu organların kana karışan iç salgılarının kemik ve kasları oluşturmaya, sinir liflerini aktif ve güçlü hale getirmeye, beyinlerini oluşturmaya ve onları gelecek yıllarda erkeksi güç ve kadınsı zarafet için donatmaya yardımcı olduğunu bilmelidirler. Bunlar çok basit meselelerdir. Bu cinsiyet gerçekleri, bedensel gelişimin diğer gerçekleriyle ilişkili olarak, doğru zamanda, sadece birkaç cümleyle, açık, düşünceli, akıllıca bilgiyle iletilebilir.

Şimdi ergenlik dönemini düşündüğümüzde, ek ihtiyaçlar buluyoruz, çünkü hiçbir erkek veya kız, normal koşullar altında, ergenliğe, babalık ve annelik olasılığını getirdiğini, bitkilerin ve hayvanların yaşamının başladığı döllenme adını verdiğimiz sürecin olasılığını getirdiğini bilmeden ulaşamaz. Bu yaşa ulaşan erkek veya kız, döllenmenin ne anlama geldiğini ve neleri ima ettiğini bilme hakkına sahiptir;
ebeveynlerin hayatı ile çocuğun hayatı arasındaki ilişkiyi, kalıtım adını verdiğimiz beden ve zihindeki gizemli ilişkiyi ona söyleyecek basit biyolojik gerçeklere hakkı vardır. Cinsel enerji ve cinsel gücün sosyalleşmesinin başlangıcı, ergenlikte genç erkek ve genç kadında gelişen bu gücün bencil tatmin için kullanılmaması, öncelikli olarak bir zevk kaynağı olmaması, ancak başkalarının sağlığı, zekası ve mutluluğuyla çok doğrudan bir ilişkisi olduğu gerçeğinin kabul edilmesine bağlıdır. Bu ilişki, sonraki nesil çiçeklerin ve formların, renklerin ve boyutların nasıl ortaya çıktığı ve nesilden nesile harika çeşitlilikte nasıl aktarıldığına dair basit bir çalışmayla güçlendirilebilir. Ya da infusoria'daki cinsiyetin başlangıcının gözlemlenmesiyle; durgun suda minik hayvanların nasıl tam boyuta ulaştığı ve her birinin basitçe ikiye bölünerek yeni bir nesil oluşturduğu; bu basit aseksüel sürecin birkaç nesil boyunca devam etmesinin nasıl giderek artan zayıflık ve yaşlılığa, giderek azalan boyuta, giderek azalan canlılığa yol açtığı ve bir infusoria'nın diğeriyle birleştiği zamana kadar devam ettiği görülebilir. Orada seks başlar. İki bireyin birleşmesi, gençliği geri kazandırmak, canlılığı ve enerjiyi tazelemek ve yaşam formlarında daha fazla çeşitlilik yaratmak için gereklidir. Bir erkek veya kız çocuğu bu basit gerçekleri bildiğinde, üreme gücünü, bunlar önünde olmasa veya duyduğu tek şey bencilce cinsel arzunun zevklerinin durmaksızın tekrarlanması olsa bile, olduğundan daha iyi anlayabilir.

Son olarak, erkek ve kız çocuğu ergenliğin sonlarına geldiğinde ve erkeklik ve kadınlıkla yüzleştiğinde, seksin daha büyük sosyal yönlerinden bazılarını bilmeye hazırdır.
Sapkın seks alışkanlıklarının getirdiği hastalıkları; kendilerini sefahate verenlerin korkunç israfını, sadece gerçekten ölenlerde değil, hayatta kalanlarda da korkunç güç ve gençlik enerjisi israfını bilmeye hazırdır. Daha da fazlası, toplumla doğru ilişkiler kurmaya çalışırken, seksin sosyal yönlerini bilmeleri gerekir. Genç adam, bir kadının çocuk doğurmasının ne anlama geldiğini bilmelidir; Hamile kadının ve genç annenin sosyal ve ekonomik bağımlılığını bilmesi gerekir, böylece babalığın gücünün toplumun gerçek işleyişinde ne anlama geldiğini anlayabilir. Cinsiyetin sosyal gerçeklerini biliyorsa, herhangi bir erkeğin gerekli kötülükten veya insanın cinsel tutkularını kontrol edememesinden gevezelikle bahsettiğini hayal edemiyorum. Annesinin kendisi için taşıdığı yükün bir kısmını bile bilen, varlığında bir erkeklik kıvılcımı olan herhangi bir genç erkek, bencil şımartılma cazibesine karşı kesinlikle güçlenir. Bunun ötesinde, ev ile toplum arasındaki ilişkiyi, bir eş ve çocuk sahibi bir işçinin, ev yüklerini bir erkeğin yolunda taşıyan, sokaklarımızda yürüyen yüzen, evsiz bir gezginle karşılaştırıldığında, göreceli istikrarını ve güvenilirliğini görebilir; Eğer bu temel gerçekleri ve evin insanın sadakatine ve varlığına olan bağımlılığını biliyorsa, eğer kalbinde bir vatanseverlik kıvılcımı varsa, düşüncesinde ve pratiğinde, bireysel ve bencil biçimlerde başlasa da, bu kadar kadersel toplumsal sonuçlar doğuran bu tutkunun toplumsallaşmasının gerekliliğini fark etmelidir.

Toplumsal koşullarımızı dikkatlice araştırdığımız bu yıllarda ağırlığını giderek daha fazla hissettiğimiz bu büyük, acil, ivedi sorunun çözümü, zihin ve bedendeki tüm cinsel yaşamın dayandığı başlangıçları açıkça kabul etmekle ve temelde önemli olan hayvansal içgüdüleri ve arzuları daha yüksek sevgilere dönüştürmekle, onları sevilen kişi, aile, üyesi olduğumuz toplumsal kardeşlik uğruna insanlaştırmakla gelecektir.

Son sözüm, bana göre bu kadar cesaretsizlikten ve bu kadar suçtan kurtulmanın gerçek, güzel, muzaffer yolunun en önemlilerinden biri olan "kutsama" kelimesidir. Bu kelime iki temel fikri içerir, kutsallık ve işbirliği fikirleri. Cinselliğin sorunları, cinselliğin kutsallığı tanınana kadar asla çözülmeyecektir, çünkü cinsellik, sizin ve benim bildiğimiz iki en büyük gerçekle hayati ve çözülmez bir şekilde bağlantılıdır. Etrafımızdaki organize dünyanın en büyük gerçeği yaşamdır, ruhlarımızı içine kaldırdığımız manevi dünyanın en büyük gerçeği sevgidir ve yaşamın başlangıcı ve sevginin başlangıcı cinselliktedir. Hiçbir erkek veya kız, cinsellik hakkında net ve bilge bir öğretisi olmadığı sürece hayatın ne anlama geldiğini kolayca anlayamaz; hiçbir erkek veya kız, cinselliğin temel gerçeklerinin ve güçlerinin onurunu, değerini ve saflığını tanımadığı sürece sevginin ne anlama geldiğini tam olarak anlayamaz. Bu aydınlanmayı kim verecek? Bence bu aydınlanmanın çok genç ve deneyimsiz bir kişi tarafından sağlanamayacağı,
gerçeklerin yalnızca kendi kutsallığını kendisi için bilen biri tarafından doğru bir şekilde verilebileceği açık olmalı. Bunlar, ne demek istediklerini görmüş ve hissetmiş olgun bir kişi tarafından en iyi şekilde verilebilir. Uzun vadede, erkek ve kız çocuklarımızın ebeveynlerinden almaları gereken bilgileri alacağından hiç şüphem yok, çünkü baba ve anne bunu vermeye en uygun kişilerdir. Hem babayı hem de anneyi isimlendirdim, çünkü sorunumuzun çözümü yalnızca cinselliğin kutsallığını bilmek değil, aynı zamanda cinsel yaşamın yüceltilmesi için birlikte çalışmaktır. Biz erkekler, gelecekte oturup, "Ah, peki, John annesinden öğrenecek"; "Mary'nin annesi bunu ona açıkça anlatacak"; "Anneleri bunları yapıyor" diyemeyeceğiz. Cinsel içgüdülerin sosyalleşmesi ve cinsel güçlerin olgunlaşması, erkekler ve kadınlar cinsel ilişkinin kutsallığını fark edip erkek ve kız çocuklarına bunu açıklamayı üstlenmedikçe gençlere açıklanamayacak. Erkekler kötü koşullara karşı bencil kayıtsızlıklarından vazgeçmeli ve kadınlar -bazı kadınlar- cinsiyetlerinin erkeklerin elinde çektiği acıyı düşündüklerinde kalplerine ve yüzlerine gelen acı ve sertlikten vazgeçmelidir. Bu tek bir cinsiyet için sorun değildir. Bunu insanlığın büyük bütününün hiçbir yarısı çözemez. Bunun kişisel hayatımızda doğru olduğunu biliyoruz; sosyal hayatımızda da aynı şekilde doğrudur. Ailenin örgütlenmesi, ancak insanın tüm ruhunun bir sevgili, bir koca, bir baba olarak dışarı çıkıp görevini yerine getirmesiyle ve ancak kadının liderlik ve yardım etme güçlerinin tümünün kuşanılmasıyla gerçekleşir. Bu büyük insan ailemizde, önümüzdeki günlerde erkek ve kadın, ırkımızın doğal güçlerinin en karanlık ve en korkunç sapkınlığını aramızdan çıkarmak için işbirliği yapacaklardır. Bu sorunun önünde boş boş oturup, "Her zaman böyleydi, her zaman böyle olacak" demeye inanmıyoruz. Bu büyük ahlaki ve manevi ilerleme gününde, bu topraklarda ve diğer topraklarda atalarımızdan miras aldığımız güçlerle, kötülüğün zorunlu olmadığını biliyoruz. Cinselliğin kötülüğünün ne olduğunu ve nasıl ortaya çıktığını öğreniyoruz ve onu yok etmek için elimizdeki güçleri kullanmaya başlıyoruz. Vicdanımız alevleniyor ve kararlılığımız
halkımız arasında bu şeyin sona ermesi için. Maymun ve kaplan
aramızdan ölecek ve insanın ruhu onun etinde zafer kazanacak.

DİPNOTLAR:

[59] A. Forel, _The Sexual Question_, bölüm XII, "Religion and Sexual
Life"; William James, _Varieties of Religious Experience_, bölüm I;
özellikle ilk dipnot.

[60] F.W. Foerster, _Marriage and the Sex Problem_, bölüm IV; özellikle
bölüm (d), "The Educational Significance of Monogamy."

BÖLÜM XII

AJANSLAR, YÖNTEMLER, MALZEMELER VE İDEALLER

_William Trufant Foster_

Başlangıçta, mevcut toplumsal acil durumun yalnızca hastalıklar, fizyoloji, yasalar, ücretler, oy hakkı, eğlence, eğitim veya dinle ilgili olmadığını gözlemledik. Mevcut durumun tüm bu aşamaları ve diğer birçokları, cinsel hijyen ve ahlak sorununu çözme girişimimizde dikkate alınmalıdır. Zorluklarımızdan hızlı ve kesin bir çıkış yolu sunabileceğine inanan bir kişi, sorunu kavrayamamış gibi görünür. Ancak şu kesindir: en büyük ihtiyaç kamu eğitimidir. Sessizlik politikası başarısız oldu. Doğru ve yaygın bilgi, seçilen yön ne olursa olsun, ilerlemenin gerekli bir koşuludur. Söz konusu ana sorular, eğitimin Ajansları, Yöntemleri, Malzemeleri ve İdealleri ile ilgilidir.[61] Aşağıdaki önermeler, bu dört yönün her biriyle ilgili en önemli gerçeklerin kısa bir özeti olarak tasarlanmıştır.

I. KURUMLAR

1. Gerekli eğitimi verebilecek ve verecek çok az ebeveyn olduğu için, en azından yeni bir ebeveyn nesli bu sorumluluğu yerine getirmeye hazır olana kadar, eğitim diğer kurumlar tarafından verilmelidir.

2. Ebeveynlerin başarısızlığı diğer kurumların derhal harekete geçmesini gerektirse de, eğitim sahte tevazu engellerini yıkacak ve ebeveynlerle çocuklar arasında güven oluşturacak şekilde yürütülmelidir.[62]

3. Devlet okulları, ulusun neredeyse tüm çocuklarına ulaşan resmi eğitimin tek kurumu olduğundan, cinsel eğitim
sonunda tüm devlet okullarında verilmelidir; ancak bu şekilde, çocuklarına karşı görevlerini yerine getirme bilgisi ve isteğiyle donatılmış yeni bir ebeveyn nesli yetiştirebiliriz.

4. Erkek ve kız çocuklarımızın çoğunluğu liseye gitmediğinden, cinsellikle ilgili konularda bazı
eğitimler gramer okullarında verilmelidir.

5. Hiçbir topluluk, ebeveynleri bilgilendirene, olumlu bir kamuoyu
oluşturana ve doğası ve özel eğitimiyle işe uygun öğretmenlerin hizmetlerini elde edene kadar, okullara doğrudan cinsel eğitim müfredatının bir parçası olarak sokmamalıdır.

6. Tüm normal okullar ve tüm kolej eğitim bölümleri, öğretmenler için derslerinde cinsel eğitim konusu ve yöntemleri konusunda eğitimi derhal somutlaştırmalı ve şu anda görevde olan öğretmenlere yeterli eğitim sağlanmalıdır; ve bu tür fırsatlar belirli bir eyalette sunulduktan sonra makul bir süre içinde, o eyalette öğretme
sertifikaları yalnızca öngörülen
hazırlığı almış olanlara verilmelidir.

7. Şu anda cinsel hijyen öğretmeye hazır yeterli sayıda kamu okulu öğretmeni olmadığından, bu tür öğretim kısmen, en azından uzun yıllar boyunca, özel kuruluşlar tarafından yapılmalıdır.

8. Kiliseler, okullar, kolejler,
kulüpler, çiftlikler, sağlık kurulları ve diğer kuruluşlar tarafından ebeveynler için dersler düzenlenmelidir; ancak hiç kimse, konuşmacının nitelikleri hakkında yargıda bulunma konusunda
şüphesiz yetkin bir sağlık, sosyal hijyen topluluğu, kolej veya diğer kuruluş
kurulunca onaylanana kadar öğretim görevlisi olarak kabul edilmemelidir.

9. Her toplumda ulaşılamayacak yetişkinler olduğundan, cinsel eğitim günlük okul müfredatının bir parçası haline gelse bile, bu tür eğitimler devam okullarında, sosyal yerleşimlerde, Genç Erkekler Hristiyan Derneklerinde, üniversite uzatma kurslarında, fabrikalarda, mağazalarda, kereste kamplarında, araba dükkanlarında, aslında yardıma ihtiyacı olanlar ile yardım etmeye kesinlikle uygun olanlar arasında mutlu bir bağlantı kurulabilen her yerde sunulmalıdır.[63]

II. YÖNTEMLER

1. Cinsel eğitim kural olarak izole edilmemeli; belirgin olmamalıdır; biyoloji, hijyen ve etik derslerinin ayrılmaz bir parçası olmalıdır. Cinsel eğitimde "uzmanlar", okulda veya okul dışında erkek ve kız çocuklarına öğretmen olarak istenmeyen kişilerdir.

2. Modern toplumun yapay koşulları nedeniyle ergenlik yaşı ile evlenme yaşı arasında bir tutarsızlık olduğundan, cinsel bilinç ve cinsel merakın yavaşça gelişmesi önemlidir:
Buna göre, diğer konulardaki eğitimden farklı olarak cinsel eğitim, konuya olan ilgiyi uyandırmaktan ziyade onu tatmin etmeye çalışmalıdır;
sorular doğru bir şekilde cevaplanmalıdır, ancak cevaplar çocuğun merakını kendi davranışlarının rehberliği için hemen gerekli olan bilginin ötesine götürmemelidir.

3. Cinsel eğitimin amaçlarına ancak uyanık saatler boyunca zihni sağlıklı düşüncelerle meşgul edecek ve vücudu tercihen açık havada, yoğun çalışma ve oyunla yeterince aktif tutacak her türlü aracın teşvik edilmesiyle tam olarak ulaşılabilir.

4. Dersler ve sınıf eğitimi yalnızca dikkatlice seçilmiş gruplara verilmelidir: Konuyu çeşitli kitlelere sunarak neredeyse hiçbir şey kazanılamaz ve çok şey kaybedilebilir.

5. Her yaşta, her sınıfta, tüm sınıfın ihtiyaç duymadığı belirli bir eğitime ihtiyaç duyan bireyler olması muhtemeldir: bu tür eğitim
özel olarak verilmelidir.

6. Doğrudan insan cinsel yaşamıyla ilgili kitaplar
ergenlik çağından önceki çocuklara verilmemelidir; en yaygın kullanılan kitapların bazıları
tehlikelidir; eğitim doğrudan ebeveynden veya öğretmenden gelmelidir.

7. Somut ve canlı malzemelerden oluşan ve cinsel eğitimin tüm kabul görmüş ilkeleri dikkate alınarak hazırlanan gezici sergiler, gerçekleri birçok yerde binlerce yetişkine etkili ve ucuz bir şekilde ulaştırmak için kullanılabilir.[64]

8. Ticari fuhuşa karşı, eğitim kampanyası acımasız bir tanıtım olmalıdır: halk, işi tanıtmakla uğraşan tüm kişilerin isimlerini bilmelidir, ister fahişeler (kadın ve erkek dahil) ister içki satıcıları, ev sahipleri, gayrimenkul sahipleri, kiracılar, mülk sahipleri, finansal destekçiler, polisler veya politikacılar olsun; trafikle bağlantıları, düzensiz evler için "teneke" tabelalar kadar etkili araçlarla ilan edilmelidir.

9. Bir yandan cinsel ahlaksızlık ile zührevi hastalıklar arasındaki ilişkileri, diğer yandan cinsel ahlaksızlık ile cehalet, düşük ücretler, zararlı giysiler, sağlıklı eğlencelerin eksikliği, alçak dans salonları, ızgaralar, sinemalar, vodvil gösterileri ve sözde meşru tiyatrolar, zihinsel yetersizlik, ordular ve donanmalar ve en önemlisi içki ticareti arasındaki ilişkileri ortaya çıkarmak için güvenilir soruşturmalar daha da yapılmalıdır; ve bu tür soruşturmaların sonucu, ısrarlı kamu eğitimi kampanyaları aracılığıyla duyurulmalıdır.

10. Her ahlak komisyonunun ve diğer her güvenilir soruşturmanın sonuçları -detayları değil- kamuoyunun önünde tutulmalıdır, ta ki ayrımcılığın asla ayrımcılık yapmadığı; koruyucu kliniklerin asla koruma sağlamadığı; tıbbi kontrolün asla kontrol etmediği; ahlaksızlığın resmi olarak korunmasının ahlaksızlığı artırdığı gerçeği herkesçe bilinene kadar. ve eğer
zorunlu bir kötülük diye bir şey varsa, bu hükümet ve ahlaksızlığın
utanmaz ortaklığı değildir.[65]

III. MALZEMELER

1. Çocuklar için temel doğa çalışması ve lise çağındaki erkek ve kız çocukları için biyolojik çalışma, konu hayvan yaşamı düzleminde bırakılmadığı takdirde, bitki ve hayvan üreme öğretimine kademeli ve güvenli bir şekilde yol açabilir; biyoloji öğretiminin cinsellik konularında doğru davranışı zorunlu olarak teşvik ettiğini varsaymak bir hatadır.

2. Normal cinsel süreçlerdeki eğitime bağlı ve onunla ilişkili olarak, bireysel ahlaksızlık, yasadışı cinsel ilişki ve zührevi hastalıkların tehlikeleri konusunda uyarıda bulunulmalıdır; ancak bu tür eğitim yalnızca cinsiyet, fizyolojik yaş ve sosyal çevre açısından homojen olan gruplara veya tercihen bireylere verilmelidir.[66]

3. Cinsel yolla bulaşan hastalıklarla ilgili talimatlar, yasadışı ilişkinin başlıca tehlikesinin "yakalanmak" olduğu izlenimini verdiğinden, hoş görülmemelidir: Bilimsel olarak doğru olsa da, gerçeklerin bilgisi, birey veya toplum için mutlaka koruma sağlamaz.

4. Gençlere yönelik cinsel eğitimin yalnızca pratik, hijyenik ve ahlaki amaçları olduğundan, her dönemde yalnızca cinsel süreçler, üreme ve hastalıklarla ilgili bilgi, o dönemdeki bireyin refahı için gerekli olduğu ölçüde verilmelidir.

5. Mastürbasyon uygulaması hem erkek hem de kız çocukları arasında yeterince yaygındır ve tüm çocuklara en erken yaşlarda uyarıda bulunulmasını gerektirir; herhangi bir öğretmen veya ebeveyn, bireysel vakalarda yardımcı olmaya yetkili olmalıdır.

6. Ergenlik çağındaki erkek çocuklarının eğitimi, onları terbiye ve sağlık düşmanlarının temel argümanlarına karşı güçlendirecek altı büyük gerçeği vurgulamalıdır:--

(1) Cinsel ilişki fizyolojik bir zorunluluk değildir; cinsel perhizin fiziksel veya zihinsel gücü bozduğu hiç görülmemiştir.

(2) Sadece bir iffet standardı olabilir; bir erkeğin kız kardeşi için talep ettiği saflığı kendisi için elde etmesi gerekir.

(3) Sağlıklı erkekler arasında seminal akıntılar doğaldır; genellikle
endişe yaratmaz.

(4) Bel soğukluğu korkunç bir hastalıktır ve trajik sonuçları asla tam olarak tahmin edilemez; frengi daha da kötüdür. (5) Vücudunu fuhuşa sunan her kadın, er ya da geç, olası bir bulaşma kaynağıdır; temiz yaşam, zührevi hastalıklara karşı tek olumlu güvencedir.

(6) Neredeyse her "reklam uzmanı" en aşağılık tipte bir suçludur; tek güvenli danışman, reçetesine veya tavsiyesine adını yazmaktan korkmayan saygın bir konumdaki doktordur.

IV. İDEALLER

1. "Eğitimin işlevi, zekayı doğru ve yanlış bilgisine yönlendirmek, doğru davranış için güdüler sağlamak ve ahlaki alışkanlıkların tek başına geliştirilebileceği fırsatlar sağlamaktır." (Drummond.)

2. Cinsel eğitimin ilk amacı, geleneksel gizlilik ve bayağılık yerine, seks ve anneliğe karşı açık fikirli, ciddi ve mümkünse saygılı bir tutum getirmektir; bunu yapamayan bir öğretmen hiçbir şey yapmamalıdır.[67]

3. Hayvanların cinsel yaşamı eğitimin temeli haline getirildiği sürece, insan ile daha aşağı hayvanlar arasındaki _fark_ vurgulanması gereken noktadır; aksi takdirde hayvan yaşamının gerçekleri sorumsuz cinsel aktiviteleri haklı çıkarabilirken, insanın şanı hayvan içgüdüleri üzerindeki kontrolüdür.

4. Yetişkinler arasında cinsel suçtan genellikle sorumlu olan şey doğru olanın cehaleti değil, doğru olanı yapma isteği olduğundan, kamusal eğitim programı tüm okulların tüm sınıflarında daha etkili bir ahlaki eğitim içermelidir; düzgün bir şekilde öğretilen her konu, irade gücünü geliştirmenin, karakteri güçlendirmenin bir yoludur; ancak okul müfredatı artık olanaklarının yalnızca küçük bir kısmını üretecek şekilde yapılmıştır.

5. Öz saygıya ve şövalyeliğe başvurulmalıdır; özellikle tarih ve edebiyat aracılığıyla cinsellik fikri manevileştirilmelidir; duyguların doğru eğitimi temeldir.[68]

6. Kalıtım ve öjeni çalışmaları aracılığıyla, bireyin sosyal sorumluluğu, hastalık korkusundan daha yüksek bir doğru davranış teşviki olarak kullanılabilir.

7. Cinsel eğitimle ilgili vurgulanması gereken bir gerçek varsa, o da toplumsal acil durumla başa çıkmak için yapılan tüm planların cinsel dürtüler üzerindeki ahlaki ve manevi yasanın kontrolünü güçlendirmesi gerektiğidir;
aksi takdirde cinsel eğitim yalnızca fiziksel sağlığa değil, aynı zamanda kişiliğin en yüksek gelişimine ve insan toplumunun ilerici evrimine de aykırı olabilir.

DİPNOTLAR:

[61] Konu hakkında en fazla bilgi sahibi olması gerekenlerin fikir birliğinin en iyi ifadesi, Amerikan Cinsel Hijyen Federasyonu, New York, Aralık 1912 tarafından yayınlanan _Cinsel Eğitim Konusunda Özel Komite Raporu_'dur.

[62] Ira S. Wile, M.S., M.D. tarafından yazılan _Cinsel Eğitim_ (New York, 1912), ebeveynlerin zorlukları ortadan kaldırmalarına yardımcı olmayı ve bir eğitim yolu önermeyi amaçlamaktadır. Kısa ve tamamen takdire şayan bir incelemedir.

[63] Oregon Sosyal Hijyen Derneği'nin ikinci yıllık raporu olan _İlerleme_, bu ülkede yürütülen en kapsamlı kamu eğitimi hakkında bazı açıklamalarda bulunur.

[64] Oregon Sosyal Hijyen Derneği'nin Sergisi, kişi başına iki sentten daha az bir toplam maliyetle 50.000'den fazla kişi tarafından
görüldü.

[65] Özellikle değerli olanlar, Sosyal Hijyen Bürosu için
yazılmış olan Abraham Flexner'ın iki cildidir. Kaynak Listesine bakın.

[66] _American Youth_, New York, Nisan, 1913 ("Sex Education Number")'a bakın.

George W. Hinckley'nin bir makalesi, Maine, Hinckley'deki Good Will Çiftliği'nde çocuklarına bireysel eğitim vermenin ideal yolunu anlatıyor.

[67] Maurice A. Bigelow'un 1913'te _Religious
Education_ adlı eserinde yer alan "Sex-instruction as a Phase of Social Education" adlı makalesi bu konudaki en iyi makalelerden biridir.

[68] F.W. Foerster, _Evlilik ve Seks Sorunu._ Bu konu hakkında hiçbir kitap
daha yüksek bir idealizm düzeyine ulaşmamıştır. Aynı zamanda
bilimsel olarak sağlamdır.

KAYNAKLAR LİSTESİ

BÖLÜMLER I, II

GENEL ARAŞTIRMA

_Maida Rossiter, Kütüphaneci, Reed College tarafından hazırlanmıştır_

Addams, Jane. _Yeni Bir Vicdan ve Eski Bir Kötülük._ New York, 1912.

Amerikan Seks Hijyeni Federasyonu. Dördüncü Uluslararası Okul Hijyeni Kongresi
Cinsel Eğitim Oturumları Raporu. New York, 1913.

Amerikan Tabipler Birliği. _Nostrumlar ve Şarlatanlık._ Chicago.

Bloch, Iwan. _Çağımızın Cinsel Hayatı Modern Uygarlıkla İlişkisi_; Eden Paul tarafından çevrilmiştir. St. Louis, 1911.

Brieux, Eugene. _Hasarlı Mallar._ _Üç Oyununda._ New York, 1911.

Kaliforniya Commonwealth Kulübü. _Kızıl Veba._ Kaliforniya Commonwealth Kulübü. _İşlemler_, cilt VI, sayı 1, Mayıs, 1911; cilt VIII, sayı. 7,
Ağustos, 1913.

Dealey, J.Q. _Sosyolojik Yönleriyle Aile._ Boston, 1912.

Ellis, Havelock. _Sosyal Hijyenin Görevi._ Boston, 1912.

Flexner, A. _Batı Avrupa'da Fuhuş._ New York, 1913. Sosyal Hijyen
Yayınları Bürosu.

---- _Amerika Birleşik Devletleri'nde Fuhuş._ (Hazırlık aşamasında.) Sosyal Hijyen
Yayınları Bürosu.

Foerster, F.W. _Evlilik ve Seks Sorunu_; Meyrick Booth tarafından tercüme edilmiştir. New York, 1912.

Forel, Ağustos. _Cinsel Soru_; C.F. Marshall tarafından tercüme edilmiştir. New York, 1908.

Fosdick, R.D. _Avrupa Polis Sistemleri._ New York 1913.

Kneeland, G.J. _New York Şehrinde Ticari Fahişelik._ New York,
1913. Sosyal Hijyen Bürosu Yayınları.

Morrow, P.A. _Sosyal Hastalıklar ve Evlilik._ New York 1904.

Northcote, Hugh. _Hristiyanlık ve Cinsel Sorunlar._ Philadelphia, 1906.

Seligman, E.R.A., ed. _Sosyal Kötülük._ Ed. 2, rev. New York, 1912.

Sisson, E.O. _Eğitim Acil Durumu._ Atlantic Monthly, cilt. 106, s.
54-63, Temmuz, 1910.

Thomson, J.A., _ve_ Geddes, P. _Problem of Sex._ New York, 1912.

Westermarck, Edward. _History of Human Marriage._ New York, 1903.

Wilson, R.N. _American Boy and the Social Evil._ Philadelphia, 1905.

Zenner, Philip. _Education in Sexual Physiology and Hygiene._ Cincinnati,
1910.

BÖLÜM III

FİZYOLOJİK YÖNLER

_Üreme_

Exner, M.J. _The Physician's Answer._ New York, 1913.

Howell, W.H. _Textbook of Physiology._ Ed. 4. Philadelphia, 1911.

Landois, Leonard. _İnsan Fizyolojisi Ders Kitabı._ Ed. 10. Philadelphia,
1904.

Marshall, F.H.A. _Üreme Fizyolojisi._ New York, 1910.

_Kalıtım ve Öjeni_

Castle, W.E. _Kalıtım._ New York, 1911.

Darbishire, A.D. _Üreme ve Mendel Teorisi._ New York, 1911.

Davenport, C.B. _Öjeni ile İlgili Kalıtım._ New York, 1911.

Ellis, Havelock. _Irk Yenilenmesi Sorunu._ New York, 1911.

Jordan, D.S. _Richard Roe'nun Kalıtımı._ Boston, 1911.

Kellicott, W.E. _İnsan Evriminin Sosyal Yönü._ New York, 1911.

Punnett, R.C. _Mendelizm._ New York, 1911.

Saleeby, C.W. _Irk Yenilenmesi Yöntemleri._ New York, 1912.

---- _Ebeveynlik ve Irk Kültürü._ New York, 1909.

Walter, H.E. _Genetik._ New York, 1913.

Winship, A.E. _Jukes-Edwards; Eğitim ve Kalıtım Üzerine Bir Çalışma._
Harrisburg, 1900.

BÖLÜM IV

TIBBİ EVRELER

Dock, L.L. _Hijyen ve Ahlak; Zührevi Hastalıkların Tıbbi, Sosyal ve Yasal Yönleri._ New York, 1910.

Fisher, Irving. _Ulusal Canlılık._ Washington, 1910. ABD 61. Kongresi, 2.
Sess. Senato Belgesi 419.

Hall, W.S. _Üreme Biyolojisi, Fizyolojisi ve Sosyolojisi_ ayrıca,
_Cinsel Hijyen._ Ed. 11. Chicago, 1906.

Keyes, E.L. _Erkek Üretrasında Gonokokların Kalıcılığına İlişkin Gözlemler._ American Journal of the Medical Science, Ocak, 1912.

Morrow, P.A. _Sosyal Hastalıklar ve Evlilik._ Philadelphia, 1904.

Taylor, R.W. _Genito-Üriner ve Zührevi Hastalıklar ve Frengi Üzerine Pratik İnceleme._ Ed. 3. Philadelphia, 1904.

BÖLÜM V

EKONOMİK EVRELER

Adams, T.S., _ve_ Sumner, H.L. _İşgücü Sorunları._ Ed. 8. New York, 1911.
Bölüm I.

Addams, Jane. _Yeni Bir Vicdan ve Eski Bir Kötülük._ New York, 1912.

Butler, E.B. _Kadınlar ve Meslekler._ New York, 1909.

Flexner, Abraham. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Fuhuş._ New York. (Hazırlık aşamasında.) Sosyal Hijyen Bürosu Yayınları.

---- _Batı Avrupa'da Fuhuş._ New York, 1913. Sosyal Hijyen Bürosu Yayınları. Fosdick, R.D. _Avrupa Polis Sistemleri._ New York, 1913. Sosyal
Hijyen Bürosu Yayınları.

Goldmark, Josephine. _Yorgunluk ve Verimlilik._ New York, 1912.

Kelley, Florence. _Yasama Yoluyla Bazı Etik Kazançlar._ New York,
1905.

Kneeland, G.J. _New York Şehrinde Ticarileştirilmiş Fahişelik._ New York,
1913. Sosyal Hijyen Bürosu Yayınları.

More, L.B. _Yaşam Kazancı Bütçeleri; New York Şehrinde Standartlar ve Yaşam Maliyeti Üzerine Bir Çalışma._ New York, 1907.

Roe, C.G. _Panders ve Beyaz Köleleri._ Chicago, 1910.

Ryan, J.A. _Yaşam Ücreti._ New York, 1910.

Sanger, W.W. _Fuhuşun Tarihi._ New York, 1913.

Seligman, E.R.A., ed. _Sosyal Kötülük._ Ed. 2, rev. New York, 1912. Bölüm I.

Streightoff, F.H. _Amerika'nın Endüstriyel Halkı Arasında Yaşam Standardı._
Boston, 1911.

ABD Çalışma Bürosu. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kadınlar ve Çocuk Ücretliler._
Washington, 1911-12. Ciltler 5, 15.

ABD Göçmenlik Komisyonu. _Dümen Şartları; İthalat ve
Kadınların Ahlaksız Amaçlarla Barındırılması...._ Washington, 1911. ABD 61. Kongresi, 3. Oturum. Senato Belgesi 753.

Komisyon Raporları, cilt 37.

Yardım Komisyonu Raporları.

Yardım komisyonlarının listesi bu referansların sonunda basılmıştır.

BÖLÜM VI

REKREASYONEL EVRELER

Addams, Jane. _Gençliğin Ruhu ve Şehir Sokakları._ New York, 1912.

Allen, W.H. _Medeniyet ve Sağlık._ Boston, 1909.

Amerika'nın Kamp Ateşi Kızları. _Kılavuz._ New York, 1913.

Chicago Yardımcı Komisyonu. _Rapor_, 1911.

Collier, John. _Hareketli Resimler; İşlevleri ve Uygun Düzenlemeleri._
Playground Magazine, cilt 4, s. 232-39, Ekim, 1910.

_Sağlık Bakanlığı Zührevi Hastalıkların Kontrolü. Sosyal Hastalıklar_, cilt 2,
nos. 2-3, Nisan ve Temmuz, 1911.

Israels, Mrs. C.H. _Dance Problem._ Playground Magazine, cilt 4, s.
242-50, Ekim, 1910.

Chicago Çocuk Koruma Derneği. Dans salonları, sinema salonları, barlar, mağazalar vb. hakkında raporlar. Chicago, 1911-12.

Minneapolis Vice Commission. _Rapor_, 1911, s. 129-31.

Perry, C.A. _Okul Tesisinin Daha Geniş Kullanımı._ New York, 1910.

Playground Association of America. _Proceedings_, 1907'den bugüne. New York,
1908'den bugüne.

Russell Sage Foundation. Rekreasyon Kaynakçası. New York, 1912.

Ward, E.J., ed. _Social Centers._ New York, 1913.

BÖLÜM VII

EĞİTİM AŞAMALARI

American Federation for Sex Hygiene. _Proceedings_, 1913. New York, 1913.
Dördüncü Uluslararası Okul Hijyeni Kongresi'nin Cinsel Eğitim Oturumları Raporu ve Federasyonun Buffalo'daki Yıllık Toplantısı,
27-29 Ağustos 1913.

---- Cinsel Eğitim Konusunda ve Yöntemlerinde Özel Komite Raporu. Washington, D.C.'de düzenlenen
On Beşinci Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi'nin Cinsel Hijyen Alt Bölümü'nde sunulmuştur,
23-28 Eylül 1912. New York City, 1913.

Cocks, O.G. _Nişan ve Evlilik: Genç Erkeklerle Konuşmalar._ New York,
1913. Cinsel Eğitim Dizisi. Çalışma no. 4.

Cook, W.A. _Cinsel Eğitimin Sorunları._ Eğitim Psikolojisi Dergisi,
cilt 4, s. 253-60, Mayıs, 1913.

Ellis, Havelock. _Cinsel Psikolojide Çalışmalar._ Philadelphia,
1900-10. 6 cilt.

Hall, G.S. _Ergenlik._ New York, 1908. Bölüm VI.

---- _Eğitim Sorunları._ New York, 1911. Bölüm VII.

Hall, W.S. _Cinsel Bilgi._ Philadelphia, 1913.

---- _On'un Gücü._ 1909.

Henderson, C.R. _Cinselliğe İlişkin Eğitim._ Ulusal Eğitim Bilimsel Çalışması Derneği. 8. Yıl, 1909.

Lyttleton, Edward. _Gençlerin Seks Yasaları Eğitimi._ New York, 1900.

Manny, F.A. Cinsel Hijyen Bibliyografyası. _Eğitim Dergisi_, cilt 46,
s. 168-76, Eylül, 1913.

Moll, Albert. _Çocuğun Cinsel Hayatı._ New York, 1912.

Phelps, Jessie. _Normal Okullarda Cinselliğin Öğretilmesi._ Ulusal Yardım Kuruluşları ve Cezaevleri Konferansı. _Proceedings_, 1912, s. 267-70.

Putnam, H.C. _Sex Instruction in Schools._ National Society for the
Scientific Study of Education. 8th Yearbook, 1909, pt. 2.

Society of Sanitary and Moral Prophylaxis. Eğitim broşürleri. No. 1. _Genç Adamın Sorunu._
No. 2. _Öğretmenler İçin Cinsellik Fizyolojisi ve Hijyeni Eğitimi._
No. 3. _Sosyal Hastalıkların Evlilikle İlişkileri ve Önlenmesi._
No. 4. _Çocuk Sorunu._
No. 5. _Doktor Amcamın Bana Cinsellik Konularında Nasıl Öğrettiği._
No. 6. _Seks Sağlığı ve Hijyeni._

Thomas, W.I. _Seks ve Toplum._ Chicago, 1907.

Wagner, Charles. _Gençlik._ New York, 1905. Kitap 3.

Warthin, A.S. _Lisede Cinsellik Pedagojisi._ Johnston, C.H., ed.,
Lise Eğitimi. New York, 1912.

Wile, I.S. _Cinsel Eğitim._ New York, 1912. Kaynakça, s. 149-50.

Willson, R.N. _American Boy and the Social Evil._ Philadelphia, 1905.

---- _Gençlerin Cinsel Hijyen Eğitimi; Ebeveynler ve Öğretmenler İçin Bir Ders Kitabı._ Philadelphia, 1913.

BÖLÜM VIII

ÖĞRETİM AŞAMALARI

_Çocuklar İçin_

Chapman, Mrs. Rose Wood Allen. _Çocuğuma Nasıl Söyleyeceğim?_ Chicago, 1912.

Hall, W.S. _Strength of Ten._ 1909.

Lyttleton, Edward. _Gençlerin Seks Yasaları Eğitimi._ New York, 1900.

Moll, Albert. _Çocuğun Cinsel Hayatı._ New York, 1912.

Morley, Margaret. _Yaşamın Yenilenmesi._ Chicago, 1906.

Torelle, Ellen. _Bitki ve Hayvan Çocukları; nasıl büyürler._ Boston, 1912.

BÖLÜM IX

ÖĞRETİM AŞAMALARI

_Erkek Çocuklar İçin_

_Erkek Çocuklarının Zührevi Tehlikesi._ Chicago, 1911. (16-18 yaş.)

Hall, W.S. _Gençlikten Erkekliğe._ New York, 1910. (11-15 yaş.)

---- _Yabani Yulaf Yerine._ Chicago, 1912.

---- _John'un Tatili; Çocuklar İçin Bir Hikaye._ Chicago, 1913.

---- _Hayatın Başlangıcı._ New York, 1912. (10-14 yaş)

Lowry, E.B. _Gerçekler; Bir Çocukla Kendisi Hakkında Konuşmalar._ Chicago, 1911.

Morley, M.W. _Bir Hayat Şarkısı._ Chicago, 1902. (Genç erkekler.)

Oker-Blom, Max. _Doktor Amcamın Bana Cinsellik Konusunda Nasıl Öğrettiği._ Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği. Eğitim Broşürü no.
5. (10-14 yaş)

Sperry, L.B. _Genç Erkeklerle Gizli Konuşmalar._

Wegener, Hans. _Biz Genç Erkekler._ Philadelphia, 1911. (21 yaş ve üzeri.)

Wilson, R.N. _American Boy and the Social Evil._ Philadelphia, 1905. (18
yaş ve üzeri.)

---- _Boyhood'un Asaleti._ Philadelphia, 1910. (14-18 yaş.)

_Young Man's Problem._ New York, 1912. Society of Sanitary and Moral
Prophylaxis. Eğitim Broşürü no. 1.

BÖLÜM X

ÖĞRETİM AŞAMALARI

_Kızlar İçin_

Chamberlain, A.F. _The Child; A Study in the Evolution of Man._ Ed. 2.
Londra, 1911.

Cleaves, M.A. _Education in Sexual Hygiene for Young Working Women._
Charities and the Commons, cilt. 15, s. 721-24, 24 Şubat 1906.

Dudley, Gertrude, _ve_ Kellor, F.A. _Kadınların Eğitiminde Atletik Oyunlar._ New York, 1909.

Gesell, A.L. _Normal Çocuk ve Eğitim İlkeleri._ Boston, 1912.

Goldmark, J.C. _Yorgunluk ve Verimlilik._ New York, 1912.

Gordon, H.L. _Modern Anne._ New York, 1909.

Hall, W.S. _Doktorun Kızı; Kızlar İçin Bir Hikaye._ Chicago, 1913.

---- _Yaşam Sorunları; Kızlar İçin Bir Hikaye._ Chicago, 1913.

Johnson, G.E. _Oyunlar ve Oyunlarla Eğitim._ Boston, 1907.

Lowry, E.B. _Kendisi; Kadınlarla Kendileriyle İlgili Konuşmalar._ Chicago,
1911.

---- _Sahte Tevazu._ Chicago, 1912.

---- _Gizlilik; Genç Bir Kızla Kendileriyle İlgili Konuşmalar._ Chicago,
1910.

Mosher, E.M. _Sağlık ve Mutluluk._ New York, 1912.

Oppenheim, Nathan. _Sağlıklı Bir Şekilde Çocuğun Bakımı._

---- _Çocuğun Gelişimi._ New York, 1908.

Partridge, G.E. _Eğitimin Genetik Felsefesi._ New York, 1912.

_Kızlarla Sağlıkları ve Fiziksel Gelişimleri Hakkında Açık Konuşmalar._
Salem, 1912. Oregon Eyalet Sağlık Kurulu. Genelge no. 4.

Puffer, J.A. _The Boy and his Gang._ Boston, 1912.

Saleeby, C.W. _Woman and Womanhood._ New York, 1911.

Smith, N.M. _Three Gifts of Life._ New York, 1913.

Sperry, L.B. _Confidential Talks with Young Women._ Chicago, t.y.

Tyler, J.M. _Growth and Education._ Boston, 1905.

BÖLÜM XI

AHLAKİ VE DİNİ EVRELER

Abbott, Lyman. _Womanhood._ Oregon Social Hygiene Society. Genelge no.
16.

Bible. Mark X, 2-12. Deut. XXIV, 1-4 ile karşılaştırın.

Bible. Matt. V, 27-30.

İncil. I Korintliler 7.

Foerster, F.W. _Evlilik ve Seks Sorunu._ New York, 1912.

Hall, G.S. _Ergenlik._ New York, 1908. Bölümler. XIII-XV.

Hamilton, Cosmo. _Genç Nesil İçin Bir Çağrı._ New York, 1913.

James, William. _Dini Deneyim Çeşitleri._ New York, 1911. Bölüm I.

DERGİLER

Aşağıdaki dergiler cinsel eğitim,
cinsel hijyen ve ilgili konularla ilgili haber kaynaklarıdır:--

_American Breeders' Magazine; A Journal of Genetics and Eugenics._
American Breeders' Association tarafından üç ayda bir yayınlanır. Washington,
D.C. Üyelere gönderilir, yıllık üyelik ücreti 2,00 ABD dolarıdır.

American Medical Association: _Journal._ American Medical Association, 535 Dearborn Avenue, Chicago, Ill. tarafından haftalık olarak yayınlanır. Yıllık 5,00 $.

_American Physical Education Review._ American Physical Education Association, Springfield, Mass. tarafından aylık olarak yayınlanır. Yıllık 3,00 $.

_Eugenics Review._ Eugenics Education Society,
6, York Buildings, Adelphi, Londra tarafından üç ayda bir yayınlanır. _4s. 6d._ yıllık.

_Journal of Educational Psychology._ Warwick & York, Baltimore, Md. tarafından Temmuz ve Ağustos hariç aylık olarak yayınlanır. Yıllık 2,50 $.

_Social Diseases._ Üç ayda bir yayınlanır. 105 West 40th Street, New York
City. Yıllık 1,00 $.

_Survey; Yapıcı Hayırseverlik Dergisi._ Haftalık olarak Survey Associates, 105 East 22d Street, New York City tarafından yayınlanır. Yıllık 2,00 $.

_Vigilance._ Toplumsal kötülüğün bastırılması için yapıcı çabaları ilişkilendiren aylık bir dergi. American Vigilance Association, 156 Fifth Avenue, New York City tarafından aylık olarak yayınlanır. Yıllık 1,00 $.

ABD Eğitim Komiseri. Güncel eğitim yayınlarının aylık kaydı. Aylık olarak yayınlanan bibliyografyada bir bölüm cinsel hijyene ayrılmıştır. Washington, D.C.'deki Komiserlik Ofisi'nden ücretsiz olarak gönderilir.

SOSYAL HİJYENLE İLGİLENEN KURULUŞLAR

American Federation for Sex Hygiene. American Vigilance Association ile birleşerek American Social Hygiene Association'ı oluşturdu.

American Health Defense League. 37 Liberty Street, New York City.

American Medical Association. 535 Dearborn Avenue, Chicago. Secy., Dr.
Alex. R. Craig.

American Purity Alliance. 207 East 15th Street, New York City.

American Social Hygiene Association. 105 West 40th Street, New York
City. Secys., Dr. William Snow, J.B. Reynolds.

American Unitarian Association. Department of Social and Public Service.
Committee on Sex Education and Hygiene. Boston, Mass.

American Vigilance Association. American Federation for Sex
Hygiene ile birleşerek American Social Hygiene Association'ı oluşturdu.

Bureau of Social Hygiene. Üyeler: Davis, Katharine B.; Warburg, Paul M.;
Murphy, Starr J.; Rockefeller, John D., Jr., Başkan. P.O. Box 579, New
York City.

California Social Hygiene Society. San Francisco. Secy., C.N. White.

Chicago Society of Social Hygiene. 100 State Street, Chicago. Secy., W.T.
Belfield.

Colorado Sosyal Sağlık Derneği. Denver, Colo.

On Dörtler Komitesi. 27 E. 22d Street, New York City. Secy., F.H.
Whitin.

California Commonwealth Kulübü. 804 First National Bank Binası, San
Francisco, Cal.

Connecticut Sosyal Hijyen Derneği. 42 High Street, Hartford, Conn.
Secy., T.N. Hepburn.

Detroit Cinsel Hijyen Derneği. 33 High Street E., Detroit, Mich. Secy.,
Raymond E. Van Syckle.

Hayırsever Emek Dostları Komitesi. Park Avenue ve Laurens Street,
Baltimore, Md.

Illinois Dikkat Derneği. 153 Lasalle Street, Chicago.

Indiana Sosyal Hijyen Derneği. 723 Hume-Mansur Binası, Indianapolis,
Ind. Secy., Dr. H.G. Hamer.

Indiana Eyalet Sağlık Kurulu. Indianapolis, Ind. Uluslararası Okul Hijyeni Kongresi. Dördüncü toplantı Buffalo'da yapıldı, 27-29 Ağustos 1913.

Uluslararası Saflık Derneği.

Gençlik Koruma Derneği. 816 South Halsted Caddesi, Chicago.

Los Angeles Sosyal Hijyen Derneği. 311 Higgins Binası, Los Angeles,
Cal.

Maryland Sosyal Hijyen Derneği. 15 E. Pleasant Caddesi, Baltimore, Md.
Secy., Howard C. Hill.

Massachusetts Sağlık Kurulları Derneği. Boston, Mass.

Massachusetts Cinsel Eğitim Derneği. 7 Hancock Avenue, Boston, Mass.

Massachusetts Eyalet Sağlık Kurulu. Eyalet Meclisi, Boston, Mass.

Meksika Zührevi Hastalıkların Sıhhi ve Ahlaki Profilaksisi Derneği.

Milwaukee Sosyal ve Ahlaki Hijyen Derneği. Milwaukee, Wis.

Ulusal Yardım Kuruluşları ve Cezaevleri Konferansı. Angola, Ind. Secy.,
Alexander Johnson.

Ulusal Tüketiciler Birliği. 105 East 22d Street, New York City.

Ulusal Eğitim Derneği. Ann Arbor, Mich. Secy., D.W. Springer.

Ulusal Saflık Derneği. 79 Fifth Avenue, Chicago.

New Jersey Sosyal Hastalıkların Önlenmesi Derneği. East Orange,
N.J. Secy., Dr. Thomas N. Gray.

Bedford'daki New York Eyalet Kadın Islahevi. Sosyal
Hijyen Laboratuvarı. Supt., Katharine Bement Davis.

Yeni Zelanda Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği.

Oregon Sosyal Hijyen Derneği. 703 Selling Binası, Portland, Ore. Secy.,
H.H. Moore.

Oregon Eyalet Sağlık Kurulu. 720 Selling Binası, Portland, Ore. Secy.,
Dr. Calvin S. White.

Pasifik Kıyısı Cinsel Hijyen Federasyonu. Portland, Ore. Secy., H.H.
Moore.

Pennsylvania Sosyal Hastalıkların İncelenmesi ve Önlenmesi Derneği. 1708
Locust Caddesi, Philadelphia. Secy., R.N. Wilson.

Rhode Island Eyalet Sağlık Kurulu. Eyalet Meclisi, Providence, R.I.

St. Louis Sosyal Hijyen Derneği. St. Louis, Mo. Secy., Dr. H.E.
Kleinschmidt.

Boston Öjeni Okulu. 168 Newbury Street, Boston, Mass.

Seattle Hijyen Derneği. Lig Binası, Seattle, Washington. Sekreter, Dr.
Sydney Strong.

Sosyal Saflık ve Beyaz Haç Hareketi. The Philanthropist, P.O. Box 2554,
New York City.

Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği. 611 Tilden Binası, 105 Batı
40. Cadde, New York City. Sekreter, Dr. E.L. Keyes, Jr.

Spokane Sosyal ve Ahlaki Hijyen Derneği. 420 Old National Bank
Bina, Spokane, Washington. Sekreter, Dr. J.R. Lantz.

Teksas Eyalet Sosyal Hijyen Derneği. San Antonio, Teksas. Sekreter, Dr. T.Y.
Hull.

Beyaz Köle Ticaretinin Bastırılması İçin Üç Yıllık Kongre. Beşinci
toplantı Londra'da yapıldı, 30 Haziran-4 Temmuz 1913.

Washington Eyalet Eğitim Kurulu. Olympia, Washington.

Batı Virginia Sosyal Hijyen Derneği. Elkins, Batı Virginia Secy., O.G.
Wilson, Kamu Okulları Denetçisi.

Dünya Saflık Federasyonu. LaCrosse, Wis. Pres., B.S. Steadwell.

RAPORLAR VE ARAŞTIRMALAR

BELEDİYE

Atlanta, Ga. Başkanlık Komisyonu. _Rapor_, 1912.

Chicago. Başkanlık Komisyonu. _Chicago'da Sosyal Kötülük._ Chicago, 1911.

Cleveland. Başkanlık Komisyonu. _Rapor_, 1911.

Columbia, Mo. Başkanlık Komisyonu. Mart 1913'te atandı.

Columbus, Ohio. Mart 1913'te atandı.

Denver, Colo. Başkanlık Komisyonu. 15 Eylül 1912'de atandı. 31 Ocak 1913'te Denver
Ahlak Komisyonu oldu.

Grand Rapids. Vatandaşların Ahlak Verimliliği Komisyonu. 41'ler Komitesi tarafından başlatılan
çalışmaları sürdürmek için.

Hartford, Conn. Başkanlık Komisyonu. Ocak 1912'de atandı.

Jacksonville, Fla. Başkanlık Komisyonu. Eylül 1912'de atandı.

Kansas City. Başkanlık Komisyonu. _Rapor_, 1912.

Little Rock, Ark. Başkanlık Komisyonu. _Rapor_, 1912.

Macon, Ga. Başkanlık Komisyonu. Ocak 1913'te atandı.

Minneapolis. Başkanlık Komisyonu. _Rapor_, 1911.

New York Şehri--
Seligman, E.R.A., ed. _Sosyal Kötülük._ New York, 1912.
Kneeland, G.J. _New York Şehri'nde Ticari Fahişelik._ New York, 1913.

Philadelphia. Ahlak Komisyonu. _Rapor._ Philadelphia, 1913.

Portland, Ore. Ahlak Komisyonu. _Rapor_, 1913.

Rochester. Ahlak Komisyonu. _Rapor._

St. Paul, Minn. Ahlak Komitesi. _Rapor._

San Francisco--
California Commonwealth Kulübü. _Zührevi Hastalıkların Yaygınlığı
Raporu._ Şubat, 1911.

Shreveport, La. Ahlak Komisyonu. Nisan, 1913'te atandı.

Syracuse. Ahlak Araştırma Komitesi. _Syracuse'daki
Sosyal Kötülük Raporu._ 1913.

EYLALET

Illinois. Başkanlık Komisyonu. Şubat 1913'te atandı.

Maryland. Başkanlık Komisyonu. Mart 1913'te atandı.

Massachusetts. Başkanlık Komisyonu. Nisan 1913'te kuruldu.

Missouri. Başkanlık Komisyonu. Nisan 1913'te atandı.

Wisconsin. Başkanlık Komisyonu. Mayıs 1913'te kuruldu.

DAİMİ KOMİSYONLAR

Pittsburg, Pa. Ahlak Verimliliği Komisyonu. Mayıs 1912'de atandı.
Başkan, Frederick A. Rhodes.

Minneapolis. Ahlak Komisyonu. Mart 1913'te atandı. Başkan, Dr.
Marion D. Shutter.

Denver. Ahlak Komisyonu. 31 Ocak 1913'te atandı. Başkan, Rev. H.F.
Rail.

New York. On Dörtlü Komite.

Chicago. Ahlak Mahkemesi.

DİZİN

Addams, Jane, alıntılandı, 47, 139.

Ergenlik, kritik bir dönem, 127;
ergenlikte başlar, 127;
buluğ çağında aranan bilgi ve eğlence, 128, 129;
maruz kaldığı kötülükler, 130-34;
çocuğa yardım edilebilecek yollar, 137-41.

Ergenler, cinsel dürtü, 27.

Cinsel eğitim kurumları, özet, 191-93.

Amerikan Sosyal Hijyen Derneği, 12.

Eğlence parkları, tehlikeleri, 19, 75.

Ordular, kamplarının tehlikeleri, 67.

Atletizm, faydaları, 138.
_Bakınız_ Oyun.

Banyo, faydaları, 138.

Reklam panoları, kötülükleri, 19.

Bilardo odaları, tehlikeleri, 19, 74.

Sosyal acil durumun biyolojik yönü, 23.

Körlük, bazen zührevi enfeksiyondan kaynaklanır, 32, 34.

Teknecilik, 82.

Bedensel rejim. _Bakınız_ Rejim.

Kitaplar, 7, 11, 195.

Boston, kadınların ücretleri hakkında rapor, 56, 59.

Botanik, üst sınıflarda ve liselerde, 93.

_Boy Problem, The_, alıntı, 138.

Erkek çocuklara, ergenlik öncesi ve ergenlik döneminde verilecek eğitim, 98-102;
öğretme aşamaları, 127-53;
ergenlik dönemi, 127-30;
maruz kaldıkları kötülükler (mastürbasyon, zihinsel acı, yasadışı
cinsel ilişki), 130-34;
normalde temizdirler, 134, 152;
ergenlik döneminde kendilerine yardım edilebilecek yollar, 137-41;
eğitim konuları ve yöntemleri, 142-49;
eğitim verirken uyulması gereken koşullar, 149-52.

Kamplar, inşaat ve kereste, 66;
askeri, 67; okul ve belediye, 82.

Kart partileri, 78.

Karnavallar, 76, 77.

Hadım etme, etkisi, 144.

İffet, çifte standart, 14, 136, 146.

Chicago, kadınların ücretleri hakkında rapor, 56, 59.

Chicago Çocuk Koruma Derneği, alıntı, 63.

Chicago Başkanlık Komisyonu, raporu, 60.

Çocuk işçiliği, kaldırılması, 68.

Çocuklar, enfeksiyon, 34, 35.

Temiz yaşam, önemi, çocuğa belirtilmesi, 140, 141, 147.

Kız çocuklarının giyimi, 157, 161, 162.

Kulüpler, sosyal, 77, 80.

Kolejler, cinsel ilişkilerde eğitim başlangıç, 3;
öğretmenlere verilecek cinsel eğitim, 192.

Komisyonlar, vice, 51-61.

Çocuğun arkadaşları, 139.

Kutsallaştırma, 186, 187.

Oregon Tüketiciler Birliği, 57.

Bulaşma, kaynakları ve koşulları, 15.
_Bkz._ Zührevi enfeksiyon, Zührevi hastalıklar.

Kontrol. _Bkz._ Özdenetim.

Yaşam maliyeti, 16.
_Bkz._ Ücretler ve vice.

Dans salonları, 19.

Danslar, 78.

Dejenerasyon, cinsel, ırkın yok olmasına giden yol, 23.

Mağazalar, kızların istihdamı, 63.

Hastalıklar. _Bkz._ Zührevi hastalıklar.

Ev hizmeti, 46-48, 64.

İffetin çifte standardı, 14;
terk edilmesi, 136, 146.

Kadınların giyimi, 19.

Sarhoşluk ve fuhuş, 3, 4.

Ekonomik ahlaksızlık evreleri, 16-18, 45-69;
ücretli çalışan olarak kadınlar, 46;
ücretler ve ahlaksızlık, 50-62;
endüstriyel stres ve iş aramanın tehlikeleri, 62-64;
önerilen iyileştirmeler, 67, 68;
bibliyografya, 206, 207.

Eğitim, endüstriyel, zorunlu, önerilen, 68;
kamu, en büyük ihtiyaç, 190;
kurumların özeti, 191-93;
yöntemlerin özeti, 193-97;
malzemelerin özeti, 197-99;
ideallerin, 199-201.
_Bkz._ Eğitim aşamaları, Talimat, Öğretim aşamaları.

Sosyal acil durumun eğitim aşamaları, 21-23, 84-103;
cinsel eğitimin amaçları, 84-86;
bedensel rejim, 87, 88;
zihinsel kontrol, 88, 89;
üremede eğitimin ilk ilkesi, 89-92;
doğa çalışması, botanik, vb., 92, 93;
ergenlik öncesi ve ergenlik dönemi eğitimi, 93-102;
insan ve hayvanlar arasındaki fark eğitimin temeli, 105, 106;
ilk eğitim, 106;
gerçek bir felsefe eğitimin arkasında yatmalıdır, 106, 107;
bibliyografya, 208, 209.

Ehrlich, sifiliz tedavisi, 38, 39.

Sekiz saatlik iş günü, 67.

İstihdam büroları, 64. Geziler, 76.

Exner, Dr. M.J., cinsel perhizle ilgili olarak, 29, 30 _n._

Aile, cinsel ilişkilerde talimat verme yetkisine sahip değil, 3.

Federal Hükümet, kadınların ücretleri hakkında rapor, 55, 56.

Federal rapor (Kadın ve Çocuk Ücretli Çalışanları), 59.

Festivaller, 76, 77.

Freud, cinsiyet temeline ilişkin görüşü, 86.

Kızlara, ergenlik öncesi ve ergenlik döneminde verilecek eğitim, 96-98;
öğretme evreleri, 154-67;
sinir sisteminin istikrarı, 154-58;
adet ve adet ağrısı, 159-61;
giyim, 161, 162;
endüstride, 162, 163;
Evlenmemişlerin barınması, 163, 164;
üreme konusunda verilecek eğitim, 164-67.

Kız liseleri, 161.

Bel soğukluğu ve bel soğukluğu mikrobu, 33-39, 100, 146, 199.

Hall, G. Stanley, cinsiyet temeline ilişkin görüşü, 86.

Holabird, William, 135.

Ev, eğlence ve sosyal merkez olarak, 78, 79.

Oteller, kızların istihdamı, 63.

Evlenmemiş kızların barınması, 163, 164.

Howell, Dr. William H., cinsel iştah üzerine alıntı, 31.

Hijyen. _Bkz._ Sosyal acil durum, Üreme.

Dondurma salonları, 19.

Cinsel eğitimin idealleri, 199-201.

Illinois Eyalet Senatosu, 61. tarafından yapılan yardımcı soruşturma.

Ahlaksızlık ve ücretler, 16, 17, 50-62.

Kadınlar için endüstriyel eğitim, eksikliği, 48.

Endüstriyel verimlilik, sosyal hijyen sorunlarıyla bağlantılı, 3, 18.

Endüstriyel stres, cinsel hijyen ve ahlak üzerindeki etkisi, 62-64.

Enfeksiyon. _Bkz._ Zührevi enfeksiyon.

Cinsel hijyen ve üreme fizyolojisi konusunda eğitim, ne,
ne zaman ve kim tarafından verilecek, 3, 10, 25, 42-44, 90-102, 106, 110-122,
142-49, 179-89, 191;
hatalar, ciddi, 9;
dikkate alınması gereken konuların listesi, 148, 149;
verirken uyulması gereken koşullar, 149-52;
kızlar için, 164-67.
_Bkz._ Eğitim, Eğitim aşamaları, Öğretim aşamaları.

Cinsel ilişkilerde eğitmenler, yetersizlik, 3, 10, 11, 192.

Sigorta, tavsiye edilen, 67.

Sarhoş edici içkiler ve ticari fuhuş, 17.

Ahlaksızlık ve hastalıklara dair araştırmalar, 196.

Kelley, Florence, mağazalar hakkında alıntı, 63.

Kingsley, Charles, alıntı, 141.

Dersler, 7, 78, 192, 193.

Yasama ve fuhuş, 20, 21.

Yaşam ücreti. _Bkz._ Ücretler.

Tutkunun kontrolörü olarak aşk, 174-78.

Evlilik, yaş ve cinsel olgunluk yaşı, arasındaki tutarsızlık,
13, 27, 28.

Evlilik yasaları, konusu, 27.

Massachusetts Asgari Ücret Kurulları Komisyonu, raporu, 54-57.

Mastürbasyon, 130-32, 145, 198.

Cinsel eğitim materyalleri, özet, 197-99.

Ahlaksızlığın tıbbi evreleri, 15, 16, 32-44;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cinsel yolla bulaşan hastalıkların istatistikleri, 32;
frengi ve bel soğukluğu mikropları, 36-39;
masum kişilerin enfeksiyonu, 39-41;
iyileşme olasılığı, 41;
bibliyografya, 205.

Tıp, toplumsal kötülüklere karşı savunma araçları tarafından sağlanır, 2, 4.

Adet ağrısı, 159-61.

Adet, 159-61.

Ergenler arasında ruhsal ızdırap, 130, 131.

Cinsel eğitim yöntemleri, özet, 193-97.

Asgari ücret, 67.

Bakanlar, cinsel ilişkilerde talimat verme yetkisine sahip değil, 3.

Minneapolis, kadınların ücretleri hakkında rapor, 56, 59.

Toplumsal acil durumun ahlaki ve dini evreleri, 23, 168-89;
bibliyografya, 212.

_Mother Nature and Her Helpers,_ 104, 107.

Motion-pictures, 6, 19, 72.

Muscular activity, importance of, 155-58.

Doğa çalışması, 92.

Nervous system, stable of, 154-58.

Gazeteler, 79.

New York, kadınların ücretleri hakkında rapor, 56, 59.

Noguchi, sifilis mikrobu testi, 38.

Normal okullar, cinsel ilişkilerde eğitimin başlaması, 3;
öğretmenlere verilecek cinsel eğitim, 192.

Romanlar, 7.

Afyonlar, 63.

Siparişler, sosyal, 77, 80.

Oregon, Tüketiciler Birliği tarafından yapılan anketler, 52, 53.

Oregon Sosyal Hijyen Derneği, 151, 195 _n._

Felç, 32, 34.

Ebeveynlik, 180, 181.

Ebeveynler, çocuk ve üreme konularında güven,
89-92, 110-22;
toplantılar, 122-26.
_Bkz._ Talimat.

Paresis, 32.

Partiler, sosyal, 78.

Tutku, aşk tarafından kontrol edilir, 174-78;
dini şevkle 176.

Patten, Prof. Simon N. , alıntı, 51.

Karamsarlık, 173.

Philadelphia, kadınların ücretleri hakkında rapor, 56, 59.

Fiziksel egzersiz, 138, 139.
_Bkz._ Oyun.

Ahlaksızlığın fizyolojik evreleri, 13-15, 25-31;
üreme fizyolojisi eğitimi, 25;
cinsel dürtü, 26-28;
tatminin fizyolojik gerekliliğine inanç, 28-31, 33, 99,
146, 176, 198;
bibliyografya, 204, 205.

Fizyoloji, çalışması, 93.

Resimli kartpostallar, 19.

Oyun, 81-83, 87, 88.

Oyun alanları, 81-83.

Bilardo salonları, 74.

Portland, Ore., kadınların ücretleri, 52, 53;
sinema gösterilerine katılım, 72.

Portland, Ore., Belediye İstihdam Bürosu, 64.

Portland, Ore., Başkanlık Komisyonu, 57, 60.

Rahipler, cinsel ilişkiler konusunda eğitim verme yetkisine sahip değil, 3.

Problem oyunları, 6.

Mülk, ahlaksız amaçlar için kullanılan, 17.

Fahişeler, onlarla ne yapılacağı, 14;
durumu, 65.
_Bkz._ Fahişelik.

Fahişelik, başa çıkmak için geçmişteki çabalar, 1, 3;
fizyolojik faktörler, 13-15, 25-31;
tıbbi evre, 15, 16;
ekonomik evreler, 16-18;
ticarileştirilmiş, 17, 18, 195;
ve eğlence amaçlı uğraşlar, 19;
yasal aşamaları, 20, 21;
ve kamu eğitimi, 21-23;
ahlaki ve dini yönleri, 23;
biyolojik yönü, 23.
_Bkz._ Sosyal acil durum.

Psişik terapi, 160.

Kamuoyu, kamu eğitimi ve kolluk kuvvetleriyle ilişkisi, 21.

Şarlatan doktorlar, 7, 18, 30, 130, 145, 199.

Eğlence merkezleri, 81-88.

Eğlence hareketi, 81-83.

Sosyal acil durumun eğlence amaçlı aşamaları, 19, 70-83;
bibliyografya, 207.

Erkekler için rejim, 87, 88, 137.

Sosyal acil durumun dini yönü, 23, 168-89;
bibliyografya, 212.

Üreme, şimdiye kadar sessizlik, 1, 2, 5, 6;
son zamanlarda tutum değişikliği, 6, 7;
bu tutum değişikliğindeki tehlikeler, 7-12;
eğitim, 25, 89-102, 106, 110-22, 164-67;
dürtüye doğru, 26-28;
eğitim, şu anda eksik, 84;
eğitimin amaçları, 84-86;
gerçek bir felsefe eğitimin arkasında yatmalıdır, 106, 107;
bibliyografya, 204.
_Bkz._ Eğitim.

Road-houses, 19, 75, 76.

St. Louis, kadınların ücretleri hakkında rapor, 56, 59.

St. Paul, kadınların ücretleri hakkında rapor, 56, 59.

Salons, 19, 74.

"Salvarsan," 39.

Schaudinn, frengi mikrobunun belirlenmesi, 37.

Okullar, sorumluluk, 70;
cinsel eğitim verilmelidir, 191.

Seager, Prof. H.R., alıntı, 62.

Öz-denetim, önemi, 88, 146, 147, 174-79, 200, 201.

Seminal emisyonlar, 131, 145, 146, 199.

Cinsellik, meseleleri, ahlaki ve dini meseleler arasındaki bağlantı ve, 168-89;
kutsallığı, 186, 187.

Cinsel dürtü, 26-28.

Çocuğun cinsel hayatı, 108-10.

Cinsel ilişkiler, bugüne kadar sessiz kalma, 1, 2, 5, 6;
yetkin eğitmenlerin eksikliği, 3;
tutumdaki son değişiklik, meseleler, 6, 7;
bu tutum değişikliğindeki tehlikeler, 7-9;
öğretiminde hatalar, ciddi, 9.
_Bkz._ Talimat, Üreme.

Cinsel olgunluk, yaş, ve evlilik yaşı, arasındaki tutarsızlık, 13, 27, 28.

Cinsel gereklilik, inanç, 28-31, 33, 99, 146, 176, 198.

"606," 39.

Buz pateni pistleri, 75.

Sosyal acil durum, ne, neyi oluşturur, 9;
evreleri, 13-24;
fizyolojik evreler, 13-15, 25-31;
tıbbi evreler, 15, 16, 32-44;
ekonomik evreler, 16-18, 45-69;
eğlence evreleri, 19, 70-83;
yasal evreler, 20, 21;
eğitim aşamaları, 21-23, 84-103;
biyolojik aşamalar, 23;
ahlaki ve dini aşamalar, 23, 168-89;
öğretim aşamaları: çocuklar için, 104-26;
öğretim aşamaları: erkekler için, 127-53;
öğretim aşamaları: kızlar için, 154-67.

Sosyal hijyen, hareket için, birçok kişi tarafından geriletilmiş, 11;
kitaplar, 11.
Sosyal acil durum, Üreme'ye bakın.

Toplumlar, sosyal hijyen, 12.

Toplum, cinsel yaşamla ilgili, 184-86.

Omurga hastalıkları, 32, 34.

Aşama, the, 6, 19.

Bekaret standardı, çift.
_Bkz._ Çifte standart.

Yaşam standartları, 50-62.

Kısırlık, 33, 34.

Sokak, cazibe merkezi olarak, 72, 73.

Pazar eki, 79.

Yüzme, 82. Frengi ve frengi mikrobu, 32-39, 100, 199;
masum kişilerin enfeksiyonu, 39-41;
iyileşme olasılığı, 41.

Cinsel hijyen öğretmenleri, normal okullarda ve kolejlerde sağlanacak eğitim, 192.

Çocuklar için sosyal acil durumun öğretim aşamaları, 104-26;
erkekler için, 127-53;
kızlar için, 154-67;
bibliyografya, 211, 212.

Gezinti kulüpleri, 82.

Gezici sergiler, 195.

İşsizlik, rahatlama, 67.

Sendikalar, sosyal, 77.

Zührevi hastalıklar, Amerika Birleşik Devletleri'nde, istatistikleri, 32;
sıklığının nedeni, 33;
bel soğukluğu ve frengi, 33-39, 100, 146, 199;
çocukları etkileyen, 34;
masum kişilerin enfeksiyonu, 39-41;
iyileşme olasılığı, 41.

Zührevi enfeksiyon, yaygınlığı, 15, 32;
korkusu, iffeti teşvik etmede yeterli sebep olmaması, 15;
etkileri, 32-44;
erkeklerde, 32, 33;
kadınlarda, 34;
çocuklarda, 34, 35;
masum kişilerin, 39-41.
_Bkz._ Zührevi hastalıklar.

Vice komisyonları, 52-61.

Ergenlerde Vice, 131-34.

Vice araştırmaları, 51-61.

Erkeklik, önemi, öğretilmesi gereken, 142-49.

Mesleki eğitim, 16.

Ücretliler, kadınlar olarak, sayıların artışı, 46.
_Bkz._ Kadınlar.

Ücretler ve ahlaksızlık, 16, 17, 50-62.

Wagner, Charles, alıntı, 135, 136, 138.

Wasserman, frengi mikrobunun testi, 38.

"Daha zayıf seks," ifadesi öneminin bir kısmını yitirmiştir, 49, 50.

Refah çalışması, 68, 69.

Kadınların Polis Yardımcı Departmanı, 58.

Kadınlar, enfeksiyon, 34;
ücretliler olarak, sayıların artışı, 46;
ev hizmetinden, sürüklenme, 47;
endüstriyel eğitim eksikliği, 48;
inzivadan çıkma nedeniyle kayıp, 49;
"zayıf cinsiyet" ifadesi öneminin bir kısmını yitirmiştir, 49, 50;
ücretler ve ahlaksızlık arasındaki bağlantı, 51-62;
endüstriyel stresin ahlak üzerindeki etkisi, 62-64;
iş aramada tehlikeler, 64;
ekonomik durumlarının özetlenmesi, 65, 66.

Zoeoloji, 93.

Çeşitli yazarlar tarafından yazılan Sosyal Acil Durum Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIAL EMERGENCY ***

***** This file should be named 15858.txt or 15858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/5/15858/

Produced by Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
