*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wrong Box (Yanlış Kutu)
Yazar: Robert Louis Stevenson and Lloyd Osbourne
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #1585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wrong Box, by 
Robert Louis Stevenson and Lloyd Osbourne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wrong Box

Author: Robert Louis Stevenson and Lloyd Osbourne

Release Date: February 25, 2006 [EBook #1585]
[Last updated: September 19, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRONG BOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü ve David Widger tarafından üretildi





Yanlış Kutu

Robert Louis Stevenson ve Lloyd Osbourne tarafından




Önsöz

Michael Finsbury, `` Biraz mantıklı bir istek gibi bir şey yok 'diyor
Metin: Okuyucudaki cilt için daha iyi bir mazeret bulunamaz
el. Yazarlar, bunlardan birinin olacak kadar yaşlı olduğunu ekleyebilirler ama ekleyebilirler.
Kendinden utanıyor ve diğer gençler daha iyi öğrenecek kadar genç.

R.L. S. L. O.




Bölüm I. Morris'in şüphelendiği

Evde rahat, amatör ne kadar az şey anlıyor
Yazarın işçileri ve tehlikeleri ve gülümseyerek sıyırdığında
Bir kurgu eserinin yüzeyi, saatleri ne kadar az düşünür?
TOUL, Yetkililerin Konsültasyonu, Bodleian'daki Araştırmalar,
Öğrenilmiş ve okunaksız Almanlarla yazışmalar-tek kelimeyle, geniş
ilk önce inşa edilen ve sonra yıkılan iskele, uzaktayken
Bir demiryolu treninde onun için bir saat! Böylece bu hikayeye başlayabilirim
Tonti-doğum yeri, ebeveynlik, dehanın biyografisi muhtemelen miras alınmış
annesinden, olağanüstü hassasiyet örneği vb. ve tam bir
Adını miras bıraktığı sistem üzerine inceleyin. Malzeme
is all beside me in a pigeon-hole, but I scorn to appear vainglorious.
Tonti öldü ve ona pişmanlık duyuyormuş gibi bile hiç görmedim;
ve Tontin sistemine gelince, bir kelime tüm amaçlar için yeterli olacaktır.
Bu verimsiz anlatı.

Bir dizi şık genç (daha çok daha fazla) belirli bir meblağ koydu
daha sonra mütevelliler altındaki bir havuzda finanse edilen para; için geliyor
Bir yüzyıl sonra, gelirler bir an için çırpınır.
Muhtemelen sağır olan son kurtulan, böylece duyamaması için
Başarısı-ve kim kesinlikle ölüyor, böylece o da
kaybetti. Tuhaf şiir ve hatta planın mizahı şimdi
Görünen, çünkü ilgili kimsenin kar elde edemediği bir şeydir;
Ama iyi, sporcu gibi karakter onu büyükanne ve büyükbabalarımıza sevdirdi.

Joseph Finsbury ve kardeşi Masterman küçük bayanlar olduğunda
Beyaz doldurulmuş pantolonlarda, babaları-iyi bir tüccar
ucuz tarafta-küçük ama zengin bir tonine katılmak için onları mahvetti
Yedi ve otuz yaşam. Bin lira giriş ücretiydi; Ve
Joseph Finsbury bugüne kadar avukatın ziyaretini hatırlayabilir,
Tontin üyeleri-tüm çocuklar kendisi gibi-
birlikte toplandı ve sırayla büyük ofis koltuğuna oturdu ve imzaladı
Gözlüklerde bir nazik yaşlı beyefendinin yardımıyla isimleri
ve Wellington botları. Daha sonra çocuklarla oynadığını hatırlıyor
avukatın evinin arkasındaki çimlerde ve
Shins'ini tekmeleyen bir erkek kardeşiyle vardı. Sesi
Savaş avukatı kek dağıttığı yerden çağırdı ve
ofiste toplanan ebeveynlere şarap ve savaşçılar
ayrıldı ve Joseph'in ruhu (çünkü o ikisinden daha küçüktü)
Wellington botlarında beyefendi tarafından övgüde bulundu,
Aynı yaşta böyle bir şeydi. Joseph kendi kendine merak etti
O zamanlar küçük kuyu ve küçük bir kel kafalı giymişti,
Ve gece yatakta, kendine hikayeler anlatmaktan bıktı
Deniz dövüşlerinden, kendini yaşlı beyefendi olarak giydirirdi ve
Kek ve şarap ile diğer küçük erkek ve kızları eğlendirin.

1840 yılında otuz yedi yaşıyordu; 1850'de sayıları
altı azalmıştı; 1856 ve 1857'de iş daha canlıydı,
Kırım ve Mutiny, en az dokuzdan geçmedi. Kaldı
in 1870 but five of the original members, and at the date of my story,
İki Finsburys dahil, ancak üç.

Bu zamana kadar Masterman yetmiş üçüncü yılında; Uzun sürdü
Yaşın etkilerinden şikayet edilen, uzun zamandır işten emekli olmuştu,
Ve şimdi oğlu Michael'ın çatısının altında mutlak inzivaya çekildi,
tanınmış avukat. Yusuf ise hala yükseldi ve
Hakkında ve hala sunuldu ama sokaklarda yarı değerlenebilir bir figür
dolaşmayı sevdiği. Bu daha çok çıkarılacaktı çünkü
Masterman (en azından bile) bir model İngiliz yaşamına yol açmıştı.
Endüstri, düzenlilik, saygınlık ve dördü için bir tercih
Kentlerin yeşil yaşlılığın temelleri olduğu anlaşılmaktadır. Tüm
Bu Masterman son derece sergiledi ve burada ab agendo,
yetmiş üç; Joseph iken, neredeyse iki yaş daha genç ve en çok
Mükemmel koruma, tembellikle hayat boyunca kendini rezil etmişti
ve eksantriklik. Deri ticaretine başlamıştı, erken yıpranmıştı
küçük parçaları olması gereken iş dünyası. Tadı
Derhal kontrol edilmeyen genel bilgiler yakında onu özetlemeye başlamıştı
erkeklik. Zihn için daha fazla zayıflatıcı tutku yoktur, olmadıkça
Belki de, nadiren olmayan topluluk önünde konuşmanın kaşınması olabilir
eşlik eder veya bokslar. İkisi Joseph örneğinde kon birleşti; .
bu çift hastalığın akut aşaması, hastanın teslim ettiği
Yoksu dersler, yakında kendini şiddetle ilan etti ve çok fazla değil
Yıllar otuz seyahat etmeden önce başının üzerinden geçmişti
Bir bebek okuluna hitap etmek için mil. Öğrenci değildi; okuması
temel ders kitapları ve günlük makalelerle sınırlı; O bile yapmadı
siklopedi kadar yüksek uç; Hayat, onun hacmi olduğunu söylerdi. Onun
Dersler, üniversite profesörleri için ilan edemezdi; Onlar
doğrudan 'halkın büyük kalbi' için ele alındı ​​ve
İnsanların kalbi kesinlikle kafasından daha sağlam olmalı, çünkü
Lucubrations lehine alındı. 'Nasıl Yaşanır
Yılda kırk pound ', arasında bir his yarattı.
işsiz. 'Eğitim: Amaçları, Nesneleri, Amaçları ve İstenebilirliği',
ona sığ fikirli saygıyı kazandı. Onun ünlüsü gelince
'Kitlelerle İlişkisinde Görülen Hayat Sigortası' Üzerine Deneme, Oku
Çalışan Erkekler Karşılıklı İyileştirme Derneği, Köpek Adası'ndan önce,
akılsız bir kitle tarafından 'gerçek bir alkışla' alındı
Her iki cinsiyet ve bu kadar belirgin olan gelecek yıl seçildiği etkiydi
kurumun fahri başkanı, daha az bir ofis
Hiçbir emolument-Taleberin bir
Bağış-ama benlik saygısını çok karşılayan biri.

Joseph böylece kendini daha fazla üne kavuştururken
Cahilin ekili kısmı, ev hayatı aniden
yetimler tarafından bunalmış. Küçük kardeşi Jacob'un ölümü eyerlendi
Morris ve John'un iki oğlunun suçlamasıyla; Ve sırada
Aynı yıl, ailesi daha da şişti
Küçük kız, John Henry Hazeltine'nin kızı, Esq., Bir beyefendi
küçük mülk ve daha az arkadaş. Joseph ile sadece bir kez tanışmıştı
Holloway'da ders salonu; Ama bu biçimlendirici deneyimden geri döndü
yeni bir irade yapmak ve kızını ve servetini sevk etmek için
öğretim görevlisi. Joseph'in nazik bir eğilimi vardı; Ve yine de değildi
Bu yeni sorumluluğu kabul etmesi konusunda isteksizlik,
hemşire ve ikinci el bir perambülatör satın aldı. Morris ve John yaptı
Daha kolay hoş geldiniz; Akrabalık kravatından dolayı çok fazla değil
çünkü deri işi (içinde yatırım yapmak için acele ettiği
otuz bin liralık servet) yakın zamanda açıklanamayan sergiledi
düşüş belirtileri. Genç ama yetenekli bir SCOT,
İşletme ve İş Care of Business, Joseph'i bir daha asla etkilemedi
Finsbury. Suçlamalarını yetenekli Scot'un elinde bırakarak (
evli), kıtada ve Asya'da kapsamlı seyahatlerine başladı
Küçük.

Bir yandan bir çok dilli vasiyet ve diğer yandan bir ifade kitabı ile,
On bir Avrupa dilinin konuşmacıları arasında yer aldı. Bu rehberlerden ilki,
felsefi gezgin ve ikincisi bile daha açıkça tasarlanmıştır
Turist için hayattaki uzmandan ziyade. But he pressed interpreters
Hizmetine-ne zaman hizmetlerini alamazsa-ve
bir yolla ve diğeri, birçok not defteri onun sonuçlarıyla
Araştırmalar.

Bu gezintilerde birkaç yıl geçirdi ve sadece İngiltere'ye döndü
Suçlamalarının artan yaşı dikkatine ihtiyaç duyduğunda. İki
Çocuklar iyi ama ekonomik bir okula yerleştirilmişti, burada
sağlam bir ticari eğitim aldı; Bu biraz garipti
Deri işi hiçbir şekilde mahkeme soruşturması için bir eyalette değildi. İçinde
Gerçek, Joseph hesaplarını teslim etmeye hazırlandığında
Güven, kardeşinin servetinin olmadığını keşfetmek için dehşete düştü.
yönetimiyle arttı; iki koğuşuna geçerek bile
Dünyada sahip olduğu her kuruş, hala yedi eksiklik olurdu
Bin sekiz yüz pound. Bu gerçekler iletildiğinde
Bir avukatın huzurunda iki kardeş olan Morris Finsbury tehdit etti
amcası yasanın tüm terörleriyle ve sadece önlendi
Profesyonel adamın tavsiyesi ile aşırı adımlar atıyor. Yapamazsın
Bir taştan kan alın, 'diye gözlemledi avukat.

Morris bu noktayı gördü ve amcasıyla anlaşmaya geldi. Üzerinde
tarafı, Joseph sahip olduğu her şeyi bıraktı ve ona atadı
yeğeni Tontine'ye bağlı ilgisini çekiyor, zaten oldukça umutlu
spekülasyon. Öte yandan Morris amcasını barındırmayı ve özledim
Hazeltine (geri kalanıyla kedere gelmişti) ve her birine ödeme yapmak
Onlardan ayda bir pound cep parası olarak. Ödenek çok fazlaydı
yaşlı adam için yeterli; Kıtlık Görünüşe göre Bayan Hazeltine
üzerine giyinmeye devam etti; Ama o yaptı ve daha fazlası asla
şikayet edildi. Gerçekten de içtenlikle beceriksizliğine bağlıydı
Guardian. Asla kaba olmamıştı; Yaşı onun için yüksek sesle konuştu; Orası
tüm vitesli bilgi arayışında çekici bir şeydi ve
en küçük hayranlık işaretinde masum zevk; Ve ama
Avukat onu kurban edildiği konusunda uyarmıştı, Julia eklemeyi reddetmişti
Joseph Amca'nın şaşkınlıklarına.

Bloomsbury, John Street'teki büyük, kasvetli bir evde, bu dört yaşıyor
birlikte; Görünüşte bir aile, gerçekte bir finansal birlik.
Julia ve Joseph Amca elbette kölelerdi; John, nazik bir adam
Banjo, müzik salonu, Gaiety Bar ve Sporting için bir tat
Makaleler, ikincil bir figür olması gerekir; Ve umursu
ve imparatorluğun lezzetleri tamamen Morris'e devredildi. Bunlar
Ayrılamaz bir şekilde karıştırılmış, mülayim olduğu ortak yerlerden biridir.
Deneme uzmanı beceriksiz ve belirsiz olanı teselli eder, ancak durumunda
Morris acı büyük ölçüde tatlıdan ağır basmış olmalı. Hayır kasıtlı
Kendine sorun, başkalarına hiçbir şeyden kaçmadı; Hizmetçileri aradı
Sabah, mağazalara kendi eliyle hizmet etti, aldı
Sherry'nin sondajları, geri kalan bisküvileri numaralandırdı; acı verici
Sahneler haftalık faturalarda gerçekleşti ve aşçı sık sık
ithal edildi ve esnaf geldi ve arkada onunla çekildi
üç farting sorusu üzerine salon. Yüzeysel olabilir
ona bir cimri kabul etti; Kendi gözlerinde sadece bir adamdı
dolandırılmış; Dünya ona yedi bin sekiz yüz lira borçluydu ve
he intended that the world should pay.

Ama Joseph ile olan ilişkilerinde Morris'in karakteri
özellikle parladı. Amcası,
yoğun yatırım yapmıştı; ve güvenliği emzirmede hiçbir acı çekmedi.
Yaşlı adam, ister iyi ister hasta olsun, bir doktor tarafından aylık olarak görülüyordu.
Diyeti, raiment, ara sıra gezileri, şimdi Brighton'a, şimdi
Bournemouth, Pap gibi bebeklere yutuldu. Kötü havalarda
Evi tutmalı. İyi havalarda, yarıya kadar dokuz past,
Salonda hazır olun; Morris eldiven olduğunu ve onun
Ayakkabılar sesiydi; Ve çift deri işi için başlayacaktı
kol. Muhtemelen yeterince kasvetli olma şekli, çünkü yoktu
dostça duygu iddiası; Morris hiç bitmemişti
Onun koruyucusu ile koruyucu ve bürün
Hazeltine; Ve Joseph, yeterince hafif bir ruh olmasına rağmen,
Nefrete çok yakın bir şeyle yeğeni. Ama oradaki yol
Geri yolculuğa hiçbir şey değildi; Yerin sadece görmesi için
İş ve işlemlerinin her detayının yanı sıra,
Herhangi bir Finsbury için zehir hayatı.

Joseph'in adı hala kapının üzerindeydi; Hala imzalayan oydu
kontroller; Ama bu sadece Morris'in bir kısmı ve tasarladı
Tontinin diğer üyelerini caydırmak. Gerçekte iş
tamamen onun; Ve onu üzüntü mirası buldu. Denedi
Satın ve aldığı teklifler oldukça aşağılıydı. Denedi
Onu genişletin ve sadece genişlemeyi başardığı yükümlülüklerdi; ile
Kısıtlayın ve sadece kısıtlamayı başardığı kârdı. Hiç kimse
yetenekli Scot dışında bu endişeden para kazanmıştı
(taburcu olduktan sonra) Banff mahallesine emekli ve bir
kârıyla kale. Bu yanlış Kaledonya Morris'in anısı
Postasını açan özel ofiste otururken her gün revile olurdu,
Eski Joseph ile başka bir masada, emirleri bekleyen veya vahşice
İmzaları yapıştırarak ne olduğunu bilmiyordu. Ve Heather'ın adamı
Sinnizmi, ona ikincisinin duyurusunu gönderecek kadar uzağa itti.
Evlilik (Davida'ya, Revd'in en büyük kızı. Alexander McCraw),
Gerçekten Morris'in uygun olacağı varsayıldı.

Finsbury deri ticaretinde iş saatleri,
hızlı; Morris'in kendine karşı güçlü görev duygusu bile güçlü değildi
Bu duvarların içinde ve bunun gölgesinin altında dalmak için yeterli
iflas; Ve şu anda yönetici ve katipler uzun bir
Nefes ve kendilerini başka bir erteleme günü için oluşturun. Çiğ
Lord Tennyson'un otoritesinde acele, gecikmek için üvey kız kardeş;
Ancak iş alışkanlıkları kesinlikle onun amcalarıdır. Bu arada deri
Tüccar, yaşayan yatırımını John Street'e geri götürecekti
köpek köpeği; ve orada onu salonda muaf bıraktıktan sonra,
Mühür halkaları arayışı günü, hayatının tek tutkusu. Yusuf
İnsanın kibirinden daha fazlası vardı, öğretim görevlilerininki vardı. O sahibi oldu
hatalıydı, ancak (yetenekli SCOT tarafından) daha günah işledi
günahkar; Ama ellerini kanına batırmış olsaydı, yine de olmazdı
Böylece genç bir adamın arabası çarklarına sürüklenmeyi hak edin, oturmak
kendi deri işinin salonlarında bir esir, eğlenmek için
tüm kariyeri hakkında yorum yaparak-kostümüne sahip olmak
İncelendi, yakası yukarı çekildi, eldivenlerinin varlığı doğruladı,
ve dışarı çıkarılmalı ve gözaltında eve getirilecek, bir bebek gibi
bir hemşire. Düşüncesinde ruhu zehirle şişerdi ve o
şapkasını ve paltosunu ve tahmini eldivenlerini asmak için acele ederdi,
ve Julia ve not defterlerine üst katta kaydırın. En azından çizim odası
Morris'ten kutsaldı; Yaşlı adama ve genç kıza aitti;
Orada elbiselerini yaptı; Orada mürekkepliydi
Bağlantısı kesilen gerçeklerin kaydı üzerindeki gözlükleri ve
Önemsiz istatistiklerin hesaplanması.

Burada bazen Tontine ile bağlantısını yakardı. Eğer
bunun için değildi, 'bir öğleden sonra ağladı', tutmayı umursamıyordu
Ben. Özgür bir adam olabilirim Julia. Ve kendimi bu kadar kolay destekleyebilirim
ders vererek. '

`` Yapabileceğinden emin olmak için, '' dedi; Ve bence en anlamlı olanlardan biri
Sizi bu eğlenceden mahrum etmek için yaptığı şeyler. Bunlar vardı
Kediler Adaları'ndaki (değil mi değil?)
Onlara bir adres vermek için çok nazik. Sana izin verebileceğini sanıyordum
Kediler Adası'na git. '

"Zekası olmayan bir adam," diye bağırdı Joseph. Kelimenin tam anlamıyla burada yaşıyor
hayatın emici gösterisi ile çevrili ve tüm iyilikler için
Onu yapıyor, tabutunda da olabilir. Onun düşün
fırsatlar! Başka bir genç adamın kalbi onun içinde yanar
Şanslı. Benim gücümde olduğum bilgi miktarı
Aktarmak, sadece dinlerse, dili dilen eden bir şeydir,
Julia. '

“Ne yaparsan yap, canım, kendini heyecanlandırmamalısın,” dedi Julia;
'Bildiğiniz gibi, eğer hastalara bakarsanız, doktor gönderilecektir.'

'Bu çok doğru,' diye döndü yaşlı adamı alçakgönüllü bir şekilde, 'kendimi besteleyeceğim
küçük bir çalışma ile. ' Defter galerisini başparmak. 'Merak ediyorum,'
Dedi ki, 'Merak ediyorum (ellerinin işgal edildiğini gördüğüm için)
seni ilgilendirmeyebilir-'

Julia, `` Tabii ki neden olurdu, '' diye bağırdı Julia. Bana güzelden birini oku
Hikayeler, bir canım var. '

Hacmi aşağı ve gözlüklerini burnu instanter üzerinde tuttu,
olası bir geri çekilmeyi öngörmek. Okumayı önerdiğim şey
sana, 'dedi, sayfalardan geçiyor,'
David Abbas adının Hollandalı bir kuryesi ile önemli konuşma,
Abbot için Latince. Sonuçları paraya değer
Bana mal oldu, çünkü Abbas ilk başta biraz sabırsız göründüğü için
(Bence, tekil olarak adlandırılan) ona içmeye dayanıyor. BT
sadece yaklaşık beş ve yirmi sayfaya kadar çalışır. Evet, işte öyle. ' Temizledi
boğazını ve okumaya başladı.

Bay Finsbury (kendi raporuna göre) yaklaşık dört yüz katkıda bulundu
ve röportajın doksan dokuz beşte biri ve
Abbas tam anlamıyla hiçbir şey. Gerekmeyen Julia için donuktu
Dinlemek; Cevaplamak zorunda olan Hollandalı kurye için
Mükemmel bir kabus. Kendini teselli etmiş gibi görünüyordu
şişeye sık sık aletler; Hatta öyle görünüyor ki (doğru
son) Joseph'in tutumlu cömertliğine güvenmeyi bıraktı ve
Flagon için kendi hesabına. En azından bazılarının etkisi
Kayıtta mellowing etkisi görüldü: Abbas aniden bir
istekli tanık; Gönüllü açıklamalara başladı; Ve Julia sadece
Morris patladığında dikişinden gülümseme gibi bir şeyle baktı
evin içine, hevesle amcasını ve bir sonraki anı
Odaya daldı, akşam kağıdını havada salladı.

Gerçekten de suçlandı. Ölüm
Teğmen Genel Sir Glasgow Biggar, KCSI, KCMG, vb.
Ve Tontine Ödülü şimdi Finsbury Kardeşler arasında yatıyordu. Burada
Morris'in sonunda fırsatıydı. Kardeşler asla, bu doğru,
samimi oldu. Yusuf'un Asya'da olduğu söz geldiğinde Masterman
kendini tahrişle ifade etmişti. 'Buna sadece ahlaksız diyorum,'
demişti. 'Sözlerimi işaretleyin-Kuzey Kutbu'nda onu duyacağız.'
Ve bu acı ifadeler,
geri dönmek. Daha da kötüsü, Masterman konferansa katılmayı reddetmişti
'Eğitim: amaçları, nesneleri, amaçları ve arzu edilebilirliği', ancak
platforma davet edildi. O zamandan beri kardeşler tanışmamıştı. Üzerinde
Diğer yandan, asla açıkça kavga etmemişlerdi; Joseph (Morris'in
emirler) gençliğinin avantajından feragat etmeye hazırdı; Usta
ne açgözlü ne de bir adamın itibarından zevk almıştı
haksız. O halde burada, uzlaşmanın tüm unsurları toplandı;
ve Morris, aniden yedi bin sekiz yüz poundunu görüyor
ona geri döndü ve kendisi de
Deri ticaret, ertesi sabah kuzeninin ofisine acele etti
Michael.

Michael halka açık bir karakterdi. Yasaya bir
Çok erken yaş ve koruyucular olmadan, insan tacirleri olmuştu
gölgeli işlerde. Kayıp bir dava için adam olduğu biliniyordu; oldu
bir taştan tanıklık ve bir ilginin
altın madeni; Ve ofisi sonuç olarak kuşatıldı
hala kaybedecek bir üne sahip çok sayıda kişi sınıfı ve
Kendilerini kaybetme noktasında bul; sahip olanlar tarafından
uzlaşmayı yanlış yönlendiren istenmeyen tanıdıklar yaptı
yazışmalar veya kendi uşakları tarafından şantaj yapanlar. İçinde
Özel hayat Michael zevkli bir adamdı; Ama onun korkunç olduğu düşünülüyordu
Ofisteki deneyim onu ​​ayıklamak için çok ileri gitmişti ve biliniyordu
bu (yatırım konusunda) katı olanı tercih etti
muhteşem. Amacına daha fazla olan şey, tüm hayatı olmuştu
Finsbury Tonine'de tutarlı Scoffer.

Bu nedenle Morris'in sunduğu sonuç için çok az korku vardı
kendisi kuzeninin önünde ve onu ortaya koymaya devam etti
şema. Yaklaşık çeyrek saat boyunca avukat onu yaşadı
Kesintisiz tezahür avantajları üzerinde durun. Sonra Michael Rose
koltuğu ve katibi için çalıyor, tek bir maddeye söz verdi: '
Yap, Morris. '

Deri tüccar yalvardı ve akıl yürüttü ve
İfade ve akıl yürütmek için her gün geri döndü. Boşuna
Bin, iki bin, üç bin bonus sundu
pound; Boşuna, Joseph'in adıyla, memnun olmayı teklif etti
Havuzun sadece üçte biri. Hala aynı cevap geldi: '
Yapmak.'

`` Bunun altını göremiyorum, '' dedi. Hiçbirine cevap veriyorsun
Argümanlarım; Söyleyecek bir kelime yok. Benim açımdan inanıyorum
kötülük. '

Avukat ona iyi huylu bir şekilde gülümsedi. `` Bir şeye inanabilirsin, '' dedi.
Başka ne yaparsam yapayım, merakından hiçbirini tatmin etmeyeceğim.
Görüyorsun bugün daha önemsiz bir şekilde daha iletişimselim, çünkü bu bizim sonumuz
konuyla ilgili röportaj. '

'Son röportajımız!' diye bağırdı Morris.

Michael, 'Üzenek fişek, sevgili çocuk' 'diye döndü. 'İşime sahip olamıyorum
Saatler tecavüze uğradı. Ve by, kendi işin yok mu?
Deri ticaretinde hiçbir konvülsiyon yok mu? '

'Malice olduğuna inanıyorum,' diye tekrarladı Morris. Her zaman nefret ettin
ve beni bir çocuktan hor gördü. '

`` Hayır, hayır-nefret değil, '' diye geri döndü Michael. Senden hoşlanıyorum
aksi takdirde; Senin için çok kalıcı bir sürpriz var, öyle görünüyorsun
uzaktan karanlık ve çekici. Bunu çıplak olarak biliyor musun
Göz romantik görünüyorsun?-Tarihi olan bir adama dedikleri gibi mi? Ve
Gerçekten de, duyabildiğim her şeyden, deri ticaretinin tarihi
olayla dolu. '

`` Evet, '' dedi Morris, bu açıklamaları göz ardı ederek, '
Burada. Babanı göreceğim. '

`` Hayır, yapmayacaksın, '' dedi Michael. 'Kimse babamı görmeyecek.'

`` Nedenini bilmek istiyorum, '' diye bağırdı kuzeni.

Avukat, `` Asla bunun hiçbir sırrını yapmam, '' diye yanıtladı. 'O çok hasta.'

'Dediğin kadar hasta ise,' diye bağırdı diğeri, '
teklifimi kabul ediyorum. Onu göreceğim. '

'Mısın?' Dedi Michael ve o yükseldi ve katibi için çaldı.

Tıbbi Baronet Sir Faraday Bond'a göre şimdi zamanı geldi
Bültenlerin dibinde adı o kadar tanıdık olan Joseph (
Zavallı altın kaz) Bournemouth'un daha saf havasına çıkarılmalıdır;
Ve o keşfedilmemiş villaların vahşi doğası için aile şimdi sallandı
Bloomsbury'nin tozu; Julia sevindi, çünkü Bournemouth'da
bazen tanıdıklar; John umutsuzluk içinde, çünkü o bir şehir adamıydı
zevkler; Joseph, kalem olduğu sürece olduğu sürece kayıtsız olduğu yerde
mürekkep ve günlük kağıtlar ve ofiste şehitlikten kaçınabilir; Morris
Kendisi, belki de şehre bu ziyaretleri taklit etmekten memnun değil,
Ve düşünce için sessiz bir zaman geçirin. Herhangi bir fedakarlık için hazırlandı;
Tek istediği parasını tekrar almak ve deri ayaklarını temizlemekti;
Ve arzularında çok mütevazı olduğu için garip olurdu ve
Havuz yüz on altı bin liradan oluşuyordu-
Michael'ı etkilemenin hiçbir yolunu bulamasaydı gerçekten garip olurdu.
“Sadece nedenini tahmin edebilseydim,” diye tekrarladı kendine; Ve gündüz,
Çürük ormanlarda yürürken ve gece döndüğünde
yatak ve yemek zamanlarında, yemek yemeyi unuttuğunda ve banyoda
Makine, kendini giymeyi unuttuğunda, bu sorun sürekli
Ondan önce: Michael neden reddetti?

Sonunda, bir gece kardeşinin odasına girdi ve onu uyandırdı.

'Bütün bunlar nedir?' diye sordu John.

'Julia yarın burayı terk ediyor,' diye yanıtladı Morris. ``
kasaba ve evi hazırlayın ve hizmetkar bulun. Hepimiz takip edeceğiz
üç gün. '

'Ah, Brayvo!' diye bağırdı John. 'Ama neden?'

`` Buldum John, '' diye döndü kardeşi nazikçe.

'BT? Ne?' diye sordu John.

Morris, `` Michael neden taviz vermiyor, '' dedi. 'Çünkü yapamaz.
Çünkü Masterman öldü ve onu karanlık tutuyor. '

'Golly!' Etkileyici John'u ağladı. Ama kullanım nedir? Neden o
Her neyse? '

`` Bizi Tontine dolandırmak için, '' dedi kardeşi.

Yapamadı; Bir doktor sertifikasına sahip olmalısın, 'diye itiraz etti John.

'Venal doktorları hiç duymadınız mı?' sordu Morris. Onlar
Böğürtlen olarak ortak: Üç kiloluk on bir kafa için onları alabilirsiniz. '

“Sawbones olsaydım elli yaşın altında yapmazdım,” diye boşaldı John.

'Ve sonra Michael,' diye devam etti Morris, çok kalın. Tüm
Müşterileri kedere geldi; Tüm işi çürük yumurta. Eğer
Herhangi bir adam bunu ayarlayabilirdi; ve ona bağlı, onun planı var
hepsi düz; Ve ona bağlı, bu iyi bir şey, çünkü o akıllı ve
Ona lanet ol! Ama ben de akıllıyım; Ve ben çaresizim. Yedi kaybettim
Okulda yetimken bin sekiz yüz pound. '

'Ey, sıkıcı olma,' diye kesintiye uğradı John. Zaten çok daha fazla kaybettin
geri almaya çalışıyorum. '



Bölüm II. Morris'in harekete geçtiği

Birkaç gün sonra, buna göre, bu iç karartıcı ailenin üç erkeği
(G. P. R. James'in bir okuyucusu tarafından) gözlemlenmiş olabilir.
Bournemouth'un Doğu İstasyonu'ndan kalkış. Hava çiğdi
ve değiştirilebilir ve Joseph sonuç olarak dizildi.
Sir Faraday Bond'un ilkeleri, daha az katı olmayan bir adam (iyi bilindiği gibi)
kostüm üzerinde diyetten daha. Olmayan az sayıda kibar geçersiz kalma var
o titiz hekimin emirleri tarafından yaşadı ya da yaşamaya çalıştı. 'Kaçınmak
Çay, hanımefendi, 'okuyucu şüphesiz' Çay'dan kaçının, kızartılmış
Karaciğer, antimonyal şarap ve fırıncıların ekmeği. Her gece 10.45'te emekli olun;
Ve hijyenik pazen boyunca kendinizi (isterseniz) giydirin.
Dışarıdan, sansarın kürkü belirtilir. Unutma
Messrs Dail ve Crumbie's'de bir çift sağlık botu tedarik edin. ' Ve o var
Muhtemelen ücretinizi ödedikten sonra bile, eklemek için sizi geri aradı
Stentorian vurgusu ile: 'Bir Dikkat unutmuştum: Kippered'den kaçının
çok şeytan gibi mersin balığı. ' Talihsiz Joseph kesildi
Her düğmede Sir Faraday deseni; Sağlıktan kaçındı
bot; Elbisesi gerçek havalandırma bezi idi; Hijyenik gömleği
Flanel, biraz pis bir kumaş; Ve dizlerin üstüne döküldü
Marten'in kürkünün kaçınılmaz greatcoat'ı. Çok demiryolu taşıyıcıları
Bournemouth (bu, doktorun favori istasyonu)
Sir Faraday'ın bir yaratığı için yaşlı beyefendi. Bir kanıt vardı
Kişisel Tat, Girişli Yem Kapağı; Bu başlık biçiminden,
Efes ovalarında ölmekte olan bir çakaldan kaçtığı için ve
Adriyatik'te bir bora yıprandı, hiçbir şey gezginimizden boşanamazdı.

Üç Finsbury bölmelerine monte edildi ve hemen düştü
Kavga etmek için, kendi içinde görünmeyen bir adım ve (bu durumda) yüksek
Morris için talihsiz. Pencerenin yanında bir an daha uzun süre kalmış olsaydı,
Bu masalın hiç yazılmamış olması. Çünkü o daha sonra gözlemlemiş olabilir
(hamallar yapamadığı için) ikinci bir yolcunun gelişi
Sir Faraday Bond'un üniforması. Ama elinde başka konuları vardı,
(Tanrı ne kadar hatalı bir şekilde bilir) daha önemli olduğunu düşündü.

'Hiç böyle bir şey duymadım,' diye bağırdı bir tartışmaya devam ederek
bütün sabah neredeyse hiç durmamıştı. Fatura senin değil; Benim. '

'Bana ödenecek,' diye döndü yaşlı beyefendi, acı havası ile
inatçılık. 'Kendi mülkümle ne istediğimi yapacağım.'

Tasarı, ona verilen sekiz yüz pound için biriydi
Onaylamak için kahvaltı ve sadece cebine sahipti.

"Onu duy, Johnny!" diye bağırdı Morris. Onun mülkü! Çok kıyafetler
Sırt bana ait. '

`` Onu yalnız bırak, '' dedi John. 'İkinizden bıktım.' '

“Bu, amcandan bahsetmenin bir yolu değil, efendim,” diye bağırdı Joseph. 'Ben yapmam
Bu saygısızlığa katlanın. Bir çift son derece ileri, küstahsın,
Ve cahil genç adamlar ve ben bir son vermek için kararımı verdim
tüm iş için. '

'Ey Skittles!' dedi zarif John.

Ama Morris zihninde o kadar kolay değildi. Bu olağandışı eylem
İhalat onu zaten rahatsız etmişti; Ve şimdi bu isyancı kelimeler
Kulaklarında uğursuzca geliyordu. Yaşlı beyefendiye huzursuzca baktı.
Bir keresinde, yıllar önce, Joseph bir
Ders, seyirci bir bedende isyan etmişti; Şovmenlerini bulmak
Biraz kuru, eğlence sorununu kendilerine almışlardı
eller; ve öğretim görevlisi (yönetim kurulu okul müdürü, Vaftizci ile birlikte
Din adamı ve korumasını oluşturan bir çalışan adamın adayı)
sonuçta olay yerinden sürüldü. Morris bu konuda hazır bulunmamıştı
ölümcül gün; Eğer olsaydı, belirli bir kavgayı tanırdı
Amcasının gözünde parıltı ve dudaklarının belirli bir çiğneme hareketi,
eski tanıdıklar olarak. Ama bu semptomlar tükenmiş olarak bile nefes aldı
tehlikeli bir şeyin.

`` Şey, iyi, '' dedi Morris. Seni daha fazla rahatsız etmek istemem yok
Londra'ya git. '

Joseph cevap olarak ona bakmak o kadar da değildi; Muazzam ellerle
İngiliz tamircisinin bir kopyasını üretti ve gösterişli bir şekilde gömüldü
Kendisi onun perusalında.

'Acaba onu bu kadar cankadan yapan ne olabilir?' ' yeğeni yansıtıyordu. 'BEN
Görünüşünü hiç sevmiyorum. ' Ve şüpheli bir şekilde burnunu çizdi.

Tren dünyaya doğru seyahat etti ve onunla birlikte
yok edilmiş yolculukların geleneksel yükü ve bu eski ile birlikte
Joseph, gazetesine dalmayı etkileyen ve John'un uyuduğu John
Pembe BM'nin sütunları ve Morris zihninde dönüyor Bir düzine
Kinler, şüpheler ve alarmlar. Christchurch'i deniz kenarında geçti,
Herne çam ağacıları, Mazy Nehri'nde Ringwood. Biraz Geride
zaman, ama güney-batı için çok fazla değil,
Yeni ormanın ortasında, gerçek adı (içinde
Demiryolu şirketi 'yasa sahip olabilir')
Browndean'ın takma adı.

Birçok yolcu başlarını pencereye koydu ve geri kalanlar arasında eskisi
Beyefendi, isteyerek yaşadığım beyefendi, çünkü şimdi onunla neredeyse işim bitti,
ve (şimdiki anlatı boyunca) en azından değilim
Bu kadar iyi başka bir karakterle karşılaşması muhtemeldir. Adı önemsiz, değil
Yani alışkanlıkları. Hayatını tüvit bir takım elbise içinde gezerek geçmişti.
Avrupa kıtası; ve Galignani'nin elçisinin uzunluğunda
Görme yeteneğini zayıflattı, aniden Asur nehirlerini hatırladı
ve bir oculist'e danışmak için Londra'ya geldi. Oculistten
Diş hekimi ve her ikisinden de doktora, adım kaçınılmaz görünür;
Şu anda Sir Faraday'ın elindeydi, havalandırıcı bezle cüppeli
ve Bournemouth'a gönderildi; Ve o otoriter baronet için (
sadece kendi toprağında arkadaş) şimdi rapora geri dönüyordu. .
Bu tweedited Wanderers'ın durumu benzersizdir. Hepimiz onları gördük
Masaya (Spezzia veya Grdtz veya Venedik'te) girerek bir
genteel melankolik ve Hindistan'da bulunmanın hafif bir görünümü ve
başarılı olamadı. Yüzlerce otelin ofislerinde,
isim; Ve yine de, bu gezici kohortun tamamı kaybolacak olsaydı
Yarın, yoklukları tamamen dikkate almıyordu. Ne kadar, eğer
Sadece bir tane-bunu havalandıran bezde sayın-yok olmalı! O vardı
Faturalarını Bournemouth'da ödedi; Dünyevi etkilerinin hepsi minibüste
iki Portmanteaux'da ve bunlar uygun aralıktan sonra
bir Yahudi için sahipsiz bagaj olarak satıldı; Sir Faraday'ın uşak
Yıl sonunda yarı taç fakir ve Avrupa'nın otelcileri
Aynı tarihte küçük ama oldukça gözlemlenebilir bir
karda düşüş. Ve bu tam anlamıyla hepsi olurdu. Belki yaşlı
Beyefendi bu tür bir şey düşündü, çünkü yeterince melankolik görünüyordu
Çıplak, gri kafasını arabaya ve trene çekerken
Köprünün altına füme, ileriye dönük hızla, karşısında,
Yeni ormanın karışık heaths ve ormanları.

Bununla birlikte, Browndean'ın yüzlerce yarda değil, ani bir sarsma
Frenler herkesin dişlerini kenara koydu ve acımasız bir durma vardı.
Morris Finsbury, karışık bir ses kargaşasının farkındaydı ve
pencere. Kadınlar çığlık atıyordu, erkekler pencerelerden yuvarlanıyordu
Pist, Gardiyan, bulundukları yerde kalmaları için ağlıyordu; -den
Aynı zamanda tren toplanmaya ve çok yavaş hareket etmeye başladı
Browndean'a doğru; Ve bir sonraki an--, tüm bu çeşitli sesler
Kıyamet düdüğü ve gürleyen saldırıda lekelenmiş
Down Express.

Morris'in duymadığı gerçek çarpışma. Belki bayıldı. O vardı
Vahşi rüya, arabanın iki katına çıkıp parçalara ayrıldığını görüyor
Pandomim hilesi gibi; Ve elbette, kendine geldiğinde, o
çıplak dünyada ve açık gökyüzünün altında yatıyor. Başı vahşice ağrıyordu;
Elini kaşına taşıdı ve kırmızı gördüğüne şaşırmadı
kanla. Hava dayanılmaz, zonklayan bir kükreme ile dolduruldu,
bilincin geri dönüşüyle ​​ölmeyi beklediği; Ve
Bunun yerine, daha yüksek sesle şişmek ve daha fazlasını delmek için
Kulaklarından acımasızca. Bir gibi, şiddetli, körüklü bir
Kazan-Riveting Fabrikası.

Ve şimdi merak karışmaya başladı ve oturdu ve ona baktı. .
Bu noktada pist, ormanlık bir tepeye keskin bir eğri içinde koştu; Tümü
Yakın tarafın Bournemouth treninin enkazıyla yığılmıştı;
Express'inki çoğunlukla ağaçlar tarafından gizlendi; Ve sadece
Dön, kusma buhar bulutları altında ve cairns ile yığılmış
Yaşayan kömür, iki motordan kalanları birbiri üzerine koydu.
Hattın heathy kenarında, koşan birçok insan vardı,
ve koşarken yüksek sesle ağlamak ve diğerleri hareketsiz yatan diğerleri
Uyuyan Tramps.

Morris aniden bir çıkarım yaptı. 'Bir kaza oldu' düşünce
ve onun perspektifinden memnun oldu. Neredeyse aynı zamanda gözü
Kağıt kadar beyaza yakın uzanan John'a aydınlandı. Zavallı yaşlı John!
Zavallı eski koy! ' Düşündü, okul çocuğu ifadesi ortaya çıkıyor
bazı unutulmuş hazineler ve kardeşinin elini ile
çocukça hassasiyet. Belki de onu hatırlayan dokunuştu;
En azından John gözlerini açtı, aniden oturdu ve birkaç kişiden sonra
Dudaklarının etkisiz hareketleri, 'Sıra nedir?' dedi ki
Phantom Sesi.

O Şeytan'ın Smithy'nin dini hala kulaklarında gürledi. 'Hadi
Bundan uzaklaş, 'diye bağırdı Morris ve buharın kusmasına işaret etti
hala kırık motorlardan çıkmıştı. Ve çift her birine yardım etti
Diğer yukarı ve durdu ve sarsıldı ve tereddüt etti ve onlara baktı
ölüm sahnesi.

Tam o sırada onlara zaten olan bir erkek partisi tarafından yaklaşıldı
kurtarma amacıyla kendilerini organize etti. 'Yaralandın mı?' bunlardan birini ağladı, terli genç bir adam
soluk yüzünü aşağı aktararak ve bu arada tedavi edildiği gibi
Açıkçası doktor.

Morris başını iki yana salladı ve başını sallayarak genç adam ona
bir ruhun şişesi.

`` Bundan bir içki al '' dedi; Arkadaşın sanki ona ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyor
kötü. Alabileceğimiz her insanı istiyoruz '' diye ekledi; 'Korkunç bir iş var
Önümüzden önce ve kimse Shirk yapmamalı. Daha fazla yapamazsan, taşıyabilirsiniz
bir sedye. '

Doktor Morris'in önünde, DRAM'ın mahmuzunun altında neredeyse hiç gitmedi.
zekâsının tam mülkiyeti ile uyandı.

'Tanrım!' Ağladı. 'Amca Joseph!'

`` Evet, '' dedi John, 'Nerede olabilir? Uzak olamaz. Umarım yaşlı
parti hasar görmez. '

'Gel ve bakmama yardım et,' dedi Morris, vahşi bir çırpıda
kararlılık garip bir şekilde sıradan rulmanına yabancı; Ve sonra,
Bir an kırıldı. 'Ölürse!' Ağladı ve yumruğunu salladı
Cennette.

Kardeşler acele etti, yaralıların yüzlerine bakarak,
Ya da ölümü sırtlarına çeviriyor. Böylece kırk incelemeliydiler
insanlar ve hala Joseph Amca sözü yoktu. Ama şimdi kurs
Aramalarının onları çarpışmanın merkezine yakın getirdi, burada
Kazalar hala sağır edici bir istiridye ile buhardan üflüyordu. Oldu
Alanın bir kısmı henüz kurtarma partisi tarafından toplanmadı. Zemin,
Özellikle ahşabın kenarında, eşitsizliklerle doluydu-
Bir çukur, bir çalı furze ile örtülmüş bir tepeye. Burası bir yerdi
Birçok cismin gizli olabileceği yerde ve işaretçiler gibi dövdüler
oyundan sonra. Aniden liderlik eden, duraklayan ve uzanan Morris
Trajik bir jestle indeksi. John onun yönünü izledi
Kardeşin eli.

Kumlu bir deliğin dibinde, bir zamanlar insan olan bir şey yatıyordu.
Yüz ciddi bir şekilde acı çekmişti ve tanınmazdı; Ama buydu
gerekli değil. Karlı saç, marten kat, havalandırma bezi,
Hijyenik pazen-Messrs'tan sağlık botlarına her şey
Dail ve Crumbie's, cesedi Joseph Amca olarak tanımladılar. Sadece
Ölü adam için yem şapkası konvülsiyonda kaybolmuş olmalı
Bareheaded.

'Zavallı eski dilenci!' dedi John, doğal bir duygu ile; 'BEN
Onu trende çekmeseydik on kilo verirdi! '

Ama Morris karşısında baktığı gibi bir duygu yoktu.
ölü. İğrensel gözlerle tırnaklarını kemiren kaşları ile işaretlenmiş
Trajik öfke ve trajik entelektüel çaba damgası,
Orada sessiz. İşte son bir adaletsizlik vardı; O zaman soyulmuştu
Okulda bir yetim, çökmekte olan bir deri işine çarpmıştı,
Bayan Hazeltine ile üzülmüştü, kuzeni dolandırıyordu
Tontine'den ve tüm bunları doğurmuştu, neredeyse söyleyebiliriz,
Onur ve şimdi amcasını gitmiş ve öldürmüşlerdi!

'Burada!' Aniden dedi ki, 'Topuklarını al, onu içine almalıyız
orman. Bunu kimsenin bulamaması olmayacağım. '

'Ey, Fudge!' John, 'Kullanım nerede?' Dedi.

'Sana söylediklerimi yap,' diye homurdandı Morris, cesedi alırken
omuzlar. 'Onu kendim taşıyacak mıyım?'

Ahşabın sınırlarına yakındılar; On veya on iki adımda
Kapak altındaydılar; ve biraz daha geri, kumlu bir temizleme ile
Ağaçlar, Burthen'lerini bıraktılar ve ayağa kalktılar ve ona baktılar
nefret.

"Ne yapmak istiyorsun?" John fısıldadı.

Morris'e cevap verdi Morris ve cep bıçağını açtı
ve ateşli bir şekilde kazmaya başladı.

`` Asla bununla bir el yapmayacaksın, '' diye itiraz etti diğerine.

'Bana yardım etmezsen korkakça shirk,' diye bağırdı Morris, gidebilirsin
Şeytan'a! '

`` Bu en çocukça çılgınlık, '' dedi John; Ama hiç kimse bana
Korkak, 've kardeşine acımasızca yardım etmeye başladı.

Toprak kumlu ve hafifti, ancak kökleri ile keçeliyor
çevreleyen köknar. Gorse ellerini yırttı; Ve kumu baldırlarken
Mezardan, genellikle kanlarıyla renksizleştirildi. Bir saat
Morris, ılık yardımın üzerine aralıksız enerjinin geçişi
John'unkine; Ve hala hendek derinlemesine dokuz inçti.
Bunun içinde vücut kaba bir şekilde fırladı: üzerine kum yığıldı ve sonra
Daha fazla kum kazılmalı ve Gorse bunun üzerinde kazık için kesilmelidir; Ve
hala bir çift ayak yansıtılan bir çift ayak ve
Işığı patent deri ayak parmaklarına yakaladı. Ama bu zamana kadar
Her ikisinin sinirleri sarsıldı; Morris'in bile korkunç görevinden yeterince vardı;
Ve hayvanlar gibi komşuların en kalınine girdiler
gizli.

Morris, `` Yapabileceğimiz en iyisi, '' dedi Morris.

`` Şimdi, '' dedi John, 'belki de bana söyleyecek nezaket olacaksın
Ne hakkında. '

'Sözüm üzerine,' diye bağırdı Morris, eğer kendin anlamıyorsan, ben
Sana söylemenin neredeyse umutsuzluğu. '

`` O, elbette bu ton hakkında biraz çürümüş, '' diğerini geri verdi. 'Ancak
En çok saçmalık. Onu kaybettik ve bir son var. '

`` Sana söylüyorum, '' dedi Morris, 'Masterman Amca öldü. Biliyorum, var
Bana öyle söyleyen bir ses. '

"Şey, Joseph Amca da," dedi John.

Morris, `` O ölmedi, seçmediğim sürece, '' diye döndü.

'Ve buna gel,' diye bağırdı John, eğer haklıysan ve Masterman Amca'nın
Bu kadar uzun zamandır öldü, tek yapmamız gereken gerçeği söylemek ve
Michael'ı ortaya çıkar. '

Morris, `` Michael'ın aptal olduğunu düşünüyorsun, '' diye küçümsedi Morris. 'Değil
Bu sahtekarlığı yıllardır hazırladığını anlıyor musunuz? O bütün var
Hazır Şey: Hemşire, Doktor, Undertaker, hepsi satın aldı,
Tarih dışında hazır sertifika! Bu işin rüzgârını almasına izin ver,
Ve sözlerimi işaretliyorsun, Masterman Amca iki gün içinde ölecek
bir hafta içinde gömüldü. Ama buraya bakın, Johnny; Michael'ın yapabileceği şey yapabilirim.
Eğer bir blöf oyunu oynarsa, öyle olabilir. Babası yaşayacaksa
Hiç Tanrı tarafından, amcam da öyle! '

'Yasadışı, değil mi?' dedi John.

'Bir adamın ahlaki cesareti olmalı,' diye cevapladı Morris onurlu.

Ve sonra yanlış olduğunu varsayalım mı? Masterman Amca'nın canlı ve
tekme mi? '

'Şey, o zaman bile,' diye cevap verdi Plotter, 'bizden daha kötü değiliz
daha önceydi; Aslında daha iyiyiz. Masterman Amca bir gün ölmeli;
Joseph Amca hayatta olduğu sürece, her gün ölmüş olabilir; Ama biz
Şimdi tüm bu sorunlardan: oyunun bir tür sınırı yok
Önerme-Krallık gelene kadar tutulabilir. '

'Sadece nasıl ayarlamak istediğini görebilseydim' içini çekti John. 'Ancak
Bilirsin, Morris, sen her zaman böyle bir bungler miydin. '

Morris, `` Şimdiye kadar ne sardığımı bilmek istiyorum, '' diye bağırdı Morris; En iyisine sahibim
Londra'da Signet Yüzük Koleksiyonu. '

'Eh, biliyorsun, deri işi var,' diye önerdi diğeri.
'Bu daha çok bir karma olarak kabul edilir.'

Morris'teki tekil öz kontrolün bir işaretiydi.
tartışmasız ve hatta özetsiz geçmek.

`` Eldeki iş hakkında, '' dedi, '
Bloomsbury, bir tür sorun yok. Onu mahzene gömüyoruz,
bunun için yapılmış gibi görünüyor; Ve sonra tek yapmam gereken başlamak ve bir
Venal Doktor. '

'Neden onu olduğu yerde bırakamıyoruz?' diye sordu John.

Morris, `` Çünkü ülke hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, '' diye karşılık verdi Morris. Bu ahşap
Düzenli bir sevgililerin yürüyüşü olabilir. Zihninizi gerçek zorluğa çevirin.
Onu Bloomsbury'ye nasıl götüreceğiz? '

Çeşitli şemalar tartışıldı ve reddedildi. Tren istasyonu
Browndean, elbette, söz konusu değildi, çünkü şimdi bir
merak ve dedikodu merkezi ve (her şeyden) onlar
en az bir ölü bedeni açıklamadan gönderebilir. John zayıf önerdi
bir ale-cask almak ve bira olarak göndermek, ancak buna itirazlar
Kurs o kadar eziciydi ki Morris cevap vermeye yetti. Satın alma
Bir paketleme davası eşit derecede umutsuz görünüyordu, çünkü neden iki beyefendi
Herhangi bir bagaj olmadan paketleme davası mı gerektirir? Daha fazla olurdu
temiz keten gerektirmesi muhtemeldir.

Morris, `` Yanlış çizgiler üzerinde çalışıyoruz, '' diye bağırdı Morris. 'Şey olmalı
daha dikkatli bir şekilde git. Diyelim ki, 'heyecanla ekledi, konuşarak
Sesle düşünüyormuş gibi uyuyor ve başlıyor, '
aya göre bir yazlık. Bir hane, bir paketleme davası alabilir
açıklama. O zaman bugün insanları temizlediğimizi varsayalım, paketleme davasını al
Bu gece ve yarın yapabileceğimiz bir araba veya araba kiralıyorum
kendimizi sürün-ve kutuyu ya da ne olursa olsun Ringwood'a veya
Lyndhurst veya bir yerde; "Örnekler" olarak etiketleyebiliriz, görmüyor musunuz?
Johnny, sonunda çiviyi vurduğuma inanıyorum. '

"Eh, kulağa daha uygulanabilir geliyor," diye itiraf etti John.

'Tabii ki varsayılan isimleri almalıyız,' diye devam etti Morris. '
Asla kendimizi korumak için yapmayın. "Masterman" ın kendisine ne diyorsun? BT
Sessiz ve onurlu geliyor. '

'Masterman adını almayacağım,' diye döndü kardeşi; 'yapabilirsin,
istersen. Kendime Vance-Büyük Vance diyeceğim; olumlu
Son altı gece. Bunun gibi bir isim var. '

'Vance?' diye bağırdı Morris. 'Bizim için bir pandomim oynadığımızı mı düşünüyorsun
eğlence? Asla Vance adında müzik salonu olmayan kimse yoktu
şarkıcı.'

"Bu onun güzelliği," diye döndü John; Sana ayakta duruyor
bir kere. Kendinize Mavi'ye kadar Fortescue diyebilirsiniz ve kimse umursamıyor;
Fakat Vance olmak bir adama doğal bir asalet verir. '

Morris, `` Ama başka tiyatro isimleri de var, '' diye bağırdı Morris. Leybourne,
Irving, Brough, Toole-- '

'Şeytan bir tane alacağım!' kardeşini geri döndürdü. Ben sahip olacağım
Bundan da küçük bir şaka. '

'Çok iyi,' dedi Morris, John'un kararlı olduğunu algılayan
'Ben Robert Vance olacağım.'

"Ve ben George Vance olacağım," diye bağırdı John, "
Vance! Tek orijinalin etrafında ralli! '

Onarımın yanı sıra kıyafetlerinin bozukluğu,
Finsbury Brothers, Quest'te dolambaçlı bir rota ile Browndean'a döndüler
öğle yemeği ve uygun bir yazlık. Düşmek her zaman kolay değildir
Emekli bir bölgede mobilyalı bir konut hakkında bir an bildirim; Ancak
Fortune şu anda maceracılarımızı sağır bir marangoz, bir adama tanıttı
gerekli açıklamanın kır evleri bakımından zengin ve etkilenmemiş bir şekilde istekli
isteklerini sağlayın. Ziyaret ettikleri ikinci sırada, olduğu gibi ayakta duruyorlar
herhangi bir komşudan yaklaşık bir buçuk mil, bir
Umut Bakışı. Daha yakın bir görünümde, yer iç kararmadan değildi
özellikler. Bataklık görünümlü bir sağlık boşluğunda duruyordu; Uzun Ağaçlar
pencerelerini gizledi; saz kirişler üzerinde gözle görülür şekilde çürümüş; ve
Duvarlar, zekice yeşil sıçramalarla boyandı. Odalar
Küçük, tavanlar alçak, mobilya sadece nominal; Garip Bir Soğuk
Ve musallat bir nemli koku mutfağı sarmıştı; Ve yatak odası
Sadece bir yataktan övünür.

Morris, yeri ucuzlaştırmak amacıyla bu kusurdan bahsetti.

'Şey,' döndü adam; İki Abed uyuyamazsan, daha iyi olur
Villa ikametgahı al. '

'Ve sonra,' Morris'i takip etti, 'su yok. Nasıl alıyorsun
su?'

'Bunu bahardan dolduruyoruz,' diye yanıtladı marangoz, büyük bir
Kapının yanında duran varil. 'Bahar çok uzak değil,
Sonuçta, ve kovalar getirisi kolay. Orada bir kova var. '

Morris kardeşini su düğünü incelerken sürükledi. Oldu
Yeni ve ofisi için çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş. Bir şey olsaydı
Onlara karar vermek isteyen bu son derece pratik varil
ölçeği çevirdi. Bir pazarlık derhal vuruldu, ayın kirası
Tırnak üzerine ödendi ve yaklaşık bir saat sonra Finsbury kardeşler
Blighted Cottage'a geri döndüğünde,
Kiracılığının sembolü olan anahtar, bir ruh lamp ile
ki kendilerine pişirebileceklerini, bir domuz turtası yapabileceklerini söylediler
uygun boyutlar ve Hampshire'daki en kötü viski dörtte bir. Etkilendikleri hepsi de bu değildi; zaten (onlar
manzara ressamları muydu) Morrow A Light'da şafak için işe almışlardı
Ama katı iki tekerlekli araba; böylece yenilerine girdiklerinde
karakter, kendilerine arkasının
İş zaten kırıldı.

John çay almaya başladı; Morris, ev hakkında yiyecek ararken
Şu anda su düğmesinin kapağını keşfederek memnuniyet duyuyor
Mutfak rafı. O halde, paketleme davası tamamlandı; yokluğunda
saman, battaniyeler (en azından kendisi en küçük değildi
mevcut amaçları için kullanma niyeti) tam olarak
paketleme yeri; ve Morris, zorluklar yok olmaya başladığında
Onun yolu, neredeyse sevecenin eşiğine yükseldi. Ancak,
Henüz karşılaşmayan bir zorluk, bir tanesinin tüm planına bağlı olduğu.
John yazlıkta yalnız kalmayı kabul eder mi? Henüz cesaret etmemişti
soruyu koymak için.

Çift, anlaşma masasına oturdu, yüksek iyi huylu,
ve domuz turtasına düşmeye devam etti. Morris keşfi perakende etti
kapağın ve büyük Vance,
Çatal ile gerçek müzik salonu tarzında masa.

`` Dodge bu, '' diye bağırdı. Her zaman bir su butt'un sen olduğunu söyledim
bu iş için istedim. '

'Tabii ki,' dedi Morris, bunun olumlu bir fırsat olduğunu düşünüyor
Kardeşini hazırla, 'Tabii ki ben kadar bu yerde kalmalısın
Sözü verin; Amcanın yeni ormanda dinlendiğini vereceğim. BT
İkimizin Londra'da görünmesi için yapmazdı; Asla gizleyemedik
yaşlı adamın yokluğu. '

John'un çenesi düştü.

'O, gel!' Ağladı. Bu delikte kendiniz kalabilirsiniz. Yapmayacağım. '

Renk Morris'in yanaklarına geldi. Kazanması gerektiğini gördü
ne pahasına olursa olsun kardeş.

'Lütfen hatırlamalısın, Johnny,' dedi, 'Tontin miktarı.
Eğer başarılı olursam, her elli bine sahip olacağız.
hesap; ay, ve altmış yakın. '

"Ama başarısız olursan," diye döndü John, 'O zaman ne olacak? Rengi ne olacak
Bu durumda banka hesabımız mı? '

"Tüm masrafları ödeyeceğim," dedi Morris, içe doğru bir mücadele ile; 'Sen
hiçbir şey kaybetmeyecek. '

'Şey,' dedi John, gülerek, 'eğer eski s seninse ve
Yarım kar amacı gütmeyenler, birkaç gün boyunca burada kalmayı umursamıyorum. '

'Birkaç gün!' diye bağırdı Morris, sinirlenmeye başlayan ve
kendini zorlukla kontrol etti; Neden, beş kazanmak için daha fazlasını yaparsın
Bir at yarışında pound! '

'Belki yapardım,' Büyük Vance'ı geri verdi; 'Bu sanatsal
mizaç.'

'Bu korkunç!' Morris'i patlattı. 'Tüm riskleri alıyorum; Hepsini ödüyorum
masraflar; Kârları bölüyorum; Ve en ufak bir acıları almayacaksın
bana yardım et. İyi değil; Dürüst değil; Hatta kibar değil. '

'Ama varsayalım,' diye itiraz etti John
Kardeşin Zehirli, 'Masterman Amca'nın hayatta olduğunu varsayalım,
ve on yıl daha uzun yaşıyor; Bunca zaman burada çürümeli miyim? '

'Tabii ki hayır,' diye yanıtladı Morris, daha uzlaşmacı bir tonda; Ben sadece
Dışarıda bir ay sorun; Ve eğer Masterman Amca bununla ölmezse
Yurtdışına gidebileceğin zaman. '

'Yurtdışına mı gitmek?' John'u hevesle tekrarladı. Neden hemen gitmeyeyim? Söylemek
'Yusuf ve ben Paris'te hayat görüyoruz.'

`` Saçma, '' dedi Morris.

`` Peki, ama buraya bak, '' dedi John; `` Bu ev, çok domuz sty,
Çok kasvetli ve nemli. Kendinize bunun nemli olduğunu söyledin. '

'Sadece marangoz için,' Morris ayırt etti, '
kira. Ama gerçekten, biliyorsun, şimdi içindeiz, daha kötü gördüm. '

"Peki ne yapacağım?" kurbandan şikayet etti. Nasıl eğlendirebilirim
Arkadaş mı? '

'Sevgili Johnny, eğer Tontine'nin biraz sorun yaşadığını düşünmüyorsan,
Öyle söyle, işten vazgeçeceğim. '

'Sanırım figürlerden emin misin?' diye sordu John.
'Şey'-derin bir iç çekişle-'Bana Pembe BM'yi ve tüm çizgi romanları gönderin
düzenli olarak. Müzikle yüzleşeceğim. '

Öğleden sonra çizilirken, yazlık daha heyecan verici bir şekilde nefes aldı
yerli bataklık; Odalarında yaşanan sürünen bir ürperti; Yangın füme,
Ve bir yağmur duşu, bir rüzgar eğimi üzerine kanaldan geliyor,
Pencere tavalarında karıncalanmış. Aralıklarla, kasvet derinleştiğinde
Umutsuzluğa doğru, Morris viski şişesini üretecekti ve ilk başta
John sapmayı memnuniyetle karşıladı-uzun süre değil. Bu ruh söylendi
Hampshire'daki en kötüsü; Sadece ilçe ile tanışanlar
Bu üstünlüğün gücünü takdir edin; Ve uzun zamandır bile
Vance (uzman olmayan) kaynatmayı dudaklarından salladı. .
Tek bir donyağı mumu ile zayıf bir şekilde savaşan alacakaranlık yaklaşımı, eklendi
bir trajedi dokunuşu; Ve John aniden onun içinden ıslık çalmayı bıraktı
Parmaklar-azaltıldığı uygulamaya bir sanat-ve
İmtiyazlarını acı bir şekilde yaktı.

`` Bir ay burada kalamam, '' diye bağırdı. Kimse yapamaz. Şey
Saçma, Morris. Bastille'de yaşayan partiler yükselecekti
Böyle bir yere karşı. '

Kayıtsızlığın takdire şayan bir etkisi ile Morris bir oyun önerdi
zift ve at. Diplomatistin ne olmayacak! Oldu
John'un favori oyunu; Gerçekten tek oyunu-gerisini bulmuştu
Çok entelektüel-ve eşit beceri ve iyi şansla oynadı. İle
Morris'in kendisi ise tüm iş tespit edilebilirdi;
Kötü bir sürahi idi, savurma şansı yoktu ve o
kaybettiğinde işkence gördü. Ama John tehlikeli bir mizah içindeydi ve
Kardeşi herhangi bir fedakarlık için hazırlandı.

Saat yedi ile Morris, inanılmaz bir acı ile birkaç tane kaybetmişti
Yarım taçlar. Gözlerinin önündeki tontine olsa bile, bu kadar
Taşıyabilirdi; ve intikamını başka bir şey alacağını belirterek
Zaman, biraz akşam yemeği ve bir grog önerdi.

Bu ferahlığın bir sonunu vermeden önce olmanın zamanı gelmişti.
iş. Mevcut ihtiyaçlar için bir kova su,
daha sonra mutfak ateşinden önce boşaltılan ve yuvarlanan su düğmesi
kuru; Ve iki kardeş, bir yıldızsız altında maceralarında ortaya çıktı
cennet.



Bölüm III. Genel olarak öğretim görevlisi

İnsanlığın mutluluktan gerçekten kısmi olup olmadığı açık bir sorudur.
Bir ay geçmez ama sevilen bir oğul tüccara kaçar
Hizmet veya bazı değerli kocalar bir bayan yardımı ile Teksas'a çıkıyor;
Din adamları cemaatlerinden kaçtılar; Ve hakimler bile
emekli olduğu biliniyor. Açık bir zihin için (genel olarak) daha az görünecek
Joseph Finsbury'nin fikirlerini eğlendirmesi gerektiği garip
kaçmak. Onun çok (sanırım söyleyebiliriz) mutlu değildi. Arkadaşım Bay
Morris, Snaresbrook'tan haftada iki veya üç kez seyahat ettiğim
Park, kesinlikle saygı duyduğum bir beyefendi; Ama o kıt bir modeldi
yeğen. John'a gelince, elbette mükemmel bir adam; Ama eğer öyleyse
Birini bir eve bağlayan tek bağlantı, bence çoğumuz
Yabancı seyahat için oy verin. Joseph örneğinde John (eğer bir bağlantı olsaydı
hiç) tek kişi değildi; Seven bağlar uzun süredir eski olanı çevrelemişti
Beyefendi Bloomsbury'ye; Ve bu ifadelerle en azından yapmıyorum
Julia Hazeltine'e (ancak yeterince düşkündü) bakın, ancak
Hayatının gömüldüğü el yazması not defterleri koleksiyonu.
Kendini bunlardan ayırmak için karar vermesi gerektiğini
koleksiyonlar ve başka bir kaynak olmadan dünyaya gidin
Hafızası sağlanan, kendi içinde çok acıklı bir durumdur ve
ama yeğenlerinin bilgeliğine çok az güvenilir.

Tasarım ya da en azından günaha zaten birkaç ay yaşındaydı; Ve
Sekiz yüz pound için bir fatura, aniden
Joseph'in eline yerleştirildi, meseleleri bir konuya getirdi. O tuttu
Tutumsuzluğundan birine servet anlamına gelen bu yasa tasarısı; Ve söz verdi
Waterloo'daki kalabalıklar arasında kaybolmak için kendisi ya da (eğer gerekirse
İmkansız olarak) evden dışarı kaymak
Akşam ve milyonlarca Londra'ya bir rüya gibi erir. Tuhaf bir şekilde
Providence ve Demiryolu Yanlış Yönetmesinin İncelenmesi O kadar uzun sürmedi
beklemek için.

Kendisine ilk gelen ve ayağa kalkan ilk kişilerden biriydi
Browndean felaketinden sonra ve en kısa sürede onun
Yeğenleri, fırsatını anladığından daha secde etti ve kaçtı. Bir adam
bir demiryolu kazasıyla yeni tanışmış ve kim
Sir Faraday Bond'un tam üniformasının yanı sıra,
Uzaktan kaçma olasılığı çok, ancak ahşap elinizin altında ve sundu
En azından geçici bir gizli. Öyleyse o zaman yaşlı beyefendi
Olağanüstü keşif gezisi ile atlandı ve biraz sarılmış ve
İyi bir anlaşma sarsıldı, burada uygun bir koruya yatıyordu ve
Şu anda uyuklama tarafından bunalmış. Kaderin yolu genellikle çok
Looker-On-On-O-O-O-O-ON ve kesinlikle hoş
durum, Morris ve John kumun içine girerken
Tam bir yabancının bedenini gizleyin, amcaları rüyasız uykuda yatıyordu
Ahşapta birkaç yüz metre daha derin.

Komşu zirveden bir borazanın neşeli notu tarafından uyandı
Bazı gecikmiş turistlerle bir char-a-banc bowling yaptığı yol. .
Sound eski kalbini neşelendirdi, adımlarını pazarlığa yönlendirdi ve
Yakında otoyoldaydı, vizörünün altından doğuya ve batıya bakıyordu,
ve şüphesiz ne yapması gerektiği gibi dönüyor. Kasıtlı bir sesi
Uzakta tekerlekler ortaya çıktı ve sonra yaklaşan bir araba görüldü, iyi
Bir çiftte iyi huylu görünümlü bir adam tarafından sürülen parsellerle dolu
Tezgah ve bir tahtada sergilenme efsanesi, 'I Chandler, Taşıyıcı'. İçinde
Bay Finsbury'nin rezil prosaik zihni, belirli şiir çizgileri
hayatta kaldı ve hala verimliydi; Onu küçük Asya'ya taşıyorlardı
Kırk bir baş döndürücü genç olarak ve şimdi, kurtarıldığının ilk saatlerinde
Özgürlük, ona Bay'da uçuşuna devam etme fikrini önerdiler.
Chandler'ın arabası. Ucuz olurdu; düzgün bir şekilde broşed, hatta
hiçbir maliyeti yok ve yıllarca süren eldiven ve hijyenik pazen sonra
Kalp maruz kalma kavramını karşılamak için sıçradı.

Bay Chandler belki de çok yaşlı bir beyefendi bulmak için biraz şaşkındı
Garip bir şekilde giyinmiş ve bu kadar emekli bir yol kenarında bir asansör için yalvarıyor.
Ama iyi huylu bir adamdı, bir hizmet yapmaktan mutluluk duyuyordu ve bu yüzden
yabancı; Ve kendi medeniyet fikri vardı ve bu yüzden hayır sordu
sorular. Aslında sessizlik, Bay Chandler için yeterince iyiydi;
Ama araba kendini bulmaya neredeyse hiç başlamıştı
tek taraflı bir sohbete dahil.

Parsel ve kutuların karışımıyla 'görebiliyorum', Bay Finsbury'ye başladı
her biri bireysel etiketi ile işaretlenmiş, sepetinizde bulunanlar,
ve sürdüğünüz iyi Flaman kısrak tarafından,
o büyük İngiliz ulaşım sisteminde taşıyıcı olan tüm
Kusurlar, ülkemizin gururudur. '

'Evet efendim,' diye döndü Bay Chandler belirsiz bir şekilde, çünkü ne yapacağını pek bilmiyordu
cevap vermek; 'Onlar Parsel Mesajları bize taşıyıcılara zarar veriyor.'

'Ben önyargılı bir adam değilim,' diye devam etti Joseph Finsbury. Genç olarak
Adam çok seyahat ettim. Hiçbir şey benim için çok küçük ya da çok belirsiz değildi
elde etmek. Denizde denizcilik okudum, karmaşık düğümleri öğrendim
Mariners tarafından istihdam edildi ve teknik terimleri aldı. Napoli'de,
Makarna yapma sanatını öğrenirdim; Nice olarak, prensipleri
şekerlenmiş meyve yapmak. Önce satın almadan operaya hiç gitmedim
Parçanın kitabı ve kendimi ana havalarla tanıştırıyor
Onları bir parmakla piyanoya seçerek. '

'Bir anlaşma görmüş olmalısın, efendim,' diye belirtti taşıyıcıya dokunarak
atış; Keşke avantajların olabilseydim. '

'Eski Ahit'te kırbaç kelimesinin ne sıklıkta meydana geldiğini biliyor musunuz?'
Yaşlı beyefendi devam etti. 'Yüz ve (tam olarak hatırlarsam)
kırk yedi kez. '

'Gerçekten mi efendim?' dedi Bay Chandler. 'Asla düşünmemeliydim.'

İncil üç milyon beş yüz bin iki içerir
Yüz kırk dokuz harf. Yukarı doğru olduğuna inandığım ayetler
on sekiz bin. İncil'in birçok baskısı var; Wycliff
1300 yılı hakkında İngiltere'ye ilk tanıtan oldu.
"Paragraf İncil", denildiği gibi, tanınmış bir baskıdır ve öyle
Çünkü paragraflara ayrıldığı için. "Makat İncil"
başka bir tanınmış örnek ve adını ya da
bir pantolon tarafından basılmış veya yayın yeri bu şekilde
isim.'

Taşıyıcı, bunun sadece doğal olduğunu düşündüğünü belirtti ve
Dikkatini bir arabayı geçmenin daha uygun bir görevine çevirdi
saman; Bu biraz zorluk meselesiydi, çünkü yol dardı ve
Her iki elinde bir hendek vardı.

'Algılıyorum,' başladı Bay Finsbury, başarıyla geçtiklerinde
Sepet, 'dizginlerinizi bir elinizle tuttuğunuz; İki istihdam etmelisin. '

'Şey, bunu beğendim!' Taşıyıcıyı aşağılayıcı bir şekilde ağladı. 'Neden?'

'Anlamıyorsunuz,' diye devam etti Bay Finsbury. Sana söylediğim şey
bilimsel gerçek ve kolun teorisi,
Mekanik. Üzerinde çok ilginç küçük şilin kitapları var
İstasyonunuzdaki bir adamın olacağını düşünmem gereken çalışma alanı
Okumaktan zevk alın. Ama korkarım sanatı geliştirmedin
gözlem; En azından bir süredir birlikte sürdük ve
Tek bir gerçeğe katkıda bulunduğunuzu hatırlayamıyorum. Bu bir
Çok yanlış prensip, iyi adamım. Örneğin, olup olmadığını bilmiyorum
(saman arabası adamını geçerken) solunuzu aldığını gözlemlediniz mi? '

'Tabii ki yaptım,' diye bağırdı şimdi savaşan taşıyıcı;
'Olmasaydım benim üzerimde yasa olurdu.'

'Fransa'da, şimdi,' yaşlı adama devam etti 've ayrıca inanıyorum ki

Amerika Birleşik Devletleri, haklı olurdu. '

`` Yapmam, '' diye bağırdı Bay Chandler öfkeyle. Ben alırdım
sol.'

'Tekrar gözlemliyorum', diye devam etti Bay Finsbury, '
Kablo demetinizin harap parçalarını ip ile onarın. Her zaman var
İngilizlerin bu dikkatsizliğine ve slovenliğine karşı protesto edildi
fakir. Bir zamanlar minnettar bir kitleye göre okuduğum bir makalede-'

`` Bu ip değil, '' dedi taşıyıcı somurtkan, 'paket iş.'

'Her zaman protesto ettim,' yaşlılarına devam etti, '
ve ev hayatı ve emekçi kariyerlerinde, daha düşük
Bu ülkenin sınıfları doğaçlama, tasarrufsuz ve abartılıdır. A
Zamanında dikiş-- '

'Şeytan kim alt sınıflar?' Taşıyıcıyı ağladı. Sensin
Alt dersleri kendiniz! Çiçek açan bir aristokrat olduğunu düşünürsem
Sana bir asansör vermemeliydim. '

Kelimeler, gizlenmemiş kötü duygu ile söylendi; açıktı
Çift, MR'dan birine bile konjenial değildi ve daha fazla konuşma
Finsbury'nin acıklı loquacity, söz konusu değildi. Kızgın
jest, yem kapağının ağzını gözlerinin üzerine indirdi,
ve en içten birinden birinden bir dizüstü bilgisayar ve mavi kalem üretiyor
Cepler, kısa süre sonra hesaplamalarda emildi.

Kendi adına taşıyıcı taze lezzetle ıslık çalmaya düştü; Ve eğer (şimdi
ve tekrar) sürüşünün arkadaşına baktı, karıştı
Zafer ve alarm duyguları-triyum, çünkü başarılı olmuştu
Konuşma ve alarmın (herhangi bir kaza ile) tutuklanması
tekrar başlamalı. Şu anda aşan ve geçen duş bile
Onlar, her ikisi de sessizce katlandı; Ve hala sessizdi
Southampton'a uzun sürdüler. Alacakaranlık düşmüştü; Dükkan pencereleri sokaklara doğru parladı
eski liman; Özel evlerde ışıklar akşam için yakıldı
yemek; Ve Bay Finsbury, gecesinin şikayetçi bir şekilde düşünmeye başladı.
Konaklama. Kağıtlarını koydu, boğazını temizledi ve şüpheyle baktı
Bay Chandler'da.

`` Yeterince sivil olacak mısın, '' dedi, 'beni bir hana tavsiye etmek için mi?' Bay
Chandler bir an düşündü.

`` Eh, '' dedi, 'Acaba "Tregonwell Silahları" ne dersin? "

"" Tregonwell Arms "çok iyi yapacak," diye döndü yaşlı adam, "
Temiz ve ucuz ve sivil insanlar. '

"Çok fazla düşünmüyordum," diye döndü Bay Chandler düşünceli bir şekilde.
'Arkadaşım Watts'ı' ouse tutuyor; O bir arkadaşı
Benimki, görüyorsun ve geçen yıl sorunumdan bana yardımcı oldu. Ve ben
Düşünüyor, eski bir parti ile onu eyerlemek watts üzerinde adil olur mu?
Senin gibi, genel bilgi ile onun ölümü olabilir. İstemek
'Ouse' için adil mi? Bay Chandler, samimi bir havayla sordu
çekici.

'Mark beni,' diye bağırdı yaşlı beyefendi ruhla. Senin içinden nazikti
Beni hiçbir şey için buraya getir, ama bana hitap etme hakkı vermez
bu terimlerle. İşte sorununuz için bir şilin; Ve yaparsan
Beni "Tregonwell Arms" a koymayı seçmiyorum, bunu bulabilirim
kendim.'

Chandler şaşırdı ve biraz ürküttü; Bir şeyi mırıldanmak
özür diledi, şilin geri döndü, birkaç kişiden sessizce sürdü
Karmaşık şeritler ve küçük sokaklar, parlaktan önce uzun sürdü
Bir hanın pencereleri ve Bay Watts için yüksek sesle aradı.

"Sen misin Jem?" ahırdan doyurucu bir ses ağladı. 'Girin
Ve kendinizi ısıtın. '

"Sadece burada durdum," diye açıkladı Bay Chandler, "
Bu yiyecek ve konaklama istiyor. Akıl, onu agin almanda uyarıyorum; O daha kötü ya da bir
Temperance öğretim görevlisi. '

Bay Finsbury, zorluklarla uğraştı, çünkü uzun süredir sıkışıktı
Drive ve kazada aldığı titreme. Dost mr
Watts, Carter'ın neredeyse hoş bir tanıtımına rağmen, tedavi edildi
azami nezaketle yaşlı beyefendi ve onu arkaya götürdü
Malzemde büyük bir ateş yakan salon. Şu anda bir
Masa aynı odaya yayıldı ve kendini oturmaya davet edildi
Yahuamlı bir kümes hayvanı önce-hizmet görmek için ne kadar kötü
Daha önce-ve musluktan büyük bir kalay kupası.

Akşam yemeğinden dev bir yenilenmişti; Ve koltuğunu birine dönüştürmek
yangına yakın, diğer misafirleri göz alarak incelemeye başladı.
Hitabet lezzetleri. Yakın bir düzine hediye vardı, tüm erkekler ve (
Joseph, tüm çalışan adamları algılamaya başladı. Sık sık görmüştü
Bağlantısı kesilmiş gerçek ve dönme argümanı için iştahı kutsamak
Bu, tamircinin bir karakteri olarak işaretlenmiştir. Ama bir izleyici bile
Çalışan erkekler mahkemeye çıkmalı ve daha derinden usta olan bir adam yoktu
Joseph Finsbury'den gerekli sanatlarda. Gözlüklerini üzerine koydu
Burun, cebinden bir demet kağıt çizdi ve onları daha önce yaydı
onu bir masada. Onları buruştu, düzeltti; Şimdi yağmalandı
Onları bitti, görünüşe göre içeriklerinden çok memnun; Şimdi,
Kalem ve kasılmış kaşlara dokunarak, biraz düşünmek için olgun görünüyordu
belirli bir ifade. Oda hakkında gizli bir bakış,
manevralarının başarısı; Tüm gözler sanatçıya açıldı,
Ağızlar açıktı, borular asıldı; Kuşlar büyülendi. -Den
Aynı anda Bay Watts'ın girişi ona bir fırsat verdi.

'Gözlemliyorum,' dedi, ev sahibine hitap ederek, ama aynı şeyi alarak
Bütün odayı cesaret verici bir görünümle güvenine geçirin, 'Ben
Bu beylerin bazılarının merakla baktığını gözlemleyin
benim yönüm; Ve kesinlikle kimsenin içine daldığını görmek olağandışı
Bir hanın kamu dairesinde edebi ve bilimsel işçiler. BEN
Burada bu sabah yaşamanın maliyeti üzerine yaptığım bazı hesaplamalar var
Bu ve diğer ülkelerde-bir konu, neredeyse hiç söylemem gerekiyor,
İşçi sınıfları için ilginç. Bir yaşam ölçeği hesapladım
Seksen, yüz altmış, iki yüz ve iki gelir için
Yılda yüz kırk pound. İtiraf etmeliyim ki gelir
Seksen pound beni biraz şaşırttı ve diğerleri çok kesin değil
İstediğim gibi; Çünkü yıkama fiyatı büyük ölçüde yabancı olarak değişir
Ülkeler ve farklı cokes, kömürler ve odunlar dalgalanıyor
Şaşırtıcı bir şekilde. Araştırmalarımı okuyacağım ve umarım
Bana da işleyebileceğim küçük hatalara dikkat edin
gözetim veya cehalet. Başlayacağım beyler, geliriyle
yılda seksen pound. '

Bunun üzerine yaşlı beyefendi, sahip olduğundan daha az şefkatle
Brute Canavarlar için, tüm sıkıcı hesaplamalarından kendini teslim etti.
Ara sıra tek bir gelirin dokuz versiyonunu verirken,
Londra'daki hayali kişi, Paris, Bağdat, Spitzbergen,
Bassorah, Heligoland, Scilly Adaları, Brighton, Cincinnati ve
Nijni-novgorod, her bir yer için uygun bir kıyafetle, hayır
Duyucularının o akşam en yorucu olarak baktıklarını merak ediyorum
hiç harcadılar.

Bay Finsbury, geliriyle Nijni-Novgorod'a ulaşmadan çok önce
Yüz altmış lira, şirket azalmış ve solmuştu
Birkaç eski top ve sıkılmış ama nazik watt. Bir sabit vardı
dış dünyadan müşteri akışı, ama en kısa sürede
hizmet ettiler, likörlerini hızlı bir şekilde içtiler ve en üst düzeyde ayrıldılar
Bir sonraki kamu evi için Celerity.

Yılda iki yüzü olan genç adam,
Scilly Adaları, Bay Watts ekonomist ile yalnız kaldı; Ve bu
Hayali insan sondan önce Brighton'da hayata başlamıştı
Takipçilerinin kovalamacasından vazgeçti.

Bay Finsbury, günün manifold yorgunluklarından sonra sağlıklı bir şekilde uyudu. O
Geç gül ve iyi bir kahvaltıdan sonra fatura emretti. O zaman öyleydi
her ikisi de daha önce başkaları tarafından yapılan bir keşif yaptığını
Ve o zamandan beri: faturanızı sipariş etmek bir şey ve diğeri
deşarj. Öğeler ılımlıydı ve (her zaman takip etmez)
toplam küçük; Ancak, tüm ceplerinin en somut incelemesinden sonra,
bir ve dokuz peni yarı pens, eski olanın toplamı gibi görünüyordu
Beyefendinin mevcut varlıkları. Bay Watts'ı görmek istedi.

`` İşte Londra'da sekiz yüz pound için bir fatura, 'dedi Bay Finsbury,
Bu layık ortaya çıktı. İndirmeyi seçmediğiniz sürece korkarım
Kendin, para kazanana kadar beni bir iki gün tutabilir. '

Bay Watts faturaya baktı, ters çevirdi ve köpekler onunla kulağa kulağa açtı
parmaklar. "Seni bir iki gün tutacak mı?" dedi, eskisini tekrarla
adamın sözleri. Seninle başka paran yok mu?

'Bazı önemsiz değişim,' diye yanıtladı Joseph. 'Konuşacak bir şey yok.'

O zaman bana gönderebilirsin; Sana güvenmekten memnuniyet duymalıyım. '

'Gerçeği söylemek için,' diye cevapladı yaşlı beyefendi, 'ben yarısından fazlasıyım
kalmaya meyilli; Fonlara ihtiyacım var. '

'On şilin kredisi size yardımcı olursa, bu sizin hizmetinizde,'
Watts, hevesle cevap verdi.

'Hayır, sanırım kalmayı tercih ederim,' dedi yaşlı adam, 've faturamı al
indirimli. '

"Evimde kalmayacaksın," diye bağırdı Bay Watts. Bu son kez
"Tregonwell Arms" da bir yatağınız olacak.

"Kalmakta ısrar ediyorum," diye yanıtladı Bay Finsbury, ruhla; Ben kalıyorum
Parlamento Yasası ile; Cesaret edersen beni dışarı çevir. '

`` O zaman faturanızı ödeyin, '' dedi Bay Watts.

'Al,' diye bağırdı yaşlı adam ona pazarlık edilebilir faturayı attı.

"Bu yasal ihale değil," diye yanıtladı Bay Watts. Evimi terk etmelisin
bir kere.'

`` Senin için hissettiğim aşağılamayı takdir edemezsin, Bay Watts, 'dedi
yaşlı beyefendi, kendini koşullara istifa ediyor. Ama hissedeceksin
Bir şekilde: Faturamı ödemeyi reddediyorum. '

"Faturanı umursamıyorum," diye yanıtladı Bay Watts. İstediğim şey senin
yokluk. '

'Sahip olacaksın!' dedi yaşlı beyefendi ve onu alarak
Konuşurken yem şapkası, kafasına sıkıştırdı. Belki sen
Çok küstah, 'diye ekledi', bir sonraki Londra'nın zamanını bilgilendirmek için
tren?'

`` Bir saatin dörtte üçünde ayrılır, ''
Alacrity. 'Kolayca yakalayabilirsin.'

Joseph'in konumu önemli bir zayıflıktı. Bir yandan
Doğrudan demiryolu hattından kaçınmak iyi olurdu, çünkü
Orada yeğenlerinin yeniden yakalanmasını beklemesini bekleyebilir; Açık
diğeri, son derece arzu edildi, hatta kesinlikle gerekliydi, elde etmek
Fatura indirimli durdurulmalıdır. Bu nedenle Londra'ya
İlk trene devam etmeye karar verdi; Ve orada kaldı ama bir puan
Dikkate alınmak için, onun ücretini nasıl ödeyeceği.

Joseph'in tırnakları asla temiz değildi; Neredeyse tamamen bıçağıyla yedi.
Bir beyefendinin görgü kurallarına sahip olduğunu söyleyebileceğinizden şüpheliyim; Ama vardı
Bundan daha iyi, gerçek bir haysiyet dokunuşu. Onun kalmasından mı
Küçük Asya? Bazen Finsbury kanındaki bir gerginlikten mi
Müşteriler tarafından belirtildi mi? En azından önce kendini sunduğunda
İstasyon-Master, Salaam gerçekten oryantal, palmiye ağaçları ortaya çıktı
Küçük ofis ve Simoom veya Bulbul hakkında kalabalık-ama ayrılıyorum
Doğu ile daha iyi tanışan kişilere bu görüntü. Onun görünüşü,
Ayrıca, onun lehine idi; Ancak Sir Faraday'ın üniforması
uygunsuz ve göze çarpan, en azından,
Swindler gelişmeyi umabilirdi; ve değerli bir sergi
İzle ve Sekiz Yüz Kiltir için Bir Fatura Sınır Edilmeleri Neler Oluşturdu
başladı. Çeyrek saat sonra, tren geldiğinde, Bay Finsbury
Guard'a tanıtıldı ve birinci sınıf bir bölmeye kuruldu,
İstasyon-ustası tüm sorumluluğu üstlenerek gülümseyerek.

Yaşlı beyefendi ayrılma anını beklerken otururken, o
onun servetleriyle garip bir şekilde bağlantılı bir olayın tanığı
ev. Platform boyunca bir ambalaj durumu siklörlü dökme
Bir düzine tottering hamal tarafından ve nihayetinde bir zevkle
Önemli bir kalabalık, minibüsün gemisine çekildi. Genellikle tezahürat
Tarihçinin tasarımlara yönlendirme görevi ve (eğer olabilirse
saygıyla söylenebilir) Providence'ın yapıları. Bagaj minibüsünde,
Joseph, Southampton East istasyonundan yola çıktı.
Londra'ya, romantizminin yumurtası (tabiri caizse) doymamıştı. .
Büyük paketleme davası, Waterloo'da çağrılana kadar yalan söylemeye yönlendirildi ve
Bir 'William Dent Pitman'a hitap etti; Ve bir sonraki makale,
Minibüsün köşesine sıkışmış iyi bir varil,
Üstyapı, 'M. Finsbury, 16 John Street, Bloomsbury. Taşıma
paralı.'

Bu yan yana, toz treni hazırlandı; Ve vardı
Şimdi onu ateşlemek için sadece boşta bir el istemek.



Bölüm IV. Bagaj minibüsündeki sulh yargıcı

Winchester şehri bir katedral, bir piskopos-ama o
Ne yazık ki birkaç yıl önce binerken öldürüldü-bir devlet okulu,
ordunun önemli çeşitleri ve kasıtlı geçiş
Londra ve güney-batı çizgisinin trenleri. Bunlar ve çok
Benzer dernekler şüphesiz Joseph'in zihninde kalabalık olurdu
Finsbury; Ama ruhu o zaman demiryolundan kaçmıştı
kalabalık ders salonları ve sonsuz hitabet cennetine bölme.
Vücudu, bu arada, yastıklara iki katına çıktı, yem kapağı
Bekleyenlerin modasından sonra tırmıkla geriye doğru eğildi
Kreş hizmetleri, zavallı yaşlı yüz hareketsiz, bir kol tutarak
Heart Lloyd's Weekly Gazetesi.

Ona, bu yüzden bilinçsiz, tekrar bir çift Voyager'a girin ve exeunt.
Bu ikisi treni kurtarmıştı ve artık yok. Sonuna kadar çağrıda bulunan bir tandem
hız, bilette tugayda yakından sınırlanan bir şey
Ofis ve koşma spazmı onları platforma getirmişti
Motorun ayrılmasını söylediği gibi. Bir taşıma vardı
kolayca ulaşılabilir; Ve içine girdiler ve lider
Ve Elder, Bay'ı gözlemlediğinde, ayaklarını yerde tuttu.
Finsbury.

'İyi Tanrım!' Ağladı. 'Amca Joseph! Bu asla yapmayacak. '

Ve geri çekildi, neredeyse arkadaşını üzdü ve bir kez daha kapalı
Kapı uyuyan patriğin üzerine.

Bir sonraki an çift bagaj minibüsüne atlamıştı.

'Amcan Yusuf'un sırası nedir?' daha genç sordu
Gezgin, kaşını paspaslayarak. `` Sigaraya itiraz ediyor mu? '

'Onunla birlikte bir şey olduğunu bilmiyorum,'
diğer. `` O hiçbir şekilde ilk gelen, amcam Joseph, söyleyebilirim
Sen! Çok saygın yaşlı beyefendi; deri ile ilgilenmek; Asya'da bulundu
Küçük; aile yok, varlık yok-ve bir dil, sevgili Wickham, daha keskin
bir yılanın dişi. '

'Cantankerous eski parti, ha?' Önerdi Wickham.

'En azından değil,' diye bağırdı diğeri; 'Sadece sağlam bir yetenekli bir adam
bir delik olduğu için; Oldukça neşeli, bir ıssız adada cüret ediyorum, ama
Demiryolu yolculuğu desteklenemez. Onu tonti'de duymalısın, kıç
Tontines başlattı. Tonti konusunda inanılmaz. '

'Jove tarafından!' diye bağırdı Wickham, 'O zaman bu Finsbury Tontine'den birisin
arkadaşlar. Bunu tahmin etmemiştim. '

'Ah!' diğeri, 'Arabadaki yaşlı çocuğun değerli olduğunu biliyor musun
Bana yüz bin pound mu? Orada uyuyordu ve orada kimse
Ama sen! Ama onu korudum, çünkü siyasette muhafazakarım. '

Bir bagaj minibüsünde olmaktan memnun olan Bay Wickham,
beyefendi bir kelebek.

'Jingo tarafından!' diye bağırdı, 'İşte senin için bir şey! "M. Finsbury, 16 John
Street, Bloomsbury, Londra. "M.
İki kuruluşu saklayın, değil mi? '

'O, bu Morris,' diye cevapladı Michael minibüsün diğer ucundan,
Bazı çuvallarda rahat bir koltuk bulmuştu. O biraz
benim kuzenim. Onu kendim seviyorum çünkü benden korkuyor. O
Bloomsbury'nin süslemelerinden biri ve bazılarının bir koleksiyonu var
kind-kuşların yumurtaları veya meraklı olması gereken bir şey. Bahse girerim
Müşterilerime hiçbir şey yok! '

'Billy'yi etiketlerle oynamak ne kadar sürer!' kıkırdadı mr
Wickham. George tarafından, işte bir yapışkan! Tüm bunları gönderebiliriz
Tesisler hakkında atlayan şeyler isim gibi! '

Şu anda, seslerin sesiyle şaşkın olan gardiyan,
Küçük kabininin kapısı.

`` Burada en iyi adım attın beyler, '' dedi,
hikaye.

"Gelmeyecek misin Wickham?" diye sordu Michael.

"Beni yakala-bir minibüsle seyahat etmek istiyorum," diye yanıtladı genç.

Ve böylece iletişim kapısı kapatıldı; Ve koşunun geri kalanı için
Bay Wickham, bir taraftaki sapmaları üzerinde yalnız kaldı ve
Diğer Michael ve Gardiyan tanıdık konuşmalarda birlikte kapatıldı.

'Sana burada bir bölme alabilirim, efendim,'
Tren Bishopstoke istasyonundan önce hızı gevşetmeye başladı. En iyisin vardı
Kapımdan çık, arkadaşını getirebilirim. '

Bay Wickham, ayrıldığımız (okuyucunun kurnazca şüphelendiği gibi)
Minibüsündeki etiketlerle 'Billy oynamaya' başlamak gençti
Çok zenginlik, hoş ama kumlu bir dış ve çok
boş zihin. Birkaç ay önce değil, kendini almaya devam etmişti
Wallachian Hospodar'ın ailesi tarafından şantajlı,
Paris'in eşcinsel şehrinde siyasi nedenler. Ortak bir arkadaş (kime
sıkıntısına güvenmişti) onu Michael'a tavsiye etti; Ve avukat
gerçeklere sahip olmak anında varsaydığından daha erken değildi
saldırı, Wallachian kuvvetlerinin kanadına düştü ve
Üç gün içinde, onları yönlendirme memnuniyeti vardı ve
Tuna için kaçıyor. Onları takip etmek bizim işimiz yok
polisin başkanlık için çok zorlayıcı olduğu bu geri çekilme
baba. Böylece sevdiği şeyden kurtuldu
Bulgar zulmü, Bay Wickham en çok Londra'ya döndü
Kurtarıcısı için sınırsız ve utanç verici şükran ve hayranlık.
Bu duygular ayni veya derece olarak geri ödenmedi; Aslında,
Michael, yeni müvekkilinin arkadaşlığından utanan bir önemsemiydi; vardı
onu Winchester ve Wickham Manor'a götürmek için birçok davet aldı; Ancak
Sonunda gitmişti ve şimdi geri dönüyordu. Bazıları tarafından belirtildi
Providence'ın hor gören mantıklı düşünür (muhtemelen J. F. Smith)
alçakgönüllü olsa da hiçbir enstrüman kullanmaz; Ve şimdi en donuk olana açık
hem Bay Wickham hem de Wallachian Hospodar'ın sıvı kurşun ve
kaderin elindeki kamalar.

Michael'ın gözlerinde parlama arzusuyla vuruldu ve kendine
Orijinal mizah ve kaynakların kişisi, genç beyefendi (
sulh yargıcı, daha çok jeton, kendi ilçesinde)
Bir reformcunun tüm gayretiyle etiketlere düştüğünden daha minibüs;
Ve Bishopstoke'daki avukata tekrar katıldığında, yüzü kızardı
E -epeyleri ve dışarı çıkmak için acı çektiği puro ile
Neredeyse ikisinde ısırıldı.

'George tarafından, ama bu bir şaka oldu!' Ağladı. Ben gönderdim
İngiltere'deki herkes için yanlış bir şey. Bu kuzenleriniz
Bir ev kadar büyük paketleme davası. Bütün işleri karıştırdım
Bu ölçüde, Finsbury, eğer dışarı çıkacak olsaydı, bu benim inancım
linçlenmeli. '

Bay Wickham ile ciddi olmak işe yaramazdı. 'Kendine iyi bak' dedi
Michael. `` Sürekli sıyrıklarınızdan bıktım; İtibarım
acı çekmeye başlıyor. '

'Benimle bitirmeden önce itibarınız gitecek,' diye yanıtladı
Onun arkadaşı bir sırıtma ile. Faturada çırpın oğlum. "Toplam kayıp için
itibar, altı ve sekizpence.
ciddiyet, 'bunun için komisyondan çıkabilir miyim?
Küçük Jest? Küçük olduğunu biliyorum, ama JP olmayı seviyorum. Olarak konuşmak
Profesyonel adam, sence herhangi bir risk var mı? '

'Ne önemi var?' Michael'a cevap verdi, 'Seni daha erken çıkaracaklar
veya daha sonra. Her nasılsa iyi bir sulh yargıcı olmanın etkisini vermezsiniz. '

'Keşke sadece bir avukat olsaydım,' '
Bir ülke beyefendisinin zavallı şeytanı. Diyelim ki bu tondan birine başlıyoruz
kendimiz işler; Yılda beş yüz ödeyeceğim ve sen beni garanti etmelisin
hastalık veya evlilik dışındaki her talihsizliğe karşı. '

'Bu bana vuruyor,' diye açıkladı avukat meditatif bir kahkahayla,
bir puro yaktı, 'Bana lanetlenmiş bir sıkıntı olmalısın
Bu dünyamız. '

'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Finsbury?' Sulh yargısına cevap verdi, eğildi
Yastıklarına geri döndü, iltifattan memnun. 'Evet, sanırım
Ben bir rahatsızlıkım. Ama dikkat edin, ülkede bir payım var:
unut, sevgili çocuk. '



Bölüm V. Bay Gideon Forsyth ve The Gigantic Box

Bournemouth'da Julia'nın bazen
tanıdıklar; sahip olduğu doğrudur ama onlardan önce bir bakış
John Street'in kapıları esirleri üzerine tekrar kapandı, ama bakış
bazen heyecan vericiydi ve bunun sonucunda pişman oldu
umutla. Bir yıl daha önce tanıştığı kişiler arasında genç vardı
Gideon Forsyth adının avukatı.

Sulh hakiminin kurcalandığı olaylı günün yaklaşık üçü
Etiketlerle, biraz karamsar ve distempered ramble taşmıştı
John Street'in köşesine Bay Forsyth; Ve aynı anda özledim
Hazeltine, gürleyen bir çift vuruşla 16 numaranın kapısına çağrıldı.

Bay Gideon Forsyth yeterince mutlu bir gençti; O olurdu
Daha fazla parası ve daha az amcası olsaydı daha mutlu. Yüz ve
Yılda yirmi pound tüm mağazasıydı; Ama amcası Bay Edward Hugh
Bloomfield, bunu yakışıklı bir ödenek ve harika bir şekilde destekledi
muhtemelen yargılanacak dilde yatan tavsiye anlaşması
Bir korsan gemisinde ingarmed. Bay Bloomfield gerçekten bir figürdü
Bay Gladstone'un günlerine oldukça tuhaf; Ne diyebiliriz (için
kabul edilen bir ifade eksikliği) bir sincap. Yıllar edinmiş yıllar
Deneyim olmadan, siyasetin radikal tarafına taşındı
Gürültülü, yemek sonrası masa tutkuları, daha alışık olduğumuz
Şiddetli ve yaşlılarıyla Toryizm ile bağlantı kurun. Görüşlere göre
Bay Bradlaugh, aslında bunun öfkesini ve sempatilerini ekledi.
soyu tükenmiş hayvan, squire; Pugilizme hayran kaldı, müthiş bir şey taşıdı
Oaken personeli, saygılı bir kilise adamıydı ve hangisini bilmek zordu
daha volkanik olarak daha volkanik olarak karıştırırdı-
yerleşik kiliseyi savundum ya da ihmal etmesi gereken birini
kutlamalarına katılmak için. Bazı seviyelendirme bilgisinin yanı sıra vardı,
Aile çemberinde adil bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; Ve o kadar ileri gidemediği zaman
Bir adım İngilizce olmayan bir adım ilan etmek için, hala olabilir (ve neredeyse daha az değil
etkisi) pratik olmayan olarak kınamak. Bu daha azın yasağı altındaydı
Gideon'un düştüğü aforoz. Hukuk çalışması hakkındaki görüşleri
pratik olmayan telaffuz olmuştu; Ve ona ilgisini çekmişti
Oaken personeli ile noktalanmış,
Ya yeni bir başlangıç ​​yapın ve bir veya iki kısa alın ya da yaşamaya hazırlanın
kendi parası.

Gideon'un karamsar olup olmadığına şaşmamalı. Değiştirmek için en ufak bir isteği yoktu
şimdiki alışkanlıkları; Ama geri çağırmasından beri bunun üzerinde durmayacaktı
Bay Bloomfield'ın ödeneği onları daha radikal bir şekilde devrim yaratacaktı.
Kendisini hukukla tanıştırmak istemiyordu; Bakmıştı
Zaten içine girdi ve dikkat çekmiyor gibiydi; Ama bunun üzerine
Ayrıca yol vermeye hazırdı. Aslında, olabildiğince ileri giderdi
amcası, sincapının görüşlerini karşılamak için. Ama bir kısım vardı
iradesinden bağımsız görünen programın. Nasıl Alınır
Bir kısa? Soru vardı. Ve başka bir ve daha kötüsü vardı.
Diyelim ki bir tane var, daha iyi adamı kanıtlamalı mı?

Aniden bir kalabalık tarafından engellenen yolunu buldu. Garistçe aydınlatılmış bir minibüs
kaldırıma karşı desteklendi; açık kıçından, yarısı üzerinde duruyor
Sokak, yarısı bazı parlak sporcular tarafından destekleniyor,
Middlesex ilçesindeki en büyük paketleme davası görülmüş olabilir
çıkıntılı; evin basamaklarında,
Sürücü ve genç bir kızın ince figürü bir sahnede olduğu gibi durdu,
tartışma.

'Bu bizim için değil,' diyor kız. `` Onu götürmen için yalvarıyorum; BT
onu çıkarmayı başarmış olsanız bile, eve giremedim
Van. '

`` Bunu kaldırımda bırakacağım ve M. Finsbury düzenleyebilir
Vanman istediği gibi yelek ile 'dedi.

`` Ama ben M. Finsbury değilim, ''

`` Kim olduğun önemli değil, '' dedi.

`` Sana yardım etmeme izin vermelisin, Bayan Hazeltine, '' dedi Gideon,
elinden çıktı.

Julia biraz zevk verdi. 'O, Bay Forsyth,' diye bağırdı, '
Seni gördüğüme çok sevindim; Sadece sahip olabilecek bu korkunç şeyi almalıyız
Buraya yanlışlıkla, eve gel. Adam almamız gerektiğini söylüyor
kapıdan veya iki penceremizden birine devir veya para cezasına çarptırılın
parsellerimizi terk etmek için vestry veya özel ev veya başka bir şey
kaldırım. '

Bu zamana kadar adamlar kutuyu minibüsten başarıyla çıkarmıştı,
kaldırım üzerine doluydu ve şimdi ona yaslanmıştı, ya da
16 numaranın kapısına bakarak, görünür fiziksel sıkıntı ve zihinsel
utanç. Bütün caddenin pencereleri, sanki
Sihir, ilgilenen ve eğlendirilmiş seyircilerle.

Düşünceli ve bilimsel bir ifadeyle, varsayabileceği gibi,
Gideon kapıyı bastonuyla ölçerken, Julia ona girdi.
Bir çizim kitapındaki gözlemler. Daha sonra kutuyu ölçtü ve üzerine
verilerini karşılaştırarak, bunun için yeterli alan olduğunu buldu
girmek. Sonra, ceketini ve yeleklerini atarak, erkeklere yardım etti
Kapıyı menteşelerden al. Ve son olarak, tüm seyirciler basılıyor
Hizmetin içine, paketleme davası bazılarına adımlar attı
On beş çift tereddüt eden bacak-çizgili, yüksek sesle öğütme,
Kapı-ve uzun bir sürü, müthiş bir konvülsiyonla,
Neredeyse engellediği lobinin uzak sonu. Bunun zanaatkârları
Toz azaldıkça zafer birbirlerine gülümsedi. Onlar doğruydu
Apollo'nun büstünü parçalamış ve duvarı derin rutlara sürmüştü; Ancak,
En azından, artık Londra'nın kamusal gözlüklerinden biri değildi.

`` Efendim, '' dedi Vanman, 'Asla böyle bir iş görmüyorum.'

Gideon, bu düşüncedeki eşzamanlılığını etkili bir şekilde ifade etti.
Adamın eline birkaç egemen bastırıyor.

'Üç yap, efendim ve ben buradaki herkese duracağım!' diye bağırdı
ikincisi ve bu yapıldı, tüm gönüllü hamalların vücudu
en yakın yönde giden minibüsün içine sürüldü
güvenilir kamu evi. Gideon ayrıldıklarında kapıyı kapattı ve
Julia'ya döndü; gözleri buluştu; En kontrol edilemeyen neşe ele geçirilen
ikisi de ve kahkahalarıyla ev yüzüğünü yaptılar. Daha sonra
Julia'nın zihninde merak uyandı ve gitti ve kutuyu inceledi ve
daha çok etiket.

'Bu şimdiye kadar olan en garip şey,' dedi.
kahkaha patlaması. 'Kesinlikle Morris'in el yazısı ve bir
Sadece bu sabah ondan mektup, bana bir varil beklememi söyledi. Ki
Orada da bir varil geliyor, sence Bay Forsyth? '

"'Dikkatli heykel, kırılgan," "Gideon'u boyalı yüksek sesle okuyun
Kutuda uyarı. O zaman sana bu konuda hiçbir şey söylenmedi mi?

'Hayır,' diye yanıtladı Julia. 'Ey, Bay Forsyth, alabileceğimizi düşünme
Peep mi? '

'Evet, gerçekten,' diye bağırdı Gideon. 'Sadece bir çekiç almama izin ver.'

Julia, `` Aşağı in ve sana nerede olduğunu göstereceğim, '' diye bağırdı. Raf
Ulaşmam için çok yüksek '; Ve mutfak merdivenin kapısını aç,
Gideon'u takip ediyor. Hem çekiç hem de bir keski buldular;
Ancak Gideon, bir hizmetkarın belirtisi görmediği için şaşırdı. O da keşfetti
Bayan Hazeltine'nin çok küçük bir ayak ve ayak bileği vardı; ve
Discovery onu o kadar çok utandırdı ki, aynı anda düşmekten memnun oldu
paketleme davası.

Çok çalıştı ve ciddiyetle çalıştı ve hassasiyetle darbelerini dağıttı
bir demircinin; Julia sessizce yanında dururken ve
işten daha çok işçi ile ilgili. Yakışıklı bir adamdı;
Kendisine hiç bu kadar güzel kollar görmediğini söyledi. Ve aniden,
Sanki bu düşünceleri kulak misafiri olmuş gibi, Gideon döndü ve gülümsedi
o. O da gülümsedi ve renkli; Ve çifte değişim onun oldu
O kadar güzel bir şekilde Gideon gözlerini geri çevirmeyi unuttu ve salladı
Hammer bir vasiyetle, kendi mızraklarına çarpan bir darbe taburcu etti. İle
takdire şayan zihnin varlığı bir yemin etti ve yerine geçti
Zararsız yorum, 'Tereyağı parmakları!' Ama acı keskinti, siniri
sarsıldı ve kürtaj bir duruşmadan sonra,
daha fazla operasyon.

Bir anda Julia kilerden ayrıldı; Bir anda tekrar geri döndü
su ve sünger havzasıyla ve yaralılarını yıkamaya başlamıştı
el.

'Çok üzgünüm!' dedi Gideon özür dileyerek. Olsaydım
İlk önce kutuyu açmalıydım ve elimi parçaladığım herhangi bir tavır
daha sonra. Çok daha iyi hissettiriyor '' diye ekledi. 'Seni temin ederim.'

`` Şimdi operasyonları yönlendirecek kadar iyi olduğunuzu düşünüyorum '' dedi.
Bana ne yapacağımı söyle, ben senin işçin olacağım.

`` Çok güzel bir işçi, '' dedi Gideon, daha çok kendini unutuyor.
Döndü ve kaşlarını çattı şüphesiyle ona baktı; Ve
Düzensiz genç adam, dikkatini şuna yönlendirmekten mutluluk duyuyordu.
paketleme davası. İşin büyük kısmı gerçekleştirilmişti; ve şu anda
Julia son bariyeri patlattı ve bir saman bölgesini açıkladı. Bir anda samancılar gibi nişanlanan yan yana diz çöküyorlardı; .
Sonra beyaz ve cilalı bir şeyle ödüllendirildiler;
Ve bir sonraki tekrar açık bir mermer bacağını çıplak bıraktı.

`` O kesinlikle çok atletik bir insan, '' dedi Julia.

`` Hiç böyle bir şey görmedim, '' diye yanıtladı Gideon. 'Kasları öne çıkıyor
Penny Rolls gibi. '

Başka bir bacak yakında açıklandı ve sonra üçüncü bir şey gibi görünüyordu. Bu
Bununla birlikte, bir kaide üzerinde duran düğümlü bir kulübe dönüştü.

'Bu bir Herkül,' diye bağırdı Gideon; Bunu ondan tahmin etmiş olabilirdim
buzağı. Heykel için oldukça kısmi olmalıyım ama geldiğinde
Herkül için polis müdahale etmelidir. Demeliyim, 'diye ekledi,
şişmiş bacakta hoşnutsuzlukla bakarak, 'bununla ilgili
Avrupa'nın en büyüğü ve en kötüsü. Cennetin adında ne indüklenmiş olabilir
buraya gelmesi mi? '

Julia, `` Sanırım kimsenin ona hediyesi olmayacak, '' dedi. Ve için
Bu konuda, canavar olmadan çok iyi yapabilirdik. '

'O, bunu söyleme,' geri döndü Gideon. Bu en çok
hayatımın eğlenceli deneyimleri. '

`` Çok yakında unutacağını sanmıyorum, 'dedi Julia. Elin irade
Sana hatırlat. '

“Sanırım gitmeliyim,” dedi Gideon isteksizce. 'HAYIR,'
Julia'yı yalvardı. Neden yapmalısın? Kal ve benimle çay iç. '

`` Gerçekten kalmamı istediğini düşünürsem, '' dedi Gideon,
Şapka, 'Tabii ki sadece çok mutlu olmalıyım.'

'Beni ne kadar aptal bir insan için almalısın!' kızı geri döndürdü. Neden,
Tabii ki yapıyorum; Ve ayrıca, çay için biraz kek istiyorum ve kimsem yok
Göndermek. İşte mandal. '

Gideon şapkasını Alacrity ile koydu ve Bayan'a bir bakış atma
Hazeltine ve Herkül'in bacaklarında bir diğeri kapıyı açtı ve
işinden ayrıldı.

En seçkin ve en cazip keklerin büyük bir çantasıyla geri döndü
ve tartletler ve Julia'yı küçük bir çay tablosu yayma eyleminde buldu
Lobide.

'Odaların hepsi böyle bir eyalette,' diye bağırdı, 'diye düşündüm
Kendi lobimizde daha rahat ve rahat olmalı ve
asma ve heykel. '

`` Çok daha iyi, '' diye bağırdı Gideon zevkle.

'Ey ne sevimli krem ​​tart!' dedi Julia, çantayı açarak 've
Sevgili küçük kiraz tartletleri, tüm kirazlar içine döküldü
Krem! '

`` Evet, '' dedi Gideon, dehşetini gizleyerek, 'karışacaklarını biliyordum
güzel; Tezgahın arkasındaki kadın bana öyle söyledi. '

`` Şimdi, '' dedi Julia, küçük festivallerine başladıklarında, 'gidiyorum
Size Morris'in mektubunu göstermek için; Yüksek sesle okuyun, lütfen; Belki var
Kaçırdığım bir şey. '

Gideon mektubu aldı ve dizine yayarak,
Aşağıdakiler:


Sevgili Julia, seni Browndean'dan yazıyorum, burada duruyoruz
Birkaç gün. Amca o korkunç kazada çok sarsıldı, ki
Diyelim ki, hesabı gördün. Yarın onu burada bırakıyorum
John, ve yalnız gel; Ama ondan önce bir
Bir arkadaş için numune içeren varil. Herhangi bir hesapta açmayın,
Ama ben gelene kadar lobide bırak.

Aceleyle seninki,

M. Finsbury.

P.S.-Emin olun ve namluyu lobide bırakın.


`` Hayır, '' dedi Gideon, 'anıt hakkında hiçbir şey yok gibi görünüyor,'
Ve konuşurken mermer bacaklarda başını salladı. 'Bayan Hazeltine', o
Devam etti, 'Birkaç soru sormamı düşünür müsün?'

'Kesinlikle hayır,' diye yanıtladı Julia; Ve eğer nedenini anlamamı sağlayabilirsen
Morris, bir varil yerine bir Herkül Heykeli gönderdi.
Bir arkadaşım için örnekler, ölmekte olan günüme kadar minnettar olacağım. Ve ne
Bir arkadaş için örnekler mi? '

`` Tahminim yok, '' dedi Gideon. 'Örnekler genellikle taş parçalarıdır,
ama arkadaşımız anıttan daha küçük. Yine de bu değil
nokta. Bu büyük evde oldukça yalnız mısın? '

'Evet, şu anda ben,' diye döndü Julia. Onlardan önce geldim
Evi hazırlayın ve başka bir hizmetçi alın. Ama ben bir tane alamadım
Sevdim. '

"O zaman tamamen yalnızsın," dedi Gideon şaşkınlıkla. Sen değil misin
korkmuş?'

'Hayır,' diye yanıtladı Julia. Neden daha fazla korkmam gerektiğini anlamıyorum
olduğundan daha; Elbette daha zayıfım ama bulduğumda uyumalıyım
Evde yalnız bir tabancayı harika ucuz aldım ve
Adam bana nasıl kullanılacağını göster. '

"Ve nasıl kullanıyorsun?" Gideon'u istedi, cesaretinde çok eğlendi.

`` Neden, '' dedi, bir gülümsemeyle, 'küçük tetikleyiciyi çekiyorsun
üst ve sonra çok düşük işaret ediyor, çünkü ateş ederken yayılıyor,
altındaki küçük tetik olayını çekin ve
Bir adam bunu yapmıştı. '

"Ve ne sıklıkla kullandın?" diye sordu Gideon.

`` O, henüz kullanmadım, '' dedi kararlı genç bayan; Ama ben
nasıl olduğunu bilin ve bu beni harika bir şekilde cesurlaştırıyor, özellikle ben
Kapımı bir çekmeceli bir çekmeceyle barikatla. '

Gideon, `` Yakında geri döndüklerine çok sevindim '' dedi. 'Bu
Business bana aşırı güvensiz olarak vuruyor; Çok daha uzun sürerse,
Sana bir kızlık teyzem ya da ev sahibimi verebilirim
tercih edildi. '

'Bana bir teyze ver!' diye bağırdı Julia. `` O, ne cömertlik! Düşünmeye başladım
Herkül gönderen sen olmalıydı. '

'İnan bana,' diye bağırdı genç adam, sana göndermek için çok hayranım
Ne kadar kötü bir sanat eseri .. '

Julia, her ikisi de bir çalma tarafından ürküttüğünde cevap vermeye başlamıştı
kapıda.

'O, Bay Forsyth!'

'Korkma sevgili kızım,' dedi Gideon, elini şefkatle döşedi
kolunda.

"Bunun polis olduğunu biliyorum," diye fısıldadı. Şikayet etmeye geliyorlar
heykel hakkında. '

Vuruş tekrarlandı. Önceden daha yüksek ve daha sabırsızdı.

'Bu Morris,' diye bağırdı Julia, ürkütücü bir sesle ve kapıya koştu
ve açtı.

Gerçekten onların önünde duran Morris'di; Sıradan Morris değil
günler, ama vahşi görünümlü bir adam, solgun ve haggard, kanlı gözlerle,
ve çenesinin üzerine iki günlük sakal.

'Namlu!' Ağladı. 'Bu sabah gelen namlu nerede?'
Ve lobiye baktı, gözleri, bacaklarına düştükçe
Herkül, kelimenin tam anlamıyla kafasına girer. 'Bu nedir?' Çığlık attı.
Bu balmumu nedir? Konuş, aptalsın! Bu nedir? Ve nerede
Barrel-Su-Butt? '

'Hiçbir varil gelmedi, Morris,' diye yanıtladı Julia soğuk bir şekilde. Bu tek
gelen şey. '

'Bu!' sefil adamı çığlık attı. 'Hiç duymadım!'

"Elinizde hitap edildi," diye yanıtladı Julia; Neredeyse çekmemiz gerekiyordu
Evi içeri almak için aşağı, size söyleyebileceğim tek şey bu. '

Morris ona tamamen şaşkınlıkla baktı. Elini onun üzerinden geçti
alın; Bayılacak bir adam gibi duvara yaslandı. O zaman onun
Dil kaybedildi ve kızı kötüye kullanma torrentleri ile boğdu.
Böyle bir ateş, böyle bir doğrudanlık, böyle bir olmayan dil seçimi,
Hiçbiri daha önce Morris'in sahip olduğundan şüphelenmemişti; Ve kız titredi
ve öfkesinden önce küçüldü.

'Bayan Hazeltine ile bu şekilde konuşmayacaksın,' dedi Gideon
sert bir şekilde. 'Ben acı çekmeyeceğim şey bu.'

Morris'i taze bir şekilde 'kızla istediğim gibi konuşacağım'.
Öfke patlaması. 'Hak ettiği gibi Hussy ile konuşacağım.'

Gideon, `` Daha fazlası değil, efendim, tek kelime değil '' diye bağırdı. 'Bayan Hazeltine', o
devam eden genç kıza hitap etmek, 'Bir an daha kalamazsın
Aynı evde bu akılsız adamla. İşte benim kolum; almama izin ver
Sen hakaretten güvende olacaksın. '

'Bay Forsyth,' geri döndü Julia, 'haklısın; Burada daha uzun süre kalamam
Ve eminim ki kendime onurlu bir beyefendiye güveniyorum. '

Soluk ve kararlı olan Gideon ona kolunu teklif etti ve çift indi
Adımlar, ardından Morris cömertey için clamoring.

Julia, boş bir Hansom sürmeden önce Morris'e neredeyse hiç vermemişti
Akıllıca John Street'e. Her iki adam tarafından ve Cabman olarak selamlandı
Dirençli atını çizdi, Morris araca bir çizgi yaptı.

'Ücretin üstünde altı pens,' diye bağırdı pervasızca. Senin için waterloo istasyonu
hayat. Kendiniz için altı pens! '

"Bunu şilin yap, Guv'ner," dedi adam, sırıtarak; Diğeri
Partiler ilk idi. '

'O zaman bir şilin,' diye bağırdı Morris, içsel yansımasıyla
Waterloo'da yeniden düşünecekti. Adam atını kırdı ve
Hansom John Street'ten kayboldu.



Bölüm VI. Morris'in sıkıntıları: birincisi

Hansom Londra sokaklarında uzanırken, Morris
Aklının güçlerini ralli. Ölü vücutla olan su düğmesi vardı
düşük yapıldı ve onu kurtarmak şarttı. Çok şey açıktı; Ve
Eğer biraz iyi bir servetle, hala istasyondaysa, hepsi olabilir
iyi ol. Ancak gönderilmiş olsaydı, zaten içinde olsaydı
Yanlış bir insanın elleri, meseleler daha uğursuz görünüyordu. İnsanlar kim
Açıklanamayan paketleri almak genellikle onları açık hale getirmeye heveslidir; .
Bayan Hazeltine örneği (tekrar lanetledi) ona hatırlatmak için oradaydı
durumun; Ve eğer biri su düğünü açmış olsaydı-'Ey Rab!'
Morris'i düşünceye ağladı ve elini nemli alnına taşıdı.
Herhangi bir hukuk ihlali özel anlayışı ilham vericidir,
Şema için (henüz inchoate iken) şık ve çekici giyiyor
renkler. Suçlunun en azından o kısmında öyle değil
Polis ile ilgilenen yansımalar. Bu yararlı kolordu (Morris gibi
şimdi düşünmeye başladı) ne zaman yeterince görüldü
İşletmesine başladı. 'Şeytani yakın oynamalıyım', o
yansıtıldı ve bölgedeki enfes bir korku heyecanının farkındaydı
omurganın.

'Ana çizgi mi döngü mi?' Cabman'ı scuttle aracılığıyla sordu.

'Ana çizgi,' diye yanıtladı Morris ve zihinsel olarak adamın gerektiğine karar verdi.
Sonuçta onun şilini al. 'Dikkat çekmek delilik olurdu,'
diye düşündü. Ama bu şeyin bana ne kadara mal olacağı, ilk ve son olarak
Kabus ol! '

Rezervasyon ofisinden geçti ve hoşnutsuzca dolaştı
platform. Günün trafiğinde nefes alan bir uzaydı. Vardı
Orada çok az insan ve bunlar çoğunlukla banklarda hareketsiz.
Morris, iyi bir şeydi; Ama üzerinde
Diğer yandan, arayışında ilerleme kaydetmiyordu. Bir şey olmalı
Bitti, bir şeyler riske atılmalıdır. Her geçen an sadece
tehlikeler. Tüm cesaretini çağırarak bir hamal durdurdu ve ona sordu
Sabah treni tarafından varil aldığını hatırlarsa. Endişeliydi
Bilgi almak için, namlu bir arkadaşa aitti. Bu bir mesele
Bir an sonra, 'diye ekledi,' çünkü örnekler içeriyor. '

'Bu sabah burada değildim, efendim,' diye cevap verdi Porter'a biraz
İsteksizce, 'Ama Bill'e soracağım. Bill'i hatırlıyor musunuz, bir
Bu sabah Bournemouth'dan namlu örnekler içeriyor mu? '

`` Örnekleri bilmiyorum, '' diye yanıtladı Bill; Ama alınan parti
Demek istediğim namlu bir sorun yarattı. '

'Bu da ne?' diye bağırdı Morris, anın ajitasyonunda bir
Penny adamın eline.

`` Gördüğünüz gibi efendim, varil bir otuz bire geldi. Kimse bunu iddia etmedi
Yaklaşık üç, küçük, hasta görünen bir beyefendi (muhtemelen bir küratör)
Geldi ve sen, "Pitman için bir şey var mı?" veya "Bükülmüş
Pitman, "Doğru hatırlarsam." Tam olarak bilmiyorum, "Sez I" ama ben
Bu isim varil ayı var. "Küçük adam gitti
namluya kadar ve düzenli olarak hepsi gördüğü zaman şaşırmış gibi görünüyordu
adres ve sonra ne getirmediği için bize attı
aranan. "Ne istediğini umursamıyorum," Ben ona göre "ama sen
Pitman bükecek mi, varil var. "'

"Peki, onu aldı mı?" Ağladı nefessiz Morris.

'Eh, efendim,' geri döndü Bill, 'Görünüşe göre bir paketleme davası
sonrasında. Paketleme davası geldi; Bu yeterince kesin, çünkü
Şimdiye kadarki en büyük paketleme kasası gözlerini alkışladım. Ve bu pitman o
İyi bir anlaşma kesilmiş gibi görünüyordu ve müfettiş çıktı ve
Vanman'ı ele geçirdiler-paketleme davasını alırken. Efendim, '
Fatura devam etti, bir gülümsemeyle, 'Hiç böyle bir eyalette bir adam görmüyorum.
Bu minibüsle ilgili herkes ölümcüldü, atları bar. Bazı gen'leman (gibi
ben de yapabileceğim gibi) Vanman'a bir Sov vermişti.; Ve öyleydi
Sorun geldiği yere, görüyorsun. '

"Ama ne dedi?" Morris'i soluk aldı.

`` Çok söylediği gibi bilmiyorum efendim, '' dedi Bill. Ama teklif etti
Bir tencere bira için bu pitman ile savaşın. Kitabını da kaybetmişti ve
Makbuzlar ve adamları kendisi kadar ölümcüldü. O, hepsi
Gibi '-ve Bill bir benzetme için durdu-' Lordlar gibi! Amir
onları yerinde görevden aldı. '

'O, gel, ama bu o kadar da kötü değil,' dedi Morris, bir iç çekerek. 'O
O zaman ambalajı nereden aldığını söyleyemedi mi? '

`` O değil, '' dedi Bill, 'ne de başka bir şey değil.'

"Peki ne-Pitman ne yaptı?" diye sordu Morris.

'O, dört tekerlekli bir namlu ile gitti, çok titriyor,'
cevapladı Bill. 'İyi bir sağlığı olduğu için bir beyefendi olduğuna inanmıyorum.'

`` Peki, varil gitti, '' dedi Morris, yarısı.

"Buna güvenebilirsiniz, efendim," diye döndü Porter. Ama daha iyisin
Müfettişe bakın. '

En azından değil; Morris'in bir hesabı yok 'dedi. Sadece içeriyordu
örnekler. ' Ve aceleyle yürüdü.

Bir Hansom'a bir kez daha yer aldı, onu yeniden düşünmeye başladı.
konum. Diyelim ki (düşündü), varsayalım ki yenilgi ve
Bir keresinde amcasının ölümünü beyan mı? Tontini kaybetmeli ve
yedi bin sekiz yüz pound'un son umudu. Ama
Öte yandan, Hansom Cabman'a şilinden beri,
Suçun kursunda pahalı olduğunu ve kaybının
su-butt, sonuçlarında belirsiz olduğunu. Sessizce ilk başta,
Ve sonra artan ısı ile, geri çekilmenin avantajlarını gözden geçirdi.
Bir kayıp içeriyordu; Ama (düşünmeye gel) sonra böyle büyük bir kayıp yok
Tümü; sadece her zaman bir fırlatma olan tontinin
Altta hiç beklemiyordu. Kendisine bunu hatırlattı
hevesle; Sürekli ılımlılığı üzerine kendini tebrik etti. O vardı
Tontin'i hiç beklemiyordu; Asla kesinlikle bile yoktu
yedi bin sekiz yüz pound'u kurtarmayı umuyordu; O öyleydi
Michael'ın bariz sahtekârlığıyla her şeye acele etti. Evet,
Muhtemelen bu yüksek uçan girişimden geri çekmek daha iyi olurdu,
Deri işine geri dönün--

'Büyük Tanrı!' diye bağırdı Morris, Hansom'da bir kutu gibi bir çırpıda gibi sınırlandırıldı.
`` Sadece ton'u kazanmadım, aynı zamanda deri kaybettim
işletme!'

Korkunç gerçek buydu. İmzalama gücü yoktu; Çizemedi
Otuz şilin için bir kontrol. Yasal kanıt üretene kadar
Amcasının ölümünden, parasız bir dışlanmıştı-ve en kısa sürede
üretti Tontine kaybetmişti! Kısımda tereddüt yoktu
Morris; Tontini sıcak bir kestane gibi bırakmak, konsantre olmak
Deri işinde ve küçüklerinin geri kalanındaki tüm güçleri ama
Meşru miras, tek bir anın kararıydı. Ve
Daha sonra, felaketinin tam kapsamı aniden ona açıklandı.
Amcasının ölümünü ilan etmek mi? Yapamadı! Vücut kaybolduğundan beri Joseph
(yasal anlamda) ölümsüz olmuştu.

Morris ve sıkıntılarını içerecek kadar büyük yaratılmış bir araç yoktu.
Hansom'u ödedi ve yürüdü.

'Bu işe çok fazla yağışla girmiş gibiyim,'
Ölümcül bir iç çekerek yansıttı. 'Korkarım ki
Zihin güçlerimden biri. '

Ve sonra amcasının bir ifadesi anısına parladı: eğer istersen
Açıkça düşünün, hepsini kağıda koyun. 'Şey, yaşlı çocuk bir şey biliyordu
veya iki, 'dedi Morris. 'Yapmaya çalışacağım; Ama gazetenin olduğuna inanmıyorum
Hiç bu şekilde aklımı temizleyecek. '

Bir kamu eğlencesi yerine girdi, ekmek ve peynir sipariş etti,
ve materyal yazdı ve onlardan önce oturdu. Denedi
dolma kalem. Mükemmel bir kalemdi, ama ne yazacaktı? 'Bende'
diye bağırdı Morris. 'Robinson Crusoe ve çift sütunlar!' Onu hazırladı
Bu klasik modelden sonra kağıt aşağıdaki gibi başladı:

     Kötü. ---- İyi.

     1. Amcamın bedenini kaybettim.

     1. Ama sonra Pitman bunu buldu.

`` Biraz dur, '' dedi Morris. Antitez ruhunun çalışmasına izin veriyorum
benimle uzak. Tekrar başlayalım. '

     Kötü. ---- İyi.

     1. Amcamın bedenini kaybettim.

     1. Ama o zaman artık onu gömmem gerekmiyor.


     2. Tontini kaybettim.

     2. Ama Pitman vücudu elden çıkarırsa ve bunu kurtarabilirim ve
     Hiçbir şey yapamayacak bir doktor bulabilirsem.


     3. Deri işini ve amcamın geri kalanını kaybettim
     ardıllık.

     3. Ama Pitman cesedi polise verirse değil.

'O, ama bu durumda Gaol'a gidiyorum; Bunu unutmuştum, 'diye düşündü Morris.
Gerçekten, bu hipotez üzerinde daha iyi yaşadığımı bilmiyorum;
En kötüsü ile yüzleşmekten bahsetmek çok iyi; Ama bunun bir durumunda
Bir adamın ilk görevi kendi siniridir. Hayır.
3? Böyle bir canavar Bungle için olası iyi bir taraf var mı? Olmalı
Elbette, ya da bu çift giriş işinin nerede kullanılması?
Ve-George, bende var! ' diye bağırdı; '
son!' Ve aceleyle pasajı yeniden yazdı:

     Kötü. ---- İyi.

     3. Deri işini ve amcamın geri kalanını kaybettim
     ardıllık.

     3. Ama hiçbir şeye yapışmayacak bir doktor bulabilirsem değil.

'Bu venal doktor oldukça desideratum gibi görünüyor,' diye yansıtıyor. Onu istiyorum
ilk olarak amcamın öldüğü bir sertifika vermek için, böylece alabilirim
deri işi; Ve sonra hayatta olduğunu-ama burada tekrar buradayız
uyumsuz çıkarlar! ' Ve tablosuna döndü:

     Kötü. ---- İyi.

     4. Neredeyse hiç param yok.

     4. Ama bankada çok şey var.


     5. Evet, ama bankada parayı alamıyorum.

     5. Ama-bu mutsuz bir şekilde durum böyle görünüyor.


     6. Amca'da sekiz yüz pound faturadan ayrıldım
     Joseph'in cebi.

     6. Ama pitman sadece dürüst olmayan bir adamsa, bunun varlığı
     Bill onu her şeyi karanlık tutmasına ve vücudu atmasına yol açabilir
     Yeni kesime.


     7. Evet, ama Pitman sahtekârsa ve faturayı bulursa,
     Joseph'in kim olduğunu bilin ve bana şantaj yapabilir.

     7. Evet, ama Masterman Amca konusunda haklıysam şantaj yapabilirim
     Michael.


     8. Ama Michael'a şantaj yapamam (ayrıca
     yapılacak tehlikeli bir şey) öğrenene kadar.

     8. Daha kötü şans!


     9. Deri işi yakında mevcut için para isteyecek
     masraflar ve verecek hiçbir şeyim yok.

     9. Ama deri işi batan bir gemi.


     10. Evet, ama sahip olduğum tüm gemi.

     10. Bir gerçek.


     11. John yakında para isteyecek ve verecek hiçbir şeyim yok.

     11.


     12. Venal doktor para isteyecek.

     12.


     13. Pitman sahtekârsa ve beni Gaol'a göndermezse,
     Bir servet istiyorum.

     13.

'O, bu çok tek taraflı bir iş gibi görünüyor,' diye bağırdı Morris.
'Bu yöntemde düşünmeye yönlendirildiğim kadar çok şey yok.' Buruştu
kağıt yukarı ve attı; Ve sonra, bir sonraki an, onu seçti
tekrar yukarı ve koştu. Görünüşe göre finansal noktada
Benim konumum en zayıf ki 'diye yansıtıyor. 'Olumlu hiçbir yolu var mı
Rüzgarı yükseltmek? Böyle geniş bir şehirde ve tüm
Medeniyetin kaynakları, tasarlanmamış gibi görünüyor! Hadi Sahip Olalım
Artık yağış yok. Satabileceğim hiçbir şey yok mu? Benim koleksiyonum
Signet-- 'Ama bu sevilen hazineleri dağıtma düşüncesinde
Kan, Morris'in çekine sıçradı. 'Ölmeyi tercih ederim!' diye bağırdı
Ve şapkasını kafasına sıkıştırarak sokaklara doğru ilerledi.

`` Fon toplamalıyım, '' diye düşündü. Amcam öldü, para
Banka benimdir ya da benim olurdu ama var olan lanetlenmiş adaletsizlik için
Ticari bir akademide yetim olduğumdan beri beni takip etti. Biliyorum
başka bir insanın ne yapacağını; Hıristiyan omlemindeki başka herhangi bir adam döverdi;
Joseph öldüğünde neden dövme dediğimi bilmesem de,
Ve fonlar benim. Bunu düşündüğümde, benim
Amca gerçekten koyun eti kadar ölü ve bunu kanıtlayamıyorum, benim geçimim
Tüm meselenin adaletsizliğinde yükselir. Eskiden acı hissederdim
yaklaşık yedi bin sekiz yüz pound; Şimdi bir önemsememek gibi görünüyor!
Sevgili ben, neden, dünden önceki gün nispeten mutluydum. '

Ve Morris kaldırımda durdu ve başka bir hıçkırık iç çekti.

`` Sonra başka bir şey daha var, '' diye devam etti; Yapabilir miyim? Mümkün miyim? Neden yapmadı
Ben gençken farklı el yazıları mı uyguluyorum? Nasıl bir adam
Büyüdüğünde kayıp fırsatlar pişmanlık duyuyor! Ama var
Bir rahatlık: ahlaki açıdan yanlış değil; Biriyle deneyebilirim
Net vicdan ve öğrenmiş olsam bile, çok fazla olmazdım
Bakım-Moral, yani. Ve sonra, eğer başarılı olursam ve pitman sadıksa,
Bir venal doktor bulmaktan başka yapacak bir şey yok; Ve bu olmalı
Londra gibi bir yerde yeterince basit. Tüm hesaplarla kasabanın
onlarla canlı. Tabii ki, yozlaşmış bir reklam yapmak istemez
doktor; Bu kaba olurdu. Hayır, sanırım bir adam basitçe
Pencerede kırmızı bir lamba ve otlar için sokaklarda bulun ve
Sonra içeri giriyorsun ve-ve-ve onu açıkça koyarsınız; Görünmesine rağmen
hassas adım. '

Birçok sapık dolaşmadan sonra şimdi eve yakındı ve ortaya çıktı
John Street. Mandalını kilide iterken, başka bir ipotek
Yansıma onu kalbe vurdu.

'Bu ev bile onu öldüğünü kanıtlayana kadar benim değil,' diye hırladı ve
Tavan arası pencereler çıngara olacak şekilde arkasındaki kapıyı çarptı.

Gece uzun süre düşmüştü; Uzun zaman önce lambalar ve dükkanlar başlamıştı
sonsuz sokaklarda parlamak için; Lobi adım-karanlıktı; ve gibi
Şeytan ona sahip olurdu, Morris parıltılarını havladı ve tümünü yaydı
Herkül kaidesi üzerinde uzunluk. Acı keskinti; Öfkesi
Zaten iyice zayıflatılmış; Son bir talihsizlikle eli kapandı
Çekiç düşerken; Ve çocukça tahriş spazmında döndü
ve rahatsız edici heykele çarptı. Kıymık bir kaza vardı.

'Ey Tanrım, bundan sonra ne yaptım?' ağladı Morris; Ve yolunu tuttu
Bir mum bulmak için. `` Evet, '' diye yansıttı, ışıkla dururken
eli ve parçalanmış bacağına baktı, yaklaşık bir kilo
Kas ayrıldı. `` Evet, gerçek bir antika yok ettim; Ben olabilirim
Binlerce için! ' Ve sonra koynunda bir çeşit kızgın yayıldı
umut. `` Bakayım, '' diye düşündü. Julia kurtuldu ... hiçbir şey yok
Beni o canavarla bağlamak için; Erkekler sarhoştu ve
(daha iyi olan) Hepsi taburcu edildi. O, gel, bence bu
Başka bir ahlaki cesaret vakası! Şey hakkındaki tüm bilgileri inkar edeceğim. '

Bir an daha fazla ve Herkül'ten önce tekrar durdu, dudakları sert bir şekilde
Sıkıştırılmış, kömür eksen ve kolunun altındaki et temizleyici. Sonraki,
Paketleme kasasına düşmüştü. Bu zaten ciddiydi
Gideon'un operasyonları tarafından zayıflatılmış; Birkaç iyi yönetilmiş darbe ve
Zaten sarsıldı ve gaped; Yine de birkaç tane daha ve Morris'e düştü
Bir tahta duşu ve ardından saman çığ.

Ve şimdi deri-merhameti görevinin doğasını görebilir: ve
Ruhu bıldırdı ilk manzara. Gerçekten de, daha iddialı bir
Tepelere saldırmak için tüm adamları ve atları ile birlikte daha az olan görev
Panama'nın, daha önce hiç olmayan tek, ince bir genç beyefendi için
bir taş ocağında emek deneyimi, kendini buna karşı ölçmek için
Kaidesinde şişirilmiş canavar. Ve yine de çift iyi karşılaşıldı:
Bir tarafta, toplu-diğer, gerçek kahraman ateşinde.

'Aşağı geleceksin, çok büyük, çirkin kaba!' Morris yüksek sesle ağladı
Parisli mafyayı süpüren bu tutkuyla bir şeyle
Bastille duvarları. `` Aşağı geleceksin, bu gece. Hiçbiri olmayacağım
Lobimde senden. '

Yüz, ahlaksız ifadesinden, özellikle
ikonoklastımızın gayreti; ve yüzüne karşı oldu
operasyonlar. Demigod'un büyük yüksekliği-çünkü bir kulağa durdu
ve yarısı çorap-feet-buna bir ön engel sundu
saldırı. Ama burada, savaşın ilk çarpışmasında, akıl zaten
Madde üzerinde zafer kazanmaya başladı. Bir çift kütüphane adımıyla,
Yaralı hanehalkı avantaj sağladı; Ve harika
Kömür ekseninin kaydırmaları, kabadayı baştan çıkarmaya devam etti.

İki saat sonra, devasa bir kömür porçesinin dik görüntüsü ne oldu
mucizevi beyaza döndü, şimdi göz ardı edilen bir karışıklıktan başka değildi
üyeler; dörtgen gövdesi kaideye karşı eğilimlidir; .
mutfak merdiveninden aşağı inen şehvetli yüz; Bacaklar,
Silahlar, eller ve hatta parmaklar, lobide dağınık yayın
zemin. Yarım saat daha fazla ve tüm kalıntılar zahmetli bir şekilde işlenmişti
mutfağa; Ve Morris, nazik bir zafer duygusu ile baktı
Başarılarının sahnesinde. Evet, hepsini inkar edebilir
Şimdi bilgisi: Lobi, kısmen olduğu gerçeğinin ötesinde
Yıkıcı, Herkül geçişinin izine ihanet etmedi. Ama bu bir
Yatağa süzülen yorgun Morris; kolları ve omuzları ağrıyordu,
Ellerinin avuç içi, kömür ekseninin kaba öpücüklerinden yandı ve
Sürekli ağzına çalan bir akıllı parmak vardı. Uyumak
harap kahramanı ziyaret etmek için uzun süre gecikti ve ilk gözetleme ile
Gün tekrar terk etmişti.

Sabah, onun felaketli servetlerine uymak gibi, şafak
sert. Bir doğu gale sokaklarda bağırıyordu; Yağmur Kusurları
öfkeyle pencerelere saldırdı; Ve Morris giyinirken, taslak şuradan
Şömine bacakları hakkında canlı bir şekilde oynadı.

'Bence,' acı bir şekilde gözlemlemeye yardım edemedi, '
Taşlamak için bana iyi bir hava vermiş olabilirlerdi. '

Bayan Hazeltine için evde ekmek yoktu (tüm kadınlar gibi kaldı
kendilerine) tamamen kek üzerine geçmişti. Ama bunların bazıları
bulundu ve (şairlerin bir bardak adil, soğuk su dediği şeyle birlikte)
Sabah yemeğinin bir benzetmesini yaptı ve sonra hiç şüphesiz oturdu
hassas görevine.

Hiçbir şey imzaların incelenmesinden daha ilginç olamaz,
Yemeklerden önce ve sonrasında yazılı, hazımsızlık sırasında ve
sarhoşluk; İmzalayıcının hayatı için titrediğinde yazılmış
çocuk veya derbiyi kazanmaktan, avukatının ofisinde veya
sevgilisinin parlak gözlerinin altında. Kaba, bunlar asla
aynısı; Ancak uzman, banka memuru veya litograf için, onlar
sabit miktarlardır ve Kuzey Yıldızı kadar tanınabilir
Güvertede gece izleme.

Bütün bunlara Morris yaşıyordu. O zarif sanat teorisinde
şimdi başlıyordu, ruhlu deri-merhemimiz ötesindeydi
tüm sitem. Ancak, yatırımcı için mutlu bir şekilde sahtecilik bir olaydır
uygulama. Ve Morris amcasının örnekleriyle çevrili otururken
İmza ve kendi yetersizliği, sinsi depresyon çaldı
onun ruhları. Zaman zaman rüzgar baca içinde
geri; Zaman zaman Bloomsbury'yi süpürdü çok karanlık
Gazı yükseltip aydınlatması gerektiğini; Onun hakkında ürperdi ve
Komisyon dışı bir evin ortalama bozukluğu-zemin çıplak, kanepe
kirli bir masa yakıtında sarılmış kitaplar ve hesaplarla yığın,
Kalemler paslanmış, kağıt kalın bir toz filmi ile sırlanmıştı; Ve yine de bunlar
sefaletin uygulanmasıydı ve depresyonunun gerçek kökü yatıyordu
Yanlış sahteciler şeklinde masaya yuvarlayın.

“Şimdiye kadar duyduğum en garip şeylerden biri” diye şikayet etti. 'BT
Neredeyse sahip olmadığım bir yetenekmiş gibi görünüyor. ' Bir kez gitti
Kanıtları aracılığıyla daha az. 'Bir katip onlara sadece giber olurdu,'
dedi. `` Eh, izlemekten başka bir şey yok. '

Bir fırtınalı geçene kadar bekledi ve bir kaşıntı göz kırptı
gün ışığı. Sonra pencereye gitti ve tüm John Street karşısında
amcasının imzasını izledi. En iyi ihtimalle kötü bir şeydi. Ama o
Yapmalı, 'dedi, el işlerine kederli bir şekilde bakarken. O
Her neyse. ' Ve birkaç yüz için çek doldurdu ve
Anglo-Patagonya Bankası için sarktı.

Orada, iş yapmaya alışkın olduğu masada,
Ve varsayabileceği kadar kayıtsızlıkla Morris,
Büyük, kırmızı hareketli İskoç veznedar ve vezin. Veznedi gibi görünüyordu
Sürprizle görüntüleyin; Ve bu şekilde döndüğünde ve hatta
İmzayı bir büyüteç ile inceledi, sürprizi ortaya çıktı
Disfavour'a ısınmak için. Bir an için mazur görülmeye yalvarıyor, o
Bankanın en arkasında vefat etti; Nereden sonra
kayda değer bir aralık, üstün bir konuşmada tekrar döndü.
Oldiş ve Kelde, ama çok beyefendi.

'Bay Morris Finsbury, inanıyorum,' dedi beyefendi adamı Morris'i düzelterek
bir çift çift göz camıyla.

Quavering Morris, `` Bu benim adım, '' dedi. Yanlış bir şey var mı?

Gerçek şu ki, Bay Finsbury, görüyorsunuz.
Bunu almak, 'dedi diğeri, çeke çarparak. Hayır yok
efektler. '

'Etki yok mu?' diye bağırdı Morris. Neden, kendimi biliyorum
Bir kuruş varsa sekiz ve yirmi yüz pound. '

'Sanırım iki yedi altı dört,' diye yanıtladı beyefendi adamı; Ama öyleydi
dün çizildi. '

'Çizildi!' diye bağırdı Morris.

'Amcan tarafından, efendim,' diğerine devam etti. Sadece bu değil, ama
Onun için bir fatura indirdik-bakalım-ne kadar çok şey vardı, Bay
Zil?'

`` Sekiz yüz, Bay Judkin, '' diye yanıtladı veznedi.

'Bent Pitman!' diye bağırdı Morris, geri dönerek.

`` Afyonuna yalvarıyorum, '' dedi Bay Judkin.

Morris, `` Bu-sadece bir açıklayıcı, '' dedi.

"Umarım yanlış bir şey yoktur, Bay Finsbury," dedi Bay Bell.

'Sana söyleyebileceğim tek şey,' dedi Morris, sert bir kahkahayla, '
Her şey imkansız. Amcam Bournemouth'da hareket edemiyor. '

'Gerçekten mi!' diye bağırdı Bay Bell ve kontrolü Bay Judkin'den kurtardı.
`` Ama bu kontrol Londra'da ve bugün tarihlendirildi, 'diye gözlemledi. Nasıl D'E
Bunu hesap, efendim? '

'O, bu bir hataydı,' dedi Morris ve derin bir renk gelgiti boyadı
yüz ve boyun.

'Hiç şüphe yok ki, şüphesiz,' dedi Bay Judkin, ama müşterisine baktı
büyüleyici.

'Ve-' ve 'Morris'e devam etti', hiçbir etkisi olmasa bile-bu bir
Finsbury'nin adı-firmamız-firmamızın adı kesinlikle
Böyle sefil bir toplam için yeterince iyi. '

'Kuşkusuz, Bay Finsbury,' diye geri verdi Bay Judkin; Ve eğer ısrar edersen
dikkate alın; Ama neredeyse hiç düşünmüyorum-kısaca Bay Finsbury,
Başka bir şey olmasaydı, imza biz neredeyse hiç değiliz
Keşke. '

Morris endişeyle, `` Bu hiçbir sonuç yok '' diye yanıtladı. Amcamı alacağım
Başka bir imzalamak için. Gerçek şu ki, 'Cesur bir vuruşla devam etti', amcam
şu anda o kadar uzak ki, bu kontrolü imzalayamadı
yardım almadan ve korkarım onun için kalemi tutmamın
imzada fark yarattı. '

Bay Judkin, Morris'in yüzüne keskin bir bakış attı; Ve sonra döndü ve
Bay Bell'e baktı.

'Şey,' dedi, 'sanki bir dolandırıcı tarafından mağdur olmuş gibi görünüyor.
Dua Bay Finsbury'ye dedektif koyacağımızı bir kerede koyacağımızı söyle. Buna gelince
Sizinkini kontrol edin, imzalanma şekli nedeniyle,
Banka zorla düşünebilir-ne diyorum?-İşletme, 've o
Tezgah boyunca kontrolü döndürdü.

Morris onu mekanik olarak aldı; Çok bir şey düşünüyordu
farklı.

'Bu türden bir case olarak,' başladı. BEN
amcam ve kendim üzerinde demek istiyorum. '

`` Değil, efendim, '' diye yanıtladı Bay Bell; Banka sorumlu ve
Banka parayı geri kazanacak ya da geri ödeyecek, güvenebilirsiniz
O.'

Morris'in yüzü düştü; Sonra başka bir umut parıltısı tarafından ziyaret edildi. `` Sana ne diyeceğim, '' dedi, 'bunu tamamen elimde bırakıyorsun.
Konuyu eleyeceğim. Her halükarda bir fikrim var; ve dedektifler, 'o
İtiraz ederek, 'Çok pahalı'.

"Banka bunu duymayacaktı," diye döndü Bay Judkin. Banka duruyor
üç ila dört bin lira kaybetmek; çok daha fazlasını harcayacak
Gerekirse. Keşfedilmemiş bir sahte kalıcı bir tehlikedir. Biz yapacağız
dibe kadar temizleyin, Bay Finsbury; Zihnini bunun üzerinde dinlendirin. '

`` O zaman kayıplara dayanacağım, '' dedi Morris cesurca. 'Terk etmeni emrediyorum
arama. ' Hiçbir soruşturma yapılmaması gerektiğine karar verildi.

'Affonun yalvarıyorum,' geri döndü Bay Judkin, ama ile ilgisi yok
Siz bu konuda, amcan ve kendimiz arasında. Eğer
Bu görüşü almalı ve ya buraya gelecek ya da izin verecek
Onu busayında görüyorsun-'

'Oldukça imkansız,' diye bağırdı Morris.

`` O zaman, anlıyorsunuz, '' dedi Bay Judkin, 'Ellerim nasıl bağlandı. Bütün
Olay hemen polisin eline geçmeli. '

Morris kontrolü mekanik olarak katladı ve ona geri yükledi
Cep-Kitap.

`` İyi-sabah, '' dedi ve bir şekilde bankadan çıktı.

'Ne şüphelendiklerini bilmiyorum,' diye yansıtıyordu; Onları yapamam
Dışarıda, tüm davranışları tamamen dengesizliğe benziyor. Ama değil
konu; Her şey yolunda. Para ödendi; polis
koku üzerinde; Bu aptal Pitman'ın yakalanacağı iki saat içinde-ve
Akşam Makalelerinde Ölü Bedenin Bütün Hikayesi. '

Eğer ayrıldıktan sonra bankada neyin geçtiğini duyabilseydi
Daha az endişe duyardı, belki de daha fazla ipotek olurdu.

"Bu meraklı bir olaydı, Bay Bell," dedi Bay Judkin.

`` Evet efendim, '' dedi Bay Bell, 'ama sanırım ona korktuk.'

'O, Bay Morris Finsbury'den daha fazla duymayacağız,' diğerini geri verdi;
'Bu bir ilk girişimdi ve ev bizimle o kadar uzun süre uğraştı ki
Nazikle başa çıkmak için endişeliydim. Ama sanırım, Bay Bell, hayır olamaz
dün hakkında hata? Eski Bay Finsbury'nin kendisi miydi? '

"Bundan olası bir şüphe olamazdı," dedi Bay Bell kıkırdayarak.
'Bana bankacılık ilkelerini açıkladı.'

`` Şey, iyi, '' dedi Bay Judkin. Bir dahaki sefere aradığında ona adım atmasını isteyin
odama. Sadece uyarılması uygun. '



Bölüm VII. William Dent Pitman'ın yasal tavsiye aldığı

Norfolk Street, King's Road-Bay Pitman'ın Lodgers arasında tanınmış olarak biliniyor
'Norfolk Adası' olarak-ne uzun, yakışıklı ne de hoş bir
cadde. Kirli, cılızlık bir işçilik hizmeti sorunu
bira arayışı veya kaldırımda oyalanma sesini dinler
Aşk. Kedinin etli adam günde iki kez geçer. Ara sıra bir organ değeri
İçeri girer ve tekrar dışarı çıkar, tiksinti. Tatil saatinde
Sokak, mahallenin genç kanlarının arenasıdır ve
hane halklarının erkeksi sanatını inceleme fırsatı var.
kendini savunma. Yine de Norfolk Street'in saygın olduğu bir iddiası var,
çünkü tek bir dükkan içermiyor-halka açık evi saymazsanız
Gerçekten kralın yolunda olan köşe.

7 numaranın kapısı, efsane 'W. ile yazılı bir pirinç plaka taşıyordu. D.
Pitman, sanatçı '. Özellikle temiz bir pirinç tabağı değildi, ne de
7 numaralı, özellikle davetkar bir ikamet yeri. Ve yine de
kendi karakterine sahipti, örneğin nabzını hızlandırabilir
okuyucunun merakı. Çünkü burada bir sanatçının eviydi-ve
Seçkin sanatçı da, kötü niyetli-ki
resimli bir makalenin konusu olmamıştı
dergiler. Hiçbir odun cennetçi arkada bir köşeyi yeniden üretmemişti
7 numaralı çizim odası 'veya' stüdyo şömine '; Genç bayan yazarı yok
Bay Pitman
onu 'hazinelerinin' ortasında aldı. Yapacağım bir ihmal
memnuniyetle tedarik edin, ancak işimiz sadece geriye dönük kısımlarla
Bu estetik konutun 'arka arkası'. İşte bir bahçe vardı, bir cüce çeşme (hiç oynamayan)
merkez, tencerelerde birkaç kirli görünümlü çiçek, iki veya üç yeni
Chelsea Baharı'nın farkedilmeden ziyaret ettiği dikilmiş ağaçlar
sonuç ve antikadan sonra iki veya üç heykel,
Heykelli sanatın mümkün olan en kötü tarzında satirler ve periler. Birinde
Bahçenin tarafı bir çift çılgın stüdyo tarafından gölgede bırakıldı, genellikle
İngilizlerin daha belirsiz ve genç uygulayıcılarına kiralandı
sanat. Bunların karşısında, başka bir yüce out inşa, biraz daha dikkatli
Bitti ve ev ile bir iletişim ve özel
Arka şeride kapı, Bay Pitman'ın çok yönlü endüstrisini kapladı.
Bütün gün, bu doğru, bir
genç bayanlar için seminer; Ama akşamları en azından kendisiydi ve
Bunlar geceye uzağa uzanırdı, şimdi bir manzarayı kırdı
şelaleyle 'yağda, şimdi gönüllü bir büstü (' mermerde ', olduğu gibi
Bazı kamusal karakterin nazikçe ama gururla gözlemlediği), şimdi eğiliyor
Merdiven, efendim veya
Dini bir kreş için hayat boyu 'bebek Samuel'. Bay Pitman çalışmıştı
Paris'te ve Roma'da okumuştu, bir düşkün tarafından fon sağlandı
daha sonra düşme sonucunda iflas eden ebeveyn
korseler; Ve asla en küçük modicuma sahip olduğu düşünülmemiş olsa da
Yetenek, bir zamanlar işini öğrendiği varsayıldı.
'Öğrenim' olarak adlandırılan on sekiz yıl onu rahatlatmıştı
tehlikeli bilgi. Sanatçı kulübeleri bazen onunla akıl yürütür;
Gaslight ile boyamanın ne kadar imkansız olduğuna işaret ederlerdi.
Ya da model olmadan yaşam boyutlu perileri heykel yapmak.

`` Bunu biliyorum, '' diye cevap verecekti. Norfolk Caddesi'nde kimse bunu bilmiyor
daha iyi; Ve eğer zengin olsaydım kesinlikle en iyi modelleri kullanmalıyım
Londra'da; Ama fakir olduğum için kendime onlarsız yapmayı öğrettim. Bir
Ara sıra model sadece figür hakkındaki ideal anlayışımı rahatsız eder,
Ve kariyerimde olumlu bir engel olun. Boyama gelince
Yapay ışık, 'devam ederdi', bu sadece sahip olduğum bir zahmet
edinmeyi gerekli buldum, günlerimin işine dalmış
öğrenim. '

Onu okuyucularımıza sunmamız gereken anda Pitman onun içindeydi.
Yalnız stüdyo, Ekim gününün ölmekte olan ışığıyla. O oturdu (yeterince elbette
'etkilenmemiş sadelik' ile) bir Windsor sandalyesinde, düşük taçlı siyahı
Yanında şapka hissetti; Karanlık, zayıf, zararsız, acınası küçük bir adam, kaplı
Yas tonunda, ceketi laity ile normalden daha uzun,
Boynu ayrılmadan bir yakaya kaplanmış, boyunklonu soluk içeri
tonu ve basitçe bağlandı; sivri bir sakal hariç, tüm dış adam,
geçici olarak büro. Pitman'ın başının üstünde bir incelme vardı,
Pitman Tapınağı'nda gümüş kıllar vardı. Zavallı beyefendi, o hayır
daha uzun genç; ve yıllar, yoksulluk ve mütevazi hırs engelledi
neşesiz bir parti.

Önünde, kapının köşesinde, portly bir namlu duruyordu;
Ve onları olabildiğince çevirmesine izin ver, her zaman namludaydı
Gözleri ve düşünceleri geri döndü.

Açmalı mıyım? Geri döndürmeli miyim? Bay ile iletişim kurmalı mıyım
Sernitopolis bir kerede mi? ' Merak etti. 'Hayır,' sonunda sonuçlandırdı, 'hiçbir şey
Bay Finsbury'nin tavsiyesi olmadan. ' Ve ortaya çıktı ve bir perişan üretti
Leathern masa. Kilit açma formalitesi olmadan açıldı ve
Bay Pitman'ın bulunduğu kalın krem ​​renkli noter görüntülendi
Okul sahipleriyle iletişim kurma alışkanlığı ve
öğrencilerinin ebeveynleri. Masayı pencerenin yanına masaya koydu,
ve baca parçasından bir Hint mürekkebi tabağı almak, zahmetli bir şekilde
aşağıdaki mektubu oluşturdu:

'Sevgili Bay Finsbury,' koştu, 'nezaketini varsayıyor olur mu?
Bu akşam burada bana bir ziyaret ödemenizi isteseydim? Önemsiz değil
Değerli yardımınızı çağırdığım önemli, çünkü daha fazlasını söylüyorum
Bay Semitopolis'in Herkül Heykelinin refahı ile ilgili mi? Yazıyorum
Sen büyük bir zihin ajitasyonu içindesiniz; Çünkü tüm soruları yaptım ve
Bu antik sanat eserinin yanlış yönlendirildiğinden büyük korkuyor. Ben emek
Ayrıca başka bir şaşkınlık altında, birincisiyle bağlantısız değil. Dua etmek
Bu kargaşanın acımasızlığını affedin ve benimkine inan bana,
William D. Pitman. '

Bununla donatıldı, 233 King's Road'un zilini çaldı ve çaldı.
Michael Finsbury'nin özel konutu. Avukatla tanışmıştı
Chelsea'de büyük bir kamuoyu heyecanı zamanı; Bir duygusu olan Michael
Mizah ve doğasında çok fazla dikkatsiz nezaket izledi
Tanıdık ve gülmeye geldikten sonra
küçümseyen bir arkadaşlık türü. Bu zamana kadar, dört yıldı
İlk toplantıdan sonra Pitman avukatın köpeğiydi.

`` Hayır, '' dedi kapıyı şahsen açan yaşlı hizmetçi, '
Michael henüz içinde değil. Ama çok kötü görünüyorsunuz, Bay Pitman. Almak
Bir bardak şeri, efendim, seni neşelendirmek için. '

"Hayır, teşekkür ederim, bayan," diye yanıtladı sanatçı. Senin için çok iyi
Ama Sherry için yeterli ruhlarda neredeyse hiç hissetmiyorum. Sadece Bay Ver
Finsbury Bu nota ve ondan yuvarlak bakmasını isteyin-şeritteki kapıya,
Lütfen ona söyleyeceksin; Bütün akşam stüdyoda olacağım. '

Ve tekrar sokağa döndü ve yavaşça eve doğru yürüdü. A
kuaförün penceresi dikkatini çekti ve uzun baktı ve
Gece elbisesindeki gururlu, yüksek doğumlu, mum bayanda, kim
Gösterinin merkezinde dolaştı. Sanatçı ona rağmen uyandı
sıkıntılarının.

'Bu şeyleri yapan erkekleri koşmak çok iyi,'
diye bağırdı, 'Ama bir şey var-kibirli, tanımlanamaz bir
Bu figür hakkında bir şey. "İmparatoriçemde denediğim şey bu
Eugenie ", 'diye ekledi iç çekti.

Ve kalite üzerine düşünerek eve gitti. Sana bunu öğretmiyorlar
Paris'te doğrudan itiraz, 'diye düşündü. `` İngiliz. Gel, gidiyorum
Uyu, uyanmalıyım, daha yüksek hedeflemeliyim-ocak daha yüksek, 'diye bağırdı
Kendine sanatçı. Tüm çayı boyunca ve daha sonra, verdiği gibi
En büyük oğlunun keman üzerine bir dersi, zihni artık onun üzerinde kalmadı
Sorunlar, ama daha iyi toprağa rapt oldu; Ve o en kısa sürede o
Özgürlük, stüdyosuna olumlu bir heyecanla acele etti.

Namlunun görüşü bile onu tamamen aşağı indiremedi. O fırladı
Kendisi, işine yükselen lezzetle-Bay Gladstone'un bir büstü
fotoğraf; (olağanüstü bir başarı ile) zorluğuna döndü
puslu bir belgesinin bulunmadığı kafanın arkası
halka açık bir toplantının hatırlanması; onun tedavisinden memnun
yakanın; ve sadece Michael'ın hayatının umuruna geri çağrıldı
Finsbury'nin kapıda çınlaması.

"Peki, sorun nedir?" dedi Michael, ızgaraya ilerleyerek, nerede,
Arkadaşının parlak bir ateşten zevk aldığını bilen Bay Pitman,
yakıt. 'Sanırım bir şekilde kedere geldin.'

"Yeterince güçlü bir ifade yok," dedi sanatçı. 'Bay
Semitopolis'in heykeli ortaya çıkmadı ve korkarım olacağım
para için cevaplanabilir; Ama bence bunun hakkında hiçbir şey-korkuyorum, benim
Sevgili Bay Finsbury, korktuğum şey-bunu söylemem gerektiğine dair!
maruz kalıyor. Herkül İtalya'dan kaçırılacaktı; bir şey
olumlu yanlış, ilkelerimde ve benim
Sorumlu pozisyon almış olmalı (şimdi çok geç gördüğüm gibi)
Her neyse.'

"Bu çok ciddi bir iş gibi geliyor," dedi avukat. Gerektirecek
Çok fazla içki, Pitman. '

`` Kısa bir süre içinde, sizin için hazırlanma özgürlüğünü aldım '' diye yanıtladı
Sanatçı, bir su ısıtıcısı, bir şişe çırçır, limon ve gözlük işaret ediyor.
Michael kendini bir grog karıştırdı ve sanatçıya bir puro teklif etti.

`` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi Pitman. `` Bazen oldukça kısmi olurdum
ama koku kıyafetler hakkında çok hoş olmayan. '

"Tamam," dedi avukat. Şimdi rahatım. Masalını aç. '

Bir süredir Pitman üzüntülerini ortaya koydu. Bugün gitmişti
Waterloo, muazzam Herkül almayı bekliyor ve
bunun yerine discobolus tutacak kadar büyük olmayan bir varil aldı; henüz
Namlu elle adreslendi (mükemmel bir şekilde
Tanıdı) Roma muhabiri. Hala garipti, bir dava
aynı trenle gelmişti, yeterince büyük ve yeterince ağır
Herkül içerir; Ve bu dava şimdi bir adrese götürülmüştü
keşfedilemez. `` Vanman (bunu söylemekten pişmanım) içiyordu ve
Onun dili kendimi asla tekrarlamaya getiremeyeceğim gibiydi.

Bir keresinde hattın müfettişi tarafından taburcu edildi,
En uygun şekilde ve Southampton'da soru sormaktır.
Bu arada ne yapacağım? Adresimi bıraktım ve getirdim
varil ev; Ama eski bir atasözü hatırlayarak, onu açmamaya karar verdim
Avukatımın huzurunda. '

'Hepsi bu mu?' diye sordu Michael. 'Endişelenecek herhangi bir neden görmüyorum. .
Herkül yola takıldı. Yarın veya gün içinde düşecek
sonrasında; Ve namlu gelince, ona bağlı olarak,
Genç bayanlarınızdan biri ve muhtemelen istiridye içeriyor. '

'O, çok yüksek sesle konuşma!' Küçük sanatçıyı ağladı. Bana pahalıya mal olur
Genç bayanlardan hafifçe konuştuğum duyulursa yer; Ve ayrıca,
Neden İtalya'dan istiridye? Ve neden bana hitap etmeliler?
Signor Ricardi'nin eli mi? '

Michael, `` Peki, ona bir göz atalım, '' dedi Michael. Hadi ileriye dönelim
ışık. '

İki adam namluyu köşeden yuvarladı ve sonunda durdu
ateşten önce.

Michael, “İstiridye olmak için yeterince ağır” dedi.

"Hemen açalım mı?" Kesinlikle büyüyen sanatçıyı sordu
Şirket ve cinlerin birleşik etkileri altında neşeli; ve olmadan
Bir cevap beklerken, bir ödül dövüşü için soyulmaya başladı, fırlattı
Büro yakası atık kağıt sepetinde, büro ceketini astı
bir çivi üzerine ve bir yandan bir keski ve diğer elinde bir çekiçle,
Akşamın ilk darbesini vurdu.

'Stil bu, William Dent' diye bağırdı Michael. 'İçin ateş var-
para! Genç bayanlardan birinin romantik bir ziyareti olabilir-bir tür
Kleopatra Business. Bir özen göster ve Kleopatra'nın kafasında durmayın. '

Fakat Pitman'ın alacritesinin görüşü bulaşıcıydı. Avukat yapabilir
Artık otur. Purolarını ateşe atarak,
Sanatçının isteksiz ellerinden gelen enstrüman ve kendine düştü.
Yakında ter, büyük, adil kaşına boncuklarda durdu; Onun şık
Pantolon demir pas ve keski durumu ile tahrif edildi
yanlış yönlendirilmiş enerjilere tanıklık etti.

Bir fıçı açılması kolay bir şey değildir,
Doğru yol; Yanlış bir şekilde ayarladığınızda, tüm yapı
öğelerine çözüldü. Bu şekilde takip edilen kurs buydu
sanatçı ve avukat. Şu anda son çember çıkarılmıştı-bir
Birkaç akıllı darbe çıtaları yere yuvarladı-ve
Bir zamanlar varil olmuş olsaydı, karışık bir yığından başka bir şey değildi ve
çarpık tahtalar.

Bunların ortasında, battaniyelerde kandırılmış belli bir kasvetli bir şey,
anında dik kaldı ve sonra bir tarafa devrildi ve
Yangından önce yoğun bir şekilde çöktü. Bir şey azalsa bile,
Göz camına karıncalandı ve çığlık atan Pitman'a doğru yuvarlandı.

'Dilini tut!' dedi Michael. Ev kapısına fırladı ve kilitledi
BT; Sonra, soluk bir yüz ve ısırılmış dudakla yaklaştı, bir kenara çekildi
Batak battaniyenin bir köşesi ve geri tepen, ürperti. Vardı
Stüdyoda uzun sessizlik.

`` Şimdi söyle bana, '' dedi Michael, düşük bir sesle: 'İçinde herhangi bir elin var mı?'
Ve vücuda işaret etti.

Küçük sanatçı sadece kırık ve ayrık sesler söyleyebilirdi.

Michael bir bardağa biraz cin döktü. `` İçki iç, '' dedi. 'Olma
Benden korkuyorum. Ben senin arkadaşın kalın ve ince. '

Pitman likörü aşılamadı.

'Tanrı'nın önüne yemin ederim' dedi, 'Bu benim için başka bir gizem. Benim
En kötü korkular hiç böyle bir şey hayal etmedim. Üzerine parmak koymam
emici bir bebek. '

Michael, büyük bir rahatlama ile `` Hepsi kare '' dedi. 'BEN
İnanın sana yaşlı çocuk. ' Ve sanatçıyı elinden sıcak bir şekilde salladı. 'BEN
Bir an için düşündü, 'oldukça korkunç bir gülümsemeyle ekledi' diye düşündüm
Bir an için Bay Semitopolis'i ortadan kaldırmış olabilirsiniz. '

"Olsaydım hiçbir fark yaratmaz," diye inledi Pitman. Her şey bir
benim için bit. Duvarda yazı var. '

`` Başlamak için, '' dedi Michael, 'Hadi onu gözden kaçıralım; Olmak için
Seninle oldukça sade, Pitman, arkadaşının görünüşünü sevmiyorum. '
Ve bununla avukat titredi. "Nereye koyabiliriz?"

'Oraya dolaba koyabilirsiniz-eğer ona dokunmaya dayanabilirseniz,'
sanatçıya cevap verdi.

"Birisi bunu yapmak zorunda Pitman," diye geri verdi avukat; Ve öyle görünüyor
Ben olsaydı. Masaya gidiyorsun, sırtını dön ve beni karıştır
bir grog; Bu adil bir iş bölümü. '

Yaklaşık doksan saniye sonra dolap kapının kapanması duyuldu.

'Orada,' diye gözlemledi Michael, 'bu daha ev benzeri. Şimdi dönebilirsin, benim
soluk pitman. Bu grog mu? ' O koştu. 'Cennet seni affet, bu bir
limonata.'

'Ama, Ey, Finsbury, bununla ne yapacağız?' Sanatçıyı duvara koydu
avukatın koluna kavrayan bir el.

'Onunla mı yapıyorsun?' Michael tekrarladı. 'Çiçek tarlalarınızdan birine gömün ve
Bir anıt için kendi heykellerinizden birini dikin. Sana bakmamız gerektiğini söylüyorum
Ay'ın soluk ışını tarafından çimten kürek çeken şeytani romantik. Burada,
Buna biraz çırçır koy. '

"Sana yalvarıyorum, Bay Finsbury, sefaletimle ilgilenmiyorum," diye bağırdı Pitman.
'Senden önce tüm hayatı olan bir adam görüyorsun-tereddüt etmiyorum
Bunu söylemek-çok saygın. Bu ciddi saatte bile koyabilirim
Allık olmadan kalbime ver. Gerçekten önemsiz nokta hariç
Herkül kaçakçılığından (ve hatta şimdi alçakgönüllülükle tövbe ediyorum),
Hayatım tamamen yayına uygun. Hiç korkmadım
Işık, 'diye bağırdı küçük adam; 'Ve şimdi-şimdi--!'

`` Neşelen, yaşlı çocuk, '' dedi Michael. 'Bunu saymalıyız.
Ofiste bir önemsememek; Bu tür bir şey
herhangi birinde ortaya çıkabilir; Ve eğer elinde olmadığından eminsen
BT--'

'Hangi dili bulacağım-' Pitman'a başladı.

'O, o kısmını yapacağım,' diye kesintiye etti Michael, '
deneyim.' Ama mesele şu ki: eğer-ya da daha ziyade-bilirsin
Suçtan hiçbir şey, çünkü-dolaptaki parti-
ne baban ne de senin kardeşin, ne alacaklı, ne de senin
kayınvalidesi, ne de yaralı bir koca dedikleri-'

'Ey sevgili efendim!' Müdahale Pitman, dehşete kapıldı.

'Kısacası,' avukata devam etti, 'olası ilginiz yoktu
Suçta, önümüzde mükemmel ücretsiz bir alanımız ve güvenli bir oyunumuz var
oynamak için. Gerçekten de, sorun gerçekten eğlenceli; Sahip olduğum bir
uzun zamandır bir A. B. davası ışığında düşünülmüştür; İşte sonunda
Türde elimin altında; Ve seni çekmek istiyorum. Duyuyor musun
Bu?-Seni çekmek istiyorum. Bakayım: Benden bu yana uzun zaman
gerçek bir tatil dediğim şeyi aldım; Yarın bir mazeret göndereceğim
ofis. En iyi canlı olmuştuk '' diye ekledi; Çünkü yapmalıyız
Diğer adam için pazarı bozmamak. '

'Ne demek istiyorsun?' sordu Pitman. Başka ne adam? Müfettişi
polis?'

'Polis Müfettişine lanet olsun!' arkadaşına dikkat çekti. Yapmazsan
Kısa kesimi alın ve bunu arka bahçenize gömün, biraz bulmalıyız
onu gömecek biri. Kısacası, meseleyi kısaca yerleştirmeliyiz
daha az scrupline ve daha fazla kaynağı olan birinin eli. '

'Özel bir dedektif, belki?' Önerilen Pitman.

"Beni acıma ile doldurduğun zamanlar var," diye gözlemledi avukat. 'İle
Yol, Pitman, 'diye ekledi başka bir anahtar,' Buna her zaman pişman oldum
Bu denemede piyano yok. Kendini oynamasanız bile
Arkadaşlarınız kendilerini küçük bir müzikle eğlendirmek isteyebilir
Sen çamurdayken. '

"İstersen bir kerede bir tane alacağım," dedi Pitman endişeli, endişeli
Lütfen. 'Ben kemanı olduğu gibi biraz oynuyorum.'

`` Yaptığını biliyorum, '' dedi Michael; Ama keman nedir-senin gibi
oyna mı? İstediğiniz şey polifonik müzik. Ve sana ne olduğunu söyleyeceğim
-çünkü bir piyano alman için çok geç, sana benimkini vereceğim. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi sanatçı boş bir şekilde. Bana seninkini verecek misin? eminim
Senin için çok iyi. '

'Evet, sana benimkini vereceğim,' diye devam etti Michael, '
Adamları arka bahçenizi kazarken polis oynayacak. ' Pitman
ona acı dolu şaşkınlıkla baktı.

`` Hayır, deli değilim, '' diye devam etti Michael. 'Oynucuyum ama oldukça tutarlıyım.
Buraya bakın, Pitman: Beni yarım dakika takip et. Kâr elde etmek istiyorum
Gerçekten ve gerçekten masum olduğumuzu ferahlatıcı; Hiçbir şey ama
-ne olduğunu biliyorsunuz-bizi suçla ilişkilendiriyor; Bir zamanlar bize
Nasıl olursa olsun ondan kurtulun ve izlemek için olası bir ipucu yok
bize tarafından. Sana piyanomu veriyorum; Bu gece onu geri getireceğiz.
Yarın bağlantı parçalarını söküyoruz,-arkadaşımız-dolum, dolgun, dolgun
bütün bir arabada ve onu genç bir beyefendinin odalarına taşıyın
Görüşle tanıdığım. '

'Görüşle kimi biliyorsun?' tekrarlanan pitman.

'Ve amaca daha fazlası,' diye devam etti Michael,
Kendisinden daha iyi bilin. Bir arkadaşım-ona arkadaşım diyorum
kısalık için; O şimdi anlıyorum, Demerara'da ve (büyük olasılıkla)
Gaol'da-bir önceki yolcu oldu. Onu savundum ve onu çıkardım
Çok-hepsi kurtarıldı ama onur; Varlıkları sıfırdı, ama bana ne verdi
Zavallı beyefendi ve geri kalanı ile birlikte-odalarının anahtarı vardı.
Orada piyano terk etmeyi teklif ediyorum ve diyelim ki,
Kleopatra? '

`` Çok vahşi görünüyor, '' dedi Pitman. Ve fakirlere ne olacak
Görüşle tanıdığınız genç beyefendi? '

`` Onu iyi yapacak, '' dedi Michael neşeyle. Sadece istediği şey
onu sabit. '

'Ama sevgili efendim, bir suçlamaya dahil olabilir-
Cinayet, 'sanatçıyı yuttu.

Avukat, `` Eh, sadece bulunduğumuz yerde olacak, '' dedi. O
Masum, görüyorsun. İnsanları asan, sevgili pitman, talihsizdir
suçluluk durumu. '

'Ama gerçekten, gerçekten,' diye yalvardı Pitman, 'bütün plan bana öyle geliyor
vahşi. Sonuçta, sadece polise göndermek daha güvenli olmaz mıydı? '

'Ve bir skandal mı yapıyorsun?' diye sordu Michael. "" Chelsea gizemi; iddia edildi
Pitman'ın masumiyeti "? Bu seminerde nasıl olurdu?"

"Bu benim taburculuğum anlamına gelir," diye itiraf etti çizim-Master. 'Gelemem
bunu reddetmek. '

`` Ayrıca, '' dedi Michael, 'böyle bir
iş ve param için eğlenmeyin. '

"Ey sevgili efendim, bu uygun bir ruh mu?" Ağladı Pitman.

`` O, sadece seni neşelendirmek için dedim, '' dedi Michael.
`` Biraz mantıklı bir istek gibi bir şey yok. Ama oldukça gereksiz
tartışmak. Tavsiyemi takip etmek istiyorsanız, hadi ve alalım
Bir kerede piyano. Eğer yapmazsan, bana kelimeyi bırak ve seni bırakacağım
daha iyi yargınıza göre her şeyle başa çıkmak. '

'Tamamen sana bağımlı olduğumu çok iyi biliyorsun,'
Pitman. 'Ama o, benden önce ne gece var-benim
stüdyo! Bunu yastığımda nasıl düşüneceğim? '

Michael, `` Biliyorsun, piyanom da orada olacak 'dedi. Bu olacak
ortalamayı yükselt. '

Bir saat sonra şeride bir araba geldi ve avukatın piyanesi-
Anlık Broadwood Grand-Bay Pitman'ın stüdyosuna yatırıldı.



Bölüm VIII. Michael Finsbury'nin bir tatilin tadını çıkardığı

Ertesi sabah saat sekizde, avukat sarsıldı (
önceki randevuya) stüdyo kapısında. Sanatçıyı ne yazık ki buldu
Daha da kötüsü için değişti-ağartılmış, kanlı ve kireçli-
Teller, haggard gözünün kuyruğu hala dolaba doğru dolaşıyor. Ne
arkadaşını merak etmeye daha az eğilimli çizim profesörüdür.
Michael genellikle modanın yüksekliğinde, belirli bir
Ticari parlaklık belki de şık olarak tanımlanmıştır; ne yapamaz
Ona karşı, kural olarak söylenecek, ama bir önemsememek gibi görünüyordu
Bir düğün konuğu gibi bir beyefendi olmak için. Bugün düşmüştü
Bu yüksekliklerden tamamen. Yıkanmış bir pazen gömleği giydi
Shepherd'ın tartanı ve bir dizi kırmızımsı tüvit, bilinen renk
'Heather karışımı' olarak terziler; Boyunklotu siyahtı ve gevşek bir şekilde bağlandı
bir denizcinin düğümünde; Paslı bir ulster bu avantajları kısmen gizledi;
Ve ayakları kaba yürüme botlarıyla atıldı. Şapkası eski bir yumuşaktı
Girerken güzel bir şekilde kaldırdığı hissetti.

'İşte ben William Dent!' Ağladı ve cebinden çekildi
İki küçük kırmızımsı saç bilgesini, onları yanaklarına tuttu
yan sıkıcılar ve stüdyo hakkında dans ettiler.
bale-kız.

Pitman ne yazık ki güldü. `` Seni asla tanımamalıydım, '' dedi.

Michael'ı, yanlış onun yerine geçerek 'ne de amaçlanmadın,'
Bıyık cebinde. 'Şimdi sizi ve gardırobunuzu elden geçirmeliyiz ve
Sizi dokuzlara gizleyin. '

'Kılık değiştirmek!' Sanatçıyı ağladı. Gerçekten kendimi gizlemeliyim. Var
Buna gel? '

'Sevgili yaratıkım,' yoldaşını geri verdi, 'kılık değiştirmiş baharat
hayat. Hayat nedir, bir Fransız filozofu tutkuyla haykırdı
kılık değiştirmenin zevkleri? Bunun her zaman iyi bir tat olduğunu söylemiyorum ve
Profesyonel olmayan olduğunu biliyorum; Ama ihtimaller nedir, yürekten
Çizim-Master? Olmalı. Yanlış bir izlenim bırakmalıyız
Birçok kişinin zihinleri ve özellikle Bay Gideon'un zihninde
Forsyth-Görüşle tanıdığım genç beyefendi-eğer kötü olması gerekiyorsa
evde olmak için tat. '

"Evde olsaydı?" sanatçıyı boşalttı. 'Bu herkesin sonu olurdu.'

Michael'ı Airly'ye geri döndürdü. Giysilerini görmeme izin ver
Ve bir Jiffy'de yeni bir adam yapacağım. '

Bir kerede yürütüldüğü yatak odasında Michael inceledi.
Pitman'ın zahmetli bir gözü olan fakir ve yetersiz gardıropu,
Kısa Alpaca'nın kısa ceketi ve şu anda buna bir çift eklendi
Bir şekilde fantezi tutarsız olarak alan yaz pantolonları. O zaman,
Elindeki giysiler, sanatçıyı yakından inceledi.

`` O büro yakasını sevmiyorum, '' dedi. Hiçbir şeyim yok
başka?'

Çizim profesörü bir an için düşündü ve sonra aydınlandı;
'Bir çift düşük boyunlu gömlek var' dedi, 'eskiden giyerdim
Paris öğrenci olarak. Oldukça gürültülü. '

'Çok şey!' Michael'ı boşalttı. 'Mükemmel bir şekilde canavar görüneceksin.
İşte spats da, 'diye devam etti, bir çift çizmek
Saldırgan küçük yürüyüşçüler. 'Spatlar olmalı! Ve şimdi bunlara atlıyorsun
ve bir saatin dörtte üçü için pencerede bir melodi düdük.
Bundan sonra bana zafer alanında yeniden katılabilirsiniz. '

Yani Michael stüdyoya döndü. Sabahtı
doğu gale; Rüzgar bahçedeki heykeller arasında shilly patladı,
ve yağmurun stüdyo tavanındaki çatı penceresine sürüldü; Ve yaklaşık
Morris'in yüzüncü versiyona saldırdığı zamanın aynı anı
Amcasının Bloomsbury, Chelsea'deki Michael'daki imzasından
Kabloları Broadwood Grand'dan koparın.

Bir saatin dörtte üçü sonra Pitman kabul edildi,
Dolap kapısı açık, dolap olmadan ve piyano
gizlice kapandı.

'Bu oldukça ağır bir enstrüman,' diye gözlemledi Michael ve döndü
Arkadaşının kılık değiştirmesini düşünmek. O sakaldan tıraş olmalısın
Senin, 'dedi.

'Sakalım!' Ağladı Pitman. Sakalımı tıraş edemem. Müdahale edemem
Benim görünüşüm-müdürlerim itiraz ederdi. Çok güçlü görüşlere sahipler
Profesörlerin ortaya çıkmasına gelince-ehil bayanlar öyle kabul edilir
romantik. Sakalım,
yer. Görüldü, 'dedi sanatçı, yükselen renkle,'
Bağlantısız olarak kabul edilir. '

'Tekrar büyümesine izin verebilirsin,' geri döndü Michael, ve sonra öyle olacaksın
Maaşınızı yükseltecekleri değerli çirkin. '

"Ama çirkin olmak istemiyorum," diye bağırdı sanatçı.

Sakallardan nefret eden ve memnun olan Michael
Birini yok et. 'Bir adam gibi kapalı!'

`` Tabii ki, ısrar edersen, '' dedi Pitman; Ve sonra içini çekti, getirdi
Mutfaktan biraz sıcak su ve şövalyesine bir bardak yerleştirin,
Önce sakalını makasla kırptı ve sonra çenesini traş etti. O
Sonucu dikkate aldığı gibi, sonuncusundan gizleyemedi
Erkekliğe yönelik iddialar kurban edilmişti, ancak Michael çok mutlu görünüyordu.

'Yeni bir adam, beyan ediyorum!' Ağladı. Sana pencere camını verdiğimde
Cebimde bulunan gözlükler, bir Fransızca'nın beau-ideal olmayacak
Ticari Gezgin. '

Pitman cevap vermedi, ancak onun imajına katılmaya devam etmeye devam etti
Camda.

`` Biliyor musun, '' diye sordu Michael, 'Güney Carolina Valisi ne dedi
Kuzey Carolina Valisi'ne mi? "İçecekler arasında uzun bir süre,"
bu güçlü düşünürü gözlemledi; Ve eğer elini içine koyacaksan
Ulsterimin sol üst cebimin, bir izlenimim var.
Brendi şişesi. Teşekkür ederim Pitman, 'diye ekledi, bir bardak doldururken
her biri için. 'Şimdi bana bununla ilgili haberler vereceksin.'

Sanatçı su sıkıntısı için eline uzandı, ancak Michael tutukladı
hareket.

'Dizlerinin üzerine gitsen değil!' Ağladı. Bu en iyi likör
Büyük Britanya'da Brendi. '

Pitman dudaklarını ona koydu, tekrar ayarladı ve içini çekti.

'Eh, bir tatil için en fakir arkadaş olduğunu söylemeliyim!' ağladı
Michael. Brendi hakkında bildiğin tek şey buysa, daha fazla olmayacaksın
BT; Ve şişeyi bitirirken, işe başlayabilirsiniz. Gelmek
Bunu düşünmek için, 'Kırıldı', iğrenç bir hata yaptım: sen
Siz gizlenmeden önce arabayı sipariş etmeliydim. Neden Pitman,
Senin için şeytan ne? Neden bana hatırlatmadın
O?'

"Sipariş edilecek bir araba olduğunu hiç bilmiyordum," dedi sanatçı.
`` Ama kılık değiştirmeyi tekrar çıkarabilirim, '' diye hevesle.

'Sakalınızı giymek için bir zahmet bulacaksınız,' 'diye gözlemledi
avukat. `` Hayır, bu yanlış bir adım; insanları asan bir şey, 'o
Brendi yudumlarken seçkin neşeyle devam etti; 'Ve
Şimdi geri çekilemez. Seninle mews'e gidin, tüm
düzenlemeler; Piyanoyu buradan alacaklar, Victoria'ya sepçe,
ve bu yüzden trenle Cannon Caddesi'ne gönder, çağrılana kadar yalan söylemek
Fortune du Boisgobey adına. '

'Bu garip bir isim değil mi?' yalvardı Pitman.

'Garip?' diye bağırdı Michael küçümseme. İkimizi de asar! Kahverengi
Hem daha güvenli hem de telaffuz edilmesi daha kolay. Buna kahverengi deyin. '

'Keşke,' dedi Pitman, 'uğruna, keşke çok fazla konuşmasaydın
asılı.'

'Hiçbir şey değil, oğlum!' Michael'a döndü. Ama al
Şapka ve kapalı olun, zihin ve her şeyi önceden ödeyin. '

Kendisine bırakılan avukat bir süre dikkatini çekti
Sadece likör brendi ve ruhları,
Bütün sabah oldukça adil, şimdi müthiş bir şekilde yükseldi. Ayarlamaya devam etti
Bıyıkları nihayet camdan önce. 'Şeytani zengin,' diye belirtti
Yansımasını düşündü. 'Bir takipçinin eşine benziyorum.' Ve
O an pencere cam gözlükleri (şimdiye kadar hedeflediği
Pitman için) aklına parladı; Onları giydi ve aşık oldu
etki. `` Sadece ihtiyacım olan şey, '' dedi. Neye benzediğimi merak ediyorum
Şimdi? Mizahi bir romancı, diye düşünmeliyim, 'Ve pratik yapmaya başladı
Yürüyüşün dalgıç karakterleri, onları kendi adına adlandırdı-ilerledi. 'Mizahi bir romancının yürüyüşü-ama bu bir şemsiye gerektirecek. Yürümek
bir takipçinin eşinin. Sahneleri yeniden ziyaret eden bir Avustralyalı sömürgecinin yürüyüşü
çocukluk. Sepoy Albay, Ditto, Ditto Yürüyüşü. Ve ortada
Sepoy Albay'ın (bu mükemmel bir varsayımdı, ancak
makyajının stiliyle tutarsız), gözü yaktı
piyano. Bu enstrüman, hem üstte hem de
klavye, ancak ikincisinin anahtarı yanlış yönlendirilmişti. Michael açıldı
ve parmaklarını aptal tuşların üzerine koştu. 'Güzel enstrüman-dolu, zengin
Ton, 'diye gözlemledi ve bir koltukta çizdi.

Bay Pitman stüdyoya döndüğünde,
Rehber, filozof ve arkadaşlık mucizeleri gerçekleştiren arkadaş
Sessiz Grand.

'Cennet bana yardım et!' Küçük adamı düşündüm, 'Korkarım ki içtiğinden korkuyorum!
Bay Finsbury, 'dedi yüksek sesle; Ve Michael, yükselmeden,
Kırmızının çalı ile çevrelenmiş, biraz kızartılmış bir yüz
Bıyıklar ve gözlükler tarafından en iyi şekilde. B-FLAT'ta Capriccio
Bir arkadaşımın ayrılması, 'dedi, gürültülü evrimlerine devam ederek.

Öfke Pitman'ın zihninde uyandı. Bu gözlükler olacaktı
Benim, 'diye bağırdı. 'Onlar benim kılık değiştirmenin önemli bir parçası.'

'Onları kendim giyeceğim,' diye yanıtladı Michael; Ve ekledi,
Biraz gerçeğin gösterisi, 'Çok fazla şüphenin şeytanı olurdu
İkimiz de gözlük takarsak uyandı. '

`` Eh, iyi, '' dedi Pitman, 'Onlara güveniyordum; ama
Tabii ki, ısrar ederseniz. Ve her halükarda, kapıdaki araba. '

Erkekler işteyken Michael kendini dolaba gizledi
namlu kalıntıları ve piyano telleri arasında; Ve en kısa sürede
Sahil açıkken çift şeridi tarafından sallandı, içine atladı
Kralın yolunda bir Hansom ve hızla şehre doğru sürüldü. BT
hala soğuk ve çiğ ve gürültülü idi; Yağmur güçlü bir şekilde atıyor
ama Michael camı hayal kırıklığına uğratmayı reddetti; O şimdi vardı
Aniden Cicerone karakterini giydi ve işaret etti ve
sürerken Londra'nın manzaralarına yorum yaptı. 'Sevgili dostum', o
'Yerli şehrinizden hiçbir şey bilmiyor gibisin. Diyelim ki
Kuleyi ziyaret ettiniz mi? HAYIR? Belki de bu bizim yolumuzdan bir önemsiz.
Ama her neyse-geriye, Cabby, Trafalgar Meydanı'na doğru ilerleyin! ' Ve bunun üzerine
Tarihi savaş alanı, çizmekte ısrar etti ve eleştirdi
heykeller ve sanatçıya birçok meraklı ayrıntı verdi (tarih için oldukça yeni)
temsil ettikleri ünlü adamların hayatlarının hayatları.

Pitman'ın kabinde ne yaşadığını ifade etmek zor olurdu: soğuk.
Islak, sermaye derecesinde terör, komutanın temelli bir güvensizliği
Hizmet ettiği kimin altında,
Düşük boyunlu gömlek, düşüşün acı bir duygusu ve düşme
Sakalından yoksunluğu, bunların hepsi
tas. Daimi bir şekilde direksiyon oldukları restorana ulaşmak için,
ilk rahatlama oldu. Michael'ın özel bir oda batırmasını duymak bir
ikincisi ve daha büyük. Ne de merdiveni altına monte ederken
anlaşılmaz bir uzaylının rehberliği, minnettarlıkla not edemedi mi
Mevcut kişilerin azlığı veya hala daha tezahürat yapan gerçeği
Bunların büyük kısmı Fransa topraklarından sürgünlerdi. Oldu
Böylece, hiçbirinin ile bağlantılı olmayacağına dair mübarek bir düşünce
Seminer; Fransız profesör için bile, kuşkusuz bir papist olsa da,
kıt bir şey bu kadar süren bir kuruluş hayal ediyor olabilir.

Uzaylı onları tek bir masa ile küçük bir çıplak odaya tanıttı,
bir kanepe ve cüce ateşi; Ve Michael daha fazla kömür için derhal aradı
ve birkaç brendi ve sodalar.

`` O, hayır, '' dedi Pitman, 'kesinlikle değil-daha fazla içmek.'

`` Ne olacağını bilmiyorum, '' dedi Michael. 'Onun
bir şeyler yapmak için olumlu gerekli; Ve daha önce sigara içmemeli
yemekler. Bunun anlaşıldığını düşündüm. Hiçbir fikrin yok gibi görünüyor
hijyen. Ve saatini saatle karşılaştırdı
baca parçası.

Pitman acı muslamaya düştü; İşte, gülünç bir şekilde kesildi,
Gözlüklerdeki sarhoş bir adamın şirketinde saçma gizlenmiş ve
Ağrı yabancı bir restoranda şampanya öğle yemeği bekliyor. Ne
Müdürleri onu görebilseydi düşünür müydü? Ya onu biliyorlarsa
Trajik ve aldatıcı iş?

Bu yansımalardan, uzaylı girişiyle uyandırıldı
Brandies ve gazlı içecekler. Michael bir tane aldı ve garson geçti
diğer arkadaşına.

Pitman eliyle ondan salladı. Hepsini kaybetmeme izin verme
kendine saygı, 'dedi.

Michael, 'Bir arkadaşımı mecbur etmek için her şey,' diye geri verdi Michael. Ama ben gitmeyeceğim
yalnız iç. Burada, 'garsona ekledi,' Sen al. ' Ve daha sonra,
Dokunmak gözlük, 'Bay Gideon Forsyth'in sağlığı' dedi.

'Meestare Gidden Borsye,' diye yanıtladı garson ve o attı.
dört gulps likör.

'Başka var mı?' dedi Michael, gizlenmemiş bir ilgiyle. Hiç görmedim
Adam daha hızlı içiyor. Kişinin insan ırkına olan güvenini geri kazandırır.

Ama garson kendini kibarca mazur gördü ve bazılarının yardım etti
Olmadan öğle yemeği getirmeye başladı.

Michael, bir şişe ile yıkadığı mükemmel bir yemek yaptı
Heidsieck'in kuru monopole. Sanatçıya gelince, çok huzursuzdu
Ye ve arkadaşı şampanyada paylaşmasına izin vermeyi açıkça reddetti
yapmadıkça.

'Bizden biri ayık kalmalıyız,' diye belirtti avukat 've sana vermeyeceğim
Bir orman tavuğu bacağının gücünde şampanya. Dikkatli olmalıyım, 'o
gizli eklendi. 'Bir sarhoş adam, mükemmel iş-iki sarhoş
Erkekler, tüm gözüm. '

Kahve üretimi ve garsonun kalkışında Michael Mid
Mien'in yerçekiminden sonra güçlü çaba gösterdiği gözlemlenmiştir.
Arkadaşına yüzüne baktı (bir göz belki de önemsememek) ve
ona kalın ama ciddi bir şekilde hitap etti.

'Bu aptallığın yeterince,' onun uygunsuz Exordium'du. 'İle
işletme. Beni yakından işaretle. Ben bir Avustralyalıyım. Benim adım John Dickson,
Yine de alçakgönüllü görünümümden düşünemeyebilirsiniz. Sen olacaksın
Zengin olduğumu, efendim, çok zengin olduğumu duyduğum için rahatladım. Buna giremezsin
Çok iyi bir şey, Pitman; Bütün sır hazırlık,
Ve biyografimi en başından beri kaldırabilirim ve söyleyebilirim
Şimdi sen, sadece ben unuttum. '

`` Belki aptalım-- '' Pitman'a başladı.

'İşte bu!' diye bağırdı Michael. 'Çok aptalca; Ama çok zengin-benden daha küçük
AM. Bundan zevk alacağını sanıyordum, Pitman, bu yüzden olduğunu ayarladım
tam anlamıyla servet içinde yürümek. Ama sonra, öte yandan sen
Sadece bir Amerikalı ve Hindistan-kıtası üreticisi bu konuda boğuluyor. Ve
En kötüsü-neden senden gizlemeliyim?-en kötüsü
Ezra Thomas olarak adlandırılıyor mu? Şimdi, 'dedi Michael, gerçekten
Korkunç bir şekilde ciddiyet, 'Bana kim olduğumuzu söyle.'

Talihsiz küçük adam bu gerçekleri bilene kadar çapraz incelenmişti
ezbere.

'Orada!' avukat ağladı. `` Planlarımız atıldı. İyice
Tutarlı-bu harika bir şey. '

"Ama anlamıyorum," diye itiraz etti Pitman.

'O, konuya gelince yeterince doğru anlayacaksın,' dedi
Michael, Yükseliyor.

“Hiç bir hikaye gibi görünmüyor,” dedi sanatçı.

"Biz ilerledikçe bir tane icat edebiliriz," diye döndü avukat.

"Ama icat edemiyorum," diye protesto etti Pitman. 'Asla tüm icat edemedim
hayat.'

Michael'ın kolay yorumuydu 'Gerekeceksin, oğlum,' '
Bir keresinde köpüklü bir şekilde devam ettiği garson için aramaya başladı
konuşma.

Onu takip eden mahzen küçük bir adamdı. 'Tabii ki o çok
Akıllı, ama ona böyle bir durumda güvenebilir miyim? ' diye sordu kendine. Ve ne zaman
Bir kez daha bir Hansom'daydılar, Grace'in kalbini aldı.

'Sence,' diye düştü, 'daha akıllıca olurdu
Bu işi ertelemek için şeyler? '

"Yarına kadar erteleme bugün ne yapılabilir?" diye bağırdı Michael,
öfke. Hiç böyle bir şey duymadım! Neşelen, sorun değil, git
İçinde ve kazan-aslan yürekli bir pitman var! '

Cannon Street'te Bay Brown'un Piyano'yu usulüne uygun olarak sordular
geldi, bundan sonra sözleşme yaptıkları komşu bir mews'e sürdü
Bir araba için ve bu hazırlanırken,
Sobanın yanında koşum odası. Burada avukat şu anda devrildi
duvar ve nazik bir uykuya düştü; Böylece Pitman kendini buldu
Birkaç bakan loafer'ın ortasında kendi kaynaklarında piyasaya sürüldü,
ahır hakkında kârsız günler geçirmeyi sevmek gibi. Zor gün,
Efendim, 'gözlemledi. 'Uzak mı gidiyor musun?'

`` Evet, bu zor bir gün, '' dedi sanatçı; Ve sonra his
konuşmayı değiştirmesi gerektiğini, 'Arkadaşım bir Avustralyalı; O
Çok dürtüsel, 'diye ekledi.

'Avustralyalı mı?' dedi. Melbourne'de kendim bir kardeşim var. Yapmak
Arkadaşın bu şekilde mi geliyor? ''

'Hayır, tam olarak değil,' diye yanıtladı sanatçı, coğrafya fikirleri
Yeni Holland biraz dağınıktı. 'O son derece iç kısımda yaşıyor ve
çok zengin. '

Loafer'lar, uyuklayan sömürgeciye büyük saygı ile baktı.

'Şey,' ikinci konuşmacıya dikkat çekti, 'güçlü bir yer,
Avustralya. Sen de var mı? '

`` Hayır, yapmıyorum, '' dedi Pitman. `` Yapmam ve istemiyorum '' diye ekledi
sinir bozucu. Ve sonra, biraz saptırma ihtiyacı hissederek, o düştü
Michael ve onu salladı.

`` Hullo, '' dedi avukat, 'Sorun ne?'

`` Araba neredeyse hazır, '' dedi Pitman sertçe. Sana izin vermeyeceğim
uyumak için. '

"Tamam-suç yok, yaşlı adam," diye yanıtladı Michael, esneme. 'Biraz
Uyku asla kimseye zarar vermedi; Şimdi nispeten ayık hissediyorum. Ancak
Tüm acele nedir? ' diye ekledi, ona camlı bir şekilde etrafına baktı. Yapmıyorum
Sepeti görün ve piyanoyu nereden bıraktığımızı unuttum. '

Avukatın daha fazla söylediği, anın güveniyle,
Pitman ile bugüne kadar muazzam bir varsayım meselesi; Ama
Arabanın en kutsanmış durumları duyuruldu ve Michael
Zihninin güçlerini yükselmenin daha zor görevine bükün.

'Tabii ki araba kullanacaksın,' diye açıkladı arkadaşına, kıpırdattığında
araçta.

'Sürüyorum!' Ağladı Pitman. Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım. Gelemem
sürmek.'

"Çok iyi," diye cevap verdi Michael tüm soğukkanlılıkla, "
Görmek. Ama istediğiniz gibi. Bir arkadaşımı zorunlu kılacak her şey. '

Ostler'in kararan yüzüne bir bakış Pitman'a karar verdi. 'Tüm
Doğru, 'dedi umutsuzca,' Sürüyorsun. Sana nereye gideceğinizi söyleyeceğim. '

Michael'da Charioteer karakterinde (bu amaçlanmadığından
Bir macera romanı olmak için) Uzun sürede yaşamak gereksiz olurdu.
Pitman, otururken ve hükmü solurken, bunun tek tanığı
tekil başarı, sürücünün cesaretine hayran olup olmadığını veya
Haksız iyi şansı. Ama ikincisi en azından hüküm sürdü,
Cart felaket olmadan Cannon Caddesi'ne ulaştı; Ve Bay Brown'un piyanosu
Hızlı ve akıllıca gemiye bindi.

`` Efendim, '' dedi önde gelen hamal, zihinsel olarak hesaplaşırken gülümseyerek
Bir avuç gevşek gümüş, 'Bu ölümcül bir piyano.'

`` Bu tonun zenginliği, '' diye döndü Michael, uzaklaştıkça.

Yağmurda biraz mesafe vardı, şimdi kalınlaştı ve
Sessiz, Bay Gideon Forsyth'in odalarının mahallesine
Tapınak. Orada, terk edilmiş bir sokakta, Michael atları çizdi ve
onları blight bir ayakkabı-siyahtan sorumlu verdi; Ve çift inen
Bu kadar tutarsız bir şekilde düşündükleri arabadan,
maceralarının belirleyici sahnesi için yürüyerek. İlk kez
Michael tedirginlik gölgesi sergiledi.

Bıyıklarım doğru mu? diye sordu. `` Şeytan olurdu ve ben
tespit edildi. '

'Onların yerine mükemmel bir şekilde,' diye döndü Pitman, az
dikkat. Ama kılık değiştirmem eşit derecede etkili mi? Daha fazla bir şey yok
Muhtemelen bazı patronlarımla tanışmalıyım. '

`` O, kimse sakalınız olmadan söyleyemezdi, '' dedi Michael. Hepiniz
Yapmak zorunda kalmak, yavaş konuşmayı hatırlamaktır; Burnundan konuşuyorsun
çoktan.'

"Umarım genç adam evde olmaz," diye iç çekti Pitman.

Avukat, `` Ve umarım sadece yalnız kalacak, '' dedi. Bir kurtaracak
manevra yapmanın değerli görüşü. '

Ve elbette, kapıyı çaldıklarında Gideon onları kabul etti
Şahsen bir odaya, ılımlı bir yangınla ısıtılmış, neredeyse
İngiliz themis tezgahı ile bağlantılı işlerde çatı ve sunum,
Belirli bir kişi hariç, yasal gayretine yönelik etkili bir tanıklık
Sahibi. Biri, görüntülenen baca parçasıydı
Çeşitli borular, tütün, puro kutuları ve sarı sırtlı çeşitlilik
Fransız romanları.

'Bay Forsyth, inanıyorum?' Böylece katılımı açan Michael'dı.
`` Seni bir iş parçasıyla rahatsız ettik. Korkarım
nadiren profesyonel-- '

'Korkarım bir avukat aracılığıyla talimat verilmeliyim' diye yanıtladı
Gideon.

`` Şey, kendiniz adını vereceksin ve tüm olay koyulabilir
Yarın daha düzenli bir yere, 'diye yanıtladı Michael, bir sandalyeyi alarak
ve Pitman'ı aynı şeyi yapmak için hareket ettiriyor. Ama görüyorsun hiç bilmiyorduk
avukatlar; Seni tanıdık ve zaman baskıları. '

`` Sorgulayabilir miyim, beyler, '' diye sordu Gideon, 'kime borçluyum
bir öneri için? '

"Sorgulayabilirsiniz," diye döndü avukat, aptalca bir kahkaha ile; Ama ben
Sana söylememeye davet edildi-bir şey yapıldı. '

'Amcam, şüphesiz', avukatın sonucuydu.

'Benim adım John Dickson,' diye devam etti Michael; Oldukça tanınmış bir isim
Ballarat'ta; Ve buradaki arkadaşım Bay Ezra Thomas, Amerika Birleşik Devletleri'nden
Hindistan-kauçukların zengin bir üreticisi olan Amerika'dan. '

Gideon, `` Bunu not edene kadar bir an durun 'dedi; Herhangi biri olabilir
eski bir uygulayıcı olduğunu varsayıyordu.

"Belki de puro içmeye aldırmazsın?" diye sordu Michael. O vardı
giriş için kendini bir araya getirdi; Şimdi yine başladı
Zihnine sorumsuz mizah ve yeni uyuklama bulutlarına yerleşin;
Ve (birçoğunun benzer durumda umduğu gibi) bir puro
onu temizle.

`` Ah, kesinlikle, '' diye bağırdı Gideon blandly. 'Birini dene; Yapabilirim
Onları güvenle tavsiye edin. ' Ve kutuyu müvekkiline verdi.

Avustralyalı gözlemledi, 'Kendimi mükemmel bir şekilde netleştirmemse,'
`` Belki de size öğle yemeğimi samimi bir şekilde söylemek en iyisidir. Bu bir
herhangi birine olabilecek şey. '

`` Kesinlikle, '' diye yanıtladı nazik avukat. Ama lütfen altında ol
acele duygusu. Sana verebilirim, 'diye ekledi, düşünceli bir şekilde danışıyor
İzle-'Evet, sana bütün öğleden sonra verebilirim.'

'Beni buraya getiren iş,' Avustralya'ya gusto ile devam etti.
`` şeytani narin, sana söyleyebilirim. Arkadaşım Bay Thomas,
Portekizli çıkarmanın Amerikalı, alışkanlıklarımızla tanışmadan ve
Broadwood piyanolarının zengin üreticisi-- '

'Broadwood Pianos?' diye bağırdı Gideon, biraz sürprizle. 'Sevgili ben, ben
Bay Thomas'ın firmanın üyesi olduğunu anlıyor musunuz? '

'O, korsan Broadwoods,' diye döndü Michael. Arkadaşım Amerikalı
Broadwood. '

`` Ama seni anladım, 'Gideon'a itiraz etti', kesinlikle var
Öyleyse notlarımda-arkadaşın Hindistan'ın bir üreticisi-rubber
Oflar. '

'İlk başta kafa karıştırıcı olduğunu biliyorum,' dedi Avustralyalı,
gülümsemek. Ama kısaca, iki meslekleri birleştiriyor. Ve çok
Diğerleri dışında-birçoğu, çok, diğerleri, 'tekrarladı Bay Dickson,
sarhoş ciddiyet. 'Bay Thomas'ın pamuk değirmenleri
Tallahassee; Bay Thomas'ın tütün fabrikaları Richmond, Va.
Kısacası, o en eski arkadaşlarımdan biri Bay Forsyth ve ben de davasını koydum
Senden önce duygu ile. '

Avukat Bay Thomas'a baktı ve onun tarafından açık bir şekilde hazırlandı.
Sinir yüzü ve sadeliği ve çekingenliği olmasına rağmen açık
onun tarzı. 'Bu Amerikalılar ne insan!' diye düşündü. Bak
Bu gergin, yabani ot, basit bir gömlekte basit küçük kuş ve
O kadar genişletilmiş ve görünüşte ilgi alanlarını kullandığını ve yönlendirdiğini düşünün
Kararsız! 'Ama daha iyi olmasaydık' 'yüksek sesle gözlemledi,'
Belki de gerçeklere daha iyi yaklaşır? '

'İş adamı, algılıyorum efendim!' dedi Avustralya. Hadi yaklaşalım
gerçekler. Bu bir vaat davası. '

Mutsuz sanatçı, bu konumunun bu görüşü için o kadar hazırlıksızdı ki
Bir ağlamayı bastırabilirdi.

`` Sevgili ben, '' dedi Gideon, 'çok zahmetli olmaya yatkınlar. Söyle bana
Onunla ilgili her şey, 'diye ekledi nazikçe; Benim yardımıma ihtiyacınız varsa,
hiçbir şeyi gizlemeyin. '

`` Ona söyliyorsun, '' dedi Michael, görünüşe göre, onu yaptığını hissetti
paylaşmak. 'Arkadaşım sana her şeyi anlatacak,' diye ekledi Gideon'a
bir esneme. 'Bir an gözlerimi kapatmak için özür dilerim; Ben oturuyorum
hasta arkadaşım. '

Pitman oda hakkında boş baktı; öfke ve umutsuzluk onun içinde
masum ruh; Uçuş düşünceleri, intihar düşünceleri bile geldi ve
ondan önce gitti; Ve hala avukat sabırla bekledi ve yine de
Sanatçı, herhangi bir kelime biçimi için boşuna, ne kadar önemsiz.

Sonunda düşük bir sesle, `` Bu bir vaat davası. '' Dedi. 'Ben-ben
Vaat davası ihlali ile tehdit oldum. ' Burada, umutsuz görevde
İlham, sakalında bir debriyaj yaptı; Parmakları kapandı
traşlı bir çenenin tanıdık olmayan pürüzsüzlüğü; Ve bununla umut ve
cesaret (eğer bu tür ifadeler uygun olsaydı
Pitman vakası) Birlikte kaçtı. Michael'ı kabaca salladı. 'Uyanmak!'
Tonlarında gerçek tahrişle ağladı. Yapamam ve sen
Yapamayacağımı biliyorum. '

`` Arkadaşımı mazur görmelisin, '' dedi Michael; Anlatıcı olarak el değil
karıştırma olayı. Dava basit, 'diye devam etti. Arkadaşım
Çok güçlü tutkulara sahip bir adam ve basit, ataerkil bir
yaşam tarzı. Buradan bir şeyi görüyorsunuz: Avrupa'ya talihsiz bir ziyaret,
ardından sahte yabancı sayı ile talihsiz bir tanıdık,
Güzel kız. Bay Thomas oldukça taşındı; O önerdi, öyleydi
kabul edildi ve yazdı-eminim ki
Bugün pişmanlık duyuyorum. Bu mektuplar mahkemede üretilirse, efendim, Bay Thomas's
Karakter gitti. '

Gideon'a başladı.

'Sevgili efendim,' dedi Avustralyalı, '
Onları görmedikçe anlayın. '

`` Bu acı verici bir durum, '' dedi Gideon; acımasızca baktı
suçlunun yönü ve her yüzüne gözlemlemek
karışıklık işareti, acımasızca gözlerini geri çekti.

'Ve bu hiçbir şey olmazdı,' diye devam etti Bay Dickson sertçe, ama ben
Keşke-Kalbimden keşke, efendim, Bay Thomas'ın ellerinin olduğunu söyleyebilirim
temiz. Mazereti yok; çünkü o zaman nişanlandı-ve hala
Nişan-Konstantinopolis Belle, Ga. Arkadaşımın davranışları
yok olan kabadaylara değersiz. '

'Ga.?' Gideon'u büyüleyici bir şekilde tekrarladı.

`` Mevcut kullanımda bir daralma, '' dedi Michael. 'Ga. Gürcistan için,
Şirket için Co. ile aynı. '

'Bazen çok yazıldığının farkındaydım,' avukat geri döndü 'ama
Bu kadar belirgin olduğu için değil. '

`` Aslında seni temin ederim, '' dedi Michael. Şimdi kendin görüyorsunuz, efendim,
Bu mutsuz kişi kurtarılacaksa, bazı şeytani keskin uygulamalar
İhtiyaç duyulacak. Para var ve kurtarma arzusu yok. Bay Thomas yapabilir
Yarın yüz bin için bir çek yazın. Ve Bay Forsyth,
Paradan daha iyi var. Yabancı sayım-TARNOW sayıyor,
Kendisi-eskiden Bayswater'da bir tütün uzmanı oldu ve altına geçti
Schmidt'in alçakgönüllü ama etkileyici adı; kızı-eğer onun
Kız-başka bir nokta var-bunun bir notu yapın, Bay Forsyth-
O zaman kızı aslında dükkanda hizmet etti-ve şimdi öneriyor
Bay Thomas'ın Eminence ile bir adamla evlenmek! Şimdi oyunumuzu görüyor musun? Biz
Bir hareket düşündüklerini bilin; Ve onları öngörmek istiyoruz. Sen aşağı
Yaşadıkları, tehdit ettikleri veya rüşvet verdikleri veya her ikisini birden Hampton Mahkemesine gidin.
Harfleri alana kadar; Yapamazsan, Tanrı bize yardım et, gitmeliyiz
Mahkeme ve Thomas maruz kalmalıdır. Onunla bir tane için yapacağım 'diye ekledi
Zorlu olmayan arkadaş.

`` Bazı başarı unsurları var gibi görünüyor, '' dedi Gideon. Schmidt hiç
Polis tarafından biliniyor mu? '

`` Umarız, '' dedi Michael. `` Bunu düşünmek için her zemine sahibiz. İşaret
Komşu-Bayswater! Bayswater sana çok fazla gelmiyor
müstehcen mi? '

Belki de bu olağanüstü röportaj sırasında altıncı kez Gideon
Hafif kafalı olup olmadığını merak etti. Sanırım sadece
Çünkü öğle yemeğinde 'diye düşündü; ve sonra yüksek sesle ekledi, '
Hangi figüre gidebilirim? '

Michael, `` Belki beş bin bugün için yeterli olurdu, 'dedi Michael. 'Ve
Şimdi, efendim, seni artık gözaltına almama izin verme; Öğleden sonra giyiyor
Açık; Hampton Mahkemesi için çok sayıda tren var; Ve denemeye gerek yok
Size arkadaşımın sabırsızlığını anlat. İşte beş kiloluk bir not
mevcut masraflar için; Ve işte adres. ' Ve Michael yapmaya başladı
Yazın, duraklattı, kağıdı yırttı ve parçaları cebine koyun. 'BEN
'Dedi,' yazım çok belirsiz. '

Gideon, 'Kont Tarnow, Kurnaul Villa, Hampton adresini devirdi
Mahkeme.' Sonra bir kağıda başka bir şey yazdı. Sen dedin
bir avukat seçmemişti 'dedi. 'Bu tür bir durum için, işte
Londra'daki en iyi adam. ' Ve gazeteyi Michael'a verdi.

'Tanrı beni korusun!' Michael'ı kendi adresini okurken boşaldı.

`` Ey, adını oldukça acı verici ile bağlantılı gördün
davalar, 'dedi Gideon. Ama kendisi tamamen dürüst bir adam ve onun
kapasite tanınır. Ve şimdi beyler, sadece benim için kalıyor
Seninle nerede iletişim kuracağımı sor. '

`` Langham, elbette, '' diye döndü Michael. 'Bu geceye kadar.'

`` Bu geceye kadar, '' diye yanıtladı Gideon, gülümseyerek. Sanırım seni nakavt edebilirim
Geç bir saatte mi? '

`` Her saat, herhangi bir saat, '' diye bağırdı Ufuk Avukat.

`` Şimdi omuzlarının üzerinde kafa olan genç bir adam var, 'dedi
Pitman, sokakta olur olmaz.

Pitman belirsiz bir şekilde 'mükemmel aptal' mırıldandı.

`` Biraz değil, '' diye döndü Michael. En iyi avukatın kim olduğunu biliyor
Londra'da ve her insan aynı şeyi söyleyemez. Ama dedim, değil mi
Sıcak mı? '

Pitman cevap vermedi.

'Maşallah!' dedi avukat, 'Uzun süredir acı çekmenin nesi var?
Pitman? '

'Benden senin gibi konuşmaya hakkın yoktu,' sanatçı patlak verdi;
'Diliniz tamamen haksızdı; Beni derinden yaraladın. '

`` Senin hakkında hiç bir şey söylemedim, '' diye yanıtladı Michael. Ezra'dan bahsettim
Thomas; Ve lütfen böyle bir parti olmadığını unutmayın. '

`` Taşınması da zor, '' dedi.

Fakat bu zamana kadar by-cadde'nin köşesine ulaşmışlardı; Ve
Atların kafalarının yanında duran sadık ayakkabı vardı
muhteşem bir haysiyet varsayımı; Ve piyano vardı, figür
Yağmur korunmasız taraflarına atarken arabanın üzerine çıkarken
ve zarif vernikli bacaklarını damlattı.

Shoeblack, beş veya altı güçlü getirmek için tekrar talep edildi
komşu kamu evinden arkadaşlar; Ve son savaş
Kampanya açıldı. Bay Gideon Forsyth'in henüz almamış olması muhtemel
Michael kapıyı açmadan önce Hampton Court için trende koltuğu
Odaların ve homurdanan hamallar Broadwood Grand'ı biriktirdi
zeminin ortasında.

`` Şimdi, '' dedi avukat, adamları onların hakkında gönderdikten sonra
iş, 'bir önlem daha. Ona piyanonun anahtarını bırakmalıyız,
Ve onu bulacağı konusunda durmalıyız. Bir bakayım.' Ve bir
enstrümanın tepesinde kare puro kulesi ve
ortada anahtar.

`` Zavallı genç adam '' dedi sanatçı, merdivenlerden inerken.

'O bir pozisyonun şeytanı içinde,' diye homurdandı Michael. 'Brace
onu kaldırdı. '

'Ve bu bana hatırlatıyor,' diye gözlemledi mükemmel pitman, korkuyorum
en nankör bir öfke gösterildi. Gördüğüm için hiçbir hakkım yoktu
İfadeler, oldukları gibi yaralanıyor, hiçbir anlamda yönlendirilmedi. '

`` Sorun değil, '' diye bağırdı Michael, arabaya binerek. Bir kelime değil
Dahası, Pitman. Sizin açınızdan çok uygun bir duygu; Kendine saygılı adam yok
yanında durabilir ve onun takma adının hakaret ettiğini duyabilir. '

Yağmur şimdi durmuştu, Michael oldukça ayıktı, vücuttı
ve arkadaşlar uzlaştırıldı. Mews'e dönüş
Bu nedenle (günün maceralarının önceki aşamalarına kıyasla)
Oldukça bir tatil gezisi; Ve arabayı geri döndürüp yürüdüklerinde
Tekrar istikrarlı bahçeden ileri, tartışmasız ve hatta şüphesiz,
Pitman derin bir neşe nefes aldı. 'Ve şimdi,' dedi, 'eve gidebiliriz.'

'Pitman,' dedi avukat, kısa dururken, 'pervasızlığın beni dolduruyor
endişe ile. Ne! Büyük bir kısmı boyunca ıslak olduk
gün ve soğuk kanla eve gitmeyi öneriyorsunuz! Hayır, efendim-Scotch. '

Ve arkadaşının kolunu alarak onu sert bir şekilde en yakın olana doğru yönlendirdi
kamu evi. Pitman da tamamen isteksiz değildi.
Şimdi barış restore edildi ve beden gitti, belli bir masum
Sanatçının görgü kurallarında korku ortaya çıkmaya başladı; Ve ne zaman
Buharlı bardağına Michael'a dokundu, yüksek sesle kıkırdadı.
Bir piknikte kız öğrenci.



Bölüm IX. Michael Finsbury'nin tatilinin görkemli bir sonucu

Michael Finsbury'yi şahsen tanıyorum; Benim işim-garipliği biliyorum
Bir avukat için böyle bir adam sahibi olmak-şimdi eski bir hikaye ve
Minnettarlık diye bir şey var ve kısacası yasal işim,
Şimdi (söylediğim için minnettarım) oldukça sakin bir karakter kalmasına rağmen,
Tamamen Michael'ın ellerinde. Ama sorun şu ki doğal bir yeteneğim yok
adresler için; Her erkek için bir tane öğreniyorum-yani dostluğun teklifi;
Ve daha sonra ikametgahını değiştiren arkadaş bana öldü,
Hafıza onu takip etmeyi reddediyor. Böylece her zaman olduğu gibi
Michael'a ofisinde yaz, numarasına yemin edemem
Kral Yolu. Tabii ki (komşularım gibi), yemeğe gittim
Orası. Son yıllarda, servete katılımından bu yana, ihmal
iş ve kulübe seçim, bu küçük festivaller
yaygın. Sigara odasında birkaç arkadaş seçiyor-tüm çatı katı adamları
Wit-Mesela, örneğin, beni hayal kırıklığına uğratma şansı varsa; A
Hansom dizisi (Majesteleri tarafından) Gözlemlenebilir (
St James's Park; Ve bir saatin çeyreğinde parti birini çevreliyor
Londra'da en iyi atanan kurullar.

Ama o zamanlar evi kralın yoluna yazdığımızda (
Yine de 233 numaralı demeye devam ediyor) çok sessiz tutuldu; Michael
misafirleri eğlendiren Nichol veya Verrey salonlarındaydı
onları toplayın ve özel konutunun kapısı kapalı kaldı
arkadaşlarına karşı. Güneşli olan üst kat ayrıldı
babası için; Çizim odası asla açılmadı; yemek odası
Michael'ın hayatı sahnesi. Bu hoş dairede,
King's Road'un merakından tel panjurlarla ve tamamen
avukatın rakipsiz şiir ve suçlu kütüphanesi ile çevrili
Denemeler, tatilinden sonra akşam yemeğine otururken buluyoruz
Pitman ile. Çok parlak gözleri ve ağzı olan yedek yaşlı bir bayan
mizahi bir şekilde sıkıştırılmış, avukatın ihtiyaçlarını bekledi; Her satırında
Onun yüzünden eski bir hizmetçi olduğu gerçeğine ihanet etti;
Dudaklarından düşen her kelimede şanlı olanı gösteriş yaptı
İskoç kökenli bir durum; Ve bu güçlü korku
Kombinasyon Dolguları En cesur olanı, koynuna yabancı değildi.
arkadaşımız. Sıcak Scotch, közlerini biraz ısıtmış
Heidsieck. Üstadın çekme hevesini gözlemlemek için dokunuyordu
kendisi hizmetçinin gözünün altında; Ve dedi ki, 'Ben
Düşün, teena, bir brendi ve soda alacağım, 'Şüpheli bir adam gibi konuştu
Eleocution ve itaatin yarısı değil.

'Böyle bir şey yok, Bay Michael,' derhal geri dönüştü. Clar ve
su.'

"Şey, teena, en iyisini bilmene cesaret ediyorum," dedi Üstat. 'Çok
Yine de ofiste yorucu gün. '

'Ne?' Tutucu, 'Sen asla ofise yakın değilsin!' Dedi.

`` Evet, yine de öyleydim; Fleet Caddesi boyunca tekrar tekrar döndüm, 'geri döndü
Michael.

'Güzel pliskies bu gündün!' Yaşlı bayanı ağladı
mizahi alacrity; Ve sonra, 'Dikkat et-kristalimi kırmayın!' o
diye bağırdı, avukat gözlükleri deviren bir asın içine girerken
masa.

'Ve nasıl tutuyor?' diye sordu Michael.

'Ey, aynı, Bay Michael, sonuna kadar olacağı gibi,
Değerli adam! ' cevaptı. Ama bana soran ilk kişi olmayacaksın
o gün. '

'HAYIR?' dedi avukat. 'Başka kim?'

`` Ay, bu da bir şaka, '' dedi Teena korkunç bir şekilde. Bir arkadaşınız: Bay
Morris. '

'Morris! Burada küçük dilenci ne istiyordu? ' diye sordu Michael.

'Wantin'? Onu görmek için, 'diye yanıtladı temizlikçi anlamını tamamlayarak
başparmağın üst kata doğru hareket ederek. Bu onun yolunda
onun; Ama ben kendime ait bir Idee var. Bana rüşvet vermeye çalıştı, Bay Michael.
Rüşvet-bana! ' Bence eşsiz küçümseme ile tekrarladı. 'Bu değil'
genç beyefendi. '

'Öyle mi?' dedi Michael. 'Bahse girerim çok fazla teklif etmedi.'

`` Daha fazlası yok, '' diye yanıtladı Teena; Ne de müteakip sorgulama yapamaz
Thrifty deri tüccarın sahip olduğu toplamı ondan çıkarın
onu bozmaya çalıştı. `` Ama ona işini gönderdim '' dedi
cesurca. 'Buraya bir daha aceleyle gelmeyecek.' '

`` Babamı görmemeli, biliyorsun; Dikkat et! ' dedi Michael. Ben değilim
Onun gibi küçük bir canavara herhangi bir halka açık sergi olacak. '

`` Ben onu bırakmam korkusu yok, '' diye yanıtladı güvenilir olanı. Ama şaka
Bu mu, Bay Michael-bakın, sosu arıyorsunuz, bu bir temiz
Tablo örtüsü-şakanın en iyisi, babanın öldüğünü düşünmesi
Ve onu karanlık tutuyorsun. '

Michael ıslık çaldı. `` Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız koy, 'dedi.

'Ona söylediğim gibi!' sevinçli Dame ağladı.

`` Bunu dans ettireceğim, '' dedi Michael.

'Onun yasasını bir şekilde alamaz mısın?' Trucully önerdi.

'Hayır, yapabileceğimi sanmıyorum ve istemediğimden eminim,'
Michael. 'Ama diyorum, teena, bu bordaya gerçekten inanmıyorum
sağlıklı; Sesli, güvenilir bir şarap değil. Bize bir brendi ve soda ver,
İyi bir ruh var. ' Teena'nın yüzü kararlı oldu. 'Şey, o zaman'
Dedi avukat `` Daha fazla akşam yemeği yemeyeceğim '' dedi.

'Kendinizi memnun edebilirsiniz, Bay Michael,' dedi Teena ve başladı
Uzaklaşmaya hazır.

'Keşke Teena sadık bir hizmetçi olmasaydı!' avukatın içini çekti
Kings's Road'da yayınlandı.

Yağmur durmuştu; Rüzgar hala patladı, ama sadece hoş bir
tazelik; Kasaba, gecenin açık karanlığında,
Sokak lambaları ve göze çarpan yağmur havuzlarıyla parladı. 'Gel, bu daha iyi,'
Avukatı kendine düşündü ve doğuya doğru yürüdü ve
Şehrin tekerleklerine ve milyonlarca ayaktan memnun.

Kralın Yolu'nun sonuna yakın, brendi ve sodasını hatırladı ve
gösterişli bir kamu evine girdi. Birçok kişi vardı,
bir taksi durağından sucu, yarım düzine kronik işsiz, bir
beyefendi (bir köşede) estetik fotoğrafları satmaya çalışıyor
Sarı ile diğerine deri ve çok genç beyefendi
Keçi sakalı ve bir çift sevgili (diğer yandan) bazı ince gölgeleri tartışıyor.
Ama merkez parçası ve büyük cazibe, küçük bir adamdı,
Açıkçası yeni bir satın alma olan siyah, hazır bir avantaj. Açık
önündeki mermer masa, bir sandviç ve bir bardak yanında
Bira, hırpalanmış bir yem şapkası yatıyordu. Eli yurtdışında çırpındı
hatip hareketleri; Sesi, doğal olarak tiz, açıkça ayarlanmıştı
Konferans Odası'nın sahası; ve sanatla,
Eski denizci, şimdi Barmaid'i büyülüyordu,
Waterman ve dördü işsiz.

`` Londra'daki tüm tiyatroları inceledim '' diyordu; Ve pacing
Başlıca girişler, gülünç bir şekilde onları tespit ettim
izleyicilerinin gereksinimleriyle orantısız. Kapılar
yanlış şekilde açtım-şu anda unutuyorum, ama var
Evde not; Performans sırasında sık sık kilitlendiler,
Ve oditoryum tam anlamıyla İngiliz insanlarıyla tahttan olduğunda. Sen
Muhtemelen uzak toprakları karşılaştırma fırsatlarım olmadı; Ancak
Bunun uzun zaman önce bir işaret olarak tanındığından emin olabilirim
aristokrat hükümet. Gerçekten bir ülkede gerçekten
Kendini yöneten, bu tür suistimaller var mı? Ancak kendi zekanız
Takımsız, size yapamadıklarını söyler. Avusturya'yı al, hatta bir ülke
Muhtemelen İngiltere'den daha köleleştirilmiş. Kendimi biriyle konuştum
Yüzük tiyatrosunun hayatta kalanları ve konuşma dilinde Almanca olsa da
Çok iyi değildi, onun hakkında oldukça net bir fikir toplamayı başardım
davanın görüşü. Ancak, belki de daha çok ilginizi çekecek olan şey,
İşte bir Viyana gazetesinden konuyla ilgili bir kesim,
Şimdi size oku, ben giderken tercüme. Kendiniz görebilirsiniz; BT
Alman karakterinde basıldı. ' Ve kesimi tuttu
Doğrulama, bir çağrışın ön boyunca bir hile turuncu geçtiği gibi
Tezgah.

Hullo, yaşlı beyefendi! Bu sen misin? ' dedi Michael, elini tutarak
hatip omzu.

Şekil bir alarm ile döndü ve yüzleşmeyi gösterdi
Bay Joseph Finsbury. 'Sen, Michael!' Ağladı. İle kimse yok
Sen, var mı? '

'Hayır,' diye yanıtladı Michael, bir brendi ve soda sipariş ederek, '
Ben; Kimi bekliyorsun? '

'Morris veya John'u düşündüm,' dedi yaşlı beyefendi, açıkça çok
rahatlamak.

'Morris veya John ile şeytan ne yapardım?' yeğeni ağladı.

"Bunda bir şey var," diye geri verdi Joseph. Ve yapabileceğime inanıyorum
Güven. Benim yanımda duracağına inanıyorum. '

'Ne demek istediğini pek bilmiyorum,' dedi avukat, ama ihtiyacı varsa
Para ben de temizliyim. '

`` Öyle değil, sevgili oğlum, '' dedi amca onu elinden sallayarak.
'Daha sonra sana her şeyi anlatacağım.'

'Tamam,' diye cevap verdi yeğeni. `` Tedavi ettim, Joseph Amca; Ne
olacak mısın? '

'Bu durumda,' diye yanıtladı yaşlı beyefendi, 'Bir tane daha alacağım
sandviç. Sizi şaşırtıyorum, 'O devam etti', varlığımla
bir kamu evi; Ama gerçek şu ki, bir sesle hareket ediyorum ama az bilinen
Kendi prensibi-- '

`` O, sanırım senden daha iyi bilinir, '' dedi Michael brendi yudumladı
ve soda. 'Bir içki istediğimde her zaman kendim üzerinde hareket ediyorum.' '

Michael'ı teşvik etmek için endişeli olan yaşlı beyefendi,
neşesiz kahkaha. `` Böyle bir ruh akışın var, '' dedi, 'Eminim
Sık sık oldukça eğlenceli buluyorum. Ama bu ilke ile ilgili olarak
Konuşmak üzereydim. Kendini barındırmak
Lotumuzun atılabileceği herhangi bir arazinin (alçakgönüllü) davranışları. Şimdi,
Örneğin Fransa'da, her biri yemekleri için bir kafeye gider; içinde
Amerika, "iki bitlik ev" olarak adlandırılan şeye; İngiltere'de insanlar
Serinletme için şimdiki gibi bir kuruma başvurun. İle
Sandviçler, çay ve ara sıra acı bira, bir adam yaşayabilir
Londra'da on dört kilo için on iki şilin yılda. '

'Evet, biliyorum,' geri döndü Michael, ama bu kıyafetler içermiyor,
yıkama veya botlar. Her şey, puro ve ara sıra çılgınlıklarla,
Bana yılda yedi yüzün üzerinde. '

Ama bu Michael'ın son kesintisiydi. İyi huylu dinledi
Hızlı bir şekilde dallanan amcasının dersinin geri kalanına sessizlik
siyasi reform, dolayısıyla hava cam teorisine,
Adriyatik'teki bir boranın açıklayıcı açıklaması; bu yüzden yine en iyiye
sağır ve dumb için aritmetik öğretme şekli; Ve bununla,
O zaman sandviç daha değil, açık Valde Feliciter. Bir an sonra
Kral Yolu'nda yayınlanan çift.

`` Michael, '' dedi amcası, 'burada olmamın nedeni, ben
Bu yeğenlerime katlanamıyorum. Onları dayanılmaz buluyorum. '

'Yapmaya cesaret ediyorum,' diye homurdandı Michael, 'onları asla bekleyemem
an.'

"Konuşmama izin vermezlerdi," diye devam etti yaşlı beyefendi acı bir şekilde; 'BEN
Edgewise'da asla bir kelime almasına izin verilmedi; Bir kerede kapandım
Bazı belirsiz bir açıklama. Beni kısa kalem ödeneğinde tuttular,
En emici ilgi hakkında not almak istediğimde; günlük
Gazete benden bir gorilden genç bir bebek gibi korundu. Şimdi sen
Beni tanıyın Michael. Hesaplamalarım için yaşıyorum; Manifoldum için yaşıyorum ve
sürekli değişen yaşam görüşleri; kalemler ve kağıt ve yapımları
Popüler basın bana yiyecek ve içecek kadar önemlidir; Ve hayatım
o şanslının karışıklığında oldukça dayanılmaz büyüyordu
Browndean'da Demiryolu Kazası, kaçışımı yaptım. Düşünmeliler
Ben öldüm ve şansı için dünyayı aldatmaya çalışıyor
tontin.'

Bu arada, nasıl para temsil ediyorsun? ' diye sordu Michael nazikçe.

'Pesihal olarak konuşuyorum, zenginim', yaşlı adamı geri döndürdü
neşe. 'Şu anda yılda yüz olarak yaşıyorum,
sınırsız kalem ve kağıt ile; kitap almak için İngiliz Müzesi;
Ve okumayı seçtiğim tüm gazeteler. Ama nasıl olağanüstü
Entelektüel ilgi alan küçük bir adam,
ilerici yaş. Gazeteler tüm sonuçları tedarik ediyor. '

`` Sana ne diyeceğim, '' dedi Michael, 'Gel ve benimle kal.'

'Michael,' dedi yaşlı beyefendi, 'çok naziksin ama sen
Ne kadar tuhaf bir pozisyonun işgal ettiğimi neredeyse hiç anlamıyorum. Biraz var
az finansal komplikasyonlar; Guardian olarak çabalarım değildi
tamamen kutsanmış; ve konuya çok iyi bir noktaya koymamak için
Kesinlikle o aşağılık adam Morris'in gücündeyim. '

Michael hevesle diye bağırdı, `` Gizlenmelisin, '' diye bağırdı Michael hevesle; Sana ödünç vereceğim
Çift pencere cam gözlükleri ve bazı kırmızı yan whiskers. '

'Bu fikri zaten canlandırdım,' diye yanıtladı yaşlı beyefendi, 'ama
Söz konusu lojmanlarımda dikkat çekmekten korktum. Aristokrasi, ben
İyi farkındayım-- '

'Ama buraya bakın,' diye kesintiye uğradı Michael, '
hiç mi? Beni bir yabancı yapma, Joseph Amca; Her şeyi biliyorum
güven ve bundan yaptığınız karma ve zorlandığınız görev
Morris'e yapmak. '

Joseph bankayla olan ilişkilerini anlattı.

'O, ama diyorum ki, bu yapmayacak,' diye bağırdı avukat. Ayağını koydun
içinde. Yaptığın şeyi yapma hakkın yoktu. '

'Her şey benim, Michael,' yaşlı beyefendiyi protesto etti. 'BEN
Bu işi tamamen kendime göre kurdu ve emzirdi. '

"Hepsi çok iyi," dedi avukat; Ama bir ödev yaptın
Sen de yapmak zorunda kaldın; O zaman bile konumun son derece
titrek; Ama şimdi sevgili efendim, rıhtım demek. '

'Mümkün değil,' diye bağırdı Joseph; Yasa,
O?'

Michael, ani bir bağırarak Michael'ı kesintiye uğrattı
kahkaha, 'şeyin kremi bu, elbette sen
Deri işini düşürdü! Söylemeliyim, Joseph Amca, Garip
Hukuk fikirleri, ama mizahtaki zevkinizi seviyorum. '

"Gülecek hiçbir şey görmüyorum," diye gözlemledi Bay Finsbury Tartly.

'Ve bundan bahsetmek, Morris'in firmayı imzalama gücü var mı?' sorulan
Michael.

"Kendimden başka kimse yok," diye yanıtladı Joseph.

Morris'in zavallı şeytanı! O, Morris'in Zavallı Şeytanı! ' avukat ağladı
zevk. Ve onun evdeyken onun saçmalıklarını sürdürmesi! O, Morris,
Rab seni ellerime teslim etti! Bakayım Joseph Amca, ne
Deri işinin değerini düşünüyor musunuz? '

'Yüz bine değdi,' dedi Joseph acı bir şekilde, '
elimde. Ama sonra bir Scotsman geldi-bir
Belirli yetenek-tamamen defter tutmaya yönelikti-muhasebeci yok
Londra'da kitaplarından herhangi birinin bir kelimesini anlayabilirdi; Ve sonra orada
Mükemmel beceriksiz olan Morris'di. Ve şimdi çok değerli
biraz. Morris geçen yıl satmaya çalıştı; Ve pogram ve jarris teklif etti
sadece dört bin. '

`` Dikkatimi deriye çevireceğim, '' dedi Michael kararla.

'Sen?' diye sordu Joseph. `` Sana tavsiye etmiyorum. Bütününde hiçbir şey yok
Ticaret alanı Deri dalgalanmalarından daha şaşırtıcı
pazar. Hassasiyeti morbid olarak tanımlanabilir. '

'Ve şimdi, Joseph Amca, tüm bu parayla ne yaptın?' sorulan
avukat.

'Bir bankaya ödedi ve yirmi pound çekti,' diye yanıtladı Bay Finsbury
derhal. 'Neden?'

`` Çok iyi, '' dedi Michael. 'Yarın bir katip göndereceğim
Yüzü kontrol edin ve orijinal toplamı çıkaracak ve iade edecek
Anglo-Patagonya'ya, deneyeceğim bir tür açıklama ile
senin için icat etmek için. Bu ayaklarınızı temizleyecek ve Morris dokunamadığı için
Sahteciliksiz bir kuruş, küçük planıma zarar vermeyecek. '

"Ama ne yapacağım?" diye sordu Joseph; 'Hiçbir şey üzerinde yaşayamam.'

"Duymuyor musun?" Michael'a döndü. `` Sana yüz bir çek gönderiyorum;
bu da sizi seksen bırakır; Ve bu bittiğinde,
Yine ben. '

`` Aynı şeyi aynı şekilde görmemeyi tercih ederim 'dedi
Joseph, beyaz bıyığı ısırıyor. Kendi başıma yaşamayı tercih ederim
Para, sahip olduğumdan beri. '

Michael kolunu kavradı. `` Seni inandırmaz mı? 'Diye bağırdı
"Seni Dartmoor'dan kurtarmaya çalışıyorum?"

Onun ciddiyeti yaşlı adamı sendeledi. Dikkatimi döndürmeliyim
yasaya, 'dedi; 'Yeni bir alan olacak; Yine de, elbette ben
genel ilkelerini anlayın, asla gerçekten uygulamadım
Ayrıntılara dikkat edin ve örneğin bu görüşünüz bana geliyor
Tamamen sürprizle. Ama haklı olabilirsin ve tabii ki benim zamanımda
Hayatın-çünkü artık genç değilim-gerçekten uzun süre hapis cezası
son derece önyargılı olurdu. Ama sevgili yeğenim, iddiam yok
Sen; Beni destekleyecek bir aramanın yok. '

`` Sorun değil, '' dedi Michael; Muhtemelen onu çıkaracağım
deri iş. '

Ve yaşlı beyefendinin adresini deviren Michael onu terk etti
bir sokağın köşesi.

'Ne harika bir eski çamurlu!' 'Ve ne tekil bir şey yansıttı
Hayat! Providence aracı olarak kınanmış gibi görünüyorum. İzin vermek
görüyorum; Bugün ne yaptım? Ölü bir vücuda atılmış, kurtarılmış Pitman,
Amcam Joseph'i kurtardı, Forsyth'i aydınlattı ve bir çok şeytan içti
Çoğu kayıtsız likör. Kuzenlerimi ziyaret ederek başa çıkalım,
ve ciddi bir Providence aracı olun. Yarın dönebilirim
deri dikkatim; Bu gece sadece canlı yapacağım
dost ruhu. '

Yaklaşık çeyrek saat sonra, saatler on birine çarpıyordu,
Providence aracı bir Hansom'dan indi ve
Şoför beklemek, 16 numaralı John Street'in kapısına rapi yapıldı.

Morris tarafından derhal açıldı.

'O, sensin, Michael,' dedi, dar olanı dikkatlice engelliyor
Açılış: 'Çok geç.'

Bir kelime olmadan Michael, Morris'i elinden sıcak bir şekilde kavradı,
Ve o kadar aşırı bir sıkışma verdi ki, somurtkan hane geri düştü.
Bu hareketten kâr eden avukat lobide bir temel aldı
ve Morris'in topuklarında olduğu yemek odasına yürüdü.

"Amcam Yusuf nerede?" Michael'ın en çok oturmasını istedi
rahat sandalye.

Morris, `` Son zamanlarda pek iyi değildi, '' diye yanıtladı Morris; O kalıyor
Browndean; John onu emziriyor; Ve gördüğünüz gibi yalnızım. '

Michael kendine gülümsedi. 'Onu belirli bir işte görmek istiyorum,'
dedi.

"Seni görmeme izin vermeyeceğinde amcamı görmeyi bekleyemezsin
Baba, 'Morris'i geri döndürdü.

`` Fiddlestick, '' dedi Michael. Babam babam; Ama Joseph sadece
Amcam seninki kadar; Ve onu sekeste etme hakkınız yok
kişi.'

`` Ben böyle bir şey yapmıyorum, '' dedi Morris. O iyi değil, o
Tehlikeli hasta ve kimse onu göremez. '

`` Sana ne diyeceğim, o zaman, '' dedi Michael. Temiz bir göğüs yapacağım
onun. Opossum gibi geldim, Morris; Geldim
anlaşmak.'

Zavallı Morris ölüm kadar soluklaştı ve sonra bir gazap sifonu
İnsanın kaderinin adaletsizliği tapınaklarını boyadı. 'Sen ne
Anlam?' 'Bir sözüne inanmıyorum' diye bağırdı. Ve Michael yaşadığında
Ona ciddiyetinden emin oldu, 'o zaman,' diye bağırdı başka biriyle
Derin flush, 'Yapmayacağım; Böylece bunu borunuza koyabilir ve içebilirsiniz. '

'Oho!' dedi Michael queerly. Amcan tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu söylüyorsun ve
Uzlaşmayacak mısın? Bununla ilgili çok balık gibi bir şey var. '

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Morris boğuk.

'Sadece balık olduğunu söylüyorum,' geri döndü Michael, yani
Finny kabilesi. '

'Bir şey ima etmek mi istiyorsun?' diye bağırdı Morris fırtınalı bir şekilde
yüksek el.

'İma mı?' Michael tekrarladı. `` O, garip kullanmaya başlayalım
İfadeler! İki nazik gibi bir şişedeki farklılıklarımızı boğalım
akrabalar. Bazen Shakespeare'e atfedilen iki nazik akrabalar, '
Ekledi.

Morris'in zihni bir değirmen gibi çalışıyordu. Şüpheleniyor mu? Yoksa bu mu
Şans ve şeyler? Sabun yapmalı mıyım yoksa zorbalık yapmalı mıyım? Sabun, 'sonuç verdi.
'Zaman kazanıyor.' 'Şey,' dedi yüksek sesle ve oldukça acı verici
Heality'nin etkisi, 'Bir akşam geçirdiğimizden beri uzun
Birlikte, Michael; Ve alışkanlıklarım (bildiğiniz gibi) çok
ılıman, bir istisna da yapabilirim. Ben bir anı affedin
Mahzenden bir şişe viski getir. '

`` Benim için viski yok, '' dedi Michael; 'Eski hala şampanya
ya da hiçbir şey. '

Bir an için Morris iradeli durdu, çünkü şarap çok değerliydi:
Bir sonraki oda tek kelime etmeden ayrılmıştı. Hızlı zihni vardı
avantajını algıladı; Böylece onu kremi için
Mahzen, Michael elinde oynuyordu. 'Bir şişe mi?' diye düşündü. 'İle
George, ona iki vereceğim! Bu ekonomi için bir an değil; Ve bir kez
Canavar sarhoş, sırrını ondan çıkarmazsam garip. '

İki şişe ile buna göre geri döndü. Gözlük üretildi ve
Morris onları misafirperver bir lütufla doldurdu.

"Sana içiyorum kuzen!" Gecikirdi. Şarap fıçısını yedekleme
Benim evim. '

Michael camını kasıtlı olarak içti, masada durdu; Doldur
tekrar, şişeyi onunla birlikte taşıyarak sandalyesine döndü.

'Savaş ganimetleri!' Dedi özür diledi. En zayıf olanı
duvar. Bilim, Morris, Bilim. ' Morris cevap düşünemezdi ve
kayda değer bir aralık sessizliği hüküm sürdü. Ama iki bardak hala
Şampanya Michael'da hızlı bir değişiklik yaptı.

"Senin hakkında bir canlılık isteği var Morris," diye gözlemledi. Olabilirsin
derin; Ama canlıysan asacağım! '

Beni derinden düşündüren nedir? diye sordu Morris memnun bir havayla
basitlik.

"Çünkü uzlaşmayacaksın," dedi avukat. Sen derin köpeksin
Morris, çok derin köpek, ödün vermez-dikkate alınamaz derin köpek. Ve
çok iyi bir kadeh şarap; Bu tek saygın özellik
Finsbury ailesi, bu şarap; Bir başlıktan daha nadir bir şey-daha nadir. Şimdi bir
Mahzende böyle cam şarabı olan adam, merak ediyorum neden uzlaşmayacak? '

`` Eh, daha önce uzlaşmazsın, biliyorsun, '' dedi gülümseyerek
Morris. 'Dönüş adil bir oyun.'

`` Acaba neden _i_ ödün vermez? Acaba neden '?'
diye sordu Michael. `` Acaba neden her ikisinin de diğerinin yapmadığını düşünüyoruz '? 'S
Oldukça yeniden evlendirilebilir-yeniden planlanamaz bir sorun, 'diye ekledi, sözlü olarak zafer kazanarak
Engeller, açık bir gurur olmadan değil. Her birimiz ne düşünüyoruz-değil
Sen?'

"Sebebim ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Morris adroitly.

Michael ona baktı ve göz kırptı. `` Bu harika, '' dedi. Bir sonraki şey,
Senden karışıklıktan yardım etmemi isteyeceksin. Emissary olduğumu biliyorum
Providence, ama bu tür değil! Ezop gibi bundan kurtuluyorsun
ve diğer adam. Genç yetim o 'kırk için korkunç mırıldanmalıdır;
deri iş ve hepsi! '

`` Eminim ne demek istediğini bilmiyorum, '' dedi Morris.

`` Kendimi tanıdığımdan emin değilim, '' dedi Michael. 'Bu mükemmel vintage,
Efendim-exc'lent vintage. Tipple'a karşı hiçbir şey yok. Tek Şey: İşte
Değerli amca kayboldu. Şimdi bilmek istediğim şey: değerli nerede
amca?'

'Sana söyledim: O Browndean'da,' diye cevapladı Morris,
Kaşları, bu tekrarlanan ipuçları için ona acımasızca anlatmaya başladı.

'Çok kolay Brown-Browndee-hiçbir şeyden önce çok kolay!' diye bağırdı Michael.
Kolay söyle; Söyleyebileceğin zaman kolay bir şey söyleyin. Ne sevmiyorum
Bir amcanın toplam ortadan kaybolması. İş benzeri değil. ' Ve salladı
KAFA.

Morris'i zahmetli bir şekilde sakinleştirerek, 'Her şey çok basit,' diye döndü.
'Gizem yok. Browndean'da kalıyor, burada bir salladı
kaza.'

'Ah!' Dedi Michael, 'Bir sarsıntı şeytanı var!' Dedi.

'Bunu neden söylüyorsun?' diye bağırdı Morris keskin bir şekilde.

'Mümkün olan en iyi otorite. Bana kendin söyledim 'dedi avukat. Ama eğer
Bana şimdi aksine söyle, tabii ki ya birine inanmak zorundayım
hikaye veya diğeri. Nokta bu şişeyi üzüyordum, hala şampanya
Exc'lenent şey halı-nokta, değerli amca öldü-'-Bury?'

Morris koltuğundan fırladı. Ne diyorsun? Nefes aldı.

Michael, Rising Michael, `` Bunun mükemmel bir şey halı olduğunu söylüyorum, '' diye yanıtladı. 'Exc'lenent
Cildin sağlıklı etkisini teşvik eder. Her neyse, hepsi biri.
Sevgimi şampanya amcasına ver. '

'Uzaklaşmıyor musun?' dedi Morris.

'Awf'ly üzgünüm, ole adam. Hasta arkadaşım oturmalıyım 'dedi.
Michael.

'İpuçlarını açıklayana kadar gitmeyeceksin,' geri döndü Morris
şiddetli. 'Ne demek istiyorsun? Seni buraya ne getirdi? '

`` Suç yok, güveniyorum '' dedi avukat, açarken dönerek dönerek
kapı; 'Sadece Providence Shemishy olarak görevimi yapmak.'

Ön kapıya doğru yol alarak, biraz zorlukla açtı,
ve Hansom'a adım attı. Yorgun sürücü onun gibi baktı
yaklaştı ve nereye gideceğini sordu.

Michael, Morris'in onu adımlara kadar takip ettiğini gözlemledi; Bir parlak
Ona ilham geldi. 'Acı veren herhangi bir şey,' diye yansıtıyordu. . . .
'Shcotlan' avlusunu sür, 'ekledi.
kendisi; `` Bu kuzenler hakkında şeytani balık, Cabby bir şey var.
Mush 'temizlenecek! SHCOTLAN 'Bahçesi'ni sür.

'Bunu kastetmiyorsun, efendim,' dedi adam, hazır sempati ile
sarhoş bir beyefendi için daha düşük emirler. Seni eve götürsem iyi olur
Sayın; Yarın İskoçya Yard'a gidebilirsin. '

'Arkadaş mı yoksa perfresyonlu adam olarak mı gitmememi tavsiye ediyorsun
Shcotlan 'avlu t'ight?' diye sordu Michael. 'Tüm Righ', Asla Min '
Shcotlan 'bahçesi, sürüş gliety çubuğu.'

"Gaiety çubuğu kapalı," dedi adam.

`` O zaman evde, '' dedi Michael, aynı neşeyle.

'Nereye, efendim?'

'Hatırlamıyorum, eminim,' dedi Michael, araca giriyor, '
Shcotlan 'avluya ve sor'.

"Ama bir kartın olacak," dedi adam, küçük diyafram ile
Üst, 'Bana kart kutunuzu ver'.

'Ne Imai-Bir Cabby'de Hakikat!' avukat ağladı,
kart kasası ve sürücüye teslim etmek.

Adam lambanın ışığıyla okudu. Bay Michael Finsbury, 233
Kral Yolu, Chelsea. Bu mu efendim? '

'Doğru sen,' diye bağırdı Michael, 'Yol görebiliyorsan oraya git.'



Bölüm X. Gideon Forsyth ve Broadwood Grand

Okuyucu belki de bu olağanüstü işi okudu,
Saat? Demiryolunda birkaç gün boyunca ortaya çıkan E. H. B. tarafından
kitapçıklar ve sonra tamamen yeryüzünden kayboldu. Yeme zamanının diyetinin şefini eski baskılardan çıkarıp yapmadığı;
Providence'ın yazarlar adına özel bir yasa çıkarıp geçmediği;
ya da bunların sonuncusu kendi ellerine alıp almadığı, bağlı
kendileri bir şifreli karanlık bir komploya girerim
ortaya çıkarmak yerine ölmek ve geceleri biraz
Bay James Payn veya Bay Walter Besant gibi güçlü liderler
Gizli spoliation görevi-en azından eski
Baskılar Pass, Yeniye Yer Veriyor. Kanıt için, orada inanılıyor
Şimdi sadece üç kopya saati kimin geri koyduğunun var mı? bir
İngiliz Müzesi, yanlış girişle başarıyla gizlendi
katalog; Mahzenlerden birinde bir diğeri (müziğin bulunduğu mahzen
birikir) Edinburgh'daki Avukatlar Kütüphanesi; ve üçüncü bir, bağlı
Fas'ta, Gideon Forsyth'in elinde. Açıklamak için
Farklı kader Bu üçüncü örneğe katılan en kolay teori
Gideon'un hikayeye hayran olduğunu varsayalım. Bu hayranlık nasıl açıklanır
(İşi inceleyenlere) daha zor görünebilir; Ancak
Bir ebeveynin zayıflığı aşırı ve Gideon (amcası değil, değil
baş harfleri mizahi bir şekilde ödünç aldığı) kimin yazarı
Saati geri mi? Asla kabul etmemişti, ya da sadece biraz samimi
Hala kanıtdayken arkadaşlar; Görünüşünden ve endişe vericiden sonra
Başarısızlık, romancının tevazu daha acil olmuştu ve
Secret'in artık yazarlığından daha iyi tutulması muhtemeldi.
Waverley.

İşin bir kopyası (masalın tarihi için dün) hala
Waterloo'daki Bookstall'da tozlu yalnızlıkta yer aldı; ve Gideon,
Hampton Court'a olan biletiyle geçti, aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.
düşüncelerinin yaratığı. Yazarın ne kadar boş bir hırstı!
Onun altında ne kadar uzakta o çocukça sanatın pratiği oldu! Eliyle
İlk özetini kapatarak, sonunda kendini bir adam hissetti; ve
Polis romantizmine başkanlık eden Muse, muhtemelen Fransızca bir bayan
çıkarma, mahallesinden kaçtı ve dans turuna katılmak için geri döndü
Grecian kız kardeşleri arasında Helicon'un yayları.

Sağlam, pratik yansıma hala genç avukatı tezahürat etti.
seyahat. Tekrar tekrar küçük ülke evini seçti
Gelecekteki evini yapacak olan büyük meşe adası. Gibi
İhtiyatlı hanehalkı, geçerken iyileştirmeler öngördü; Birine
bir tenis mahkemesine bir ahır ekledi, üçte biri
rustik tekne evi olmak.

'Bir süre önce ne kadar önce,' yansıtamadı, 'dikkatsizdim
Rahat olmaktan başka düşünmeden genç köpek! Hiçbir şey umursamadım
Ama tekne ve dedektif romanları. Eski moda bir
Büyük mutfak bahçesi, ahır, tekne evi ve
Geniş ofisler, bir görünüm olmadan ve kesinlikle
Drenler hakkında hiçbir soruşturma yapmadı. Bir adam nasıl yıllarca olgunlaşıyor! '

Akıllı okuyucu, Bayan Hazeltine'nin yıkımlarını algılayacak.
Gideon, Julia'yı doğrudan Bay Bloomfield'ın evine taşımıştı; Ve
O beyefendi, onun kurbanı olduğunu anlamaya yönlendirilen
Baskı, davasını gürültülü bir şekilde benimsemişti. Kendini çalıştırdı
ince bir nefes ısıtı; hangi mizaçlı bir adam için, eylem
ihtiyaç duyuldu.

'Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum,' diye bağırdı, '
kötü adam veya uncully genç yavru. Pall Mall'a yazacağım ve
onları ortaya çıkar. Saçmalık, efendim; Onlar maruz kalmalı! Bu bir kamu görevi.
Bana adamın bir Tory olduğunu söylemedin mi? O, amca bir radikal
Öğretim görevlisi, değil mi? Kuşkusuz amca büyük ölçüde haksızlığa uğradı. Ama
Tabii ki, dediğiniz gibi, bu bir değişiklik yapar; çok az olur
kamu görevi. '

Ve alacrity için anında yeni bir çıkış aradı ve buldu. Kayıp
Hazeltine (şimdi algılanıyor) yoldan uzak tutulmalıdır; Houseboat
hazır yatıyordu-geri dönmüştü ama her zamankiden bir iki gün önce
dolaşmak; Gizleme için bir hearboat gibi bir yer yoktu; Ve bu
Çok sabah, doğu gale dişlerinde, Bay ve Bayan Bloomfield
Ve Bayan Julia Hazeltine zamansız yolculuklarında başlamıştı.
Gideon, partiye katılmasına izin verilmesi için boşuna söz verdi. `` Hayır, Gid, '' dedi
amca. `` İzleneceksin; Bizden uzak durmalısın. ' Ne de
Barrister bu garip yanılsamaya itiraz etmeye başladı; Korkarsa korkuyordu
Bay Bloomfield'ın yorgun olabileceği romantizmi ovuşturdu.
bütün mesele. Ve onun takdir yetkisi ödüllendirildi; Sincap için,
yeğeninin omzunun üzerine ağır bir el döşemek, bu kayda değer eklemişti
İfadeler: 'Ne peşinde olduğunu görüyorum, GID. Ama eğer alacaksan
Kız, çalışmalısın efendim. '

Bu hoş sesler, otururken tüm gün avukatı alkışlamıştı
Odalarda Okuma; Erkeksi'nin zemin tabanını oluşturmaya devam ettiler
Hampton Mahkemesi'ne döndüğü için dikkat çekiyor; O indiğinde bile
istasyon ve narin röportajı için kendini bir araya getirmeye başladı,
Ned Amca'nın sesi ve Julia'nın gözleri unutulmadı.

Ama şimdi sürprizlere yağmur yağmaya başladı: Tüm Hampton Mahkemesinde yoktu
Kurnaul Villa, Kont Tarnow yok ve sayım yok. Bu garipti; Ancak,
Talimatlarının tutarsızlığı ışığında bakıldığında, belki de değil
açıklanamaz; Bay Dickson öğle yemeği yiyordu ve biraz yapmış olabilir
adreste ölümcül gözetim. Tamamen hızlı, erkekçe neydi
Ve iş benzeri adım? Gideon'u düşündüm; Ve kendisine cevap verdi
Bir kez: 'Bir telgraf, çok laconic.' Hızla teller yanıp sönüyordu
Çok önemli bir misyonun ardından: 'Dickson, Langham Hotel. Villa ve
Her ikisi de burada bilinmeyen kişiler, hatalı bir adres varsayalım; Kendini takip et
Tren.-Forsyth. ' Ve Langham otelinde, elbette, bir kaşla
Dağıtım ve entelektüel çabayı ifade eden Gideon,
Sigara içen bir hansomdan uzun zaman sonra.

Gideon'un Langham Oteli'ni unutacağını sanmıyorum. HAYIR
Kont Tarnow bir şeydi; John Dickson ve Ezra Thomas yok, oldukça
bir diğer. Şaşkın beyninde nasıl, neden ve ne olacak; itibaren
İnsan Aklına Şakacı Dediğim Şey Diyenlerin Her Merkezi
Mesajlar telgraf edildi; Ve dehşetin hubbub'tan önce oldukça
Azlendi, avukat kendini öfkeyle sürerken buldu
Odalar. En azından bir sığınak mağarası vardı; en azından bir yerdi
düşünmek; Ve merdivene tırmandı, anahtarını kilide koydu ve
Umut'a bir yaklaşımla kapıyı açtı.

Hepsi karanlıktı, çünkü gece biraz zaman düştü; Ama Gideon
odasını biliyordu, maçların nerede durduğunu biliyordu.
baca parçası; Ve cesurca ilerledi ve bunu yaparken kendini kırdı
ağır bir vücuda karşı; nerede (ifadelerini hafifçe değiştirmek
Şarkı) Hiçbir ağır vücut olmamalıydı. Orada hiçbir şey yoktu
Gideon dışarı çıktı; Arkasındaki kapıyı kilitlemişti, bulmuştu
Dönüşünde kilitli, kimse giremezdi, mobilyalar yapamadı
kendi pozisyonunu değiştirdi. Ve yine de inkar edilemez bir şey vardı
Orası. Karanlıkta ellerini dışarı attı. Evet vardı
Bir şey, büyük bir şey, pürüzsüz bir şey, soğuk bir şey.

'Cennet beni affet!' Gideon, 'Piyano gibi geliyor' dedi.

Ve bir sonraki an, yelek cebinde Vestas'ı hatırladı ve
bir ışık tutmuştu.

Gerçekten şüpheli bakışlarını karşılayan bir piyanodu; geniş ve pahalı
enstrüman, öğleden sonra yağmurlarla lekelenmiş ve tahrif edilmiş
son çiziklerle. Vesta'nın ışığı
vernikli taraflar, sessiz suda bir staice gibi; Ve daha uzakta
Oda o garip ziyaretçinin gölgesi toplu olarak belirdi ve tereddüt etti
duvarda.

Gideon maçın parmaklarına yanmasına izin verdi ve karanlık bir kez kapandı
şaşkınlığı hakkında daha fazlası. Sonra titreyen ellerle lambayı yaktı ve
yaklaştı. Yakın ya da uzak, gerçeğe şüphe yoktu:
bir piyano. Orada, Tanrı'nın ve insanın tüm yasalarıyla imkansızdı
Olması gerekir-şey acımasızca durdu. Gideon açıldı
klavye ve bir akor vurdu. Sessizliğin rahatsız edilmediği bir ses değil
oda. Bende yanlış bir şey var mı? Bir pang ile düşündü; Ve
Bir koltukta çizim, yıkım çabalarında inatçı bir şekilde ısrar etti
Sessizlik, şimdi köpüklü arpejlerle, şimdi Beethoven'ın bir sonatıyla
Hangi (daha mutlu günlerde) bunun en yüksek parçalarından biri olduğunu biliyordu
Güçlü besteci. Hala ses değil. Broadwood'a iki harika verdi
Önce onun sıkılmasıyla patlar. Hepsi hala mezar gibiydi. Genç
Barister ayağa kalktı.

'Ben sert yazıyorum,' diye bağırdı yüksek sesle, 've kimse bilmiyor ama
kendim. Tanrı'nın en kötü laneti bana düştü. '

Parmakları saat zinciriyle karşılaştı; anında kopmuştu
saatini ve kulağını tuttu. İşaretlediğini duyabiliyordu.

'Ben sağır değilim,' dedi yüksek sesle. Ben sadece deliyim. Aklımdan çıktı
Ben sonsuza dek. '

Odaya huzursuz görünüyordu ve-
Bay Dickson'ın kendini kurduğu sandalye. Bir Puro'nun Sonu
Çamurluğun yakınında yatmak.

'Hayır,' diye düşündü, 'Bunun bir rüya olduğuna inanmıyorum; Ama Tanrı bilir
Aklım hızla başarısız oluyor. Örneğin aç görünüyorum; onun
Muhtemelen başka bir halüsinasyon. Hala deneyebilirim. Bir tane daha alacağım
İyi bir yemek; Cafe Royal'a gideceğim ve muhtemelen kaldırılabilir
oradan doğrudan iltica. '

Merdivenlerden inerken, nasıl o
Önce korkunç durumuna ihanet eder mi-bir garsona saldırır mıydı? veya
Cam mı yiyor?-ve bir taksiye monte edildiğinde,
Nichol, böyle bir yer olmadığı korkusuyla.

Kafenin parlayan, gazlı girişi aklını hızlı bir şekilde dinlendirdi;
En sevdiği garsonu tanımak için alkışlandı; Emirleri
tutarlı görünüyordu; Akşam yemeği, geldiğinde oldukça mantıklıydı
Yemek ve zevkle yedi. 'Sözüm üzerine,' diye yansıttı, '
Bir umudu şımartmak için cazipim. Aceleci oldum mu? Ne yaptım mı
Robert Beceri Yapar mıydı? ' Robert Beceri (neredeyse hiç bahsetmem gerekiyor)
Saati kim geri koyan ana karakterin adı mıydı? BT
yazarın parlak ve muhtemel bir icat olarak gelmiş olması; ile
Kritik bir dönüşün okuyucuları olan Robert, onunla bir seviyede kıt görünüyordu.
soyadı; Ama okuyucu, polis romantizminin zorluğu
her zaman yazardan çok daha büyük bir yaratıcılığa sahip bir adamdır. İçinde
Bununla birlikte, Yaratıcının Gözleri Robert Beceri ile çağrılacak bir kelimeydi;
Düşünce onu hazırladı ve teşvik etti; Bu parlak yaratık ne yapardı
Gideon'un da yapması. Bu zihin çerçevesi nadir değildir; .
Sıkıntılı General, Baited İlahi, tereddüt eden yazar, karar
Napolyon ne yapmak, ne St Paul, Shakespeare ne yapardı
yapmış; Ve sadece küçük soru var, bu nedir? İçinde
Gideon'un davası bir şey açıktı: Beceri tekil bir karar adamıydı,
Aynı anda biraz adım atardı; Ve tek
Gideon'un düşünebileceği adım, odalarına geri dönmekti.

Bu başarılıyor, tüm ilhamlar onu başarısızlığa uğrattı ve o durdu
Zavallı bir şekilde karışıklığının enstrümanına bakıyor. Anahtarlara dokunmak
Yine daha fazla girişimden daha fazlaydı; sürdürüp sürdürmedikleri
eski sessizliği ya da son Trump'ın tonlarıyla cevap verdi,
Kararını eşit olarak tahttan indirirdi. Pratik olabilir
Jest, 'yansıttı', ayrıntılı ve maliyetli görünse de. Ve yine de ne
başka olabilir mi? Pratik bir jest olmalı. ' Ve tam o zaman gözü düştü
Bu görüşün doğrulayıcı görünen bir özellik üzerine:
Michael'ın diktiği purolar odalardan ayrıldı. 'Neden bu?'
Gideon'u yansıttı. 'Tamamen sorumsuz görünüyor.' Ve yaklaşım,
Zekice yıkıldı. 'Bir anahtar,' diye düşündü. Neden bu? Ve neden
Yani göze çarpan bir şekilde yerleştiriliyor mu? ' Enstrümanın devresini yaptı ve
arkadaki anahtar deliğini algıladı. 'Aha! anahtar bunun içindir, '
dedi. `` İçine bakmamı istediler. Yabancı ve yabancı. ' Ve
Bununla birlikte anahtarı çevirdi ve kapağı kaldırdı.

Hangi acı anaksilerinde, uçucu çözünürlüğe uyan, ne
Umutsuzluk çöküşleri, Gideon geceyi tüketti, bu yeni olmaz
Çok yakından sorgulamak için.

Londra'nın saçak kuşlarının hoşlandığı o küçük şarkı
Günün yaklaşımı onu gevşek ve buruşuk ve kanlı buldu ve
Zihin hala kaynak. O yükseldi ve uyuşmaz bir şekilde baktı
kör pencereler, boş bir cadde ve
sarı lambalar. Şehrin uyanık göründüğü sabahlar var
hasta baş ağrısı; Bu onlardan biriydi; Ve hala Twittering Reveille
Gideon'un ruhu içinde karıştırıldı.

'Burada gün,' diye düşündü, 've ben hala çaresizim! Bu bir
son.' Ve piyanoyu kilitledi, anahtarı cebine koydu ve ayarladı
kahve arayışında. O giderken zihni yüzüncü sırada yer aldı
Terör, yanlış yönlendirme ve pişmanlıkların belirli bir değirmen yolunu. Çağırmak
Polis'te, vücuddan vazgeçmek, Londra'yı el işçilerle örtmek için
Makaleleri doldurmak için John Dickson ve Ezra Thomas'ı tanımlamak
Paragraflar, Tapınakta Gizemli Oluşum-Mr Forsyth
Kefalet, bu bir kurs, kolay bir kurs, güvenli bir kurs; Ama değil,
Daha çok yansıttı, hoş bir değil. Çünkü yayınlamak değil miydi
Yurtdışında Kendisi hakkında bir dizi tekil gerçek? Bir çocuk
bu maceracıların hikayesini gördü ve o gapetti ve
yuttu. En az kendine saygı duyulan bir avukat reddetmeli
ondan önce gelen müşterileri bu kadar düzensiz bir şekilde dinlemek ve
Dinlemişti. Ve o, eğer sadece dinlemiş olsaydı; Ama devam etmişti
onların ayaklanmaları-bir avukat,
Bir avukat, sadece özel bir dedektif için uygun bir iş; Ve
Ne yazık ki!-Ve yüzüncü kez kan kaşına yükseldi-
Paralarını aldı! `` Hayır, '' dedi, 'Şey St Paul kadar açık. BEN
onursuz olacak! Kariyerimi beş kiloluk bir not için parçaladım. '

Tüm masumiyette asılı olma olasılığı ve
Kamusal ve haklı bir utanç kesinliği, ruh beyefendi yok
Uzun süre tereddüt edebilir. O sıcak, enfiye ve çamurlu üç gulptan sonra
bir kaynatma için Londra sokaklarında geçen içecek
Kahve meyvesi, Gideon'un zihni oluştu. Polis olmadan yapardı.
İkilemin diğer tarafıyla yüzleşmeli ve Robert becerisi olmalı
ciddi. Robert Skill ne yapardı? Bir beyefendi nasıl atar?
Ölü bir bedenin, dürüstçe mi geliyor? Eşsiz hikayeyi hatırladı
Kamar; kursunu gözden geçirdi ve değersiz bir şekilde reddetti
rehber. Tottenham'ın köşesine bir ceset desteklemek imkansızdı
Mahkeme Yolu, Koyunlarındaki Ölümcül merak uyandırmadan
yoldan geçenler; Bir Londra bacasını indirmeye gelince, fiziksel
Engeller aşılmazdı. Bir trene binmek ve bırakmak için
dışarı veya bir omnibusun tepesinde ve bırak, eşit derecede dışarı çıktı
sorunun. Bir yata almak ve denize düşürmek için daha fazlaydı
düşünülebilir; Ama ılımlı bir adam için abartılı görünüyordu. .
Yatın işe alınması kendi başına bir dikkate alındı; sonraki destek
tüm mürettebatın (gerekli bir sonuç görünmesi) basitçe
düşünülmemeli. Amcası ve evi burada çok
Aklına parlak renkler. Bir müzikal besteci (örneğin,
Jimson), Hogarth'ın ondan önceki müzisyeni gibi çok iyi acı çekebilir
Londra rahatsızlıkları. Zaman için çok iyi bastırılabilir
Bir operayı bitirin Portakal Pekoe-Pekoe, Müzik
Jimson tarafından-'Bu genç maestro, en umut verici olanlardan biri
Son İngilizce Okulu '-Davulların Güçlü Girişi, vb. -bütün
Jimson'ın karakteri ve müziği zihninden önce toplu olarak ortaya çıktı
Gideon. Jimson'ın büyük bir piyano ile gelişinden daha olası (diyelim ki,
Padwick'te) ve bitmemiş olanla tek başına bir ev gemisinde ikametgahı
Portakal Pekoe puanı? Sonraki kaybolması, hiçbir şey bırakmadığı
arkasında ama boş bir piyano kılıfı, hesaba katmak daha zor olabilir
için. Ve yine de bu bile açıklamaya duyarlıydı. Çünkü, varsayalım
Jimson fugal bir pasaj üzerinde delirmişti ve bunun üzerine yok olmuştu
Teftinin suç ortağı ve karşılama nehrine mi daldı? Ne
Sonunda, modern bir müzisyen için daha olası mı?

'Jove tarafından yapacağım,' diye bağırdı Gideon. 'Jimson çocuk!'



Bölüm XI. Maestro Jimson

Bay Edward Hugh Bloomfield, kalma niyetini açıkladı.
Maidenhead mahallesi, Maestro'dan daha olası ne olabilir
Jimson fikrini Padwick'e mi çevirmeli? Bu hoş nehir kenarında
Köy, eski, yabani ot yuvası yalan söyleyen hatırladı
Bir sürü söğüt yanında demirledi. Dikkatsizce onun içinde karışmıştı
Saatler, nehri daha tanıdık bir isim altında çekerken, kesin
romantik duygusu; Ve hikayesinin hoş bir çelişki
Zihninde zaten tamamlandı, hepsini aşağı çekmeye yaklaşmıştı
Yine, nankör bir saat gibi, bir bölüm tanıtmak için
Hangi Richard Beceri (her zaman bir yerde tuzağa düşürülen)
Lord Bellew ve Amerikan tarafından o yalnız Hulk gemisinde tuzağa alın
Desperado Gin Sling. Bunu yapmadığı şanslıydı, yansıttı,
çünkü Hulk artık çok farklı amaçlar için gerekli.

Jimson, göze çarpmayan kostümlü bir adam, ama imtiyazlı görgü,
suçlamayı bulmakta çok az zorluk çekti
Houseboat ve hala bakımını istifa etmeye ikna etmek için daha az. Kira
neredeyse nominaldi, giriş derhal, anahtar bir
Parada uygun ilerleme ve Jimson öğleden sonra şehre döndü
Piyanosunun gönderilmesini görmek için tren.

`` Yarın olacağım, '' dedi güven verici bir şekilde. Operasyonum bekliyor
Çünkü böyle bir sabırsızlıkla, biliyorsunuz. '

Ve elbette, ertesi gün öğlen saatinde, Jimson
Giden nehir kenarı yoluna yükselen gözlemlenmiş olabilir
Padwick Büyük Haverham'a, bir yandan bir sepet taşıyan,
ve diğer kolun altında bir deri kasa (
Tahmin edilen) Portakal Pekoe puanı. Ekim hava idi; .
Stone-Grey Sky, Thames'in kurşun aynası olan Larks ile doluydu
Sonbahar yaprakları ve kestane düşen yaprakları ile aydınlatıldı
Bestecinin temelini çekti. Yılın zamanı yok
İngiltere'de daha cesur; Ve Jimson, onun olmadan olmasa da
Sorunlar, giderken ıslık çaldı.

Padwick'in biraz üstünde nehir çok yalnız. Tam tersi
Özel bir parkın ağaçları, manzarayı kapsar,
sadece kümelerinin üzerine diken konak; Yakın tarafta
Yol söğütlerle sınırlanmıştır. Bunların arasına yakın, bir
sarkan söğütlerin gözyaşları tarafından bu kadar kirli olan şey,
parazitlerle, çok çürümüş, çok hırpalanmış, çok ihmal edilmiş, böyle bir uğrak
Sıçanlar, bu yüzden romatizmal acıları olan bir depo reklamı yaptı, kalp
niyetli bir yolcudan iyi geri tepebilir. Bir tahta, uçma yoluyla
Drawbridge, kıyıya katıldı. Ve bu kasvetli bir andı
Jimson bunu ondan sonra çekti ve kendini bu konuda yalnız bulduğunda
Bulmaz kale. Sıçanların süzülmesini ve floplarını duyabiliyordu
iğrenç iç; Anahtar, koğuşlar arasında acı çeken bir şey gibi ağladı;
Oturma odası derindi ve sintine sularının güçlülerini kokladı. BT
Emilen bir besteci için bile neşeli bir yer olarak adlandırılamadı
sevgili zahmet; Alarmlardan perili genç bir beyefendi için ne kadar az
Bir cesedin gelişini bekliyor!

Oturdu, masanın bir parçasını temizledi ve soğuğa saldırdı
sepetinde öğle yemeği. Kaderle ilgili herhangi bir soruşturma durumunda
Jimson'dan çok az görülmesi arzu edildi: başka bir deyişle,
günü tamamen eve geçirmesi gerektiğini. Bu amaçla ve
masalını desteklemek için, deri kılıfını getirmişti
Sadece materyal yazıyor, ancak o gibi büyük boyutlu müzik kağıdından oluşan bir
Jimson's gibi iddialı bir karakter için uygun kabul edilir. Ve şimdi
çalışmak için, 'dedi, iştahını tatmin ettiğinde. Ayrılmalıyız
sefil adamın aktivitesinin izleri. ' Ve cesur karakterlerle yazdı:

     Portakal Pekoe.
     OP. 17.
     J. B. Jimson.
     Vokal ve s. F. Gol.

'Sanırım asla böyle başlamıyorlar,' diye yansıtıyor Gideon; 'ama sonra
Tam bir puanla başa çıkmak benim için oldukça söz konusu değil ve
Jimson çok alışılmadıktı. Bir özveri ikna edici bulunur, ben
inanmak. William Ewart Gladstone'a "(bakayım bakayım)" "
Besteci itaatkar hizmetkar. "Ve şimdi biraz müzik:
Uvertür; Zorluklar yaratıyor gibi görünüyor. Hadi hava verelim
Tenor: Anahtar-O, Modern bir şey!-Yedi Keskin. ' Ve yaptı
Staves boyunca iş gibi imza ve sonra durakladı ve göz attı
bir süre kaleminin sapında. Melody, daha iyi ilham almıyor
bir kağıttan daha, genellikle
amatörün zihni; Yedi Sharps'ın anahtarı da çok yer
denenmemiş olana yaslanın. O kağıdı attı. İnşa edilmeye yardımcı olacak
Jimson'ın karakterini yukarı, 'diye belirtti Gideon ve tekrar bekledi
Muse, çeşitli anahtarlarda ve dalgıç kağıtlarında, ama hepsi
Sonuçlar o kadar önemsiz durdu. 'Çok garip' 'diye düşündü
O. 'Düşündüğümden daha az fantezim var gibi görünüyorum, ya da bu bir gün dışında
Benimle; Yine de Jimson bir şey bırakmalı. ' Ve yine kendini eğdi
görev.

Halen Houseboat'ın penetran soğutması saldırmaya başladı.
hayatın çok koltuğu. Zorunlu duruşmasından vazgeçti ve
Sıçanların duyulabilir sıkıntısı, kabinden yukarı ve aşağı doğru yürüdü.
Hala soğuktu. `` Hepsi saçmalık, '' dedi. Umurumda değil
Risk, ama bir katarh yakalamayacağım. Bu Den'den çıkmalıyım. '

Güverteye adım attı ve kurulumunun pruvasına geçti, baktı
nehre ilk kez. Başladı. Sadece birkaç yüz metre
Söğütler arasında mırıldanmış başka bir Houseboat'ın üstünde. Çok
Stern'de asılı zarif bir kano olan Spick and Span, pencereler
Karlı perdelerle gizlenmiş, bir personelden yüzen bir bayrak. Daha çok
Gideon ona baktı, orada tiksinti ile daha fazla karıştı
iktidarsız sürpriz. Amcasının evi gibiydi; oldu
Sonuç olarak-aynıydı. Ama iki koşul için, o
Yeminli olabilirdi. Birincisi, amcası gitmişti
Maidenhead, bu amaç uçuşuyla açıklanabilir.
genellikle erkeksiden daha fazlası arasında çok yaygındır. İkincisi,
Ancak, kesinti: en azından Bay Bloomfield gibi değildi.
Yüzen konutunda bir afiş sergileyin; Ve eğer yapsaydı, o
Kesinlikle sembolik uygunluk tonlarında boyanırdı. Şimdi
Sincap, daha erkeksi olan büyük çoğunluğu gibi,
Cambridge Wells'de bilgi-yıl içinde tahta kaşıktı
1850; ve evyasının üzerine bayrak öğleden sonra havasında aktı
Toryizmin o koltuğunun renkleri, o puseyizm beşiği,
Efsanement ve Effete Oxford'un evi. Yine de garip bir şekilde gibiydi
Gideon'u düşündüm.

Ve böylece bakıp düşünürken kapı açıldı ve genç bir bayan
Güverteye adım attı. Avukat düştü ve kabinine kaçtı-
Julia Hazeltine! Pencereden çekilişini izledi
Kano, gemiye bin, dökülme ve aşağı doğru düşmeye gel
yön.

`` Şey, şimdi her şey yolunda, '' dedi ve koltuğa düştü.

`` İyi öğleden sonra, bayan, '' dedi suda bir ses. Gideon bunu biliyordu
ev sahibinin sesi. 'İyi öğleden sonra,' diye yanıtladı Julia, ama kim olduğunu bilmiyorum; ME? O
Evet, yine de yapıyorum. Senden çizmeye izin veren hoş adamsın
Eski Houseboat. '

Gideon'un kalbi korkuyla sıçradı.

"İşte bu," diye döndü adam. Ve söylemek istediğim şey senin gibiydi
Artık yapamadım. Görüyorsun, izin verdim. '

'Bırak!' diye bağırdı Julia.

`` Bırak bir ay, '' dedi adam. Garip görünüyor, değil mi? Göremiyorum
Parti onunla ne istiyor? '

'Sanırım çok romantik görünüyor,' dedi Julia, 'ne tür bir
kişi o mu? '

Julia kanosunda, wherry'deki ev sahibi, yanına yakındı,
ve Houseboat'ın çınçısı tarafından tutun; Yani bir kelime değildi
Gideon'da kayboldu.

'O bir müzik adamı,' dedi ev sahibi, 'ya da en azından öyle anlattı
ben, bayan; Bir op'ra yazmak için buraya gel. '

'Gerçekten mi!' diye bağırdı Julia, 'Hiç bu kadar hoş bir şey duymadım! Neden, biz
geceleri aşağı kaydırabilir ve doğaçlama duyabilir! Onun ne
isim?'

`` Jimson, '' dedi adam.

'Jimson?' Julia'yı tekrarladı ve hafızasını boşuna sorguladı. Ancak
Gerçekten de yükselen İngilizce müzik okulumuz o kadar çok profesöre sahiptir ki
Bir baronet yapana kadar nadiren bir tane duyarız. Sahip olduğundan emin misin
Doğru mu? '

'Bana hecelemesini sağladı,' diye yanıtladı ev sahibi. 'J-I-M-S-O-N-JIMSON;
Ve onun op'ra aranıyor-bazı çay türleri. '

'Bir çeşit çay!' diye bağırdı kız. 'Ne kadar tekil bir isim
opera! Ne olabilir? ' Ve Gideon onun güzel kahkaha akışını duydu
yurt dışı. 'Bu Bay Jimson ile tanışmaya çalışmalıyız; Eminim hissediyorum
İyi olmalı. '

`` Bayan, korkarım devam etmeliyim. Haverham'da olmalıyım
Anlıyorsun.'

'Ey, seni tutmama izin verme, sen nazik adam!' dedi Julia. 'Tünaydın.'

"Sana iyi günler, bayan."

Gideon kabine en üzücü düşüncelerin avını oturdu. İşte o
çürüyen bir memeye demirlendi, yakında ona sabitlenecek
Daha kesin bir şekilde cesedin varlığıyla ve işte
Ülke onun hakkında vızıldıyor ve genç bayanlar zaten zevk öneriyor
Partiler geceleri evini kuşatacak. Bu, darağacı anlamına geliyordu;
Ve bunun için çok önemsedi. Onu şimdi rahatsız eden Julia'nın
tarif edilemez levite. Bu kız herkesle tanıdık kazırdı;
Rezervi yoktu, bayan emaye yoktu. O tanıdıktı
ev sahibi gibi bir kaba ile; Hemen faiz aldı (ki
Jimson gibi bir yaratıkta gizlemek için incelikten bile yoksundu! O
Jimson'dan onunla çay içmesini isteyebilirdi! Ve bir
Gideon-Down, erkekçe kalp gibi bir adam gibi kız!

Onu kapının arkasına kırbaçlayarak bir sesle kesintiye uğradı.
bir trice. Bayan Hazeltine, Houseboat'a adım atmıştı. Onun taslağı
umut vericiydi; Durgunluktan yola çıkarak Jimson'ın henüz olmadığını varsaydı
Gelmek; ve olayı ele geçirmeye ve işi tamamlamaya karar vermişti
Sanat. Aşağı bu yüzden yayda oturdu, bloğunu üretti ve
su renkleri ve yakında şarkı söylüyordu (eskiden denen)
hanımefendi başarı. Arada ve sonra gerçekten şarkısı kesintiye uğradı,
Bazı tuhaf küçük makbuzları anılarında ararken
oyunun uygulandığı veya eskiden uygulandığı yol
eski cesur günler; Dünyayı ve dünyanın süslemelerini söylüyorlar,
Genç bayanlar, şimdi daha sofistike hale geliyor; Ama Julia muhtemelen vardı
Pitman altında okudu ve eski yollarla sağlam durdu.

Bu arada Gideon, kapının arkasında durdu, hareket etmekten korkuyordu, korkuyor
Nefes al, neyin takip etmesi gerektiğini düşünmekten korkuyor, hapsetme ve hapsedildi
Tedium ile yere taşındı. Bu özel aşama,
Minnettarlık, sonsuza kadar dayanamadı; ne olursa olsun (darağacı bile,
acı ve belki de yanlış bir şekilde yansıtıldı) başarısız olamazdı
bir rahatlama. Küpleri hesaplamak, ona ustaca ve hatta bir
Sıkıcı düşüncelerden karlı sığınak ve erkekliğini attı
o kasvetli egzersize. Böylece, bu iki genç kişi işgal edilmiş miydi-Gideon
çözünürlüklü mükemmel sayı; Julia şiddetli bir şekilde sakatlamış
Providence bu sulara gönderildiğinde bloğunda renkler
Buharlı lanet asthmatik olarak Thames'i nefes nefese. Bankalar boyunca
Su şişti ve düştü ve sazlıklar hışırdadı. Houseboat'ın kendisi,
O eski sabit yaratık, aniden hayatla dolu oldu ve
Moorings'e hızlı bir şekilde yuvarlandı, başladığında denizde bir gemi gibi
Liman Bar kokusu için. Yıkama neredeyse ölmüştü ve hızlı
Gideon olduğu zaman, lansmanın nefes nefese zaten zayıf ve uzaktaydı
Julia'dan bir çığlık attı. Pencereden bakarken,
Hızlı vaningan kanoya bakan bakıyor.
Bu vesileyle sergileyen avukat (hataları ne olursa olsun)
Kahramanı Robert Skill'e layık; Bir çabasıyla
Neyi takip etmek üzere olduğunu öngörüyor; vücudunun bir hareketiyle
Yere düştü ve masanın altına süründü.

Julia, kendi adına henüz hayatta değildi. Sahip olduğunu gördü
Kanoyu kaybetti ve avukattan daha az bir şeyle dört gözle bekledi
Bay Bloomfield ile bir sonraki röportajına; Ama onun hakkında hiçbir fikri yoktu
hapsedildi, çünkü tahta köprüyü biliyordu.

Evin devresini yaptı ve kapıyı açık buldu ve
Köprü geri çekildi. O zaman Jimson'ın gelmesi gerektiği açıktı;
Gemide olması gerektiği de sade. Çok utangaç bir adam olmalı
ikametgahının bu işgaline maruz kaldı ve hiçbir işaret yapmadı; Ve onu
Cesaret düşüncede yükseldi. Şimdi gelmeli, onu zorlamalı
Gizliliğinden, tahta tek gücü için çok ağırdı;
Böylece açık kapıya dokundu. Sonra tekrar dokundu.

'Bay Jimson,' diye bağırdı Bay Jimson! İşte gel!-Gelmelisin, sen
Bilin, er ya da geç, çünkü sensiz inemem. O, öyle olma
Son derece aptalca! Ey lütfen, gel! '

Hala cevap yoktu.

'Eğer buradaysa deli olmalı,' diye düşündü küçük bir korku ile. Ve
Bir sonraki an, muhtemelen kendisi gibi gittiğini hatırladı
bir tekne. Bu durumda, evi de görebilir ve itti
Kapıyı aç ve içeri girdi. Masanın altında, boğuldu
Toz ile Gideon'un kalbi hareketsiz durdu.

Jimson'ın öğle yemeğinin kalıntıları vardı. Oldukça güzel şeyleri seviyor
Yemek için, diye düşündü. `` Ey, eminim ki oldukça keyifli bir adam. BEN
Bay Forsyth kadar iyi görünüp görünmüyor. Bayan Jimson-Yapmıyorum
Bayan Forsyth kadar güzel geldiğine inanıyorum; Ama sonra "Gideon" gerçekten çok
iğrenç! Ve işte de bazı müziği; Bu keyifli. Turuncu
Pekoe-O, bir tür çay ile kastettiği buydu. ' Ve o tuhaf
kahkahalarla. 'Adagio Molto Espressivo, Semper Legato,'
Sonraki. (Bir bestecinin işinin edebi kısmı için gideon iyiydi
donanımlı.) 'Tüm bu talimatlara sahip olmak ne kadar garip ve
Sadece üç veya dört nota! O, işte biraz daha var. Andante
Patetik. ' Ve müziğe bakmaya başladı. 'Ey canım,' o
diye düşündü, 'Çok modern olmalı! Her şey bana uyumsuz görünüyor. Hadi
Havayı deneyin. Çok garip, tanıdık geliyor. ' Şarkı söylemeye başladı
ve aniden kahkahalarla patladı. 'Neden, "Tommy Make Oda
Amcan için! "'Yüksek sesle ağladı, böylece Gideon'un ruhu doluydu
Acıyla. 'Andante Patetiko, gerçekten! Adam sadece olmalı
sahtekâr. '

Ve şu anda kafası karışmış, sürtünen bir ses geldi
masanın altında; Bir ahır kapısı kümes hayvanı gibi garip bir not,
En patlayıcı bir hapşırma başlattı; Hastalığın başı
Aynı zamanda yukarıdaki tahtalarla akıllıca temas etti; ve
Hapşırma, içi boş bir inilti izledi.

Julia kapıya kaçtı ve orada,
Cesur, döndü ve tehlike ile karşı karşıya kaldı. Takip yoktu. Sesler
devam etti; masanın altında çömelmiş bir figür belirsiz bir şekilde
Hapşıran bir throes tarafından sıkışmış görüldü; Ve hepsi buydu.

'Elbette,' diye düşündü Julia, 'Bu en sıra dışı davranış. O olamaz
Dünyanın Adamı! '

Bu arada, yıllarca tozu genç avukat tarafından rahatsız olmuştu
konvülsiyonlar; ve hapşırma uyumu tutkulu bir erişim oldu
öksürük.

Julia belirli bir ilgi hissetmeye başladı. Korkarım sen gerçekten
Oldukça hasta, 'dedi biraz daha yaklaşarak. Lütfen koymama izin verme
Dışarı çıkıyorsunuz ve o masanın altında kalmıyorsunuz, Bay Jimson. Gerçekten yapamaz
Senin için iyi ol. '

Bay Jimson sadece üzücü bir öksürükle cevap verdi; Ve bir sonraki an
Kız dizlerinin üzerindeydi ve yüzleri neredeyse bir araya geldi
masanın altında.

'Ey, benim zarif iyiliğim!' diye bağırdı Bayan Hazeltine ve ona fırladı
ayak. 'Bay Forsyth delirdi!'

`` Ben kızgın değilim, '' dedi beyefendi, kendini özetleyerek
onun pozisyonu. 'Sevgili. Bayan Hazeltine, sana dizlerimin üzerine yemin ediyorum
deli değil! '

'Sen değilsin!' Ağladı, nefes nefese.

'Biliyorum,' dedi, 'yüzeysel bir göze davranışlarım görünebilir
alışılmadık. '

'Eğer deli değilsen, hiç davranış değildi,' diye bağırdı kız
bir renk parlaması, 've benim için bir kuruş umursamadığını gösterdi
Duygular! '

`` Bu çok şeytan ve hepsi. Biliyorum-itiraf ediyorum, 'diye bağırdım Gideon,
Manly Candor'un büyük bir çabasıyla.

'Bu iğrenç davranıştı!' dedi Julia, enerji ile.

“Saygınızı sarsmış olması gerektiğini biliyorum,” dedi avukat. 'Ancak,
Sevgili Bayan Hazeltine, beni duymaya yalvarıyorum; Benim davranışım,
Göründüğü gibi garip, açıklamada duyulamaz değildir; Ve ben
Olumlu bir şekilde var olmaya çalışmaya devam edemez ve rıza göstermeyecek
Onsuz-hayran olduğum birinin saygısı olmadan-an hasta
Seçilmiş, bunun farkındayım; Ama ifadeyi tekrarlıyorum-biri
beğenmek.'

Bayan Hazeltine'nin yüzünde bir eğlence dokunuşu ortaya çıktı. 'Çok iyi,'
dedi ki, 'Bu korkunç soğuk yerden çık ve oturalım
güvertede. ' Avukat onu son derece takip etti. 'Şimdi,' dedi, yaptı
Kendini evin sonuna karşı rahat, 'devam et. Duyacağım
Sen dışarı. ' Ve sonra, onu çok açık bir şekilde önünde durduğunu görmek
Görevle ilgili, aniden kahkahalarla aşıldı. Julia's
Gülüş, sevgilileri Ravish için bir şeydi; Sevgisini kızdırdı
Bir karatavuk şarkısının özgürlüğü ve melodisi,
daha uzak bankanın yankıları tarafından tekrarlanır. Kendi başına bir şey gibi görünüyordu
yer ve açık havaya özgü bir ses. Sadece bir yaratık vardı
onu neşeden duyan ve bu onun talihsiz hayranıydı.

'Bayan Hazeltine,' dedi, rahatsızlıkla dolu bir sesle, '
Samimi iyi dilekçe olarak konuşun, ancak buna sadece Levity denebilir. '

Julia ona harika gözler yaptı.

'Sözü geri çekemem,' dedi: 'Zaten benim özgürlük
Bir kayıkçı ile uğraştığınızı duydum bana enfes acı verdi. Sonra orada
Jimson hakkında bir rezerv istiyordu-'

Julia, `` Ama Jimson kendin gibi görünüyor, '' diye itiraz etti Julia.

'Bunu inkar etmekten çok uzakım,' diye bağırdı avukat, ama sen yapmadın
O zaman bilin. Jimson size ne olabilir? Jimson kimdi? Kayıp
Hazeltine, beni kalbe kesti. '

'Gerçekten bu bana çok aptalca görünüyor,' diye döndü Julia, şiddetli
karar. `` En olağanüstü davrandınız; Sen
Davranışınızı açıklayabiliyormuş gibi yapın ve bunu yapmak yerine
Bana saldırmaya başlıyorsun. '

'Bunun farkındayım,' diye yanıtladı Gideon. 'Ben-temiz yapacağım
Memesi. Tüm koşulları bildiğinizde
Affedersin.

Ve onun yanında güvertede otururken, sefilini döktü
tarih.

'Ey, Bay Forsyth,' diye bağırdı, yaptığında, 'Ben-öylesine-emri! dilek
Sana gülmemiştim-sadece çok fazla olduğunu biliyorsun
eğlenceli. Ama keşke yapmamış olsaydım ve ben sadece bilseydim. '
Ve ona elini verdi.

Gideon kendi başına tuttu. Bunun için daha kötüsünü düşünmüyor musun?
diye sordu şefkatle.

Çünkü çok aptal oldun ve bu kadar korkunç bir sorun yaşadın mı? Sen
Zavallı çocuk, hayır! ' diye bağırdı Julia; Ve o anın sıcaklığında ulaştı
onun diğer eli; `` Bana güvenebilirsin, '' diye ekledi.

'Gerçekten mi?' dedi Gideon.

'Gerçekten ve gerçekten!' kızı yanıtladı.

`` O zaman yapıyorum ve yapacağım, '' diye bağırdı genç adam. Anın olmadığını itiraf ediyorum
iyi seçilmiş; Ama hiç arkadaşım yok-konuşmam. '

`` Ben artık yok, '' dedi Julia. Ama sence belki de zamanın
Bana ellerimi mi verdi? '

`` La Ci Darem La Mano, '' dedi avukat, 'en iyisi daha fazla! BEN
Çok az arkadaşınız var, 'diye ekledi.

'Genç bir adamın sahip olmanın bu kadar kötü bir açıklaması olarak kabul edildiğini düşündüm.
Arkadaş yok, 'diye gözlemledi Julia.

`` O, ama arkadaşlarım var! '' diye bağırdı Gideon. Ben bu değil
Anlam. Anın seçildiğini hissediyorum; Ama o, Julia, eğer sadece yapabilirsen
Kendini gör! '

'Bay Forsyth--'

`` Beni o canavar adıyla arama! '' gençliği ağladı. Bana Gideon deyin!

Julia'dan 'O, asla bu'. Ayrıca, birbirimizi böyle bir
kısa süre. '

'Hiç de bile!' Protested Gideon. `` Bournemouth'da çok uzun zaman önce tanıştık.
O zamandan beri seni hiç unutmadım. Beni asla unutmadığını söyle. Asla unutmadığını söyle
Ben ve bana Gideon deyin! '

'Bu değil-Jimson hakkında bir rezerv istemek mi?' kızı sordu.

'O, bir kıçım olduğumu biliyorum,' diye bağırdı avukat 've umrumda değil
Halfpenny! Ben bir kıçım olduğumu biliyorum ve bana kalbine gülebilirsin
zevk.' Ve Julia'nın dudakları bir gülümsemeyle açılırken bir kez daha düştü
müziğe. 'Cherry Isle ülkesi var!' Onu kurarak söyledi
gözleriyle.

`` Bu bir opera gibi, '' dedi Julia, oldukça hafif.

'Ne olmalı?' dedi Gideon. Jimson değil miyim? Garip olurdu
Eğer aşkımı serenat etmesem. Ey evet, kastediyorum, benim Julia; Ve ben
seni kazanmak demek. Korkunç bir sorun yaşıyorum ve bir kuruşum yok
Benim ve ben en çok figürü kestim; Ve yine de seni kazanmak istiyorum
Julia. Bana bak, eğer yapabilirsen ve bana hayır söyle! '

Ona baktı; Ve gözleri ona ne söylerse söylerse, bu
Mesajda bir zevk aldığını varsaydı, çünkü uzun süre okudu.

`` Ned Amca bize bu arada devam etmemiz için biraz para verecek ''
Sonunda dedi.

'Şey, buna havalı diyorum!' dirseğinde neşeli bir ses söyledi.

Gideon ve Julia harika bir alacrity ile parçalandılar; ikincisi
Oturduklarından beri hiç hareket etmemiş olsalar da gözlemlemek için rahatsız oldu
Aşağı, şimdi birbirine oldukça yakınlardı; her ikisi de bir
Bay Edward Hugh Bloomfield'ın gözlerine çok yüksek renk. O
Teknesinde nehre gelen beyefendi, okçu yakaladı
Kano ve olanları bölmek, bir yürüyüşü çalmayı düşünmüştü
Eskizinde Bayan Hazeltine. Beklenmedik bir şekilde iki kuşu indirmişti
bir taşla; Ve kızarmış ve nefessiz bir çift bakarken
suçlular, eşleştiricinin hoş insan içgüdüsü,
kalp.

'Şey, ben buna havalı diyorum,' diye tekrarladı; Çok güvenli bir şekilde sayılıyorsun
Ned Amca üzerine. Ama buraya bak GID, sana tutmanı söylediğimi sanıyordum
uzak?'

'Maidenhead'den uzak durmak için,' diye yanıtladı Gid. Ama nasıl beklemeliyim
Seni burada buluyor musun? '

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti Bay Bloomfield. Görüyorsun düşündüm
Adresimden bile habersiz olmanız daha iyi; Bu Rascals,
Finsburys, senden kurtulurdu. Ve sadece onları ertelemek için
Koku bu iğrenç renkleri kaldırdım. Ama hepsi bu değil
Gid; Bana çalışmam için söz verdin ve burada seni aptal oynarken buluyorum
Padwick. '

Julia, `` Lütfen Bay Bloomfield, Bay Forsyth için zor olmamalısınız, '' dedi Julia.
'Zavallı çocuk, korkunç boğazlarda.'

'Bu nedir, GID?' amcayı sordu. Dövüşüyor musun? veya
Bu bir fatura? '

Bunlar, sincap görüşüne göre, iki talihsizlikti
Beyler için olay; Ve aslında her ikisi de kendi kariyerinden çıkarıldı. Bir zamanlar (bir form meselesi olarak) bir arkadaşının makalesine koymuştu; BT
ona serin bir bine mal olmuştu; Ve arkadaş ile gitmişti
O zamandan beri ona ölüm korkusu ve asla bir köşeye dönmedi
Bay Bloomfield ve Oaken personeli için önünde keşif yapıyor. Gelince
Dövüş, sincap her zaman onun eşiğindeydi; Ve bir kez, ne zaman
(Radikal bir kulübün başkanının karakterinde) temizledi
Rakiplerinin salonu, işler daha da ileri gitmişti. Bay Holtum,
Hastalık yatağında bu kadar uzun süre uzanan muhafazakar aday
Bay Bloomfield'a yemin etmeye hazır. 'Herhangi bir mahkemede yemin edeceğim-
beni vuran o kaba eli miydi?
söz konusu; ve battığı düşünüldüğünde,
Bu anlamda bir ante-mortem açıklaması yaptı. İçin neşeli bir gündü
Holtum bira fabrikasına geri döndüğünde sincap.

`` Bundan çok daha kötü, '' dedi Gideon; Bir kombinasyonu
koşullar gerçekten haksız--aslında,
Katiller, onları kurtarmak için gizli yeteneğimi algılıyor gibi görünüyor
suçlarının izleri. Sonuçta bu yasal bir çalışma görüyorsunuz! ' Ve ile
Bu sözler, Gideon, o gün ikinci kez,
Broadwood Grand'ın maceraları.

"Times'a yazmalıyım," diye bağırdı Bay Bloomfield.

Beni rahatsız etmek ister misin? diye sordu Gideon.

'Disbarred! Gel, bu kadar kötü olamaz 'dedi. 'Onun
iyi, dürüst, liberal bir hükümet var ve kesinlikle
İsteğimle hareket et. Tanrıya şükür, Tory işçisinin günleri sona eriyor. '

“Yapmaz, Ned Amca,” dedi Gideon.

'Ama yeterince kızgın değilsin,' diye bağırdı Bay Bloomfield, denemeye devam etmek için
Kendinizden imha etmek için? '

“Bana açık başka bir yol yok,” dedi Gideon.

Bloomfield, `` Bu sağduyu değil ve duymayacağım, '' diye bağırdı Bay Bloomfield.
`` Sana olumlu, bu suçludan vazgeçmek için emretiyorum
parazit yapmak.'

'Çok iyi, o zaman, sana teslim ediyorum,' dedi Gideon, '
Ölü bedenle ne istersen. '

'Tanrı yasak!' Radikal kulübün başkanını boşaltır, 'Ben
Bununla ilgisi yok. '

“O zaman elimden gelenin en iyisini yapmama izin vermelisin,” diye döndü yeğenini.
'İnan bana, bu tür zorluklar için farklı bir yeteneğim var.'

'Bunu o haşere evine, muhafazakar kulübe iletebiliriz' '
Bay Bloomfield'ı gözlemledi. Onların gözünde onlara zarar verebilir
Bileşenler; Ve yerel olarak karlı bir şekilde çalışılabilir
dergi. '

'Bu şeyde herhangi bir siyasi sermaye görürseniz,' dedi Gideon, '
Benim için yap. '

'Hayır, hayır, Gid-hayır, hayır, yapabileceğini düşündüm. Elim olmayacak
şey. Yansıtma üzerine, ben ya da özlemem çok istenmeyen
Hazeltine burada oyalanmalı. Gözlemlenebiliriz 'dedi
Başkan, nehrin yukarısına ve aşağı bakıyor; Ve benim kamusal konumumda
Sonuçlar parti için acı verici olurdu. Ve her halükarda
akşam yemeği zamanı. '

'Ne?' diye bağırdı Gideon, saatine daldı. Ve öyle! Harika
Cennet, piyano saatler önce burada olmalıydı! '

Bay Bloomfield teknesine geri dönüyordu; Ama bu sözlerle o
durakladı.

`` Kendimi istasyona geldiğini gördüm; Taşıyıcı bir adam tuttum; O vardı
Yapmak için tur, ama en geç dört kişi burada olacaktı, 'diye bağırdı
avukat. 'Kuşkusuz piyano açık ve vücut bulundu.'

'Bir kerede uçmalısın,' diye bağırdı Bay Bloomfield, 'Bu tek erkekçe adım.'

'Ama varsayalım iyi mi?' Gideon'u ağladı. Diyelim ki piyano geliyor,
Ve onu almak için burada değil miyim? Kendimi benim için asmış olacağım
korkaklık. Hayır, Ned Amca, Padwick'te soruşturmalar yapılmalıdır; Cesarım
Elbette gitmeyin; Ama olabilirsiniz-polis ofisi hakkında takılabilirsin,
Görmüyor musun? '

'Hayır, Gid-hayır, sevgili yeğenim,' dedi Bay Bloomfield,
rafta. `` Seni en kutsal sevgiyle görüyorum; Ve teşekkür ederim
Tanrım ben bir İngilizim-ve tüm bunlar. Ama değil-polis değil, Gid. '

O zaman beni terk ettin mi? dedi Gideon. 'Açıkça söyle. '

Ondan uzak! Ondan uzak! ' Bay Bloomfield'i protesto etti. Sadece öneriyorum
Dikkat. Sağduyu, GID, her zaman bir İngiliz rehberi olmalıdır. '

Konuşmama izin verir misin? dedi Julia. Bence Gideon'un gitmesi daha iyi
Bu korkunç hearboat ve oradaki söğütler arasında bekle. Eğer
Piyano gelir, sonra dışarı çıkıp içeri alabilir; Ve eğer polis
Gel, evimizin içine kayabilirdi ve hiçbirine gerek yok
Daha fazla Jimson. Yatağa gidebilirdi ve kıyafetlerini yakabilirdik
(Biz değil mi?) Buharlı lanette; Ve sonra gerçekten öyle görünüyor
iyi olurdu. Bay Bloomfield çok saygın, biliyorsunuz ve böyle
Önde gelen bir karakter, onun için bile imkansız olurdu.
onunla karıştırılabilir. '

Sincap, `` Bu genç bayan güçlü bir sağduyu var, '' dedi.

`` O, hiç aptal olduğumu sanmıyorum, '' dedi Julia, mahkumiyetle.

"Peki ya ikisi de gelmezse?" diye sordu Gideon; Ne yapmalıyım
Daha sonra?'

`` Neden o zaman, '' dedi, 'Karanlıktan sonra köye gitmen iyi olurdu;
Ve seninle gidebilirim ve sonra asla şüphelenilemeyeceğinden eminim;
Ve olsanız bile, onlara bunun tamamen bir hata olduğunu söyleyebilirim. '

`` Buna izin vermeyeceğim-Bayan Hazeltine'e gitmek için acı çekmeyeceğim, 'diye bağırdı
Bay Bloomfield.

'Neden?' diye sordu Julia.

Bay Bloomfield, ona nedenini söylemek için en az arzusu yoktu, çünkü
sadece Imbroglio'ya çekildiğinden korkan bir korku; ama
Kendinden utanan bir adamın olağan taktikleri,
el. 'Tanrım, sevgili Bayan Hazeltine, bir
Hanım, uygunluk sorunu üzerine-'başladı.

"O, hepsi bu mu?" Julia'yı kesintiye uğrattı. 'O zaman üçüne de gitmeliyiz.'

'Yakalanmış!' Sincap düşündüm.



Bölüm XII. Broadwood Grand'ın son görünüşü olumlu

İngiltere'nin anlamsız olması gerekiyordu; Ama üzerinde durmadan
herhangi bir bulamadan, organ taşına uzatılmış himaye
Yahudi Trump'ın yaygınlığıyla ilgili tartışma, kesinlikle bir tane var
En iyi kabul gören ulusal olduğu söylenebilecek enstrüman
kelimenin. Süpürgedeki Herdboy, günlerde zaten müzikal
Peder Chaucer, bu zorla toyguyla ürkütücü (ve belki de acı çekiyor)
boru; Ve yetenekli tuğla oyuncunun elinde,

'Şey bir trompet haline gelir, o zaman patlar' '

(genel bir kural olarak) ya 'İngiliz Grenadiers' ya da 'kiraz olgun'.
İkinci hava gerçekten de shibboleth ve diploma parçası
Penny Whistler; Bunun için orijinal olarak oluştuğunu tahmin ediyorum
enstrüman. Bir erkeğin kazanabilmesi için yeterince tekil
bir geçim ve hatta bir işsizlik döneminde gelgit,
Penny düdüğü üzerine yeterliliğinin sergilemesi; Hala daha da öyle,
Profesyonel neredeyse her zaman kendini kirazla sınırlamalı
Olgun'. Ama gerçekten, tekillikler konuyu çevreleyen, kalın gibi
Böğürtlen. Örneğin neden boru bir kuruş olarak adlandırılmalıdır?
düdük? Sanırım hiç kimse bir kuruş için satın almadı. Neden yapmalı
Alternatif isim teneke düdük mi? Yapılırsa çok kandırıldım
teneke. Son olarak, hangi sağır Catacomb'da, kulaksız çölde,
Yeni başlayanlar çıraklığının zorlayıcı aralığını mı geçiyor? Sahibiz
Herkes piyano, keman ve kornet öğrendiğini duydu; Ancak
Penny Whistler'ın genç (somon gibi) gizlidir.
gözlem; Yetkin olana kadar asla duyulmaz; ve Providence (belki
Bay Mallock'un eserleri tarafından endişe duydu) insan işitmesini ilk kez savunuyor.
Üst oktav üzerinde denemeler.

Gerçekten dikkat çekici bir şey, yeşil bir şeritte gerçekleşiyordu,
Padwick. Bir taşıyıcının arabasının bankında orada bir çekme başlı, pis, oturdu,
mütevazı görünümlü gençlik; Dizginler kucağındaydı; Kırbaç arkasında yatıyordu
onu arabanın iç kısmında; At rehberlik etmeden ilerledi
veya cesaret; Taşıyıcı (veya taşıyıcının adamı), daha yüksek bir
Günlük mesleklerinden daha çok, görünüşü üzerinde duruyor
gökyüzü, kendini tamamen yepyeni bir Penny düdüğüne adadı, o yüzden o
'Ploughboy'u memnun etmek için farklı bir şekilde çaba sarf etti.
O şeritte Saunter'a şans vermesi gereken herhangi bir gözlemci kişiye,
Saat heyecan verici olurdu. "Sonunda burada," derdi,
'Yeni başlayan.'

Çekme kafalı genç (adı Harker olan) kendini yitirmişti
Ondokuzuncu kez, uçuşuna çarptığında
Yalnız olmadığı keşfiyle karışıklık.

'İşte var!' yolun kenarından erkeksi bir ses ağladı.

`` Bu duymak istediğim kadar iyi. Belki de koşuda bir leetle yağlı, '
Ses, meditatif gusto ile önerdi. 'Bize tekrar ver.'

Harker, aşağılamasının derinliklerinden konuşmacıda baktı. O
yaklaşık kırk yıllık güçlü, güneş-kahverengi, temiz traşlı bir adam tuttu
yaş, devreye alınmayan bir askeri rulman ile arabanın yanına doğru ilerliyor,
ve (yürürken) havada bir baston. Adamın kıyafetleri
Çok kötü, ama temiz ve kendine güvenen görünüyordu.

'Ben sadece yeni başlayan biriyim,' kızaran harker'ı soludum, 'diye düşünmedim
Beni duyabiliyor. '

'Şey, bunu beğendim!' diğerini iade etti. `` Oldukça eski bir başlangıç ​​sensin.
Gel, sana kendim bir liderlik yapacağım. Bize burada yanınızda oturun. '

Bir sonraki an askeri beyefendi arabaya tünemişti,
el. Enstrümana şaftta bilen bir çıngırak verdi, ağızlıydı,
Muse ile bir an iletişim kurdu ve '
Arkamda bıraktığım kız '. İnce bir sanatçıdan ziyade harika bir şeydi;
Kuş benzeri zenginlikten yoksundu; kıt olabilirdi
'kiraz olgunlaşan' bal; Korkmadı-gösterişli bir şekilde bile
gösterilen ve enstrümanın tizliği içinde eğlenmiş gibiydi; Ancak
ateş, hız, hassasiyet, eşitlik ve akıcılıkta; Bağlı çevikliğinde
Jimmy-İzninizle, Warblers'a cevap vererek teknik bir ifade
gayda; Ve belki de her şeyden önce, bu ilham verici yan bakışta
Etkiyi takip ettiği göz ve (bir insan çekiciliği gibi)
Performansının yetersizliğini çıkardı: bunlarda adam
rakip olmadan durdu. Harker dinledi: 'Arkamda bıraktığım kız'
onu umutsuzlukla doldurdu; 'Askerin Sevinci' onu kıskançlığın ötesine taşıdı
cömert coşkuya.

`` Dön, '' dedi askeri beyefendi, boruyu teklif ediyor.

'O, senden sonra değil!' diye bağırdı Harker; 'Sen bir profesyonelsin.'

`` Hayır, '' dedi arkadaşı; Senin gibi bir amatyure. Bu bir stil
Oyunun, seninki diğeri ve en iyisini seviyorum. Ama olduğum zaman başladım
Bir çocuk, görüyorsun, zevkim oluşmadan. Benim yaşım olduğunda
O şeyi Cornet-A-piston gibi oynayın. Bize bu havayı tekrar ver; Nasıl
Gidiyor mu? ' ve 'ploughboy'u hatırlamaya çalıştı.

Harker'ın göğsünde ürkek, çılgın bir umut fırladı. Mümkün miydi?
Oynamasında bir şey var mıydı? Gerçekten de ona görünüyordu
Sanki bir tür zenginlik varmış gibi. O bir dahi miydi?
Bu arada askeri beyefendi havaya rastladı.

`` Hayır, '' dedi mutsuz Harker, 'Bu kadar değil. Bu gidiyor
Yol-sadece sana göstermek. '

Ve boruyu dudaklarının arasına alarak kıyametini mühürledi. O zaman
havayı ve sonra ikinci kez ve üçte bir tane oynadı; Asker
Beyefendi bir kez daha denedi ve bir kez daha başarısız oldu; Ne zaman
Harker'a, kızaran tartışmacı, aslında bir
Bu tam yetişkin flütçüye ders-ve bakımı altındaki flütçü
Çok parlak bir şekilde ilerlemiyor-nasıl görkemli bir seli anlatıyorum
Sonbahar kırsalını aydınlattı; Okuyucu bir
amatör kendisi, aptalca kibirlerin yüksekliklerini tanımlayın
Taşıyıcı tırmandı mı? Önemli bir gerçek durumu boyayacaktır:
Bundan sonra oynayan Harker ve askeri beyefendi
dinlenmiş ve onaylanmış.

Ancak dinlerken askerlik alışkanlığını unutmadı
Önlem, hem arkada hem de daha önce bakıyor. Arkaya baktı ve
taşıyıcının yükünün değerini hesapladı ve içeriğini böldü
Kahverengi kağıt parseller ve portly engelleme ve kısaca ayarlayın
Yepyeni piyano kasasında 'kurtulmak zor' olarak büyük piyano.
Daha önce baktı ve yeşil şeridin köşesine biraz casusluk yaptı
Ülke kamu evi güllere yerleştirilmiş. 'Buna utangaç olacağım,'
Askeri beyefendiyi sonuçlandırdı ve bir bardak önerdi. 'Kuyu,
Ben bir içki adamı değilim 'dedi Harker.

'Buraya bak, şimdi,' diğerini kes, 'sana kim olduğumu söyleyeceğim:
Blanth'ın Colour-Serek Markası. Bu sana içme olup olmadığımı söyleyecek
adam ya da değil. ' Olabilir ve olmayabilir, bu nedenle bir Yunan korosu
müdahale etti ve ne kadar yetersiz kaldığını belirtmeye devam etti
Çavuşun neden bir ülke şeridini çırpındığını anlatıyor; hatta
Bir süre önce işçileri için uygun olması gerektiğini iddia etmek için
genel savunma ve (aralıklarla) muhtemelen dikkatini çekti
Oakum'a. Ama Yunan korosu yoktu; Ve savaş adamı gitti
İçmenin bir şey ve dost bir cam diğeri olduğunu iddia etmek için.

Ülke kamu evinin adı olan mavi aslanda,
Colour-Serek Markası, yeni arkadaşı Bay Harker'ı bir
yaklaşımlarını önlemek için hesaplanan ustaca karışım sayısı
Zehirlenme. Bunlar hizmette 'yeniden yapılanma' olduğunu açıkladı, bu yüzden
Kendine saygılı bir memurun her zaman geçit töreninde bir
Kolordu için onurlu bir durum. Bu cihazların en etkili
Londra Gin Twopenceworth ile hafif bir ale bir bardak bağlayacaktı. Ben
Bu tarifte, bulabilecek seçici okuyucuya teslim etmekten memnuniyet duydum
Sivil istasyonda bile yararlıdır; Bay Harker üzerindeki etkisi için
devrimci. Kendi vagonunda yardım edilmelidir.
Tamamen neşe ve müziğe verilen bir ruh sergilemeye devam etti,
Çavuşun acele ettiği kahkahalarla dönüşümlü olarak
Bear Chorus ve boru üzerinde tutarsız bir şekilde yapışır. Savaş Adamı,
Bu arada, bağımsız bir şekilde dizginlere sahipti. Sade
İngiliz manzarasının tenha güzellikleri için bir tadı vardı; için
Araba, bir süredir rehberliğinde dolaşmasına rağmen,
Tozlu otoyolda hiç gözlemlemedi, çit arasında yolculuk
ve hendek ve çoğunlukla sarkan dalların altında. Açıktı
Ayrıca, Bay Harker'in gerçek çıkarlarına bir gözü vardı; yine de
Sepet, devlet evlerinin kapılarında bir kereden fazla çizildi,
sadece yere ayak basan ve kendini donatan çavuş
Bir quart şişesi ile, kırsal sürüşüne bir kez daha ilerledi.

Çavuşun kursunun karmaşıklığı hakkında herhangi bir fikir vermek için bir harita
Middlesex'in bu kısmı gerekli olacak ve yayıncım kaçıyor
masraftan. Yeterli, gece biraz sonra kapandı,
Araba odunsu bir yolda durmaya getirildi; Çavuş nerede
Parseller arasından kaldırıldı ve yol kenarına şefkatle biriktirildi,
Harker'in cansız biçimi.

'Eğer gün ışığından önce gelirsen,' diye düşündü çavuş, 'olacağım
Biri için şaşırdım. '

Uyku taşıyıcının çeşitli ceplerinden nazikçe topladı
on yedi şilin ve sekizpence sterling'in toplamı; Ve almak
Bir kez daha arabanın içine, düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

'Nerede olduğumdan tam olarak emin olsaydım, bu iyi bir iş olurdu,'
yansıtıldı. Her neyse, işte bir köşe. '

Onu çevirdi ve kendini nehir kenarında buldu. Biraz onun üstünde
Bir memenin ışıkları neşeyle parladı; Ve zaten elinizin altında,
O kadar yakın ki, bildirimlerinden kaçınmak imkansızdı, üç kişi, bir
Bayan ve iki beyefendi kasten yaklaşıyorlardı. Çavuş koydu
Gecenin uygun karanlığına olan güveni ve buluşmaya devam etti
onlara. Portly figürüne sahip olan beylerden biri,
fairway'in ortasında ve şu anda sinyal yoluyla bir personel tuttu.

'Adamım, bir taşıyıcının arabasından bir şey gördün mü?' Ağladı.

Olduğu gibi karanlık, çavuşa sanki daha ince gibi görünüyordu
İki beyefendi diğer konuşmayı önlemek için bir hareket etmişti ve
(kendini çok geç bulmak) biraz alacity ile bir kenara atlamıştı. -Den
Başka bir sezon, Çavuş markası
hakikat; Ama daha sonra kendi öngörüsünün tehlikelerine daldı.

Bir taşıyıcının arabası mı? dedi, algılanabilir bir ses belirsizliği ile.
'Hayır efendim.'

'Ah!' dedi portly beyefendi ve çavuşa izin vermek için bir kenara bırakıldı
geçmek. Bayan öne doğru eğiliyor ve arabayı her ile inceledi.
Keskin merakın işareti, daha ince beyefendi hala
arka.

“Şeytanın ne olacağını merak ediyorum,” diye düşündü çavuş markası; Ve,
Korkula geri dönerek, üçlünün ortasında birlikte durduğunu gördü
Bu şekilde, halk danışmanlığı gibi. Askeri kahramanların en cesuru
itibarlarına göre her zaman kendilerine eşit değildir; ve korku, bazılarında
Tekil provokasyon, en tanıdık koynunda bir konaklama bulacak.
'Dedektif' kelimesinin çavuşlarda Gurgle'ı duymuş olabilir.
boğaz; Ve kamçıyı şiddetle uygulayarak, nehir kenarından kaçtı
Büyük Haverham'a, taşıyıcının atının dörtnağında. Işıkları
Housebat, uçarken uçan vagon üzerine parladı; ritmi
Toynaklar ve aracın çıngırakları yavaş yavaş birleşti ve öldü;
Ve şu anda, nehir kenarındaki üçlüye, sessizlik yeniden kaybedilmişti.

`` Bu en olağanüstü şey, '' diye bağırdı ikisinin daha ince
Beyler, 'Ama bu araba.'

`` Bir piyano gördüğümü biliyorum, '' dedi kız.

`` O, bu araba, kesinlikle; Ve olağanüstü olan şey, değil
Adam, 'ilki ekledi.

`` Bu adam olmalı, GID, olması gerekir, '' dedi portly.

"Peki, neden kaçıyor?" diye sordu Gideon.

"Atı cıvatalı, sanırım," dedi sincap.

'Anlamsız! Kırbaçın bir flail gibi gittiğini duydum '' dedi Gideon. Basitçe
insan nedenine meydan okuyor. '

`` Sana söyleyeceğim, '' diye kırdı kıza, 'o köşeye geldi. Sanmak
Gittik ve-buna kitaplarda ne diyorsun?-izini takip ettiniz mi? Orada
Orada bir ev ya da onu gören biri ya da başka bir şey olabilir. '

Gideon, `` Diyelim ki, bir şeyin eğlencesi için, '' dedi Gideon.

Şeyin eğlencesi (görünür) son derece yakından oluşuyordu
Kendisinin yan yana gelmesi ve Bayan Hazeltine. Ned amca için kim
Bu basit zevklerden hariç tutulan gezi umutsuz görünüyordu
ilkinden; Ve yeni bir karanlık perspektifi açıldığında,
bir tarafta park palingleri ile bir çit arasında loş ve
diğerine hendek, bütün insanın en küçük sinyali olmadan
Habitasyon, sincap çizildi.

`` Bu vahşi bir kovalamaca, 'dedi.

Ayakların kesilmesi ile,
kulaklar.

"O, bu nedir?" diye bağırdı Julia.

`` Düşünemiyorum, '' dedi Gideon.

Sincap, çubuğunu bir kılıç gibi sundu. 'Gid,' başladı,
'Gid, ben--'

'Ey Bay Forsyth!' diye bağırdı kız. 'O ileri gitme, ne olduğunu bilmiyorsun
Olabilir-mükemmel korkunç bir şey olabilir. '

`` Şeytanın kendisi olabilir, '' dedi Gideon, kendini hayal kırıklığına uğrattı, 'ama ben
göreceğim. '

`` Dövme, Gid, '' diye bağırdı amcası.

Avukat, kesinlikle bir
Portentous karakter. Kalite olarak, suşları harmanladı
inek, sis-boynuz ve sivrisinek; Ve şaşırtıcı tarzı
İlgi açıklaması, terörlerine hesaplanamaz bir şekilde eklendi. Karanlık bir nesne, aksine değil
İnsan formu ilahi, hendek eşiğinde ortaya çıktı.

`` Bu bir adam, '' dedi Gideon, 'Bu sadece bir adam; Uyuyor gibi görünüyor ve
horlama. Hullo, 'diye ekledi, bir süre sonra,' Bir şey olmalı
Onunla yanlış, uyanmayacak. '

Gideon vestas'ını üretti, bir tane vurdu ve ışığı tarafından tanındı.
Harker Tow Başı.

`` Bu adam, '' dedi. Tüm hikayeyi görüyorum ';
Ve şimdi ona yeniden katılmaya çalışan iki arkadaşına, ayarladı
taşıyıcı ve arabası arasındaki boşanma teorisi
gerçeklerden farklı değildi.

'Sarhoş kaba!' Dedi Ned Amca, 'Hadi onu bir pompaya götürelim ve verelim
Ne hak ediyor. '

'Hiç de bile!' dedi Gideon. Bizi görmesi çok istenmeyen
birlikte; Ve gerçekten, biliyor musun, ona çok mecburum, çünkü
Bu, meydana gelebilecek en şanslı şeyle ilgilidir. BT
Bana öyle geliyor-ambalaj Ned, Cennete ilan ediyorum bana öyle geliyor-
BT!'

'Neyden uzak?' diye sordu sincap.

'Bütün mesele!' diye bağırdı Gideon. 'O adam çalmaya yetecek kadar kıçtı
araba ve ölü beden; Onunla ne yapmayı umduğunu bilmiyorum
ne de umursamıyor. Ellerim özgür, Jimson duruyor; Jimson ile aşağı. Sallamak
Benimle eller, Ned Amca-Julia, sevgilim kız, Julia, ben-- '

'Gideon, Gideon!' dedi amcası. `` Her şey yolunda, amca, ne zaman
Çok yakında evleneceğiz '' dedi Gideon. 'Dediğini biliyorsun
Kendin Houseboat'ta. '

'Ben mi?' dedi Ned Amca; 'Böyle bir şey söylemediğime eminim.'

'Ona itiraz, ona yaptığını söyle, yumuşak tarafına gir,' diye bağırdı Gideon.
'Yumuşak tarafına girersen o gerçek bir tuğla.' '

'Sevgili Bay Bloomfield,' dedi Julia, 'Gideon'un çok olacağını biliyorum
İyi bir çocuk ve bana çok fazla yasa yapmam için söz verdi ve yapacağım
Bakın da öyle. Ve biliyorsun genç erkekler için çok istikrarlı,
Herkes bunu kabul ediyor; Yine de, elbette, param olmadığını biliyorum, Bay
Bloomfield, 'diye ekledi.

'Sevgili genç bayan, bu rapscallion'un bugün teknede söylediği gibi,
Ned Amca'nın bolluğu var, 'dedi sincap,' ve asla unutamam
utanç verici bir şekilde dolandırıldığını. Yani kimse bakmadığı için
Amcan Ned'e bir öpücük vermiş olsan iyi olur. Orada, sen haydut, 'yeniden
Bay Bloomfield, tören kötü bir şekilde gerçekleştirildiğinde, 'Bu çok
Güzel genç bayan sizin ve hak ettiğinizden daha geniş bir anlaşma. Ancak
Şimdi, Houseboat'a geri dönelim, lansmanda buhar çıkalım ve
kasabaya geri dön. '

'Bu şey!' diye bağırdı Gideon; Ve yarın hayır olmayacak
Houseboat ve Jimson yok ve hiçbir taşıyıcının arabası ve piyano yok; Ve ne zaman
Harker hendek kenarında uyanır, tüm ilişkinin sahip olduğunu söyleyebilir
bir rüyaydı. '

'Aha!' dedi Ned amca, 'ama sahip olacak başka bir adam var
farklı uyanış. Sepetteki adam onun da olduğunu görecek
zekice yarıya. '

`` Ned Amca ve Julia, '' dedi Gideon, 'Kralı kadar mutluyum
Tartary, kalbim bir üçlü bit gibi, topuklarım tüyler gibi;
Tüm sıkıntılarımın dışındayım, Julia'nın eli benim. Bu bir zaman mı
Yakışıklı duygulardan başka bir şey için? Neden, içimde yer yok
Melek olmayan her şey! Ve o zavallı mutsuz şeytanı düşündüğümde
Arabada, gece burada duruyorum ve tek bir kalp tanrısı ile ağlıyorum
Ona yardım et! '

`` Amen, '' dedi Ned Amca.



Bölüm XIII. Morris'in sıkıntıları: İkinci bölüm

Gerçekten kibar bir edebiyat çağında, gözümü atmaya zorlanırdım
Yine Morris'in bükülmesiyle. Ancak çalışma ruhu içinde
gün; Ayrıca, yüksek, neredeyse itici bir özellik sunar,
ahlak; ve herhangi bir saygın olanı önlemenin araçlarını kanıtlaması gerekiyorsa
ve deneyimsiz beyefendi, yürekten suçu doldurmaktan,
Siyasi suç bile, bu çalışma boşuna kaleme alınmamış olacak.

Michael ile gecesinin yarısında yükseldi, Leaden'den Rose
sıkıntı uykusu, elini muazzam bulmak için gözleri kapalı
Rheum, boğazını kavradı ve sindirimi açıkça felç oldu.
'Lord bunun yemekten olmadığını biliyor!' Morris düşündü; Ve giyinirken
Birkaç başkan altındaki pozisyonunu yeniden düşündü. Hiçbir şey bu kadar iyi olmayacak
şimdi bir inceleme olarak dolaştığı sorunlu denizleri tasvir edin
bu çeşitli endişelerden. Onları attım (okuyucu için
kolaylık) belirli bir sıraya; Ama zavallı bir insanın zihninde
Eşit, kasırgaların tozu gibi birlikte döndüler. Aynı
Meşelle yükümlü olarak, sıkıntılarının her birine bir isim koydum;
ve her bir öğenin sahip olacağı acıma ile gözlemlenecek
Bir demiryolu romanının kapağını süsledi ve övdü.

Birincisi Anksiyete: Beden nerede? Ya da Bent Pitman'ın Gizemi. BT
şimdi bükülmüş olan pitman (aranacak gibi
uğursuz temyiz) suçlunun daha karanlık düzenine aitti
sınıf. Dürüst bir adam tasarıyı para kazanmazdı; insancıl bir adam olur
Sessizce su düğmesinin trajik içeriğini kabul etmedi; A
Halihazırda Hilts'e bağlı olmayan adam eksik olurdu
Gizlice onları elden çıkarmanın aracı. Bu akıl yürütme süreci bir
Canavarın korkunç görüntüsü, Pitman. Şüphesiz uzun zaman önce elden çıkardı
Vücudun-arka mutfağındaki bir kaputtan uzaklaşan Morris
bir kuruş korkunç bir resmin puslu hatırlanması ile;
Ve şüphesiz adam şimdi gelirleri üzerinde ahlaksız bir ihtişamla yaşıyordu
fatura. Şimdiye kadar hepsi barıştı. Ama bir erkeğin güçlü alışkanlıklarıyla
Bent Pitman gibi (şüphesiz pazarlıkta bir kambur), sekiz
Bir hafta içinde yüz kilo kolayca eritilebilir. Gittiklerinde
Bundan sonra ne yapması muhtemeldir? Morris'in kendisinde cehennem gibi bir ses
Koyun cevabını verdi: 'Bana şövalye.'

İkincisi Anksiyete: Tontin sahtekarlığı; Yoksa amcam öldü mü?
Morris'in tüm umutlarının bağlı olduğu bu henüz bir soru oldu. O vardı
Teena zorbalık yapmaya çalıştı; Ona rüşvet vermeye çalışmıştı; Ve hiçbir şey gelmedi
BT. Hala ahlaki mahkumiyeti vardı; Ama keskin şantaj yapamazsın
ahlaki bir inanç konusunda avukat. Ve ayrıca, ile yaptığı röportajdan beri
Michael, fikir daha az çekici bir yüz giydi. Michael mıydı
Şantaj yapılacak adam mı? Ve bunu yapmak için Morris miydi? Mezar
düşünceler. Morris şimdiye kadar 'ondan korktuğum için değil,'
kendini güvence altına almak için küçümsendi; Ama çok emin olmalıyım
Zemin ve onun deuce, hiçbir şekilde görmüyorum. Hayattan nasıl farklı
Romanlar! Bu işe bir romanda bile başlamazdım, ama ne
Oxford Road'da karanlık, eğimli bir adamla tanışırdım,
Benim suç ortağı ol ve nasıl yapılacağı hakkında her şeyi bilin ve muhtemelen
Geceleri Michael'ın evine kırıldı ve balmumu dışında hiçbir şey bulamadı
görüntü; Ve sonra şantaj yaptı veya beni öldürdü. Ama burada, gerçek hayatta, ben
Ben ölünceye kadar sokaklarda yürüyebilir ve hiçbir suçlu
Dersler bana yakın görünüyordu. Yine de, her zaman pitman var, '
Düşünceyle ekledi.

Üçüncüsü kaygı: Browndean'da yazlık; veya düşük ücretli
Suç ortağı. Çünkü bir suç ortağı vardı ve bu suç ortağı çiçek açıyordu
Boş cepli Hampshire'da nemli bir yazlık görülmez. Ne olabilir
Bu konuda bitti mi? Ona gerçekten bir şey göndermiş olmalı; Olsaydı
sadece beş bob için bir postane siparişi, tutulduğunu kanıtlayacak kadar
Akılda, onu umut, bira ve tütün içinde tutacak kadar. Ama ne
Var mıydın? ' düşündüm Morris; ve eline kalıcı olarak döküldü
Yarım taç, bir florin ve sekizpence küçük bir değişim. Bir adam için
Morris'in konumu, tüm toplumla savaşta ve yürütme,
deneyimsizlik eli, yaygın bir entrika, toplam zaten bir
alay. John'un yapması gerekecekti; Bunda hata yok. 'Ama sonra,'
diye sordu cehennem benzeri ses, 'John'un ne kadar sürmesi muhtemel?'

Dördüncü kaygı: deri işi; veya sonunda panjurlar: a
Şehrin hikayesi. Bu kafada Morris'in hiçbir haberi yoktu. Henüz cesaret etmemişti
aile endişesini ziyaret etmek; Yine de artık geciktirmesi gerektiğini biliyordu ve
Bu mahkumiyeti keskinleştirmek isteseydi, Michael
Bir önceki gecenin referansları kulağında belirsiz bir şekilde çaldı. İyi ve
iyi. Şehri ziyaret etmek vazgeçilmez olabilir; Ama ne yapacaktı
O oradayken? Kendi adını imzalama hakkı yoktu; ve ile
Dünyadaki tüm irade, imzalama sanatından yoksun görünüyordu
amcası. Bu koşullar altında Morris hiçbir şey yapamazdı
kazayı erteleyin; Ve geldiğinde, meraklı gözler olmaya başladığında
davranışının her eklemine uygulandığında, iki soru başarısız olamazdı
er ya da geç, suskun ve terleyen bir iflası için ele alınmalıdır.
Bay Joseph Finsbury nerede? Ve bankaya ziyaretiniz ne olacak?
Sorular, koymak ne kadar kolay!-Sen tanrılar, cevaplamak ne kadar imkansız! Adam
Kime ele alınmaları gerektiği kesinlikle Gaol'a gitti ve-Eh! Ne
Bu mıydı?-muhtemelen darağacına. Morris bu zaman tıraş olmaya çalışıyordu
Fikir onu vurdu ve usturayı bıraktı. Burada (Michael'ın sözleriyle)
değerli bir amcanın tamamen ortadan kaybolmasıydı; İşte bir zaman
Kötü olan bir yeğeninin açıklanamaz davranışları
Bu yedi yıl boyunca yaşlı adamla kan; Ne için bir şans
Yargı gafı! 'Ama hayır,' diye düşündü Morris, 'yapamazlar, cesaret edemezler,
cinayet yap. O değil. Ama dürüst olmak gerekirse ve bir erkeğe erkek olarak konuşmak,
Takvimde (kundaklama hariç) başka bir suç görmüyorum
bir şekilde taahhüt gibi görünüyor. Ve yine de mükemmel saygın bir adamım
Ve benim için başka bir şey dilemedim. Hukuk güzel bir iş. '

Bu sonuç aklına sıkıca otururken Morris Finsbury
John Caddesi'ndeki evin salonuna indi, hala yarı traşlı.
Kutuda bir mektup vardı; El yazısını biliyordu: John sonunda!

'Şey, bence bundan kurtulmuş olabilirdim,' dedi acı ve
açık yırttı.

Sevgili Morris [koştu], bununla ne demek istiyorsun? Ben bir
Burada korkunç bir delik; Kene ve yerinde partiler gitmeliyim
Fikre pamuk vermeyin; Yapamadılar, çünkü o kadar sade bir
yoksulluk dağıtı. Bedklotum yok, bunu düşün, sahip olmalıyım
Madeni paralar, delik meselesi bir Mockry, ben durmayacağım, kimse yapmazdı. İsterim
Daha önce gelmişti, sadece demiryolu ücreti için param yok. Yapmamak
Bir deli ol, Morris, durgun durumumu anlamıyor gibisin.
Damgayı kene almalıyım. Bir gerçek.

-Her affte. Erkek kardeş,

J. Finsbury

'Hızlanamıyorum bile!' Morris, mektubu sıkarken yansıttı.
cep ve evi terk etti. Onun için ne yapabilirim? Gitmem gerekiyor
Bir berber masrafı, çok paramparça oldum! Kimseye parayı nasıl gönderebilirim?
Bu zor çizgiler, cesaretim; Ama sıcak keklerde yaşadığımı düşünüyor mu?
Bir rahatlık, 'onun korkunç yansımasıydı,' kesemez ve koşamaz-
kalmak; Ölüler kadar çaresiz. ' Ve sonra tekrar kırıldı:
Şikayet ediyor, değil mi? Ve ben asla Bent Pitman'ı duymadı! Eğer olsaydı
Aklımda olan şey, iyi bir lütufla şikayet edebilir. '

Fakat bunlar dürüst argümanlar değildi ya da tamamen dürüst değildi; vardı
Morris'in zihninde mücadele; Kendinden gizleyemedi
Kardeşi John, habersiz Browndean'da sefil bir şekilde yer alıyordu.
parasız, yatak örtüleri olmadan, toplum veya eğlence olmadan;
ve traş ve aceleci bir kahvaltı seçtiğinde
Kahve Tavern, Morris bir uzlaşmaya varmıştı. `` Zavallı Johnny, '' dedi kendi kendine, 'korkunç bir kutuda! Yapamam
Ona para gönder, ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim: Ona pembeyi göndereceğim
Un-John'u neşelendirecek; Ve ayrıca, kredisini iyi alacak
Post ile herhangi bir şey. '

Buna göre, deri işine giderken,
(tutumlu alışkanlığına göre) yürüyerek, Morris satın aldı ve
Bu canlandırıcı periyodikin tek bir kopyasını gönderdi,
ani bir pişmanlık) Rastgele Athenaeum'a ekledi,
Revivalist ve Penny Picture Weekly. Yani John vardı
ve Morris vicdanına balsam koymuştu.

Sanki onu ödüllendiriyormuş gibi, işyerinde iyi bir şekilde kabul edildi
haberler. Emirler dökülüyordu; Bazı arka stokta bir koşu vardı,
Ve rakam yükselmişti. Yönetici bile sevinçli görünüyordu. Gelince
İyi haberin anlamını neredeyse unutmuş olan Morris,
küçük bir çocuk gibi hıçkırık; Yöneticiyi yakalayabilirdi (bir soluk
şaşkın kaşları olan adam) koynuna; Onu bulabilirdi
Cömertliği (küçük bir meblağ için) içindeki her katip için
sayım evi. Oturdu ve mektuplarını açarken havadar bir koro
Vokalistler beyninde, çoğu enfes müziğe şarkı söyledi, 'bu bütün
Endişe henüz kârlı, henüz karlı, henüz karlı olabilir. '

Ona, bu güneşli rahatlama anında, bir Bay Rodgerson'a girin,
alacaklı, ama onun için baskı yapması beklenen biri değil
Firma ile bağlantı eski ve düzenliydi.

'O, Finsbury,' dedi, utanmadan değil, 'tabii ki
size bildirmek için adil-gerçek şu ki, para bir önemsiz sıkı-biraz var
Kağıt-çünkü bu önemli, her biri şikayet ediyor-ve kısaca--

“Bu bizim alışkanlığımız olmadı, Rodgerson,” dedi Morris, solgunlaşarak.
Ama bana dönmem için zaman ver ve ne yapabileceğimi göreceğim; Caresay
Hesap verecek bir şey olmanıza izin verebiliriz. '

'Şey, burası burada,' diye yanıtladı Rodgerson. `` Ben cazip oldum; Ben
Kredinin elimden çıkmasına izin ver. '

"Elinizden mi?" Morris tekrarladı. Bu oldukça hızlı oynuyor ve
Bizimle kaybet, Bay Rodgerson. '

`` Cent aldım. Cent için. bunun için, 'dedi diğeri,' çivide,
sertifikalı çek. '

'Cent. Cent için.! ' diye bağırdı Morris. Neden, bu otuz gibi bir şey
Cent. bonus; Tekil bir şey! Parti kim? '

'Adamı bilmiyorum', cevaptı. 'Moss'un adı.'

Morris, ziyaretçisi gittiğinde yansıtıyordu. Ve ne olabilir
Yahudi bir iddiayla istemek-kitaplardaki miktarı doğruladı-bir iddia
Finsbury Evi'ne karşı on dokuz, on, üç sekizden biri mi? Ve
Neden Cent ödemeli? Cent için.? Rakam sadakatini kanıtladı
Rodgerson-Morris bunu itiraf etti. Ama maalesef kanıtladı
Başka bir şey-Moss'un hevesi. İddia istenmiş olmalı
Anında, o gün için, o sabah bile. Neden? Moss'un Gizemi
Pitman'ın gizemine uygun bir kolye olacağına söz verdi. Ve tam ne zaman
Hepsi de iyi görünüyordu! ' diye bağırdı Morris, elini masaya vurarak.
Ve neredeyse aynı anda Bay Moss duyuruldu.

Bay Moss, parlak bir İbranice, acımasızca yakışıklı ve saldırgan bir kibardı.
Üçüncü bir taraf için hareket ediyordu; Hiçbir şey anlamadı
koşullar; Müvekkilinin pozisyonunun düzenli olmasını istedi;
Ama eğer Bay, iki ay boyunca, eğer Bay
Finsbury seçti.

`` Ama bunu anlamıyorum, '' dedi Morris. Seni kurut eden şey. başına
Cent. Bugün bunun için mi? '

Bay Moss'un hiçbir fikri yoktu; Sadece emirleri.

Morris, `` Her şey tamamen düzensiz, '' dedi. Bu değil
Ticaretin yılın bu zamanında yerleşmesi için. Senin
reddedersem talimatlar? '

Moss, `` Firma başkanı Bay Joseph Finsbury'yi göreceğim 'dedi.
`` Bunda ısrar etmeye yönlendirildim; Durumun olmadığı ima edildi
Burada-ifadeler benim değil. '

Bay Joseph'i göremezsiniz; O iyi değil, 'dedi Morris.

`` Bu durumda konuyu bir avukatın eline koyacaktım. İzin vermek
Görüyorum, 'dedi Bay Moss, belki de şüpheli bir cep kitabı açıyor
Bakın, doğru yerde-'Evet-Bay Michael Finsbury. Bir ilişki,
belki? Bu durumda, sanırım, mesele hoş olacak
düzenlenmiş. '

Michael'ın eline geçmek Morris için çok fazlaydı. Onu vurdu
renkler. Sonuçta iki ayda bir çek hiçbir şey değildi. İki ay içinde
Muhtemelen ölmüş olurdu ya da herhangi bir şekilde bir gaol içinde. Yöneticiyi bedediyor
Bay Moss'a bir sandalye ve kağıt verin. Bir çek almaya gidiyorum
Bay Finsbury tarafından imzalandı, 'John Street'te hasta yalan söyleyen' dedi.

Orada bir taksi ve bir taksi geri; İşte onun sefil başkentinde yollar vardı!
Maliyeti saydı; Bay Moss ile işim bittiğinde,
Dünyada oniki-halfpenny. Daha da kötüsü, şimdi olmuştu
amcasını Bloomsbury'ye getirmek zorunda kaldı. Zavallı Johnny için faydası yok
Hampshire'da şimdi, 'diye yansıtıyordu. 'Ve saçmalık nasıl tutulacak
beni tamamen geçiyor. Browndean'da mümkün oldu; Bloomsbury'de
İnsan yaratıcılığının ötesinde görünüyor-sanırım Michael budur
yapmak. Ama sonra Scotsman ve tüm çetenin suç ortağı var. Ah,
Eğer suç ortağı olsaydı! '

Gereklilik, sanatın annesidir. Çok anında bir mahmuzun altında Morris
yeni sahteciliğinin düzgünlüğü ve gönderilmesiyle kendini şaşırttı ve
Bir saatin dörtte üçü içinde Bay Moss'a vermişti.

`` Bu çok tatmin edici, '' diye açıkladı beyefendi yükseliyor. Ben öyleydim
Size sunulmayacağını söyleyin, ama dikkatli olsan iyi olur. '

Oda Morris'i yüzdü. 'Ne-bu ne?' Ağladı, kavradı
masa. Tiz dilinin bir sonraki anında sefil bir şekilde bilinçliydi
ve Ashen yüzü. Ne demek istiyorsun-sunulmayacak mı? Neden ben
Dikkatli ol? Bütün bu mumya nedir? '

"Hiçbir fikrim yok, Bay Finsbury," diye yanıtladı gülümseyen İbranice. Bu bir
Vereceğim mesaj. İfadeler ağzıma konuldu. '

'Müşterinizin adı nedir?' diye sordu Morris.

Moss, 'Bu an için bir sır,' diye yanıtladı. Morris doğru eğildi
o. Banka değil mi? Diye sordu çirkin.

'Daha fazlasını söyleme yetkim yok, Bay Finsbury,' diye geri verdi Bay Moss. 'BEN
Eğer istersen sana günaydın dileriz. '

"Bana günaydın!" düşündüm Morris; Ve bir sonraki an, ele geçirme
Şapkası, bir deli gibi iş yerinden kaçtı. Üç sokak
Uzakta durdu ve inledi. 'Tanrım! Ben ödünç almalıydım
müdür!' Ağladı. Ama şimdi çok geç; Gitmek Dicky görünür
geri; İşsizler gibi Peeness-Simply Peeness-işsizler. '

Eve gitti ve kafasıyla birlikte sökülmüş yemek odasına oturdu
eller. Newton bu koşul kurbanından daha fazla düşünmedim,
Ve yine de hiçbir netlik gelmedi. 'Zekamda bir kusur olabilir,'
diye bağırdı, ayağa kalktı, 'ama oldukça kullanıldığımı göremiyorum. .
Sahip olduğum kötü şans, the Times hakkında yazmak için bir şey; Yeter
bir devrim yaratın. Ve her şeyin sade İngilizcesi
Aynı anda parası olmalı. Şimdi tüm ahlakla işim bitti; Uzun geçtim
o aşama; Sahip olmalıyım ve gördüğüm tek şans bükülmüş Pitman.
Bent Pitman bir suçludur ve bu nedenle pozisyonu zayıftır. O yapmalı
Sekiz yüz kaldı; Eğer varsa onu gitmeye zorlayacağım
hisse senetleri; Ve olmasa bile, ona Tontine ilişkisini söyleyeceğim ve
Sırtımda Pitman gibi umutsuz bir adamla, yapmazsam garip olur
başarmak.'

İyi ve güzel. Ama bükülmüş pitman üzerine nasıl el koyulur, dışında
Reklam, o kadar net değildi. Ve öyle olsa bile, hangi terimlerle sorulacak
toplantı? Hangi gerekçelerle? Ve nerede? John Street'te değil, çünkü
Bent Pitman gibi bir adamın gerçek adresinizi bilmesine izin vermek asla yapmayın; henüz
Pitman'ın evinde, Holloway'da, bir tuzakla korkunç bir yer
arka mutfakta; Hafif bir yaza girebileceğiniz bir ev
Palto ve vernikli botlar, tekrar parça parça olarak ortaya çıkacak
Piyasa-Basket. Gerçekten verimli bir suç ortağının dezavantajı buydu,
Morris hissetti, titremeden değil. Asla gelmem gerektiğini hayal etmedim
Aslında böyle bir toplumu göze alıyor 'diye düşündü. Ve sonra parlak bir fikir
ona vurdu. Waterloo istasyonu, halka açık bir yer, ancak belirli saatlerde
gün yalnız; Ayrıca, adı vurması gereken bir yer
Pitman'ın kalbinde ve bir keresinde en son bilgi edinmek
suçlu sırlarından. Morris bir parça kağıt aldı ve çizdi
reklamcılık.


William Bent Pitman, eğer bunun gözünü karşılaması gerekiyorsa,
Ana hat ayrılmasının uzak ucunda kendi yararına bir şey
Platform, Waterloo İstasyonu, 14:00, Pazar günleri.

Morris bu edebi önemsemeyi onayla tekrarladı. 'Kısa', o
yansıtıldı. `` Avantajı olan bir şey kesinlikle doğru değil; Ama bu
Alma ve orijinal ve bir adam bir reklamda yemin etmiyor.
Şimdi tek ihtiyacım olan kendi yemeklerim için hazır nakit ve
Reklam ve-hayır, John'a para yatıramam, ama vereceğim
Ona biraz daha makale. Rüzgarı nasıl yükseltir? '

Signet kabine ve koleksiyoncu aniden yaklaştı
kanında isyan etti. 'Ben yapmam!' Ağladı; Hiçbir şey beni teşvik etmeyecek
Koleksiyonumu katletmek için-Hırsızlık! ' Ve üst kata doğru ilerlemek
Çizim odası, amcasının meraklarından birkaçına yardım etti:
Bir çift Türk babooshes, bir Smyrna fanı, bir su soğutucu, bir tüfek
bir Efes hayduttan ve bir cepli
Meraklı ama eksik deniz kabukları.



Bölüm XIV. William Bent Pitman avantajına bir şey duyar

Pazar sabahı, William Dent Pitman her zamanki saatinde yükseldi,
Her ne kadar olağan isteksizlikten daha fazlası olsa da. Bir önceki gün
(açıklanmalıdır) ailesine bir ek olarak yapılmıştır.
Bir lodger kişi. Michael Finsbury, işte sponsor oynadı,
ve haftalık faturayı garanti etti; Öte yandan, şüphesiz bir baharatla
Hakim olan şöleninden, iç karartıcı bir portrenin
Lodger'ın karakteri. Bay Pitman, misafirinin
İyi bir şirket değil; Beyefendiye korku ile yaklaşmıştı ve
Kendini bir meleğin şovmenini bulmak için sevindi. Çay'da olmuştu
çok memnun; Sabah birine kadar sert bir şekilde oturmuştu
Eloquence ve stüdyodaki bilgilerle aşamalı olarak güçlendirildi;
Ve şimdi, tuvaletini incelerken zararsız zevkleri
Akşam, gelecek geri dönen cazibe merkezleriyle ona gülümsedi. 'Bay
Finsbury gerçekten bir satın alma. ' ve
Masanın zaten atıldığı küçük salona girdi
kahvaltı, selamlamasının samimi olması bir
Tanıdık zaten yaşlı.

'Seni görmekten çok memnunum efendim'-bunlar onun ifadeleriydi-'ve ben
Güven iyi uyudun. '

Neredeyse sürekli bir hayata çok uzun zamandır alıştım
değişim, 'konuk,' sık sık şikayet edilen rahatsızlık
(ne denir) ilk gecelerine katıldığı için daha sedanter
Yeni yatak, tamamen özgür olduğum bir şikayet. '

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi çizim ustası sıcak. Ama anlıyorum
Seni gazetenin üzerinde kesintiye uğrattım. '

"Pazar makalesi çağın özelliklerinden biridir," dedi Bay Finsbury.
'Amerika'da bana, diğer tüm literatürün, kemiğin ve
Ülkenin gereksinimlerini bulma konusundaki sinew; yüzlerce
Sütunlar, dünyanın ilginç ayrıntılarıyla meşgul olacak
su-sputs, elopements, çatışmalar ve halka açık gibi işler
eğlence; Siyaset, bayan çalışmaları, satranç için bir köşe var
din ve hatta edebiyat; ve birkaç baharatlı başyazı
Halkın düşüncesinin seyrini yönlendirin. Tahmin etmek zor
Bu kadar muazzam ve çeşitli depoların oynadığı kısım
Halkın eğitimi. Ama bu (kendi içinde ilginç olsa da)
bir kazma doğasının partileri; Ve sana sormak üzereydim
Bu mıydı: Kendin Daily Press öğrencisi misiniz? '

'Makalelerde bir sanatçının ilgisini çekecek pek bir şey yok,'
Pitman.

'Bu durumda,' yeniden başlattı Joseph, ortaya çıkan bir reklam
Çeşitli dergilerde son iki gün ve bu sabah yeniden ortaya çıkıyor,
Muhtemelen gözünüzü yakalayamamış olabilir. Bir önemsiz
varyasyon, kendinize güçlü bir benzerlik taşır. Ah, işte öyle. Eğer
Lütfen size okuyacağım:

Wiliam Bent Pitman, eğer bunun gözünü karşılaması gerekiyorsa,
Ana hat ayrılmasının en ucunda kendi yararına bir şey
Platform, Waterloo İstasyonu, 14:00 Bugün.

"Basılı mı?" Ağladı Pitman. Bakayım! Bükülmüş mi? DENT olmalı!
Benim avantajım için bir şey mi? Bay Finsbury, bir kelime sunmam için afedersiniz
Dikkat; Bunun kulaklarınızda ne kadar garip gelmesi gerektiğinin farkındayım, ama
Bu küçük durumun belki de
Aramızda daha iyi tutulun. Bayan Pitman-Sevgili efendim, sizi temin ederim
Gizliliğimde onur kırıcı bir şey yok; Sebepler yerli,
sadece yerli; Ve temin ettiğimde vicdanınızı dinlenebilirim
Siz hepiniz ortak dostumuz tarafından bilinirsiniz, mükemmel
Yeğeni, benden saygısından çekilmeyen Bay Michael. '

'Bir kelime yeterli, Bay Pitman,' dedi Joseph, oryantallarından biriyle
saygı.

Yarım saat sonra, çizim ustası Michael'ı yatakta ve okumada buldu
Bir kitap, iyi mizah ve yaslanma resmi.

'Hillo, Pitman,' dedi, kitabını bırakarak, 'Seni buraya getiren şey
Bu sert saat? Kilisede olmalı, oğlum! '

`` Bugün kiliseyi çok az düşündüm, Bay Finsbury, 'dedi
Çizim-Master. 'Yeni bir şeyin eşiğindeyim efendim.' Ve o
reklamı sundu.

'Neden bu nedir?' diye bağırdı Michael, aniden oturuyordu. O okudu
Yarım dakika kaşlarını çattı. Pitman, bunu umursamıyorum
Bir parçacığı belgeleyin, 'dedi.

"Ancak buna katılması gerekecek," dedi Pitman.

"Yeterince Waterloo olacağını sanıyordum," diye döndü avukat. Sen var mı
Morbid bir özlem mi başlattı? Senden beri hiç kendin olmadın
O sakalı kaybetti. Şimdi duyularınızı koruduğuna inanıyorum. '

'Bay Finsbury,' dedi çizim ustası, 'Bunu akılda bulmaya çalıştım
Madde ve izninizle, senden önce uzanmak istiyorum
Sonuçlar.'

`` Ateş, '' dedi Michael; 'Ama lütfen Pitman, hatırla Pazar,
Ve hadi kötü bir dili yok. '

"Bize açık üç görüş var," diye başladı Pitman. İlk olarak bu Mayıs
Namlu ile bağlantılı olun; İkincisi, MR ile bağlantılı olabilir
Semitopolis'in heykeli; ve üçüncüsü, karımın kardeşinden olabilir,
Avustralya'ya gitti. İlk durumda, elbette mümkün olan
İtirafın en iyi düşmesine izin verileceğini itiraf etti. '

Michael, `` Mahkeme orada sizinle birlikte, kardeşim Pitman, '' dedi Michael.

'İkincisinde,' diğerine devam etti, 'açık bir şekilde bırakmak benim görevim
Kayıp antika'nın iyileşmesi için taş. '

`` Sevgili dostum, Semitopolis bir Trump gibi geldi; Cep etti
kayıp ve size kâr bıraktı. Daha ne olurdu? ' sorumlu
avukat.

`` Efendim, düzeltme altında, Bay Semitopolis'in cömertliğini
Beni daha da fazla çabaya bağlıyor 'dedi. 'Bütün
İş talihsizdi; O-senden gizlemeye gerek yok-
birincisinden yasadışı idi: daha çok davranmam için nedeni
Bir beyefendi gibi, 'Pitman, Flushing gibi.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye döndü avukat. Bazen var
Kendim bir beyefendi gibi davranmaya çalışmam gerektiğini düşündüm; sadece
Dünya ve hukuk mesleğiyle birlikte tek taraflı bir iş
oldukları gibi. '

'O zaman, üçüncüsünde,' Çizim ustasına devam etti, eğer Tim Amca ise,
Tabii ki, servetimiz yaptı. '

“Yine de Tim Amca değil,” dedi avukat. Çok dikkat çekici bir ifadeyi gözlemlediniz mi: onun için bir şey
Avantaj? ' sordu Pitman kurnazca.

`` Sen masum koyun eti, '' dedi Michael, '
İngilizce dili ve sadece reklamverenin bir eşek olduğunu kanıtlıyor. Bana izin ver
Kart evinizi bir kerede sizin için yıkın. Tim Amca Made
senin adına bu gaf?-Kendi içinde, gaf lezzetli, büyük bir
Brüt gerçeklikte iyileşme ve gelecekte benimsemek istiyorum;
Ama Tim Amca gibi mi? '

`` Hayır, onun gibi değil, '' diye itiraf etti Pitman. Ama zihni olabilir
Ballarat'ta açılmamış. '

`` Buna gelirsen Pitman, '' dedi Michael, 'Reklamveren olabilir
Kraliçe Victoria, bir dük yapma arzusuyla ateş etti. Koydum
Bu muhtemelse kendinize; Ve yine de bu yasalara aykırı değil
doğa. Ama burada olasılıkları dikkate almak için oturuyoruz; Ve genelinle
İzin, Majesteleri ve Tim Amca eşiğinde ortadan kaldırıyorum. İle
İkinci fikrimiz var, bunun bir bağlantısı var
heykel. Olası; Ama bu durumda reklamveren kim? Olumsuz
Ricardi, çünkü adresinizi biliyor; kutuyu alan kişi değil
Adını bilmiyor. Vanman, önerdiğini duyuyorum, berrak bir
aralık. Adını almış olabilir ve yanlış bir şekilde almış olabilir
istasyon; Ve adresinizi alamamış olabilir. Ben veriyorum
Vanman. Ama bir soru: Vanman ile gerçekten tanışmak istiyor musunuz? '

Neden yapmamalıyım? diye sordu Pitman.

'Seninle tanışmak istiyorsa,' diye yanıtladı Michael, 'Bunu gözlemleyin: Çünkü
Adres kitabını buldu,
heykel ve benim sözlerimi işaret!-
katil. '

"Bunu düşündüğüm için çok üzgünüm," dedi Pitman; Ama yine de düşünüyorum
Bay Sernitopolis'e benim görevim. . . '

'Pitman,' Michael'ı kesintiye uğrattı, 'bu yapmayacak. Empoze etmeye çalışmayın
hukuk danışmanınızda; Dük için kendinizi geçirmeye çalışma
Wellington, çünkü bu senin çizginiz değil. Gel, okuyabileceğim bir akşam yemeğine bahse girerim
düşünceleriniz. Hala Tim Amca olduğuna inanıyorsun. '

'Bay Finsbury,' dedi çizim ustası, renklendirme, 'sen bir adam değilsin
dar koşullar ve ailen yok. Guendolen büyüyor,
Çok umut verici bir kız-bu yıl onaylandı; Ve sanırım yapacaksın
Sana olduğunu söylediğimde ebeveyn olarak duygularıma girebilme
Dansdan oldukça habersiz. Çocuklar yönetim kurulu okulunda, yani
Yolunda çok iyi; En azından dünyanın son adamı
Yerli toprağımın kurumlarını eleştir. Ama sevgiyle ummuştum
Harold'ın profesyonel bir müzisyen olabileceğini; Ve küçük otho
Kilise için oldukça dikkat çekici bir meslek gösterir. Ben tam değilim
hırslı adam ... '

`` Şey, iyi '' diye kesintiye etti Michael. 'Açık olun; Amca olduğunu düşünüyorsun
Tim? '

'Tim Amca olabilir,' diye ısrar etti Pitman, ve eğer öyleyse ve ben
Bu vesileyle, çocuklarıma yüzüne nasıl bakabilirim? BEN
Bayan Pitman'a atıfta bulunmayın. . . '

`` Hayır, asla yapmıyorsun, '' dedi Michael.

'. . . Ama kendi kardeşi Ballarat'tan dönüyor. . . '
Devam Pitman.

'. . . Zihnini açarak, 'Avukata koy.

'. . . Ballarat'tan büyük bir servetle dönen sabırsızlığı
tarif edilenden daha kolay hayal edilmek, 'Pitman.

`` Tamam, '' dedi Michael, 'olsun. Ve ne yapmayı öneriyorsun? '

`` Waterloo'ya gidiyorum, '' dedi Pitman, 'kılık değiştirerek'.

'Hepsi küçük benliğin?' avukat sordu. 'Umarım düşünürsün
güvenli. Mind ve bana polis hücrelerinden kelime gönder. '

'O, Bay Finsbury, umut etmeye çalıştım-belki de indüklenebilirsin
Bizimden birini yapmak için, 'Pitman.

'Pazar günü kendimi gizliyor musun?' diye bağırdı Michael. Ne kadar az anlıyorsun
İlkelerim! '

Bay Finsbury, size minnettarlığımı göstermenin hiçbir yolu yok; Ama izin ver
Sana bir soru sor, 'dedi Pitman. Çok zengin bir müşteri olsaydım,
Risk almıyor musun? '

'Elmas, elmas, ne yaptığını bilmiyorsun!' diye bağırdı Michael. Neden adamım,
Müşterilerimle birlikte Londra'yı kesme pratiği yaptığımı varsayalım mı?
kılık değiştirmiş mi? Para beni bu işe dokunmaya teşvik edeceğini düşünüyor musunuz?
Bir sopayla? Sana onur sözümü veriyorum, olmazdı. Ama ben sahibim
Bu röportajı nasıl yürüttüğünüzü görmek için gerçek bir merakınız var-
Ben; Beni çekiyor, pitman, alttan daha fazlası-zarif olmalı
zengin.' Ve aniden Michael güldü. 'Şey, Pitman,' dedi, 'hepsine sahip
Kamyon stüdyoda hazır. Gideceğim. '

İki sonra yaklaşık yirmi dakika, bu olaylı günde, geniş ve
Waterloo Lay'ın kasvetli kulübesi, ölü bir dinin tapınağı gibi sessiz
ve terk edildi. Burada ve orada platformlardan birinde, bir tren yatıyordu
Becaled; Burada ve orada dolaşan bir ayaklanma yankılandı; Kabin-Horses
Dışarı taşlarda şaşırtıcı yankılanmalarla damgalanmış; veya
Demiryolunun komşu vahşi doğası bir motor düdüğü homurdandı.
Ana hat kalkış platformu geri kalanlar gibi uyukladı; .
Rezervasyon kanatları kapalı; Bay Haggard'ın romanlarının sırtları
Hafta içi bir rezervasyonda, gizlice gizlenmiş olan yer kaplıyor
pis kepenkler; nadir yetkililer, tartışmasız bir şekilde somnambulant; ve
alışılmış loiterers, hatta ulster ile orta yaşlı kadına ve
El çantası, daha konjenial sahnelere kaçtı. En içte olduğu gibi
Biraz küçük tropik ada okyanusun zonklaması, bu yüzden burada
Çevrenin her köşesinde soluk içten gelen uğrak ve korku
Londra.

Daha önce adlandırılmış saatte, John Dickson ile tanışmış kişiler
Amerika Birleşik Devletleri'nden Ballarat ve Ezra Thomas
Rezervasyon ofisine girmeleri için tezahürat edildi.

'Hangi isimleri alacağız?' ikincisini sordu, endişeyle ayarlanıyor
Bu vesileyle acı çektiği pencere cam gözlükleri
varsaymak için.

"Senin için bir seçenek yok oğlum," diye döndü Michael. Bükülmüş Pitman
ya da hiçbir şey. Bana gelince, sanırım Appleby olarak adlandırılıyormuşum gibi görünüyorum;
Appleby Hakkında Koşu Eski Dünya-Devonshire-Breathes
elma şarabı. Hangisinden bahsediyor, düdüğünü ıslattığını varsayalım? Röportaj
muhtemelen deniyor. '

"Sanırım daha sonra bekleyeceğim," diye döndü Pitman; Genelde ben
Sanırım iş bitene kadar bekleyeceğim. Sana çarpıp vurmadığını bilmiyorum
Benim gibi; Ama yer terk edilmiş ve sessiz görünüyor, Bay Finsbury ve
çok tekil yankılarla dolu. '

'Bir çeşit Jack-the-Come hissi mi?' Michael, 'sanki tüm bunlar gibi
Boş trenler bir sinyal bekleyen polislerle doldurulabilir mi? Ve
Sir Charles Warren, kirişler arasında gümüş bir düdükle tünemiş
dudakları? Suçluluk, Pitman. '

Bu huzursuz zihin çerçevesinde neredeyse tüm uzunluk boyunca yürüdüler
ayrılma platformu ve batı ekstremitesinde bir
Bir sütuna karşı duran ince figür. Rakam açıkça
derin bir soyutlamaya batırılmış; Yaklaşımlarının farkında değildi, ama
Sunlit istasyonuna yurtdışına baktı. Michael durdu.

'Bağırma!' Dedi ki, 'Bu reklamveren olabilir mi? Eğer öyleyse, işim bitti
BT.' Ve sonra, ikinci düşüncelerde: 'öyle değil,', daha fazla devam etti
neşeyle. Burada, bir an sırtını çevirin. Bu yüzden. Bana özellikleri ver. '

Pitman, `` Ama onlara sahip olduğumu kabul ettin, '' dedi.

`` Ah, ama o adam beni tanıyor, '' dedi Michael.

O mu? Onun adı ne?' Ağladı Pitman.

`` O, beni güvenine aldı, '' diye döndü avukat. Ama diyebilirim
Bir şey: eğer o senin reklamvereninizse (ve o olabilir, çünkü
Criminal Lunacy ile ele geçirildi) açık bir şekilde devam edebilirsiniz
Vicdan, çünkü onu elimin boşluğunda tutuyorum. '

Değişim Etkilendi ve Pitman bu iyi haberle rahatladı, çift
Morris'e yaklaştı.

"Bay William Bent Pitman mı arıyorsunuz?" sordu
Çizim-Master. 'Ben o.'

Morris başını kaldırdı. Önünde, konuşmacıda bir kişi gördü
neredeyse tarif edilemez önemsizliğin, beyaz tükürük ve bir gömlek kesmesinde
özensizce düşük. Biraz geride, ikinci ve daha zorlu bir figür
Ulster, bıyık, gözlük hariç, eleştiriye çok az şey teklif etti
ve Deerstalker şapkası. Şeytanları çağırmaya karar verdiğinden beri
Londra'nın yeraltı dünyası olan Morris, olasılıkları derinden düşünmüştü
görünüşleri. İlk duygusu, o zaman charoba gibi
Deniz bedeldi, hayal kırıklığıydı; ikincisi daha fazla adalet yaptı
davaya. Daha önce hiç böyle giyinmiş bir çift görmemişti; O
yeni bir tabaka vurmuştu.

`` Seninle yalnız konuşmalıyım, '' dedi.

"Bay Appleby'ye aldırmana gerek yok," diye döndü Pitman. 'Her şeyi biliyor.'

'Tüm? Burada ne hakkında konuşmak için olduğumu biliyor musun? ' sordu Morris. '
varil.'

Pitman solgunlaştı, ama erkeksi öfke ile oldu. Sensin
Adam!' Ağladı. "Çok kötü bir insan."

'Benden önce konuşacağım mı?' diye sordu Morris, bu şiddetli göz ardı ederek
ifadeler.

`` Boyunca mevcuttu, '' dedi Pitman. `` Namluyu açtı;
Suçlu sırrınız zaten onun yanı sıra yapımcınız tarafından biliniyor ve
kendim.'

`` Peki, '' dedi Morris, 'Parayla ne yaptın?'

`` Para hakkında hiçbir şey bilmiyorum, '' dedi Pitman.

`` Bunu denemeye gerek yok, '' dedi Morris. `` Seni takip ettim; Sen
Bir din adamı olarak gizemli bir şekilde gizlenen istasyona geldi,
Namlu, açtı, vücudu yırtıp faturayı para kazandı. Ben bulundum
Banka, sana söylüyorum! Seni adım adım takip ettim ve inkarların
çocukça ve saçma. '

`` Gel, Morris, öfkeni koru, '' dedi Bay Appleby.

'Michael!' diye bağırdı Morris, 'Michael da burada!'

'Burada da,' avukatı yineledi; 'Burada ve her yerde, iyi arkadaşım;
Attığınız her adım sayılır; Eğitimli dedektifler sizi gibi takip ediyor
gölge; Bana bir saatin dört dörtte birinde bir rapor veriyorlar; Yorum yok
kurtuldu. '

Morris'in yüzü kirli gri bir renk tonu aldı. `` Umurumda değil; Bende
Daha az rezerv tutmak için, 'diye bağırdı. `` Bu adam faturamı para kazandı; Bu bir
hırsızlık ve parayı geri istiyorum. '

Sence sana yalan söyleyeceğim Morris? diye sordu Michael.

`` Bilmiyorum, '' dedi kuzeni. 'Paramı istiyorum.'

Michael, “Bedene dokunan yalnızdım,” diye başladı Michael.

'Sen? Michael! ' diye bağırdı Morris, geri dönerek. O zaman neden yapmadın
Ölümü mi ilan etti? ' "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Michael.

Deli miyim? Yoksa mısın? ' diye bağırdı Morris.

`` Bence Pitman olmalı, '' dedi Michael.

Üç adam birbirlerine baktı, vahşi gözlü.

`` Bu korkunç, '' dedi Morris, 'korkunç. Tek kelimeyi anlamıyorum
Bu bana hitap ediyor. '

Michael, `` Sana şeref sözümü veriyorum, artık yok 'dedi.

'Ve Tanrı'nın adına, neden bıyık?' diye bağırdı Morris, korkunç bir şekilde işaret ediyor
kuzeninde. Beynim makaralı mı? Bıyıklar nasıl? '

`` O, bu bir ayrıntı meselesi, '' dedi Michael.

Morris'in kendine göründüğü başka bir sessizlik daha vardı
St Paul'ünki kadar yüksek ve Baker Street kadar düşük bir trapezde vurulun
İstasyon.

'Yeniden özetleyelim' dedi Michael, 'gerçekten bir rüya olmadıkça
Bu durumda keşke Teena beni kahvaltıda arar. Arkadaşım pitman,
Burada, şimdi görünen bir varil aldı. .
Namlu bir adamın cesedini içeriyordu. Onu nasıl veya neden öldürdün ... '

Morris'i protesto etti. Ben bu benim sahip olduğum şey
baştan beri korkunç. Ama düşün, Michael! Ben o tür bir adam değilim; ile
Tüm hatalarım, kimsenin kafasının bir saçına dokunmam ve hepsi
Bana ölü kayıp. O aşağılık kazada öldürüldü. '

Aniden Michael neşeyle o kadar uzun ve aşırı yakalandı ki
Şüphesiz, şüphesiz nedeninin onu terk ettiği düşünülüyordu. Tekrar
Ve yine kendini bestelemek için mücadele etti ve tekrar tekrar kahkaha
Onu bir gelgit gibi boğdu. Tüm bu çıldırtıcı röportajda vardı
Michael'ın merhametinden daha spektral özellik değildi; Ve
Ortak korku tarafından bir araya getirilen Pitman ve Morris, bakışları değiştirdi
kaygı.

'Morris,' nihayet dile getirebildiği zaman avukatı soludu,
Bekle, şimdi hepsini görüyorum. Tek kelimeyle netleştirebilirim. İşte
Anahtar: Bu ana kadar Joseph Amca olduğunu hiç tahmin etmedim. '

Bu açıklama, Morris için gerginliğin anında aydınlatılmasını sağladı.
Pitman için son umut ve gün ışığını söndürdü. Joseph Amca,
Bir saat önce Norfolk Caddesi'nde ayrıldığı, gazete yapıştırarak
Kesimler?-O?-Ölü beden mi?-O zaman kimdi, Pitman? Ve bu muydu
Waterloo istasyonu mu yoksa Colney Hatch?

'Emin olmak için!' diye bağırdı Morris; Kötü bir şekilde parçalanmıştı, biliyorum. Ne kadar aptal
Bunu düşünmemek! Öyleyse neden her şey net; Ve sevgili Michael, ben
Size ne söyle-her ikisi de kurtardık. Tontine alıyorsun-yapmıyorum
en azından kin-ve deri işini alıyorum, bu gerçekten
Bakmaya başlıyor. Ölümü hemen ilan et, beni aldırmayın
En küçük, beni düşünmeyin; Ölümü ilan et ve biz iyiyiz. '

`` Ah, ama ilan edemiyorum, '' dedi Michael.

'Neden?' diye bağırdı Morris.

`` Corpus'u üretemiyorum Morris. Ben kaybettim 'dedi.

'Biraz dur,' deri tüccarı boşalttı. Bu nasıl? Öyle değil
olası. Kaybettim. '

`` Ben de kaybettim oğlum, '' dedi Michael, aşırı huzurlu.
'Tanımamak, görüyorsunuz ve düzensiz bir şeyden şüpheleniyor
köken, kurtuldum-ne söyleyelim?-gelirlerden kurtuldum
bir kere.'

Bedenden kurtuldun mu? Bunu sana ne yaptı? ' Morris duvarlı. 'Ancak
Tekrar alabilir misin? Nerede olduğunu biliyor musun? '

Keşke yapsaydım Morris ve bana orada inanabilirsin, çünkü bu bir
cebimde küçük toplam; Ama gerçek şu ki, yapmıyorum '' dedi Michael.

`` Tanrım, '' dedi Morris, cennete ve dünyaya hitap ediyor, 'Tanrım, ben
Deri işini kaybettim! '

Michael bir kez daha kahkahalarla sarsıldı.

'Neden gülüyorsun, aptalsın?' Kuzenini ağladı, 'Benden daha fazlasını kaybediyorsun
Benden bile daha kötü bir şekilde bunged. Bir duygu kıvılcım olsaydı,
Botların içinde sıkıntı ile titriyor olacaksınız. Ama sana bir tane söyleyeceğim
Şey-o sekiz yüz pound olacak-buna sahip olacağım ve kuğu'ya gideceğim
Nehir-bu benim, yine de benim ve arkadaşın para kazanmaya zorlanmalı.
Bana bu platformda sekiz yüzü burada ver, ya da doğrudan gidiyorum
İskoçya avlusu ve tüm itibarsız hikayeyi içten dışa çevir. '

`` Morris, '' dedi Michael, elini omzuna bırakarak, 'diye duyun.
Biz değildik, diğer adamdı. Vücudu hiç aramadık. '

'Diğer adam mı?' Morris tekrarladı.

Evet, diğer adam. Joseph Amca'yı başka bir adama avladık 'dedi
Michael.

Sen ne? Onu avladın mı? Bu kesinlikle tekil bir ifade, '
dedi Morris.

`` Evet, onu piyano için avladı, '' dedi Michael mükemmel sadelikle.
`` Oldukça dolu, zengin bir ton, '' diye ekledi.

Morris elini kaşına taşıdı ve ona baktı; İle ıslaktı
ter. `` Ateş, '' dedi.

`` Hayır, bu bir Broadwood büyüktü, '' dedi Michael. Pitman burada size söyleyecek
Eğer gerçek olsaydı ya da olmasaydı. '

'Ha? O! Ey evet, bunun gerçek bir Broadwood olduğuna inanıyorum; Üzerinde oynadım
Birkaç kez kendim, 'dedi Pitman. 'Üç harfli E kırıldı.'

`` Piyanolar hakkında daha fazla şey söyleme, '' dedi Morris, güçlü bir
titreme; 'Eskiden olduğum adam değilim! Bu-bu diğer adam-gelelim
Ona, eğer sadece takip etmeyi başarabilirsem. Kim o? Nereden tutabilirim
onun? '

`` Ah, bu ovma, '' dedi Michael. '
İstenen makale, görmeme izin verin-beklentiler Çarşamba, saat dört civarında ve
Şimdi, Javan ve Gadire Adaları'na giderken hayal etmeliyim. '

'Michael,' dedi Morris yalvarıyor, 'Ben çok zayıf bir durumdayım ve yalvarıyorum
Bir akrabalar için düşünceniz. Yavaş yavaş söyle ve emin ol
doğru. Ne zaman aldı? '

Michael ifadesini tekrarladı.

`` Evet, bu henüz en kötü şey, '' dedi Morris, nefesini çekerek.

'Nedir?' diye sordu avukat.

Deri tüccar, `` Tarihler bile saçma, '' dedi.

Tasarı Salı günü para kazandı. Bir neden parıltısı yok
tüm işlem. '

Üçlüyü geçen ve aniden başlayan genç bir beyefendi ve
Geri döndü, şu anda Michael'ın omzuna ağır bir el koydu.

'Aha! Yani bu Bay Dickson? ' dedi.

Yargı Trump, daha korkunç bir notla kıt olabilirdi
Pitman ve avukatın kulaklarında. Morris'e bu hatalı isim
içinde olduğu kabusun yeterince meşru bir devamı gibi görünüyordu
uzun zamandır dolaşıyordu. Ve Michael, yepyeni gürültüyle
Bıyıklar, yabancının kavrayışından kırıldı ve koşmaya döndü ve
Düşük boyunlu gömlekdeki garip küçük tıraşlı yaratık,
kuş benzeri bir çığlık ve yabancıyla örnek (geri kalanını bulma
avı ondan kaçtı) Morris'in kendisine kaba bir kavrama ile atladı.
Bu beyefendinin zihin çerçevesi,
Konuşma dili ifadesi: 'Sana söyledim!'

`` Çeteden bir tane var, '' dedi Gideon Forsyth.

`` Anlamıyorum, '' dedi Morris Dully.

'O, seni anlamayı sağlayacağım,' diye geri döndü Gideon.

Beni anlamamı sağlayabilirsen benim için iyi bir arkadaş olacaksın
Her şey, 'diye bağırdı Morris, ani bir inanç enerjisi ile.

"Seni şahsen tanımıyorum, değil mi?" devam eden Gideon, inceleyerek
dayanmayan mahkum. Boş ver, arkadaşlarını tanıyorum. Onlar senin
Arkadaşlar, değiller mi? '

`` Seni anlamıyorum, '' dedi Morris.

'Muhtemelen bir piyano ile ilgilendin mi?' Gideon önerdi.

'Bir piyano!' diye bağırdı Morris, Gideon'u kolundan sarsarak. 'Daha sonra
Sen diğer adamsın! Nerede? Vücut nerede? Ve nakit para yaptın mı
taslak mı? '

Beden nerede? Bu çok garip, 'diye mırıldandı Gideon. 'İstiyor musun
vücut? '

'İstiyor musun?' diye bağırdı Morris. 'Bütün servetim buna bağlı! Kaybettim.
Nerede? Beni ona götürün?

`` O, istiyorsun, değil mi? Ve diğer adam, Dickson-istiyor mu? '
Gideon sordu.

Dickson ile kimi kastediyorsun? O, Michael Finsbury! Neden, tabii ki o
yapmak! O da kaybetti. Eğer sahip olsaydı, yarın ton'u kazanırdı. '

Michael Finsbury! Avukat değil mi? ' diye bağırdı Gideon. 'Evet,
Avukat, 'dedi Morris. "Ama vücut nerede?"

O zaman bu yüzden özeti gönderdi! Bay Finsbury'nin özel nedir
adres?' diye sordu Gideon.

'233 Kral Yolu. Ne Kısa? Nereye gidiyorsun? Vücut nerede? '
diye bağırdı Morris, Gideon'un koluna yapıştı.

Gideon'u geri döndürdü ve istasyondan kaçtı.



Bölüm XV. Büyük Vance'ın Dönüşü

Morris Waterloo'dan şaşkınlık bir çerçevede geri döndü
Tanım. Mütevazı bir adamdı; Hiçbir zaman aşırı bir şekilde tasarlamamıştı
kendi güçlerinin kavramı; Bir kitap yazmak için uygun olmadığını biliyordu,
Masa peçete halkı, LegerDemain ile bir Noel partisi eğlendirin-Grapple
(Kısacası) Genellikle bu göze çarpan başarılardan herhangi biri
Dahi başının altında sınıflandırılır. Kabul ettiğini biliyordu-parçaları
yaya, ama onları (son zamana kadar) tamamen eşit olarak düşünmüştü
hayatın taleplerine. Ve bugün kendini yendi: hayat vardı
Üst el; Kaçmak için herhangi bir uçuş veya yer olsaydı
Eğer dünya öyle emredilmiş olsaydı, bir adam onu ​​bir
Eğlence yeri, Morris anında daha fazla istifa ederdi
Ödülleri ve zevkleri ve ifade edilemez bir memnuniyetle ilgili talep,
olmayı bıraktı. Olduğu gibi, bir amaç ondan önce parladı: eve dönebilirdi.
Hasta köpek kanepenin altında sürünse bile, Morris kapıyı kapatabilir
John Street ve yalnız kal.

Bu sığınağın yanına yaklaştığında alacakaranlık düşüyordu; ve
Gözleriyle tanışan ilk şey, adımın üzerine bir adam figürüydü,
Alternatif olarak çan koluna koparın ve panellere vurma. .
İnsanın şapkası yoktu, kıyafetleri pislikle iğrençti, havası vardı
Hop seçer. Yine de Morris onu tanıyordu; John'du.

Ağabenin ilk dürtüsü, ağabeyinde
Koyun, umutsuzluğun boş vuruşuyla. Şimdi ne önemi var? O
Düşünce ve mandalını çizmek adımlara yükseldi. John döndü; Yüzü yorgunluk ve kir ile korkunçtu ve
öfkeli; Ve ailesinin başını tanıdığında, uzun süredir çizdi
Nefes alıp gözleri parladı.

`` O kapıyı aç, '' dedi geri durup.

'Ben gidiyorum,' dedi Morris ve zihinsel olarak ekledi, '
cinayet!'

Kardeşler salona geçti, kapı arkalarından kapandı; Ve
Aniden John Morris'i omuzlardan ele geçirdi ve onu bir terrier olarak salladı
bir sıçan sallar. 'Sen mantık küçük cad,' dedi, 'Sana doğru hizmet ederdim
Kafatasını parçalayın! ' Ve onu tekrar salladı, böylece dişleri sallandı ve
Başını duvarın üzerine koydu.

`` Şiddetli olma Johnny, '' dedi Morris. 'Şimdi iyi yapamaz.'

`` Ağzını kapat, '' dedi John, 'Zamanın dinlemeye gel'.

Yemek odasına girdi, kolay sandalyeye düştü ve yola çıktı
Patlamasından biri, bir süre içinde bir süre içinde bir süre emzirdi
acı. `` Yaşam için topalım '' dedi. 'Akşam yemeğinde ne var?'

`` Hiçbir şey, Johnny, '' dedi Morris.

'Hiç bir şey? Bununla ne demek istiyorsun? ' Büyük Vance sordu. Yapma
sohbetini bana ayarla! '

`` Sadece hiçbir şey demek istemiyorum, '' dedi kardeşi. 'Yiyecek hiçbir şeyim yok ve
satın alacak bir şey yok. Sadece bir fincan çay ve bir sandviçim vardı
Bu gün kendim. '

'Sadece bir sandviç mi?' Vance'i küçümsedi. Sanırım şikayet edeceksin
Sonraki. Ama dikkatli olsan iyi olur: Almak istediğim tek şey vardı; Ve
Sana ne olduğunu söyleyebilirim, yemek ve iyi yemek yemek istiyorum. Al
imzalayın ve sat. '

'Bugün yapamam,' diye itiraz Morris; 'Pazar.'

'Sana yemek olacağımı söylüyorum!' diye bağırdı küçük kardeş.

"Ama mümkün değilse, Johnny?" diğerini yalvardı.

"Sen Nincompoop!" diye bağırdı Vance. Biz ev sahipleri değil mi? Bilmiyorlar
Bizi Parker Amca'nın geldiği otelde. Seninle kapalı olun; Ve
Eğer yarım saat içinde geri dönmezseniz ve akşam yemeği iyi değilse, önce
Nefes almak istemeyene kadar seni yalayacağım ve sonra düz gideceğim
polise ve gafı havaya uçurun. Bunu anlıyor musun, Morris
Finsbury? Çünkü eğer yaparsan, daha iyi atlamışsın. '

Fikir, kıtlıktan hasta olan sefil Morris'e bile gülümsedi.
İşine hız verdi ve John'un hala emzirdiğini bulmak için geri döndü.
koltukta ayak.

'Ne içmek istersin Johnny?' Yatıştırıcı bir şekilde sordu.

`` Fizz, '' dedi John. `` Son çöp kutusundan bazı haşhaş şeyler; bir şişe
Michael'ın sevdiği eski limanın takip etmesi; Ve gör ve sallamayın
liman. Ve buraya bak, ateşi ve gazı yak ve aşağı çekin
panjurlar; Soğuk ve hava kararıyor. Ve sonra bezi bırakabilirsiniz.
Ve diyorum ki-ter, sen! Bana biraz kıyafet getir. '

Oda akşam yemeği geldiğinde nispeten yaşanabilir görünüyordu; Ve
Akşam yemeğinin kendisi iyiydi: güçlü sos çorbası, taban filetoları, koyun eti
Pirzola ve domates sosu, kızartma patates ile nadiren yapılır,
Dolap pudingi, bir parça Chester peyniri ve bazı erken kereviz: bir
Yemeksiz bir şekilde İngiliz, ama destek.

'Tanrıya şükür!' dedi John, burun delikleri geniş kokuyor, sevinçten şaşkın
Grace'in usulsüz formalitesine. Şimdi bu sandalyeyi alacağım
Ateşe sırtımla-bu ikisi de güçlü bir don oldu
Geceler ve onu kemiklerimden çıkaramıyorum; kereviz sadece
Bilet-Burada oturacağım ve orada duracaksın Morris
Finsbury ve Butler oynayın. '

“Ama Johnny, kendim çok açım,” diye yalvardı Morris.

`` Gittiğim şeye sahip olabilirsin, '' dedi Vance. 'Daha yeni başlıyorsun
Puanınızı ödeyin, benim papatyam; Sana bir kiloluk on borçluyum; Yok değil mi
İngiliz Aslan! ' Yüzünde tarif edilemeyecek şekilde tehditkar bir şey vardı
ve büyük Vance'in sesi, bu kelimeleri söylerken
Morris'in ruhu solmuştu. 'Orada!' feaster'a devam etti, 'Bize bir bardak ver
başlamak için fizz. Yiyeli çorba! Ve sos sevmediğimi sanıyordum
çorba! Buraya nasıl geldiğimi biliyor musun? ' diye sordu, başka bir patlama ile
Gazap.

Hayır, Johnny; Nasıl yapabilirim? ' dedi Morris. 'On ayak parmaklarımda yürüdüm!' diye bağırdı John; 'Bütün yoldan
Browndean; Ve yalvardı! Yalnız olduğunu görmek isterim. O kadar kolay değil
Diyelim ki. Gemi enkazı bir denizci olarak oynadım
Blyth; Blyth'in nerede olduğunu bilmiyorum, değil mi? Ama geldiğini düşündüm
doğal. Bir okul çocuğunun küçük bir canavarından yalvardım ve o çatallandı
Biraz sicim ve benden karanfil yapmamı istedi; Ben de biliyorum, biliyorum
Yaptı, ama olmadığını söyledi, bunun bir büyükanne düğümü olduğunu söyledi ve ben bir
ne-d'ye-call-', bana sorumlu verirdi. Sonra yalvardım
Bir deniz subayı-beni düğümlerle hiç rahatsız etmedi, ama sadece bana verdi
bir yol; İngiliz donanmasının güzel bir hesabı var!-ve sonra bir
Lolipop satan dul kadın ve ben ondan bir sürü ekmek aldım.
Düştüğüm başka bir parti genellikle her zaman ekmek alabileceğinizi söyledi;
Ve yapılacak şey bir plaka plakası penceresini kırmak ve gaol içine girmekti;
Oldukça parlak bir plan gibi görünüyordu. Sığır eti geç. '

Neden Browndean'da kalmadın? Morris sormak için cesaret etti.

'Skittles!' dedi John. Ne üzerinde? Pembe BM ve Ölçekli Dini
kağıt? Browndean'dan ayrılmak zorunda kaldım; Yapmak zorundaydım, sana söylüyorum. Kene var
bir halk ve Büyük Vance olarak kuruldu; Öyleyse, olsaydın
Böylesine canavar bir varoluşa öncülük! Ve bir kart bana bir sürü ale ve
şeyler ve Swipey aldık, müzik salonları ve teneke yığınları hakkında konuşuyoruz
Şarkı söylemek için aldım; Ve sonra beni "onun muhteşem onun etrafında şarkı söylemeye başladılar
form sihirli çemberi ördüm, "ve sonra Vance olamayacağımı söyledi
Ve ben de acımasız ölüm gibi yapıştım. Şarkı söylemek benim çürümüştü,
Tabii ki, ama bir dizi Yokel ile yüzebileceğimi düşündüm. BT
Hashimi halka yerleştirdi, 'dedi John, iç çekti. Ve sonra
Son şey marangozdu-'

'Ev sahibimiz?' sordu Morris.

`` Parti bu, '' dedi John. Yer hakkında burunladı ve sonra
Su düğmesinin nerede olduğunu ve yatakçukların nerede olduğunu bilmek istedim. Ona söyledim
Şeytana gitmek; Sen de olası bir şey olmadığında
Söylemek! Ve sonra onları pawing yaptığımı söyledi ve bunun olduğunu biliyor muydum
suç? Sonra oldukça temiz bir vuruş yaptım. Sağır olduğunu hatırladım ve
çok kibarca, çok kibarca, çok düşük konuştu, duyamadı
bir kelime. "Seni duymuyorum" diyor. "Yapmadığını biliyorum, param ve ben
Seni demek istemiyorum, "diyor ben, bir haberdasher gibi gülümsüyorum." Zorum
"Kükrüyor." Olmasaydın oldukça sıcak bir köşede olurdum, "
Diyorum ki, her şeyi açıklıyormuşum gibi işaretler yapıyorum. Tipti
sürdüğü sürece. "Şey," dedi, "Ben sağırım, daha kötü şansım ama ben
Bahse girerim constable seni duyabilir. "Ve o bir şekilde başladı ve ben
diğer. Bir ruh üspleri ve pembe bir BM ve o eski dini var
kağıt ve bana gönderdiğin başka bir süreli periyodik. Bence olmalısın
Sarhoş-Joseph Amca'nın eskiden olduğu yerlerden biri gibi bir adı vardı
Tutun ve hepsi şiir hakkındaki en korkunç kaydırmalarla doluydu
ve kürelerin kullanımı. Kimsenin yapamayacağı bir şeydi
Lunatik bir sığınmadan okuyun. Athaeneum, isim buydu! Golly,
Ne kağıt! '

`` Athenaeum, demek istiyorsun, '' dedi Morris.

'Ne dediğin umrumda değil,' dedi John, '
Al! Orada daha iyi hissediyorum. Şimdi ateşin yanında oturacağım
kolay sandalye; Bana peyniri ve kereviz ve şişeyi geç
Port-Hayır, bir şampanya camı, daha fazlasını tutar. Ve şimdi içeri girebilirsiniz;
Balıkların bir kısmı, bir pirzola ve biraz fizz var. Ah, iç çekti
Yenilenmiş yaya, 'Michael o limanla ilgili haklıydı; Eski var
Ve senin için vated! Michael sevdiğim bir adam; Zeki ve kitap okuyor,
ve Athaeneum ve tüm bunlar; Ama tanışmak için kasvetli değil, değil
Athaeneum'u diğer partiler gibi konuşun; Neden, çoğu atar
Bir Skittle sokağında bir yanık! Michael'dan bahsediyorum, kendimi sıkılmadım
Soruyu söylemek gerekirse, elbette ilkinden biliyordum. Sen
Bir karma yaptı, ha? '

`` Michael bir karma yaptı, '' dedi Morris, karanlık. 'Bununla ne ilgimiz var?' diye sordu John.

Morris, `` Vücudu kaybetti, onunla ilgisi bu, '' diye bağırdı Morris.
'Bedeni kaybetti ve ölüm kurulamaz.' '

`` Bekle, '' dedi John. 'İstemediğini mi sanıyordum?

`` O, biz bundan çok uzaktayız, '' dedi kardeşi. Artık tonit değil,
Deri işi Johnny; Sırtımızdaki kıyafetler. '

'Yavaş müziği sakla,' dedi John, 've hikayenizi baştan anlatın
son.' Morris teklif olarak yaptı.

"Peki, şimdi sana ne söyledim?" diğeri büyük Vance ağladı
yapmıştı. 'Ama bir şey biliyorum:
mülk.'

Morris, `` Ne yapmak istediğini bilmek istiyorum, '' dedi.

"Sana bunu söyleyeceğim," diye cevap verdi John aşırı kararla. 'Ben gidiyorum
İlgi alanlarımı Londra'daki en akıllı avukatın eline getirmek; Ve
Quod'a gidip gitmediğiniz benim için kayıtsızlık meselesi. '

'Neden Johnny, aynı teknedeyiz!' Gönderilen Morris.

'Biz miyiz?' ağabeyi ağladı. `` Bahse girerim değiliz! Sahtecilik yaptım mı?
Joseph Amca hakkında yalan söyledim mi? Idiotic reklamları mı koydum
çizgi roman kağıtları? Başkalarının heykellerini parçaladım mı? Yanağını beğendim
Morris Finsbury. Hayır, işlerimi çok uzun süre çalıştırmana izin verdim; Şimdi onlar
Michael'a gidecek. Her neyse Michael'ı seviyorum; Ve anlama zamanı
benim durumum. '

Şu anda kardeşler çandaki bir halka tarafından kesintiye uğradı,
Ve Morris, kapıya zamanında gidiyor, elinden alındı
Komisyon Michael'ın elinde adreslenen bir mektup. İçeriği
aşağıdaki gibi koştu:

Morris Finsbury, eğer bunun gözünü karşılaması gerekiyorsa,
Ofisimde, Chancery Lane'de, sabah 10'da avantajı için bir şey.
Yarın.

Michael Finsbury


Öyleyse Morris'in boyun eğmesi, sorulmasını beklemedi, ama
notu kendisine bakar bakmaz John'a verdi.

"Bir mektup yazmanın yolu bu," diye bağırdı John. Michael'dan başka kimse
Bunu yazabilirdi. '

Ve Morris öncelik kredisini bile iddia etmedi.



Bölüm XVI. Deri işinin son ayarlaması

Finsbury kardeşler ertesi sabah onda büyük bir
Michael'ın ofisinde daire; Büyük Vance, biraz restore edildi
Dünün tükenmesi, ama bir ayağı bir terlikte; Morris, değil
olumlu hasar görmüş, ama ayrılandan on yaş büyük bir adam
Bournemouth sekiz gün önce, yüzü endişeli dolu sürdü
Kırışıklıklar, koyu saçları tapınaklarda liberal olarak bozuldu.

Üç kişi onları almak için bir masaya oturdu: Michael
ortasında, sağ elinde Gideon Forsyth, solunda eski bir
Gözlük ve gümüş saçlı beyefendi. 'Jingo tarafından, Joe Amca!'
diye bağırdı John.

Ama Morris amcasına solgun bir yüz ve ışıltılı olarak yaklaştı
gözler.

'Sana ne yaptığını söyleyeceğim!' Ağladı. 'Ben kaçtınız!'

'Günaydın, Morris Finsbury,' daha az bir asperite olmadan Joseph'i geri verdi;
'Çok hasta görünüyorsun.'

`` Şimdi sorun çıkarmanın bir faydası yok, '' dedi Michael. Gerçeklere bak
yüz. Amcan, gördüğünüz gibi, kazada sarsılmış değildi;
İnsancıl eğiliminizin bir adamı memnun olmalı. '

`` Öyleyse, öyleyse, '' Morris patlak verdi, 'peki ya vücut? Yapmazsın
planladığım ve terlediğim şeyi ima etmek anlamına geliyor ve
Kendi ellerimle, tam bir yabancının vücudu muydu? '

`` Hayır, bu kadar ileri gidemeyiz, '' dedi Michael yatıştırıcı bir şekilde; 'yapabilirsin
onunla kulüpte tanıştım. '

Morris bir sandalyeye düştü. 'Eğer gelseydi öğrenirdim
Ev, şikayet etti. 'Ve neden yapmadı? Neden Pitman'a gitti?
Pitman'ın onu açma hakkı ne vardı? '

'Buna gelirsen Morris, muazzam olanla ne yaptın
Herkül?' diye sordu Michael.

"Et ekseniyle geçti," dedi John. Hepsi içeride
arka bahçede spillikinler. '

'Şey, bir şey var,' diye çekti Morris; Yine amcam, benim
hileli mütevelli heyeti. Zaten o benim. Ve Tontin de. Ben iddia ediyorum
tontin; Şimdi iddia ediyorum. Masterman Amca'nın öldüğüne inanıyorum. '

`` Bu saçmalıklara bir son vermeliyim, '' dedi Michael, 've sonsuza dek.
Gerçeğin yakınında da diyorsun. Bir anlamda amcan öldü ve
çok uzun sürdü; Ama üzerinde bile olduğu gibi değil,
Kazanmak için henüz yaşayabileceği kartlar. Joseph Amca onu bu sabah gördü; O
Sana hala yaşadığını söyleyecek, ama zihni çok fazla. '

`` Beni tanımıyordu, '' dedi Joseph; ona adalet yapmak, onsuz değil
duygu.

`` Yani oradasın, Morris, '' dedi John. Gözüm! Ne aptal
Kendinden yaptın! '

Morris, `` İşte bu yüzden uzlaşmazsın, '' dedi.

Sen ve Joseph Amca'nın bulunduğu saçma pozisyona gelince
Kendinize bir sergi yapmak, 'Michael'a devam etti', zamandan daha fazlası
sona erdi. Tam olarak uygun bir deşarj hazırladım, ki
bir ön olarak imzalayacak. '

'Ne?' diye bağırdı Morris, 've yedi bin sekiz yüz liremi kaybet
Ve deri işi ve koşullu ilgi ve hiçbir şey almıyor mu?
Teşekkür ederim.'

Michael, “Minnettarlık hissetmek senin gibi, Morris” diye başladı.

`` Ey, sana çekici gelmediğini biliyorum, sen de Şeytan'ı küçümsüyorsun! '' ağladı
Morris. Ama bir yabancı hediye var, neden düşünemiyorum ve itiraz ediyorum
ona. Yetimken, sadece bir çocukken bu paradan soyuldum.
Ticari bir akademide. O zamandan beri hiç bir dileğim yoktu
Kendime geri dön. Benim hakkımda birçok şey duyabilirsiniz; Ve hiç şüphe yok
Bazen kötü niyetli oldum. Ama durumumun pathos'u;
Sana göstermek istediğim şey bu. '

'Morris,' diye kesintiye uğradı Michael
Dikkat edin, çünkü bence kararınızı etkileyecektir. Bu da acıklı
Bu, edebiyattaki zevkiniz olduğu için. '

"Peki, nedir?" dedi Morris.

Yalnızca sana tanık olacak kişilerden birinin adı
İmza, Morris, 'diye yanıtladı Michael. 'Adı yosun, canım.'

Uzun bir sessizlik vardı. "Sen olduğundan emin olabilirdim!" ağladı
Morris.

"İmzalayacaksın, değil mi?" dedi Michael.

Ne yaptığını biliyor musun? diye bağırdı Morris. Bir bileşiksin
suç.'

'Çok iyi, o zaman, birleştirmeyeceğiz, Morris,' diye döndü Michael. 'Görmek
Karakterinizin sterlin bütünlüğünü ne kadar az anladım! BEN
Bunu tercih edeceğini düşündüm. '

`` Buraya bak, Michael, '' dedi John, 'Bu çok iyi ve büyük; Ancak
Peki ya ben? Morris yükseldi, görüyorum; Ama ben değilim. Ve ben
Soyuldu da, dikkat edin; Ve bir yetim ve kutsanmış
Kendisi ile aynı akademi. '

`` Johnny, '' dedi Michael, 'Bana bıraksan iyi olur mu?'

`` Ben senin adamım, '' dedi John. Zavallı bir yetimi aldatmazsın, ben
yeminimi al. Morris, bu belgeyi imzaluyorsun yoksa başlayacağım ve
Zayıf zihnini şaşırtın. '

Ani bir alacrity ile Morris istekliliğini verdi. Katipler
getirildi, taburcu edildi ve Joseph özgür bir adam vardı
bir kez daha.

`` Şimdi, '' dedi Michael, 'Yapmayı önerdiğimi duy. Burada John
Ve Morris, çiftin içindeki deri iş
ortaklık. Mümkün olan en düşük figürde değer verdim, pogram ve
Jarris. Ve işte servetinizin dengesi için bir kontrol. Şimdi sen
Bakın, Morris, Ticari Akademi'den yeni başlıyorsunuz; Ve senin gibi
Kendine deri işinin aradığını söyledi, sanırım
Muhtemelen çok geçmeden evlen. İşte evliliğiniz var-Bay
Yosun.'

Morris çekiyle kıpkırmızı bir yüzle sınırlandı.

"Performansı anlamıyorum," diye belirtti John. Çok iyi görünüyor
gerçek olmak. '

`` Bu sadece bir yeniden ayarlama, '' diye açıkladı Michael. Amca alıyorum
Joseph'in yükümlülükleri; Ve eğer tontine alırsa, bu benim olmak; eğer
Babam anlıyor, yine de benim, anlıyorsun. Böylece ben
avantajlı bir şekilde yerleştirildi. '

'Morris, dönüştürülmemiş arkadaşım, kaldın,' John'un yorumuydu.

'Ve şimdi, Bay Forsyth,' Michael'a devam etti ve sessiz konuğuna döndü,
`` İşte Pitman hariç önündeki tüm suçlular. Gerçekten yapmadım
Skolastik kariyerini kesintiye uğratmayı sever; Ama onu tutuklayabilirsin
Seminerde-Saatlerini biliyorum. İşte o zaman biz; Biz hoş değiliz
Bakın: Bizimle ne yapmayı öneriyorsunuz? '

'Dünyada hiçbir şey, Bay Finsbury,' Gideon'u geri verdi. 'Görünüşe göre
Bu beyefendinin --- Morris'i gösteren-'fons et olduğunu anlayın
Sorunun Origo; Ve topladığımdan, zaten ödedi
burundan. Ve gerçekten, açık olmak gerekirse, kimin olduğunu görmüyorum
herhangi bir skandalla kazanç; En azından ben değil. Ve ayrıca sana teşekkür etmeliyim
Bu özet için. '

Michael kızardı. Biraz almana izin vermek için yapabileceğim en az şeydi
iş, 'dedi. Ama bir şey daha var. Seni istemiyorum
Yeryüzünde en zararsız olan zavallı Pitman'ı yanlış değerlendirin. BEN
Keşke bu gece benimle yemek yiyip yerlisindeki yaratığı görsün
Heath-Verrey'in mi? '

`` Nişanlanmam, Bay Finsbury, '' diye yanıtladı Gideon. Ben olacağım
memnun. Ama kararınıza tabi, adam için hiçbir şey yapamaz mıyız
arabada mı? Vicdan belgem var. '

`` Sempat etmekten başka bir şey yok, 'dedi Michael.





Projenin Sonu Gutenberg yanlış kutunun e -Kitabı, 
Robert Louis Stevenson ve Lloyd Osbourne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRONG BOX ***

***** This file should be named 1585.txt or 1585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/8/1585/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
