*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One of Life's Slaves (Hayatın kölelerinden biri)
Yazar: Jonas Lauritz Idemil Lie
Yayın Tarihi: May 18, 2005  [eBook #15853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, One of Life's Slaves, by Jonas Lauritz Idemil
Lie, Translated by Jessie Muir


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: One of Life's Slaves


Author: Jonas Lauritz Idemil Lie

Translator: Jessie Muir

Release Date: May 18, 2005  [eBook #15853]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE OF LIFE'S SLAVES***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Jim Wiborg ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Hayatın kölelerinden biri

ile

Jonas yalan

"Vizyoner", vb.

Jessie Muir tarafından Norveççe tercüme edildi

Londra Hodder Brothers 13 New Bridge Street, D.C.
Ballantyne, Hanson & Co., Londra ve Edinburgh tarafından basılmıştır

1895







Önsöz


_Athenaeum_'da ortaya çıkan bir incelemede,
Jonas Lie'nin önceki eserlerinden-"Den Fremsynte" ("Vizyoner")-
Gözden geçiren, bu çeviriyi takip edeceğime dair bir umut dile getirdi.
"Lie'nin 'Livsslaven' in İngilizce versiyonu, bu yoğun trajik ve
Acınma ve yanlışın acınası hikayesi. "Buna uygun
Mevcut cildin ortaya çıktığı öneri.

"Livsslaven" konusu için Christiania hayatını alırken Jonas yalan
İkinci kez önceden düşünülmüş görüşünü yıkmaya çalıştı
Eleştirmenler, böyle bir konunun eyaletine gelmediği. Onlar
kaleminden deniz hayatı masallarına sahip olmaya alışkındı ve kolayca
başka bir yaşam alanının eşit kapsam sağlayabileceğine ikna olun
onun yeteneği. 1878'de yayınlanan "Thomas Ross" Christiania'ya davranmıştı
hayat ve çekmişti ama çok az dikkat etmişti; Ve şimdi, baharda
1883, bu "bir Smith'in çırağının hikayesi, mücadeleleriyle ortaya çıktı
Varoluş ve onun nihai başarısızlığı için karşı konulmaz nedeniyle
Tutkulu bir fiziksel içgüdünün hoşgörü. "İlk başta bu çok görünüyordu
başarısızlık olmak. Norveçli bir yazar olan Arne Garborg'un sözlerini kullanmak için
ve eleştirmen, yalan "konuşmuştu-onun tutkusuna veya acısına neden oldu
Ruh ve insanlar orada oldukça sakin ve sanki duymuş gibi duruyordu
Hiçbir şey; "Sempatik anlayışın tamamen eksikliği var gibi görünüyordu
halkın. Ancak sonunda kitap yolunu buldu
okuyucularının kalbine ve Bay Gosse'nin sözlerini alıntılamak için
konu, "çok büyük bir başarı elde etti; gerçekçi ve moderndi
Belli bir anlamda ve gizli bir dereceye kadar ve nadiren hitap etti
Norveçli romanın daha önce yapmış olması, tüm İskandinav sınıflarına
toplum."

Bu eserden bahsetmişken, bir yazarın "hedeflemesi gerektiğini söylüyor
Konusunu okuyucunun görebileceği, duyabileceği,
Hissetin ve mümkün olan en yüksek yoğunlukla kavrayın. "Bu
Öncelik, mevcut örnekte kesinlikle uygulamaya koydu, çünkü
Konu böyle bir güç ve tam bir kavrama ile muamele edilir.
Kitabı okumak, gerçek bir endişe, bir baskı hissediyor
Yaklaşan felaket. Bu, her halükarda, orijinalde durum böyledir,
Ve gücünün bu süreçte tamamen kaybolmadığına inanıyorum
başka bir dile dönüşmek, ancak bu gerçeklik damgası,
Yazarın önde gelen özelliği, bir dereceye kadar bulunabilir
Bu çeviride.

J. Muir.

Christiana,

10 Kasım 1894.





İçerik


Bölüm

   I. İhmal edilmiş sorumluluklar

  İi. Katı bir disiplin

 III. Bir kavga ve sonuçları

  IV. Çalınan bir röportaj

   V. işsizler arasında

  VI. Fabrika kızları

 Vii. "Sonuçta dünya yeterince doğru"

VIII. Beklenmedik bir varış

  İx. Atılan önemli bir adım

   X. Hayatta Bir Artış

  Xi. Düğün yine ertelendi

 Xii. Fuar ve hükümlü






Bölüm I

İhmal edilmiş sorumluluklar


"Cradle'daki bir prens gibi" diyorsun, "görünmez periler ve
Ona karşı masum çocukluk barışı! "

Barbara'nın Nikolai'nin beşiğinde ne peri durdu
Söylemesi zor. Tinsmith'lerde, küçük evde
Kasabanın eteklerinde çatlamış ve kırık pencere tavaları vardı,
Genellikle, genellikle gece geç saatlerde, gezinen bir ziyaretçi koşusu
High Road bir gece konaklama için bir kayıp vardı. Birçoğu bir revel olmuştu
orada tutuldu ve sadece bir kez sadece beşiğin devrilmediği değildi
ya da sarhoş bir adamın tam uzunlukta düştüğü bir kavgada. Nikolai'nin annesi Barbara olarak adlandırıldı ve Heimdalhoegden'den geldi,
Ülkede bir yerde-gerçek bir dağ lass,
sağlık, kırmızı ve beyaz, güçlü ve geniş omuzlu ve dişlerle
Süt kovasındaki köpük. Kasaba hakkında çok şey duymuştu
dağın üzerinden gelen sığır satıcıları, bir özlem ve
Huzursuzluk ona sahip olmuştu.

Ve sonra kasabada hizmete girmişti.

Orada yakışıklı bir samanlık kadar samanlık kadar uyguntu
Town Street, ya da merdivenlerden bir inek olarak-yani değil,
Tümü.

Tüm saman yükleri tarafından zamanını pazarda boşa harcardı. O
Samanı görmeli ve hissetmelisiniz --_ that_ hiç dağ otu gibi değildi.
"Gerçekten hayır! Dağ otu çok yumuşaktı ve sonra nasıl kokuyordu! Ah canım
HAYIR!"

Ama metresinin hizmetkarı için harcamasına izin vermekten başka kullanımları vardı
Sabah saman arabası sürücüleriyle konuşuyor. Böylece yerden gitti
Her seferinde hem ücret hem de metresi olarak inen yer. Barbara
iyi huylu ve dürüsttü; Ama bir hatası vardı-harika biri
Tüm olası kasaba durumları için tamamen uygun değil.

Yine de toplumun bildiğimiz gibi, kullanmak için harika bir fakülteye sahiptir,
her şeyi özümsemek ve yeniden inşa etmek, görünüşe göre en çok
anlamsız ve işe yaramaz, kendi amacı için. Ve alma şekli,
Yeterince hızlı, zavallı Barbara ile birlikte tek şey olmasıydı
kasabada herhangi bir hizmette olabilir-yani bir hemşire.

Utanç sürerken üzücü bir zaman ve zor bir mücadeleydi, neredeyse
onu öldürmek için yeterli; Ve ondan sonra asla geri dönmeyi düşünmedi
Heimdal dağları tekrar.

Ama işler hala daha zor olacaktı.

İlerleme çağının giderek daha fazla yattığı çeşitli sosyal iddialar
Toplumun üst sınıflarındaki evin hanımı üzerine,
Hemşireler için giderek artan bir taleple kendileri kasabada.

"Sebep," Dr. Schneibel'in açıkladığı gibi, "
Doğa-Milch-ink ve akıllı bir insan olamazsınız
aynı zamanda. Kan ve sinirlerin yenilenmesi yapay olmalıdır
doğaya daha yakın duran toplum sınıfından aktarıldı. "

Ve şimdi olan şey ekstra sağlıklı, tamamen güçlü bir hemşire bulmaktı
Konsolos Veyergang'ın iki narin, yeni alınan küçük olanları için.

Dr. Schneibel, Mrs.
VEYERGANG-"Orijinal sağlıklılığın gerçekten dikkate değer bir örneği
adi hisse senedi. Biri diyebilir-h'm-Bayan Veyergang yapabilirse
Dağlara ulaşamamak, dağlar gelebilecek kadar nazikti
o. Kız hala onun hakkında bir cowshed kokusu vardı; Ancak
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu sadece daha güçlü bir güvenceydi
özgünlük. Ve _that_ günümüzde önemli bir faktördür, hanımefendi,
Süt, ineklerin kendilerinden bile karıştırılır.-Oldukça genç,
Neredeyse yirmi! "

Barbara Hoegden'in su taşıdığı için en hafif şüphe yoktu ve
ahşap veya buz atan keten kenarında durdu ya da herhangi bir dava yaptı
Kendini ödemek için biraz para kazanmak için yapmayı bulabilirdi
ve Tinsmith'teki bebeği, en derin bozulmasından, o
bir adımda, son derece aranan bir rütbeye yükselmişti ve
şehirdeki saygın kişi.

Bir hemşire için _is_ saygın bir kişi. Gerçekten de beklenti var
Saygın olmak için listeleyin.

Metresinin çocuğunu emzirdikten ve buna bağlı olarak
Doğal olmayan anne kendi başına, aşağı uyuyarak ve
Her şekilde düşünüldüğünde, yeni bir varis için yeni bir hemşire onu bırakana kadar
hanedanından.

Kendi küçük bebeğine tek hazineyi vermeyi tercih etmeli mi
sahip, sağlıklı göğsüne, gerçekten kendi başına çok kör olmasaydı
ilgi alanları, o zaman neden durum farklı ve (Dr. Schneibel
kelimeler) tamamen haksız değil, sosyal ekonominin sadece bir sonucu
nasıl akıllıca bağlı olacağını bilmiyor ve hangisi
Medeniyet yasalarının acımasız mantığı ile onu azaltacak,
toplumun organizmanın reddettiği işe yaramaz bir üstünlüğe. Veya kaba
Konuşarak, her ikisine de dayanan utanç, hor görme ve yoksulluk bıraktı
O ve onun gayri meşru yavruları. Özel bir birey olarak,
Duygu doğru; Ama sosyal olarak, toplumun bir üyesi olarak ----!

İlk başta zavallı Barbara bu noktada oldukça kördü, tamamen inatçı,
Karıştırılamayan bir dağ midilli olarak sert.

Dr. Schneibel, Tinsmith'in üçüncü kez duruyordu.
Konseri yolda beklerken burnunun altındaki çubuğu. Her biri
hem ücret hem de argümanlara ekledi ve tekrar tekrar
Hem onun hem de oğlu için ne kadar kötü olacağına dikkat çekti
Devam çok inatçı. Kendi iyi duygusuna hitap etti. Nasıl olabilir
Onu bu kadar fakir, dar koşullarda ve hepsiyle büyütmeyi bekleyin
Bu taciz ve muzlu? Sadece bir kısmını bırakması gerekecekti
Tinsmith'e büyük ücretler ve çocuktan sonra iyi bakacaklardı.
Ayrıca sık sık çıkıp onu görebilirdi, en az ayda bir kez!-
ona Veygerggs adına söz verebilirdi ve çok nazikti
Onlardan şimdi şehir dışında çok uzun bir yol yaşadılar.

Dr. Schneibel hem nazik hem de ciddi bir şekilde konuştu, hem iyi huylu hem de
Keskin: Neredeyse bir baba gibiydi.

Barbara, sokaktan indiğini her gördüğünde bir korku hissetti.
ve çürümüş, küflü ahşap çit tarafından teslim. Onu bir şekilde izledi
yuvası için korkan ve duvara yakın oturan kuş
Kapıyı açtığında, arkasındaki beşikle en karanlık köşe.
Bir hıçkırık dışında cevaplaması imkansızdı. Tinsmith'in karısı
Tüm konuşmaları yaptı: "Neden, beni korusun, evet!" ve "beni korusun, hayır!" Ve
"Sadece öyle, Doktor!" Barbara sadece otururken garnulous süper bolluk içinde
ve bebeğini sırtına alıp ayrılmak için meditasyon yaptı.

Ama günümüzde doktor onunla çok nazikçe konuşmuş ve ona teklif etmişti
çok para. Doğrudan vicdanına hitap etmişti, okşadı
çocuk ve noktaya geldiğinde, onun olmadığından emin olduğunu söyledi
Böyle güzel bir şey üzerine sefalet getirecek kadar acımasız olabilecek anne
Küçük adam, acı çekmesine izin ver, güzel küçük ayaklarının soğuk olmasına izin ver
Hem rahat hem de sıcak yalan söyleyebilir ve küçük bir prens gibi
Onun beşiği!

Direnmek mümkün değildi ve duygularında bir yarım gibi bir şey
Söz ondan kaçtı.

Daha sonra bir komşu geldi ve tam olarak aynı görüşteydi ve
İstediği tüm küçük çocuklardan bahsetti
ve ihmal, sadece son iki yıl boyunca, sadece evlerde yuvarlak,
Çünkü anneleri bütün gün dışarı çıkıp çalışmak zorunda kaldı ve yapamadı
Onlara bakmak için herhangi birini ödeyin. Ve o ve tinsmith'in karısı her ikisi de
Aynı şey hakkında bir anda konuştu-sadece aynı şey.

Barbara dinleyip çocuğunu eğdi. Kalbi hissetti
kırılma. Bir an için gitmeyi düşündü, Hoegden'i değil,
Başka bir yol, onunla aynı anda ev.

Bir günaha oldu.

O gece o kadar yönetilemez hıçkırıklara ayrıldı ki,
Hanehalkı gecekondularındaki rahatsız et, yumuşaklığa gitti,
Çıldıran Yağmur: Ses etti ve onu soğutdu.

Ertesi sabah ayakta dururken, bir komşunun karısına yardım etmek
Düzelt ve kıyafetleri dere ile sıkarak, bir midilli taşıma durdu
yol. Antrenör-şapkası ve paltosunda altın dantel vardı-aşağı ve
Tinsmith'e gitti.

"O kağıdı hemen dışarı fırlatmalısın, Barbara," dedi komşu
eş; "Burası en son sallanacak, çünkü bu konsolos
Taşıma. "

Ve Barbara, içinde bir damla su olmayana kadar tabakayı sıktı.
Şimdi gelmişti!

İçeri girdi ve çocuğu giydirdi; Ne yaptığını pek bilmiyordu
ve ellerinin altında hissetmedi. Adamın tinsmith'in karısına altı dolar verdiğini gördü. Çok sertti
ve uzun boylu ve seçkin görünümlü, böylesine büyük, aristokrat bir burun,
Ve ona her baktığında bir tür viraj yaptı ve
Acele etmediğinden emin oldu-en az değil! Asla uyanmadılar
Konsolos'ta dokuzdan önce, bu yüzden hala çok zaman vardı. Ve daha sonra
Saatine baktı.

Ve saatine her baktığında oğluna baktı:
Şimdi emirler ve onu terk etmesi için sabit bir zaman.

Yine uykuya dalmıştı. Eğer uyanacak olsaydı, ne olduğunu bilmiyordu
O zaman onu terk edemeyeceğinden emindi.

"Acele etmeyin, acele etmeyin!" Ve kalın gümüş saati ondan aldı
bir kez daha cep.

Ama şimdi acelesi olan o ve o kadar istekli ki
arabaya oturmadan önce etrafına bakmak için zaman yok ve
Uzun, sert boyunlu, örgülü antrenör onu uzaklaştırıyordu
atanan kaderinin yolu.

Yaz aylarında Konsolosluğun ailesine bir
banyo yeri. Orada Barbara, perambülatörü ikisiyle tekerlekli olarak tekerlekli
Kıyı boyunca içinde çocuklar ve bir kereden fazla Veygerggs
Yoldan geçenlerin ünlemleriyle gurur duydu: "Ne güzel görünümlü
hemşire!"

Ama onunla da zorluklar vardı-melankolik
Tamamen yol verdi. Beşiğin yanında otururdu, gözleri kırmızı
Ağlamak, çocuğunu özlemiş ve ne yemek ne de içmezdi.

Bu biraz önemi olmayan bir meseleydi. Bir hemşire iyi tutulmalı
ruhlar; Zihin çerçevesinin sağlığı üzerinde çok büyük bir etkisi var,
ve bu tekrar çocuğun sağlığı üzerine.

Bayan Veyergg, her türlü iyi şey vardı.
Pasta-Cook onu canlandırmak için; İpek mendiller ve önlükler bol miktarda
ve evde hizmetkarlar Barbara'nın ardından sormak için ihtiyati tedbirler aldı
Tinsmith'in çocuk.

Her seferinde verilmesi gereken övgü ve hiçbir şey vardı
Konsolosun Lars'ı geçtiğinde ve Barbara
Sadece bu tür bir mesaj aldı, mutlu ve memnun olabilir
bütün ay.

Çok yakında hissettiği gibi çok şey yapıldı. Dedi veya isteseydi
Her şey, sanki metres gibiymiş gibi itaat edildi. Ve
ince iç çamaşırlarının sürekli değişimi olan yakışıklı kıyafetler,
et ve içecekten bahsedin-alışık olduğu şeyden çok daha fazla şey
Çağrı işi, elleri zaten oldukça yumuşak ve esnek hale gelmişti. Ve o
iki küçük çocuğa bağlı olmaya başladığını hissettim
Gece gündüz eğilimli.

       * * * * * *

Bir gün, konsolosun ailesi banyo yerlerinden döndükten sonra,
Barbara tinsmith'ler için yola çıktı. Sonbaharda geç kaldı. Yapabilirdi
Dışarıdaki yolu şu anda olduğu kadar kötü ve çamurlu hatırlayın.
Hem botları hem de elbisesinin dibinin temizliğe ihtiyacı olacak ve
Tekrar geri döndüğünde yıkama.

Yakında oğlunun onu üşüttüğünü göreceği düşüncesi
terleme; Ama elbette işler en iyiydi, şimdi o
onun için çok iyi ödeme yapabilirdi.

Ahşap çitin yanında döndüğünde ve kulübeyi onunla gördüğünde
önünde tanıdık çatlak pencereler, hızını gevşetti
biraz. Aniden ona bir endişe hissi geldi.

Ve sonra sık sık yardım ettiği komşunun karısı çıktı
ve konuşmaya ve bilgisini vermeye başladı,
buhar motoru. Tinsmith'in komşuları arasında savaş vardı
Alley, ve şimdi Barbara'nın kendisini gördüğüne göre, gerçeğin çıkması gerekiyor,
gerçek, gerçek gerçek.

Tinsmith'in halkının başkalarının gözleri olmadığını hayal etmesine gerek yok
Kafasında! Sahip oldukları her şey rehberliğe gitmişti;
Çatlakını koymak için yeterince kalay eşyası yoktu
pencereler. Ve ne yaşadıkları, orada hiç kimse hayal edemezdi,
O zavallı küçük kötü kullanılmış çocuk için aldıkları ödeme olmadıkça,
onu sessiz tutmak için bira verdiklerini. Çünkü kimse
Şimdi polis şirkete göz kulak olmaya başladığı için değil,
Genellikle bu kadar özel olmayan bazı insanlar bile
çeyrek.

"Ama tavsiyemi alırsan Barbara, çocuğu blok üreticiye götüreceksin
Holman iskele indi. Onlar çok hoş, saygın insanlar ve
Oğlu, ona nasıl davrandıklarını söylediğimde
Burada."

BlockMaker Holman, BlockMaker Holman! Adı kulaklarında çaldı,
Ağır kalpli, tinsmith'e girdi.

Orada düzensiz, kirli kıyafetler, soluk, ince ve ihmal edilen,
korkmuş gözlerle. Onu kaldırdığında ağlamaya başladı; Yapmadı
Onu tanıyın ve onu neredeyse hiç tanımıyordu.

Hayal kırıklığı-hissettiği her şey-yükselen bir torrentle dolaşmak
Tinsmith ve karısına karşı kızgın sözler.

Ama aynı zamanda çocuğu yıkarken, ne kadar büyük hissetti,
Kaba ve beceriksiz yüzü ve vücudu, iki narin ile karşılaştırıldığında
alışık olanlar. Şimdi ilk kez nasıl gördü
Kendisini korumak imkansız olurdu.

Ama blok üreticisine gitmeli, zavallı çocuk! Adı Barbara değildi
Metresini bir kerede görmesini sağlamadıysa-
Yarın.

Eve bir yüz kırmızı ve ağlayarak şişti ve
Metresi aşağı inene kadar bütün akşam teselli edilemez
Konunun düzenlenmesi gerektiği sözü ile ofis.

Ve böylece Nikolai, BlockMaker Holman'a geldi.




Bölüm II

Katı bir disiplin


Bazı açılardan zorluk çekenlerin ve
bebekliklerinde ihmal edildi, bu konuda hiçbir şey hatırlamıyorum-ve
Yine de belki bir şey onlara yapışır.

Böylece, her halükarda Bayan Holman açıkladı. Çocuk ilk günden itibaren
eve geldi, hırsızlara yetiştirildiğini görebiliyordu '
yuva. Gözleri çok akıllı ve dikkatliydi ve o kadar ustaca olabilir
Konuşmadan çok önce kurnaz ve refrakter. O olduğunu ilan etti
olumlu kötü niyetli, o kadar uykulu ve sessiz
yeni uykuya dalmıştı,
bekçi.

Ama Holmans hakkında bir şey bilen herkes, eğer varsa
Çocuğu almak için şanslı değildi, hiçbir şekilde şanslı olmuştu
Onlara giden yolu bulduktan sonra. Ne hakkında iki görüş yoktu
Düzenli bir kadın Bayan Holman ve yerine getirilmesinde ne kadar katı
onun görevi. Uzun boylu, ince ve düzgün, hatta küçük, hatta
Soluk mavi ifadesiz gözlerle karaciğer renkli yüz
Bir zamanlar kendisinin taşınmasına izin verecek kadın değildi
döküntü itmarı.

Ve Barbara'nın çocuğu ziyaret ettiği yılın birkaç kez-
şimdi gelmesi o kadar kolay değildi, Veygerggs onların içinde yaşadı
Tüm yıl boyunca ülke evi-nasıl olduğunu görebiliyordu
İyi korunmuş ve temizdi ve ne kadar sıkı tutuldu. Ondan
oraya gittiği zamana kadar geldiği zaman, nasıl dışında hiçbir şey duymadı
Tüm tinsmith'in eziklerini düzeltmek zordu
ilkinden yanlış ve uygunsuz bir şekilde ele alınmıştı,
Özellikle onun inatçı öfkesi! Şimdi gerçekten iyi yürüyebilirdi
yol, ama sürünmekten başka bir şey yapmaz ve o kadar çabuk, daha erken
Bayan Holman, her yerde olabileceğinden gözlerini ondan çıkarmış olsaydı,
Ya tencerelerde ve tencerelerde ya da su topunda ya da başka bir
zil üzerinde düşer. Ve bir şeyleri üzdü ve kendini karışıklaştırdı,
Nereye gitti; Dün kedinin yemeği yere yatıyordu! Bu yüzden
Şimdi huş çubuğunu duvara indirmişti, böylece olabilirdi
gözlerinin önünde; çünkü onu korkutmak gerekiyordu ve uyanıklık ve
Ceza olumlu bir şekilde kullanılmalıdır. Ve Barbara kendini tanımalı
Başkalarının çocuklarını yönetmek o kadar kolay değildi ve özellikle
Bir başıboş bir yaratık, dünyaya böyle bir şekilde gelin!

Her şey, Barbara kendi kendine kabul etmek zorunda kaldığı için
Sonuna başlamak, ancak onu ne kadar acı çekebilir ve bu yüzden
Her zaman tekrar kaçmak için acele edin.

Ondan da bir şey öğrendiği inkar edilemez, yani ne
Onun yanında, Bayan Veyergg'e söyleme nedeni ve hakkı olabilir
Eğer ikisiyle sahip olduğu tüm zahmetler hakkında, eğer
fark.

Ama aynı itaatsizlik ruhu, büyüdükçe çocukta kaldı
yaşlı. Bayan Holman'ın her şey için onu iyileştirmek imkansızdı
Yapabilirdi ve Holman da bazen yardım etmek zorunda kaldı. Bu olmadı
Ancak, karısı onu usulüne uygun olarak etkileyene kadar
kendi görevlerinden payını alıyor.

Holman, bir çift sessiz, parlayan gözü olan sessiz bir adamdı. O gitti ve
Sabah ve akşam geldi, ovuşturdu ve ayakkabılarını kurutdu ve durdu
Bir alet veya başka bir alet veya bir bloğun kuyruğu ile kapıda tereddüt etmek
elinde, içeri girmeden önce. Evli hayatı hakkında ne düşünebilir
Yüzünde görme fırsatı çok azdı. Bir şeydi
Kesin-Bayan Holman gibi bir karısı bir hazineydi,
yeterince ödüllendirilmiş; Ve eğer Holman'ın çok fazla kalmadıysa,
Aslında, olsaydı-söylenirse-bir şey
Bir aptal, ama her biri bu sendikada böyle olması gerektiğine dair mantıklıydı.
Denge tutulacaktı. Mrs. ile sadece gören veya konuşan herhangi biri
Holman bir kez, hemen anladı, ama o kadar kolay olmayan şey
anladık, sonuçta, blokları indiren Holman'dı
hanehalkının yaşadığı atölyede.

Bazen karşılanmış olması hala daha dikkat çekiciydi.
sorumsuz bir durumda ağ geçidi, hiç kimse olmayacak gibi
O kadar mutlu bir şekilde evli bir adamda bekleniyordu.

Bayan Holman'ın küçük bir kıza sahip olmasının mucizesinden sonra
oldu-hane halkında o büyük ve önemli bir değişiklik yaptıktan sonra
diğer odadan kurtulmanın daha iyi olmayacağını müzakere etti
insanların dölleri. Ama sonra sahip olmak iyi düzenli paraydı ve
Çocuğun beşikte kullanabileceği zaman.

Dünyanın en hafif işiydi-sadece küçük bir çocuk için yapılmış,
oturmak ve beşiği ayağıyla sallamak-hiçbir şey ama biraz
onun için pratik yapın.

Ama burada da üzücü bir deneyim yaşayacaktı. Onu bıraktı
Cradle gitti dışarı çıktı, ama eve geldiğinde ayakta dururdu
pencereden veya mahzen merdivenlerin üstünden bakarak
Meydanda oynayan çocuklar. Onu hemen dışarıda yakalamıştı
Kapı onun arkasında açılırken-onun için de aynıydı,
Mahzenden çıkabilir ve görevinden uzaklaşabilir.

Peki, genç haydut onun için de ödeme yapmak zorunda kalacaktı
Sırt dayanabilir!

Ve üst katta hizmetçiyi, ne duymak için kafasına koyan temin etti
Küçük imp şimdi yapmıştı, o çığlık atarken-hepsi
ona verdiği ceza ve tüm girişimleri, ikisi de ona sahip olmasına izin vererek
Akşam yemeği yok ve onu kilitleyerek eşit derecede yararsızdı: tıpkı
Her zamanki gibi meydan okuyan ve güvenilmez!

Şeytanın köşeye oturduğunu söyleyerek onu şimdi korkutmuştu
Yatağın arkasında ve beşiği terk edip etmediğini görmek için izledi!

Terörle neredeyse kendi yanındaydı ve her zaman hayal etti
Yukarıda belirtilen uğursuz şahsiyetin başını üstlendiğini görebiliyordu
Bayan Holman'ın Yastığı. Şimdi tekrar tekrar bakmaya yardım edemedi
Pencere-Meydanda dışarıda oynayan biri vardı. Ve,
bir şekilde ya da başka bir şey, orada durmaya geldi ve bir kez kadar durdu
Arkasında ne olduğunu hatırladım. Sonra bir ok gibi geri döndü,
ve köşeye ölümcül korku içinde baktı. Beşiğin yanında yararlı hale getirilmekten, Nikolai kursa.
Mahzen adımlarının dışında Holman'ın kızı Ursula'yı akla getirecek.
Daha uzağa hareket etmek için, ancak diğer tarafındaki ağaçlar kadar
Sokak, bir sermaye suçuydu. Sınırları neyin aştığı fikri
Demek istediğim, tam güçle etkilendi. Bayan Holman nasıl olabilir
Aksi halde Silla'yı havza turuna kadar almadığından emin olun
tüm yaramaz çocukların gemileriyle oynadığı çeşme ve
bağırdı ve gürültü mi yaptı? Zavallı küçük vücudu çok fazla almıştı
Siyah ve mavi izler her gün cazibeye düştüğünde
Son sınırlar, korkmuş algısından önce içgüdüsel olarak duruyordu
Görünmez bir demir ızgarası gibi. Bir ayağın ötesinde, onun içinde
hayal gücü, en siyah suç,
Ona en şiddetli çile.

Silla, daha yüksek bir sıradan nadir ve dikkat çekici bir varlıktı, bu yüzden
Konuş, kendisinden, o zamandan beri birçok şekilde ona sürülmüştü
Dünyaya geldi, iddiaya yükseltilmiş olarak baktı
her şeyden önce şüphesiz.

Onun uğruna katlandığı her şeye rağmen, ya da belki de
Garip bir çelişki ile, sadece bu acılardan dolayı,
Onun bakımı altında olduğunu hissetmek en çok gelişmişti. Onun
Onun hayranlığı niteliksizdi; Onu dikkate değerden daha fazla düşündü
Mavi yayında ve eski kırmızı şeyler şapkasında yükseldi ve gönderdi
Bayan Holman'ın bile olduğu kadar despotik olan bir vahşete. Ne zaman
Yeterince uzun oturmuş ve saçlarını tozla doldurmasına izin vermişti,
Ayakkabılarını ve çoraplarını çekmesini emred. Eğer yapsaydı,
dayak; Eğer yapmazsa, çığlık attı ve sonra dövüldü
fazla.

Güvensizlik, tabiri caizse, yaşadığı topraktı ve
Acele ettiği, alışkanlık gibi sürekli olarak attığı bakışları küçültme,
Mahzen kapısına doğru-sık sık suçluluk yüklü vicdanı hissetse bile
Kendisi en suçsuz-sadece günlük deneyimin meyvesiydi.

"Yüzündeki kötü vicdanı görebiliyordun, uzun bir uzakta," dedi
Bayan Holman; Ve bu doğruydu-griye hızlı, dikkatli bir bakış
Gözler şu anda hangi günahları suçlu olduğunu görmekti.

"İyi komşular ve diğer iyi şeyler," diyor Catechism. Ama bizim
Komşularımız yok; yerde kimin yaşadığını bilmiyorsun
Üstte veya aşağıdaki yerde veya hatta diğer tarafında
pasaj. Ve böylece evdeki hiç kimsenin konuşacak bir kulağı yoktu
Nikolai'nin mahzende aşağıdaki çeşitli istenmeyen servetleri için
Karakterleri genellikle kendisini belirsiz bir ses olmadan ileri sürdü
infazları.

Komşular sürekli çığlıklara alışmıştı ve
O yaramaz çocuğun uluyan, tıp
pratik veya bir fabrikanın din; Belki de rahatladılar
kendileri, böyle bir
Ahlaki olarak ahlaksız çocuk disiplin ve düzeltme altına girmişti.

Nikolai ve Silla her zamanki gibi yukarı ve aşağı doğru dolaştıklarında
Mahzenin dışında, evin halkı sık sık geçebilir
Küçük kız dostça bir başını salladı. Nikolai'ye herhangi bir cesaret vermek için
Bu şekilde bir hata olurdu.

Son işe alma gününün üstünde yere gelen aşçı Maren [1]
Doğal olarak Bayan Holman'ın katı, vicdanlı
ve bu nedenle şimdi gerçekleşen şeyden mazur görülecekti.

[Dipnot 1: Norveç'te hizmetkarları değiştirme günleri ilkbaharda
ve sonbahar. Christiania'da Paskalya'dan sonraki ikinci Cuma ve
Michaelmas'tan sonraki ikinci Cuma.]

Kömür almak için bir akşam fenerle mahzenle indi
ve ahşap, eskiden yaptığı gibi merdivenlerden nefes nefese ve şişiriyor; O vardı
Romatizmadan her iki kalçada da bir viraj ve bir taraftan
Diğeri kaba havalarda bir teknenin direği gibi.

Ahşap hücreden, bir keresinde bir ses duydu.
içinde karanlık. Sanki biri ağlıyor gibiydi ve şimdi ve
bir süreliğine bir süredir hıçkırık bir
farklı ses.

Ses o kadar kırık yürekli geliyordu ki Maren koymayı bıraktı
Ahşap önlük içine girdi ve doğrama bloğu dinleme ile durdu. BT
Kömür mahzenlerinden birinden karanlık geçitten geliyor gibiydi. Sonunda
Feneri ele geçirdi ve içeri girdi; O gelmeli
bunun alt kısmı.

"Burada biri var mı?" Ağda ağladı ve hıçkırık geldi.

Ani bir sessizlik vardı.

Biraz odunla sertçe vurdu, ama sonra içeriden bir
Maren'in tahtayı önlükten düşürmesini ve çekmesini sağlayan dehşete kapılmış çığlık
Bir parça tahta ile sabitlenen kapının hasp'unu açın.

"Ama zavallı küçük çocuğu buraya koydu-zift siyahında
Karanlık? "

Fener ışığında Nikolai'nin vahşice ona baktığını gördü
terör.

"Şeytan olduğunu düşündüm, yaptım. Evet, çünkü duvarı çalıyor."

"Ah, herhangi birini duyularından korkutursun oğlum, bu çirkin ile
kelimeler!"

"Bayan Holman öyle diyor;" Ve Maren'e hızlı, sorgulayan bir bakışla
ekledi, "ama sence sadece ona dokunmam için
şeker?"

"Burada olduğun şey bu mu?"

"Ondan hiçbir şey almadım, ama yapacağım, eğer öyle olsun ki
Yap ya da yap! Sadece Pazartesi dilimi içine koyduğumda
Çanta ve yarım kilo gittiğimde yaladı. Ama şimdi onu çok kıracağım
Sadece boş çantayı bırakacak! Ben alacağım! Çalacağım! "O
eklendi ve dişlerini toprakladı. "Gitme!" Ağladı, tuttu
Elbisesinden, "Tekrar karanlık olduğunda, gelip beni alacak!"

Maren ne yapacaktı? Tereddüt ve düşünerek durdu; Cesaret etmez
Çocuğu dışarı çıkar.

Bayan Holman'dan ona yalvarmaya çalışabilir.

"Sadece bunun için başka bir dayak da al!" cevaptı.

Bunun için başka bir şey yoktu; Zavallı küçüklere izin veremedi
Korkmuş şey orada kömür deliğinde kalıyor. Yani, gözler kapalı
Kendi kararlılığının sonuçları, diye bağırdı: "O zaman yapmalısın
Benimle mutfağa gel ve oradaki bankta uyu
bu akşam."

Bu sefer Nikolai, Bayan Holman'ın olasılıklarını tartmadı
söyler ya da yapar; Sadece eteğini iki eliyle tuttu. Ve
Erkek çocuğun yakınken, Maren mutfak merdivenlerinden çıktı
Tekrar.

Altına koymak için eski şal ve eteklerinden bazılarına bakarken
O, bazı kıyafetleri kendi yatağından alıp onu
Tezgahta onun için olabildiğince rahat ve sıcak, Nikolai görünüyordu
tüm sıkıntılarını unutmuş.

Burada yeni olan çok şey vardı. Çok sayıda vardı
Parlayan teneke şeyler duvarın her yerinde asılı ve sonra kedi
eski dostum. Bahçede çok zaman görmüştü ve şimdi vardı
onu ele geçirmek için kendini sıkmak için, şimdiye kadar süzüldü
yatak.

Orada! Teneke su ısıtıcısını sırtıyla devirmişti!

Teröre kapıya kaçtı. Ama Maren onu sessizce aldı;
Bir azarlama kelimesi yoktu, daha fazla merak ettiği bir şey
Ya teneke şeyler ya da kedi.

Maren, sonunda tüm ağrı ve acıdan sonra uyuyakalmıştı.
her zaman mücadele etmesi gereken yorgun eklemlerinde romatizma
gecenin başlangıcı. Vahşi bir çığlık tarafından uyandı.

"Nedir-nedir, Nikolai? Nikolai!"

Biraz mum yaktı. O oturuyordu, kollarıyla eskrim yapıyordu.

"Başımı çıkaracaklarını sanıyordum," diye açıkladı ne zaman
uzunluğunda kendini topladı.

Tekrar yattığında Maren, ne kadar mutlu olduğunu düşünmeye yardım edemedi
sorumlu olabileceği bir çocuğu olmadığını. Herkesin sorunu var
Ve şimdi bu romatizma vardı.

Ama ertesi sabah mutfak merdivenlerinde, içinde bir şok oldu.
hem pasajın diğer tarafından hizmetçilerin varlığı hem de
Birinci kattan Bayan Holman onu sahip olmayı açıklamaya çağırdı
işlerinin hiçbirine müdahale etti. Sonra böyle dolu aldı
Her ikisi de Bayan Holman'ın onu neden kapattığına dair bilgi, herkes için bir kez,
Ve o çocukla her gün geçmeleri gerektiği, Maren
Tamamen zıplamamış. Bunun için Bayan Holman hayatını üzebilirdi,
Evde bozukluğa dayanamayan biri varsa veya
Olmaz davranış, o öyleydi. Daha kötü bir ceza hayal edemedi
utanç ve ahlaksızlığın
onun görüşünde gelişir.

Ama Maren akşamları fener tarafından orada oturduğunda
doğrama bloku ve Holman'tan doğru çığlık atan çocuğu duyabiliyordu
Oda, en kötüsü bitene kadar yukarı çıkamadı.
Yine de hiç bu kadar kalpli bir şey duymadığını düşündü, ancak
Adalet nedenindeydi.

Maren ile çocuk için bir tür sığınak limanı vardı. Otururdu
Ortaya kadar köşedeki bir fare kadar sessiz, kendini oyuyor
Holman'ın yemeğini taşıdığında bluzunun altına koyduğu tekneler
Quay yakınındaki atölyeye kadar.

Ancak, Nikolai'nin varlığının geçtiğini, tabiri caizse, temsil etmek için
kömür hücresinde veya Bayan Holman'ın arkasındaki arkada ve kulakta darbeler
Sıcak eller, abartı olurdu. Palmy günleri de vardı
Bayan Holman, övgü sözleriyle taştı-tam olarak olmasa da,
O, henüz günlük zahmetinde başardığı her şeyden
onun ahlaki gelişimi.

Yılda iki kez onun için ödeme yapmak zorunda kaldı.
Şehirdeki Konsolos ofisi. Nikolai de sık sık gitmek için izin vardı
gelmiş olan mutfak arabası ile ülke evine dışarı
Sabah satın almalarını yapın.

Ve orada oturacaktı, araba güreşti ve boyunca sarıldı
Yol, akıllı ve temiz, baş ve vücut sırasıyla taranmış ve ovul
Kum ve lye ile temizlenmiş bir bakır su ısıtıcısı gibi. Yapabilirdi
Hala bir dakika oturmayın; Konuştu ve sorular sordu-her zaman
at, harika kahverengi at-en iyisi ister ikinci olsun
En iyisi, demiryolu treninden daha hızlı gidebilirse veya kim ve ne
yenebilir.

Sonra araba döndü-çok yakında-
mutfak kapısı ve o, insan hizmetçisi tarafından geçişten geçti.
Kreş.

"Umarım ayakkabılarını ovuşturmuşsun?
Çocuğu bu şekilde, aynı ayakkabılarla getirmemek! "Annesi
Onu aldı ve bir sandalyeye koydu.

Ve sonra ona ekmek ve tereyağı ve çatlak ve süt verildi. Ama o
Şimdi tekrar gelene kadar beklemeliyim, çünkü o zaman yıkama meşguldü
Lizzie's ve Ludvig'in kıyafetleri.

Söz konusu çocukları acele ederken, onun yaşına eşittir; tek
peşinde büyük bir eyerli at çiziyordu, diğeri iki taşıyordu
Büyük, giyinmiş bebekler. Anneleri tarafından oynamak için gönderilmişlerdi
Nikolai ile. Ve yakında kreşin etrafında tam dörtnala.
Gee-up! Gee-up!-Nikolai Drew ve Ludvig ROD-Hi! Gee-up! Ve sonunda
Nikolai de binmek istedi; Çok uzun zamandır çiziyordu.
Ama Ludvig düşmeyecekti, bu yüzden Nikolai diziyi düşürdü ve çekti
Attan bir bacakla.

"Sen düzensiz bir çocuk! Nasıl cüret edersin?"

"Düzenli çocuk! Kendin düzensiz çocuk!" Bir kaçak ile sona erdi
Ludvig'in kız kardeşi ise kendini ulaştıran yatağı yatağı
rolünü üstlendi ve katıldı.

"Sorun nedir, mesele nedir canım?" diye bağırdı Barbara, acele ediyor
"Kendinden utanmıyor musun, Nikolai, böyle davranıyor
Konsolos'un çocukları! Deneysen iyi olur! Orada Ludvig-orada, orada,
Lizzie-Seni incitmez! Sadece istediklerini yap, duyuyor musun
Nikolai! "

Ve sonra Barbara, Ludvig'in nişastalı yakasına ağıt yakmak zorunda kaldı.
buruşuk.

"Buraya gel, değerli oğlum. Şimdi gel ve sonra tekrar oynayacaksın
doğrudan. "

Onu dizine aldı. "Bu benim değerli oğlum, öyle, öyle
iyi! Orada, onun bluzunu tut Nikolai ve böyle bir para cezası göreceksin
Oğlum ve çok iyi, çok iyi! "

"Ona Pazar kıyafetlerimi, Barbara'yı ve patent deri ayakkabılarımı göster!" Ve
Nikolai'nin tüm Ludvig'lerde çekmecelere bakmasına izin verildi ve
Lizzie'nin elbiseleri ve kanatları ve ince iç çamaşırları ve peep için
Tüm eski davullar ve trompetler tarafından şaşkına dönecek oyuncak kaplı ve
Başsız erkekler ve atlar, teneke askerler ve Nuh'un Arkları
Eşyalar, hepsi Barbara, onlara verildiklerini söyledi çünkü
çok iyiydi.

Dolabın alt kısmında bir yığın şey vardı, böylece
Nikolai, çok, çok iyi olmaları gerektiğini anlayabilir ve
annesinin de-ve bu konuda acı bir hayal kırıklığı hissetti-
Karşılığında, çok, çok düşkün olun. Çok farklı olmalılar
Çocuklar ne olduğu için, eğer hiç kırbaçlamayı hak etmediyse, ama her zaman
oyun. Orada dururken oldukça yorgun ve mahzun oldu. Eğer o
Hiç Ludvig ile tanıştı, ona at hakkında para ödeyecekti.

Sonunda kalkış saati geldi,
Consul'u saat üçte kasabadan getiren midilli taşıma. .
İki çocuk onu takip ettiğinde annesinin eteğine yapıştı.

"Güle güle, Nikolai!" Ve onu yanakta bu şekilde okşadı ve
yarısına şüphelenerek baktığı kafa "ve saygılarımı ver
Holman ve Bayan Holman. Duyuyor musun? Ne yaparsan yap, Mrs.
Holman. Ve-şimdi verniği tekmelediğinizi ilan ediyorum! Oturmalısın
Oldukça hareketsiz, Nikolai, bütün yol. Yapmamam gerektiğini bilmiyor musun
Botlarınızla bu ince taşıma minderlerinin yakınında mı? Sadece yapmalısın
Ludvig ve Lizzie'nin ne kadar güzel oturduklarını görün, bir arabayla gittiklerinde-
Sen, canım? "

Ve kapalı.

Gerçekten bir gala günü olmuştu ve ona büyük, şekerli bir
Onunla almak için bükülün ve lezzetli tadı; Ama bir şekilde ya da başka bir
Eve dönerken bir kerede ağlamaya başladı.

Ertesi gün ne kadar keyifli olduğunu tam olarak onayladı.

Günlük işgalinde kaldırımdan yukarı ve aşağı giderken
Silla ile ilgilenerek, Bayan Holman'ın sözlerinin parçalarını yakaladı.
Kemerin altında dururken temizlikçi merdivenlerden yukarı; O asla için
Bir an uzun boylu figürünü gözden kaçırdı.

"Öyle söyleyebilirsin, Bayan Damm. Onu kendi odaya götürün
çocuklar; Böyle bir şey yapacak pek çok büyük insan yok
Onun gibi birine onur. "..." Bu dünyada çok şey yapmalıyız,
Bayan Damm-Konuşmak için tahtaları oluğun üzerinden geçirmeliyiz ve
Onlara kat-ve onun olduğunu göstermiyorum
Üstten ayağa iyi bakılmış. "..." Böyle bir onur! Olabilirdi
Orada sordukları saygın bir çocuk. Hatırlamalı
hayatının tamamı! "..." Şimdi olduğu kadar büyük, pek umursamıyor
Buraya gelmek ve çocuğu kabul etmek hakkında. Bunlar için hiçbir şey
Bu onların utançtan kurtulmak için ödeme yapabilir! "

Nikolai, tüm gücüyle ezildi, eski bir başını kesilmiş horozun başı
olukta, botunun topuğuyla, bir kadar düz olana kadar
kuruş.

Kömür hücresindeki bojilerin ve şeytanın dehşeti kaybettiğinde
Bayan Holman'ın Nikolai'yi tutmanın en güçlü araçlarından biri
Düzen onu cemaat okuluna gönderme tehdidi idi-bir kurum
halka açık bir ev olarak hayal gücünün önünde duran
gençlik için düzeltme ve günlük eğitim alanının yerine getirilmesinde
kişinin görevi.

Gittiğinde ne olacağına dair asla çok net bir fikir edinmedi
okula; Ama bu oldukça belirsiz bir şeydi.
Sürekli yenilenen gizlenmiş ipuçlarından ve bastırılmış olanlardan açıkça görülür,
Mistik iniltiler ve eşlik ettikleri başını sallar.

Bir gün tehdit gerçekten gerçekleştirildi: Önümüzdeki Pazartesi gidecekti
Sabah.

Perşembe, Cuma, Cumartesi ve Pazar günleri, parmaklarına güveniyordu-
Tüm o günlerde kaldı. Ve Silla ile nasıl baktı ve oynadı
onlar sırasında ve bir ok gibi ayak işlerine daldı!

Sonunda sadece Pazar öğleden sonra kaldı.

Silla ile çay zamanında oturdu ve ondan rahatlamaya çalıştı
okul hakkındaki görüşler, Pazar kıyafetlerini açıklayacağını duydu
yarın da, çünkü ilk kez oldu ve o gece uykuya daldı
alnında terler ile.

Sabah Nikolai bulunamayacaktı.

Bayan Holman sordu, aradı ve aradı, her ikisini de liberal olarak vaat etti
sadece bir kerede gelirse işkenceler ve affedilir; Ama hepsi hayırdı
Kullan, kaybolmuştu.

Akşam yemeğinden sonra Maren, altından çıktığını görerek ürküyordu.
onun yatağı. Ona biraz yiyecek verdi ve eve gitmeye söz vermesini istedi; Ve
Nikolai, sadece karanlık olmadan önce değil, yapacağını söyledi.

Alacakaranlıkta, eğlendirdiği rıhtımda bir gezi yaptı.
Bir geminin teknesinde oturup sallanarak bir saat boyunca kendisi; Sonra
Islak Ekim Karanlığı Dar, damlayan pasajlardan geçiyor
depolar arasında, artık olmadığından emin olana kadar
kareye ışık ve akşamın geri kalanını gözetleyerek geçirdi
Evdeki iki mahzen penceresindeki ışıkta paling. O
Holman'ın nasıl dikkatli bir şekilde yukarı çıktığını ve biraz durduğunu fark ettim
İçeri girmeden önce kapıda ve Silla'yı nasıl yatağa koydukları. Işık
Pencerelerden ona, iki loş parlama, acımasız göz gibi,
Şimdi eve gelirse, adaletin iyi bir şekilde cümlesi en çok
Kesinlikle gerçekleştirilecek.

Sonra ışık söndürüldü.

O gece geç saatlerde çiseleyen yağmurdan bir fenerin parıltısı
Islak plakaların yığınları arasına baktı ve arkasında bir çift göz vardı
her türlü insan için karanlıkta bakmaya alışkındı
Kendilerini bahçede saklamak için uygun düşünebilir. Fener dolaştı
dar sıralar arasında, bazen hareketsiz dururken, atarken
Arama, kırmızımsı ışığı, tahtalar arasında mümkün olduğunca.

O gece kimse keşfedilmedi. Birçok kare alan arasında
Shelter, Nikolai, belirli bir doğuştan gelen içgüdüyle seçebilirdi
Yarısı inşa edilen en başta ve en şüpheli görünümlü görünümlü olan
Üzerinde eğimli bir tahta çatı ile. Orada en uzaklara sıkışmıştı
Köşe, KAPALI KENDİNİ KENDİNİZ NIRVANA NIRVANA-SCHOOL
Sıfır ve Bayan Holman bir şifre-vücudu dizlerinin üzerine eğildi, onun
Ceket, damlaları uzak tutmak için boynunu yukarı çekti ve botlarını aşağı
Islak çamurda.

Ama o gece ıslak gökyüzünün altında, Trondsen'in tahtaları
yatak direkleri, aklına yeni bir şey getirdi, bir his-gösteriyor
Kesinlikle tüm Bayan Holman'ın istekli olmasına en büyük duyarsızlık
özen-ahşap bahçenin gerçekten onun evi, belli bir bağımsız,
Ücretsiz Savage'ın bilinci olabileceği her şeyle ilgili
Daha sonra onu vidalamak için uygun olduğunu düşünün, okul Bayan'dan daha az değil
Holman'ın mahzen adımları; Ahşap bahçedeki tahtalar çok beyaz parladı
Parlak hava ve karardığında, orada onun gibi durdular
çoğu zaman onu terörlerden tarayabilecek gizli arkadaşlar
Ev.

Ancak okula götürüldü ve ilk çekingeninden biri sorguladı
Bakışlar, Bayan Holman'ın sahip olduğu Thrashing-Block'u keşfetmekti.
onu tehdit etti. Dardan sonra darbe vererek kendisine hayal etmişti
Bir çubukla ve aralıksız atma, hindiba fabrikası gibi
Meydanın alt kısmı.

Garip bir şekilde böyle bir blok yoktu. Ama başka şeyler vardı
içinde sıkılacak ve son bir bot içine zorlanacak; Ve
O zor bir sondu, genellikle bacaktan daha ileri gitmeyecekti ve
dövülmek zorunda kaldı ve diğerlerinin daha fazlasının geri kalanını vurmalıydı
Eels gibi pürüzsüz bir şekilde kaymış.

Anladığı şeyler ve anlamadığı şeyler vardı. .
eskisi sık sık ona açıklanmadı, ikincisi
Ancak pek çok açıklama yapıldı; Sonuç bir
Acı verici bilinç, sürekli bir fark veya her ikisi de kısalmak
Dersleri ve öğretmenleriyle ilişkili, tarafından ayarlanması gereken
baston ve gözaltı, okul arkadaşlarının çoğunluğu, bu
Özellikle, daha esnek, kendilerini gerçek virtüöz gibi çalıştı.

Ama okulda bir gün bile, tam ölçüsü ile
talihsizlikler, sonsuz uzun, donuk saatlere kıyasla
Akşam, Bayan Holman, kendi gözleriyle, "onu izledi, görmek için
Derslerini öğrendiğini "ve bakmaya cesaret edemedi
Silla'da.

Holman'a gelince, deneyim onlara sabit ve bakan gözlerinin öğretmişti
Hiçbir şey görmedi: bütün akşam sessiz ve sessiz oturdu. Bayan Selvig'in
Tap Odası onu ahlaki derslere duyarsız kılan bir çare buldu
en makul ve etkileyici bile. Orada her akşam durdu
Çalışma saatlerinden bir saat sonra, saat çalışması kadar düzenli ve
Saatin elleri sekize yaklaştığında, düzenli olarak ayarlanmış
Homewards dışında, geçerken söylense de, kazanmış olan bir dakiklik
Onun için musluk odasında _General ile sipariş_.





Bölüm III

Bir kavga ve sonuçları


Bu tehlikeli bir köşeydi, geniş sokağın
Dilbilgisi okulu, yönetim kurulu okuluna yol açan dar olanı geçti; Ve,
İkincisi için öğleden sonra saatlerinin tam olarak
Dilbilgisi Okulu'nun Uzun Sabahı Bitti, Özgür Olabilir,
Okuldan ayrılanların coşkulu ruhları çarpışmaya başladı
Yolda olanların daha ağır ve daha acı ruh hali ile
BT.

Ludvig Veyergang, Sealskin Satchel sırtında, zaten
Bu yolu birkaç yıl boyunca gezdi. Takma adlı
Devekuşu, kuş benzeri burunlu küçük başı yüzünden, uzun
Çıplak boyun ve yürüme şekli. Nikolai ile tanıştığında, davranmadı
onu tanımak ve Nikolai ıslık çaldı ve ayakkabılarıyla
kaldırım.

Yönetim kurulu okulunun yeni slaydı oluk boyunca iyi bir şekilde çıktı
Gramer Okulu Caddesi. Birçoğunun ortak çalışmasının ürünüydü
bir hafta boyunca ve kader o nikolai, bir ipin başında istedi
Yoldaşların, tam hızla gelmesi, halloooing ve bağırması,
Tıpkı Ludvig Veygerg ve diğer birkaç kişi de köşeyi döndü. Genç
Veyergang, onu kalem kutusunu düşürmesini sağlayan bir baskı aldı; ve kalemler
Kurşun ve kayrak kalemler yere yayılmıştır.

"Onları al, dilenci!" Nikolai'ye ağladı, çünkü vardı
ona karşı vurdu. "Seni evde anlatacağım, olabilirsin
oldukça emin. Onları al, ya da-- "

Bir vuruş cevap olarak birkaç gevşek kar yağdı.

"İstediğin buysa, yakında bükülmeye başlayacaksın. Baba
Bu gün, sokak cads'ın lideri olduğunuz söylenecek
kasabada; Ve eğer kimse annenden bunu söylemeyecekse, ben
Ona kendim söyle, ne kadar ağlıyor! "

"Devekuşu-gaganın çekilmesini ister misin?"

"Deneysen iyi olur! Belki de senin için ödeme yaptığımızı bilmiyorsun
BlockMaker's. Ama sen yalvarana kadar çöpe atılmana dikkat edeceğim
Benim affon: Babasının kim olduğunu bile bilmeyen bir adam ve onun
Annem sadece hiç doğmamış olmasını diliyor! "

Nikolai ona fırladığında son sözler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
her iki yumrukla bir çift balyoz gibi ve birkaç mutlu
Saniyeler doğum ve pozisyondaki her farkın izini çekti.
Şimdi "hem babası hem de annesi!"

Yönetim kurulu okulunun unutulmaz ve ünlü günlerinden biriydi,
Şarap, Ludvig Veygerg'in karda burnundan dokunuldu; Ve hatta
Ertesi gün akşam yemeğinde, iki veya üç okul dersi
Seyirciler, karda kırmızı lekelerin izlerini arıyorlardı.
lamba direği. Ancak, bütün boyunca büyük onur ve hayranlık duymasına rağmen
Okulda öğleden sonra Nikolai, evde bir araya geleceğini biliyordu
Holmans'ın haberleri olan etkinliğin tamamen farklı yorumu
Zaten Veyergang'lardan kesinlikle ve hemen almış olmalı.

Eve yaklaştıkça yavaş ve daha yavaş gitti. Neyin olabileceği düşüncesi
Onu bekle, ayaklarını daha ağır ve daha ağır büyüttü ve
Son arkadaşından ayrıldı, aniden durdu ve geri döndü
caddenin uzaklaştığı Chandler tarafından
Ev.

       * * * * * *

Şimdi Nikolai'nin uzakta olduğu üçüncü geceydi, Bayan Holman açıkladı
dışarıdaki polise; Ve beklediği için çok fazla
Hak ettiği ödül ve sırtını akıllı hissetti. Ellerini daha iyi bırak
İnsanların çocukları! Ve kendi hayırsever Consul Veygerg'in oğlu,
fazla!

Ama nerede olabilir? Şimdi ahşap bahçede olamazdı,
yılın bu zamanında.

Onun kalesi de vurmak kolay değildi, çünkü bu bir şeydi
Kendi cebine bakmak gibi. Diğer kötü adamlarla ortak,
Nikolai, karşı konulmaz bir arzu tarafından yönlendirildi-çırpınan güveler gibi güveler
bir mum etrafında-kendini mümkün olduğunca yakın saklamak için
Bayan Holman'ın nerede olduğu ve nerede yakalayabileceği korku ve dehşet
Silla'nın bakış.

Holman geceleri yatıyordu ve zehirlenmesi yoluyla işlerin
Nikolai ile yanlış gidiyor. Çözülmeye damladığını ve damladığını duydu
Dışarı-Sıfır, sıçrama! Ses monoton bir ilahiyle geldi:
Ni-Ko-Lai, Ni-Ko-Lai.

Orada sağlığını mahvederdi!

Ani enerji ile yatakta oturdu. Nikolai başka nerede olur
Koç evi üzerinde çatı katında duran eski araba kaputunun altında,
Kalıplı ve duvara doğru açılmasıyla parçalara mı düşüyor?

Bu fikrin ışığında koştu.

Nikolai hiç bok üreticisinin elini hissetmedi; Hala mutlu bir şekilde uyudu
Onu ceket yakasından kaldırdı.

Sadece her iki ayağa dik durduğunda
durum ve kendini tekrar attı, tekmeledi ve çığlık attı. Olurdu
Eve gitmeyin, önce onu öldürebilirler ya da başını çıkarabilirler!

Botlarının topukları hem görmeyi hem de hissettiğini hissettirdi
Demek istedi: Tamamen kendi yanındaydı.

Sadece Holman'ın onu kapının içine almasına izin verin ve kayış dans etmeli!
Holman kendini bir heyecan durumunda çalışmıştı.

Bayan Holman bir mumla kapıda bekliyordu. Işığı ile o
Külif soluk bir yüz gördüm, gözleri ona bakıyor ve aynı zamanda
Sözleri duydum: "Beni içeri almayacaksın! Sokakta doğmuşsam, ben
sokakta yaşayabilir! "Keskin, meydan okuyan bir bakış yakaladı
Gri gözler-daha sonra blok üreticisinin elinden, kapıdan çıktı ve o
Gitti!

Ludvig'in burnundaki darbeler Barbara'nın kalbine gitmişti. Ama ne zaman
Nikolai'nin Holmanlardan kaçtığını ve
Bazıları onu ahlaki olarak ahlaksız bir enstitüye dönüştürmekten bahsediyor
Çocuklar, ağlıyor ve ağlıyordu. Yeterince utanmıştı
Çocuk ve bu hayatta kalamadı! Metresi bunu engellemeli.
Görevini ve görevinden daha fazlasını yaptığının bilincindeydi
Bu yıllar Ludvig ve Lizzie'nin hemşiresi olduğu için, ama
Buna katlanmayın! Metresi onu engellemeli ya da bilmiyordu
ne yapabilir ya da ne olabilir: oldukça yetenekli hissetti
onları bırakıyor.

Barbara, çocuklar olana kadar kreşte iç çekerek ve ağlayarak oturdu
Neredeyse içeri girmekten korkuyor.

Bu tür saldırılar genellikle bir gün sürdü; Ama bu vardı
Şimdi üçüne devam ediyor ve rahatlığını rahatsız ediyordum
ev. Sonra Bayan Veyergg baş ağrılarından birini aldı ve yapacaktı.
Öğleden sonra kestirin, alışkın tedavisi, her şeyin olması gerekir
etrafında mükemmel bir şekilde sessiz tutulun. Susking'e giderek gecekondularını genel olarak koruyan Barbara'dı.
hemen mutfağa sessizce ve kapıyı izlemek
pasaj. Ama şimdi sadece odasında ağlayarak oturdu.

Metresinin her zaman çok sessiz kalması onu biraz şaşırttı
onu aramadan. Öte yandan, cezadan zevk aldı
Yürütüyordu. Metresi ona karşı ne anlama geldiğini bilmeli,
Bütün hafta sürecek olsa bile.

Karanlıklaştı ve hala metresi orada yatıyordu. Konsolos'a kadar uzanıyor
eve doğru eve döndü; Ve ışıklar için bile çalmadı
kalktığında.

Başı hakkında bir şal ve ağlayan bir yüz kırmızıydı,
Bayan Veyergg o akşam kocasını aldı; Şiddetle
Heyecanlı zihin durumu ve sesi oldukça titredi.

Barbara uyarısı vermesi gerekenden daha az bir şey istemedi.

Evde oldukça eşsiz olan bir zulüm vardı-vardı
Birkaç yıl boyunca-ve onsuz katlanmış olsaydı
Şikayet-kocası hiç şikayet etmediğini biliyordu-
Çocuk aşkına. Ama şimdi gerçekten gereksizdi ve "
Fırsatı yakalamak için de; o da uzak oldu
Evde zorba! "

Tabii ki en çok uyarının verilmesi
Minnettar ve düşünceli, sıkı bir şekilde belirleyici bir şekilde. Bütün
Bayan Veyerggang'ın tanıdığı çember, hepsine sahip olduklarını kabul etti
Veyerggs'in gerçekten bir gün sürmesini bekliyor
Şımarık yaratık!

Tamamen şaşkın ve oldukça şaşkın olan tek kişi sanki
Bir gök gürültüsü ile Barbara'nın kendisiydi; Ve uzun zamandır yapabilirdi
Veygerggs 'Barbara'nın gerçekten aldığını anlamıyorum
Ludvig ve Lizzie'yi ve öyle olduğu evden ayrılmak için uyarı
vazgeçilmez.

Ciddi, yaralı bir hava ile geçti ve bir değişikliğin
Karar bir gün gerçekleşir. Sonra ona alçakgönüllü oldu
metresi ve çocukların önünde ağladı.

Ama her zaman sadece aynı nezaket vardı,
işten çıkarılma daha sıkı.

Ve şimdi metresi önemli bir onay hakkında konuşmaya başladı
Konsolosun onu ona sunacağı hizmetlerinden
kalkış.

Religning'de Barbara onun altındaki en iyi kaputun iplerini bağladı
çene ve rahatsız olan haysiyetle şehre gitme izni istedi.

Metresi, daha sonra döndüğünde bunun anlamını bilmekti.
gün. Onun sabit, kararlı olduğundan daha az bir şey değildi
kendisini daha iyi takdir edecek başkalarına sunmanın amacı
Veyerggs yaptı.

Bahçe adımlarını doğrudan sulh yargıcı Scheele'ye yönlendirdi
Ev: Dört çocukları vardı ve hemşire arıyorlardı. Onlar
Konsolosun en samimi arkadaşları, sadece sunması gereken
kendisi ve fırsata atlarlardı. Ne sıklıkla
Sulh Hakimi'nin karısı yönetimini övdü ve küçümseyerek konuştu
Ona, Pazar günleri Veygerggs'de yemek yedikleri zaman! Daha fazlası vardı
Bir kereden daha fazla düşündüğü gibi,
ev ve sadece başka bir şey bulamaması için iç çekti.

Ama-ne zaman talihsiz bir durumdu-mrs. Scheele çok üzgündü-vardı
Sadece başka bir hemşire ile nişanlandı!

"Süslü!" diye bağırdı Bayan Scheele, kocası ondan indiğinde
ofis, "Veygerggs'de bir devrim var" ve bu yüksek ve
Güçlü hemşire Barbara işten çıkarıldı. O buradaydı ve
kendini bize teklif etti. O şımartılmış yaratığa sahip olmazdım
fiyat!"

Barbara o gün ve en iyi evlere uzun bir yol aldı. Büyük bir
Üçte katlanmış kağıt, konsolosun uzunluğuna sahipti ve
sergilenmek için mükemmel referans; Üstelik tamamen bilinçliydi
ne kadar biliniyor. Ama çok büyük durmasına rağmen ve
Kapıda dik ve akıllı ve kendini çok iyi birleştirdi, yoktu
onu kullanabilecek biri!

Ve akşamın geç, ihtiyaç duyduğundan daha sonra, istemediği gibi
Kendini göster, tekrar eve geldi, hayal kırıklığına uğradı ve yorgun.

Gerçekten tüm ünlüler gibi görünüyordu
Bu yıllar, tüm sadakati, tüm prestijini hemşire olarak
Veyerggs, bir vuruşta ince havaya kaybolacaktı!

Şanssız keşif gezisinden sonra olduğu gibi derinden incinmişti, dikkat çekiciydi
Evdeki kimsenin ona nasıl geçtiğini sormadı-ancak
Durumu olan arkadaşlarından birçok yaramaz bakış
Metresleri ile uzun yıllardır ona güveniyordu. Ve
Konuyu Bayan Veyergang ile ne zaman başlatmaya çalıştığında, ikincisi
her zaman konuşmayı çevirdi-gerçekten de,
Konu, Barbara'nın asla böyle bir şekilde karışmadığını bilmesi gerektiğini söylemek
şeyler.

Ancak ayrılma günü yaklaştıkça nezaket arttı.
Barbara, bu nezaket vidasının nasıl döndüğünü algılamaya başladı
Yavaşça, onu daha uzağa ve daha uzakta evden çıkarıyordu. .
Konsolos Nikolai, bir Smithy'de çırak olarak yargılanmıştı.
Crane ve Bayan Veyergang'dan birbiri ardına bir şey aldı,
yadigârlar. Ama bir gün, konsolos-çok düşünceli bir şekilde-onu
Eski seyahat eden gövdelerinden birinin hediyesi, büyük, ağır izin verdi
Kişi kapağına batırdı, tamamen bunalmış. Yapamadı
Kendini düşünmek için getir, hiç inanmamıştı, günün ne zaman geleceği
Metresinden ayrılmalı ve Ludvig ve Lizzie-
o!

Bu konsolmanın kendisine doğrudan bir çekiciydi, ama cevap değildi
Tam olarak Barbara'nın istediği gibi. Onu omzuna okşadı:

"Sevgili Barbara'ya sevindim, iyi durumda olduğunu hissediyorsun."

Konsolos ofisine bir yerleşim ve almak için gittiğinde
Tasarruf bankası kitabı-içerdiği miktar yüz ve
On dört tür dolarlar, bir sonuç, dedi konsolos,
İyice memnun olmak için, büyük masrafı düşündüğünde
Nikolai ile konmuştu-dinlenme niyetini ilan etti
Tekrar hizmete gitmeden bir süre önce ve düzenlemeler yapmış
Ülkede bir çiftçiyle birlikte oturmak için: şimdi
On dört yıl boyunca diğerleri!

Söylediği son akşam, ondan daha kolay gitti
beklemişti. Konsolos ve karısı Willocks'a davet edildi.
Öğleden sonra çocuklarla birlikte ülke evi, böylece veda edebilir
Taşıyıcıya girmeden önce sadece kısa olun.

Lizzie'nin yumuşak kürkünün hissi ile ayakta kaldı.
parmaklarında okşadı.




Bölüm IV

Çalınan bir röportaj


Holman her zaman Selvig'in kamu evine dönüştü.
Eve döndüğü için kendini destekleyin. Ale şişesi boşaltıldığında,
ve tüketilen uygun sayıda dram, ilk başta acele, huzursuz
Bakış sıkıcı, bakan, sabit bir maskeye sertleştirildi. Bu kabuktu
Kalbi hakkında, bilinçsiz, bozulmuş adamın içinde,
Aldığı yaşam mücadelesine günlük unutulması
Kendisi, onunki ile ayrılmaz bir şekilde birleştirmeyi seçtiğinde
Görev soluyan karısı, sürekli olarak ilan ettiği yaşam mücadelesi
"Geç," ve bir kenara döndü. Sessizce ona baktığında
cam, bir şeyin üzerinde düşündüğü hissedildi, muhtemelen sadece
Sarhoş olduğu dramların sayısı, muhtemelen faturası, muhtemelen de
Uzak Düşünce Dünyası, bir filozof gibi sessizce baktı
anlaşılmaz derinliklere kadar. Ya da muhtemelen sessizce düşünüyordu
Evlilik sorunu ve garip yasa üzerine istifa
onu kamu evinde buraya getiren sonuç. Ama her şeyde düzenlilik, dedi Holman ve saat vurduğunda
Sekiz, aletleri elinde ve başı büküldüğünde,
Homeward.

Cumartesi akşamları, atölyede iş bittiğinde, uzun boylu, aktif
Büyük bilekleri, ince kolları ve eğik bir figürü olan genç kız
Genellikle onu almak için aşağı iner. Bir sepeti ve bir parça kağıdı vardı
Haftanın ücretleriyle ne satın alacağı yazıldı.

İkisi birlikte sokağa çıkacak, daha yavaş ve daha yavaş yürüyecekti
giderken. Her seferinde durur ve düşünceli bir şekilde bakar
bir eliyle cebinde ve bazen boşalır "h'm,
H'm! "-Bayan Selvig'in adımlarına ve yeşil kapısına gelene kadar,
Aniden orada yatan bazı "şeyleri" olduğunu ilan ederdi:
yine doğrudan dışarı çıkacaktı.

Silla deneyime göre "doğrudan" ne anlama geldiğini biliyordu ve bu arada onu
Yardlarda kendi yolu.

Güzel Ağustos akşamı, birbiri ardına bir birlik işçisi
nehrin ağzına yakın köprünün üzerinden geldi, birçoğu
Babası, karısı veya çocukla aynı eskort. Çok olağandı
Ve anlamı o kadar açık ki, hiç kimse ona bir düşünce vermedi.

Farklı kapılar ve bahçeler akarsularını yayarken
işçiler, Silla,
Yükleme yerleri çatlaktır. Her iki tarafta ahşap bir istif vardı ve
İçinde kereste yığınları vardı. Düzensiz olarak kesilmiş, siyah çamurlu
Karayolu bir dövmeye yol açtı ve bahçeye ulaştı.

Sadece köşede kırık şişelerle dolu bir yığın çöp bıraktı ve
seramik. Orada sepetiyle durdu, ara sıra ve sonra
Yoldan geçenlere yer açmak için yığın yukarı doğru adım atın. Böylece
Yığının tepesini kazandı ve istiflemenin üzerinde görebiliyordu
bahçe.

Hala orada bir kalabalığın içinde ücret almakla meşgullerdi
Ofis olarak görev yaptı.

Uzanmış boyun ile ve iki parlayan karanlık gözü neredeyse
Bir kuş, durdu ve hevesle baktı. Hakkında bir hata yoktu
onun nesnesi.

"Peki, Lass! Sevgilini mi arıyorsun?" Aşağıda bir ses dedi.

Ama o anda Nikolai'yi gördükçe ve
Onu, sesi dikkate almadı ve sepetini şiddetle salladı.

Doğrudan, yıkanmamış ve isli pasajdan çıktı.
iş.

"Şimdi gitti!"

"DSÖ?"

"Kızıl saçları vardı ve mavi diş telleri ve bir yelkencinin şapkası vardı.
Ottersnake dedikleri Groenlien'den adamdı; Ve beni suçladı
Burada dur ve sevgilimi arıyorum! "

"Ona tatlım! Eğer sadece onu tutarsam, onu içine çekerim
Çiviler! Ve sonra kızıl saçlarını Oakum'a çekeceğim, böylece babası olacak
Sadece zifiri koymanız gerekiyor! "

Baktı; Ama bu kadar acımasız ve bu kadar acımasız ve
Korkunç bir kader, görülecek bir yer yoktu, gazabı aniden azaldı,
Ve başın yukarı doğru hareketiyle şunları önerdi:

"Baker Ring's, Silla?"

Haftanın ücretlerini cebinde tuttu, bu yüzden kısa bir yol kat ettiler
Tahviller düzenlenen iki veya üç çamurlu arka bahçede
En kötü yerler, fırıncı dükkanına kadar.

Oh, nasıl satın aldılar ve nasıl yedikleri!

İçinde reçel ile bazı özel lezzetli pahalı kek vardı. Ve
Bir sonraki kendisi için satın almayı düşündüğü iki yaka
Hafta, yedikleri!

Kendi önemi olan harika bir duygu ile Nikolai
Şimdi onlara bağlantılarla altı büyük demir kanca dövdü; Ve yapmamalı
çekiçlemekten başka bir şey istemediklerini hayal edin-hayır, olmaları gerekiyordu
Dövüldü ve dövüldü ve doğru zamanda büküldü! Orada sadece onlar
bahisler, seçimler ve lastikler; Ama ya bir çilingir olması gerekiyordu
Ya da bir Brazier.

Bu Silla'yı çok fazla ilgi göstermedi; Hakkında duymak istedi
Piknik Pazar günü, yolculuklarla ormana gittiğinde. BT
Çok neşeli olmalı! Ve onlar da dans etmediler mi?

"Sadece yaptıklarını düşünmeliyim. Anders Berg başkent; O
Yakında Svelvig'de kendisi için kurulacak ve evlenecek. "

"Ve diğerleri de nişanlandı mı?"

"Pshaw!"

"Kuyu?"

"Pooh!"

"Senin sorunun ne? Bana söyleyemez misin?"

"Neden, bu hiçbir şey-sadece saçmalık! Yapacak biri yok
Bir Smith'in karısı-şimdi bir adamla ve şimdi
başka biriyle? "

"Ve dans ettin mi?"

"Ah, 'prentlerin sadece biradan sonra koşması gerekiyor; ama ben bir
Yolcu-ama, Silla, zaman-acele etmeliyiz! "Aniden ayrıldı.

"Ah, henüz geç değil. Jam ile güzel bir tane daha-içeri gir ve satın al!
Oh, yap, Nikolai! "Diledi ve istediği şeyi elde etmek için koşarken,
Ondan sonra aradı:

"Ve eve giderken yemek için bazı tatlılar-bazılarının dörtte biri için
Halfpenny. "

"Giderken yiyemez misin Silla?" Dışarı çıktığında çağırdı
Tekrar; "Acele etmelisin! Sadece evde duyduğunu düşünün
benimle olmuştu. "

"Pooh, acele yok" ve duvara yaslandı ve regaled
Kendisi-"Gördüğün için," diye mırıldandı, "baba Bayan'dan çıkmayacak
Selvig henüz bir süre ve ben de her şeyden önce _that_ beni tuttu diyeceğim:
Bunun için en az yarım saat hesaplayabilirim. Ve sonra annem için var
Cumartesi akşamı olması bahane ve çok fazla insan vardı
Tezgahı zorlukla alabileceğim dükkan. Ve ne zaman sahip olmayacağım
Herhangi bir akşam yemeği, bilirsiniz, sadece böyle bir baş ağrım olduğunu söyleyeceğim
Dükkanda ayakta ve beklemek: orada çok boğuluyordu. Bence
Seninle tanıştığımı tahmin edebilseydi, annenin burnu çok iyi olurdu.
Peki, ne hakkında bu kadar ciddi görünüyorsun? "

"O Evde"-Annesini asla başka bir şekilde adlandırmadı-"Güçler
Her gün yatar; Kimsenin gerçeği söyleme hakkı yok
Ama o! "

"Ah!" Başını sabırsızlıkla fırlattı; Bunu çok sık duymuştu.

"Odadaki tüm dürüstlüğü kendi başına yiyor, bilirsiniz, çünkü bu
Çok terör için dürüstçe davranmak oldukça imkansız. O tutuyor
Disiplin ve çok veya çok az, hepsi aynı. İsteyen herhangi biri
Yumruklarını desteklemek için kullanmadan gerçeği söyleyin, çöpe atılacak
Benim gibi! Benim için önemli değil; Ama eve gittiğini düşündüğümde
Ve tüm bu yalanları tekrar telafi etmek ve çok korkmuşsun ve
Onlara karşı durma gücü yok, Silla! "

Gülmeye ve onu aydınlatmaya çalıştı; Ama yüzü ne yazık ki düştü. O
Bu hoş olmayan konuyu taşıyamadı, çünkü söylemek zorunda kaldı
Yalan, ne kadar kızgın olsa da.

Ve sonra aniden acele etmeye başladı.

"Hayır, hayır, eve gitmeliyiz, Nikolai. Artık burada durmuyorum."

Nikolai başlıyordu, ancak aniden Silla'nın görüşünde durdu
dehşete düştü. Cebini ters çevirmiş ve durmuştu
bakarken onu tutup etrafında aradı. Daha sonra,
Ateşli bir acele içinde korsajını açtı ve orada aradı.

"Para! Oh, para, Nikolai!" Endişeyle ağladı ve devam etti
Eteğini sallamak ve ona bakmak, neredeyse kendi yanında. "
Tıpkı babanın onlara verdiği gibi gümüş iki dolar notuna sarıldı
Bana göre, onları hemen cebime koydum. "

"Ne yapıyorum, Nikolai?" Ağlamaya başladı, ama aynı anda,
Ani düşünce, sepete uçtu. Ama orada değildi.

Aradılar ve aradılar.

Tabii ki çöp-heap tarafından köşede olmalı, çünkü
Orada durdu ve sepetini salladı. Kırıklar arasında yalan söyleyecekti
şişeler.

Sonbahar ayının soluk, ince jantı bahçelerin üzerinde yükselmişti.
Orada adım adım arıyorlardı, ara sıra Silla
Umutsuz, monoton bir "Varsayalım onu ​​bulamadığımı varsayalım!" ve Nikolai
kolunu dirseğe kadar, para rulosunun
düşmüş olabilir.

Köprünün yanındaydılar, çöp-heap'i aradılar, onlar
yukarı ve aşağı ve her yere bakmıştı; Bulunmamalıdı.

Geç kalmaya başlamıştı ve Bayan Holman evde bekliyordu. O
Şimdi gerçekten bekliyor olacaktı. Silla ağlamaya başladı.

Nikolai ondan sadece bir veya iki kez sessiz olmasını istemişti ve bulacaktı
para. Şimdi aniden dedi ki:

"Size günümüzde başka bir iyi kek yemini vermek istiyorum ve sonra
Kendimi seninle denize at, Silla. Biz yalan olmaz
orada yat. "

Teklifinin ciddi olup olmadığı, bir
onunla duymak. Büyükken umutsuz ve umutsuzca oturdu
Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu.

On yedi yaşındaki atölye çırağı düşünceli bir şekilde durdu.
Düz kapak, kaba saçlarının üzerine geri itti, haftanın çalışmasıyla karardı.
Günlükte eski çürümüş bir deliğe dikkatle bakıyordu. Delik
Gittikçe daha çürük, gittikçe daha içi boş, gittikçe daha boş oldu
Meşgul düşünceleri bir uygun bulmaya çalışıyordu. Ama hiçbiri gelmedi.

Kaderinin tamamen farkında olan Silla Rose, sepetini aldı ve başladı
Gözleri yere sabitlenmiş olarak evlere. O gidiyordu
iskele. Nikolai, cesaretlendirdiği kadar ona eşlik etti ve
Farklı yollar: "Korkma Silla, seni öldüremezler!"

Düşük bir wail gibi bir şey onu duyduğunu söyledi.

Köşede kaybolduğunda, sadece o
ve bir ya da iki eski bahçe kedisi biliyordu; Ve istiften
Meydanın dibini, bükülmüş baş ve aynı sessizce gittiğini gördü
Adım, durmadan, mahzen merdivenlerinden aşağı.

Karanlıkken pencerenin dışında durdu ve dinledi. Onu duydu
Hala onun üzerinden geçen fırtınadan sonra sessizce ağlıyor.

Bayan Holman, inceledi ve çapraz muayene etti ve sonunda
Silla Nikolai ile birlikte olduğu itirafı. O, Bayan
Holman'ın kızı, tüm yasaklara rağmen, toplumunu aradı
Onu bu tür bir içtenlikle ödüllendiren Prodigal
Onu mezarına getirecek kadar. Ve kimse onu ikna etmez
Holman'ın zor kazanılan haftanın ücretleri,
su ısıtıcısı. Yarım açlıklı bir çırak, iyi dolu bir yanında yürürken
Cep-herhangi biri bunun sonucunun ne olacağını anlayabilir.
Usta Nikolai, zamanını sadece dikkatli ve ustaca izlemişti.
Silla'nın babasının parasını cebinde tuttuğunu biliyordu, karıştırmak için
kendi başına.

Silla tarafından, inatçiliğinde meseleler iyileştirilmedi.
parayı görmediği kadar değil-sanki Nikolai bir şey alacaktı
_her_'den!

Bu son söz, kaderini mühürledi-onun gizlenmesi olmamalı
Bayan Holman'ın tarafında davranış.

Yuva gününde bir kargaşa vardı,
Polis-oficer geldi ve Nikolai'yi tutukladı. O alınacaktı
Cumartesi akşamı genç bir kızı dolandırdığı için polis istasyonu
Babasının haftasının tüm ücretleri.

Ama gittiklerinde Anders Berg yemin etti,
Örsde balyoz, Nikolai'nin hiç yapmadığı. .
Diğerleri-Ocak Peter ve Katrinus ve Bernt Johan Jakobsen ve Petter
Evensen-hiçbir şey düşünmediler; Ama polisi bir
Saygın çalışma avlusu! Daha sonra başka bir yerde iş bulmasa iyi olur
Bu!

İlk an için Nikolai'nin sadece bir his vardı-felç korkusu
hangi polise ilk tanışmaya her zaman eşlik eder. .
İyi bir vicdanı olduğunu hissetmek gerçekten onun içinde sıçradı, ama
Sadece hemen tekrar ölmek için. Sık sık buna sahipti ve vardı
her zaman çok ince bir buz tabakası olduğunu kanıtladı
duruşma. Bu tür bir benlik saygısı, çok sık olan bir bitkiydi
Bayan Holman'ın topuğunun altında bir kokulu olarak çiçek açabilmek için
İçinde tam şişmiş çiçek.

Yansımalarının sonucu ani bir bükülme ve şiddetli bir pislikti.
rahatsız edici arkadaşı olan tek kişiden kaçmayı umuyordu
Bununla birlikte, her kolda hemen bir konsolun olması. Polis amirinden önce sınav için gündeme getirildiğinde,
Karanlık, isteksiz meydan okuma yüzünde parladı ve keskin bakış-çok
Yaşının bir delikanlı için keskin-lehine herhangi birini hazırlamıyor.

Silla? Cumartesi günü herhangi bir Silla ile birlikte olmamıştı.

Ona ihanet etmek asla olmazdı ve sadece o zamandı
onunla ve annesiyle karşı karşıya kaldı ve itiraf ettiğini duydu,
itiraf etti.

Silla, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle,
Parayı almadı, ama bu onun için ya da ona karşı hiçbir şey kanıtlamadı.
Öte yandan, daha fazla kilo vardı
İçinde bulunduğu odayı araştırmak ve incelemek için açıklanmıştır-
diğer üç çırak ile Glazier Olsen's'te bir garrette yaşadı-
Hepsi söz konusu Cumartesi günü geldiğini söylemeyi kabul etti
Eve geç, uyuduktan sonra ve tekrar çok erken çıkmıştı
Pazar sabahı.

Sanığın bunun aranmasını yenilemek olduğu iddiası
Bahçede kaybedilen para çok güvenilir görünmüyordu. Ama öyleydi
Ona yaklaşmak imkansız.

Sertleşmiş bir genç rascal. Bu onun koruyucu annesinin ifadesiydi.

Nikolai elinde kapağı ile durdu, yere baktı. O
alnının derisini yukarı ve aşağı çizme alışkanlığı vardı
meditasyon. Geniş özelliklere sahip geniş, genç yüz, gri
orada bazen tuhaf bir görünüm ve horoz
çinko ve bakır arasındaki bir renk, polis müfettişinin
Penetring ve-uzun bir süre sonra-kolayca aldatılmış göz testeresi
Muhtemelen gelecekte muhtemelen meslek verecek olan birinin izleri
polise.

"Konferans olasılığını diğerine hariç tutmak için
Odasındaki çıraklar, "kayıt için dikte etti", bunu göz önünde bulundurarak
Sanık, kaçma girişimiyle _mala fides_ tezahür ettirdi
Muayene altındaki gerçek davranışları ve inkarları ile olduğu gibi,
Şimdiki, tutuklanacak. "

Siparişin sözleri okunduğundan, birkaç istemsiz vardı
Nikolai'nin yüzündeki kasların kasılmaları,
terleme; Orada zavallı adamın lanetini, asla
bir kaçış yolu; Yanlış bir adım ve yakalandı, kayıp bir dolar ve
Mahkemenin önünde gelir.

Başka bir muayeneden sonra Nikolai kanıt istemek için beraat etti.

Hapishane kapısının arkasında kapandığı sabah,
her iki taraftaki tüm pencerelerin baktığı hissi ile sokak
o; Dürüstlüğünün güneşine izin verebilecek birinin yürüyüşü dışında bir şeydi
Bir kez daha parla.

Bayan Olsen'deki konaklamasında, birkaç şeyi hazır buldu
alınacak merdivenlerin altındaki dolap ve bir mesaj kaldı
Garret'teki yerinin başka biri tarafından işgal edildiğini.

Nedenini sormadı. Bayan Olsen'in sessizliği ona sahip olduğundan daha fazla acıtıyor
"muayenesi ve arayışı" üzerine çizen insanlar hakkında yüksek sesle ağladı
Ev ve diğer rahatsızlıklar. "

Ve sonra aşağı inmek ve kendini tekrar dövmek zorunda kaldı-
Üstat Haegberg, Anders Berg ve The Whopermen ve tüm
çıraklar.

Belirsiz adımlar ve zaman zaman durdurmaktı. Ne yaptı
Anders Berg düşünüyor, merak etti.

Umutsuzlukla yarıya döndü. Ama yapmalı. Böylece ayağa kalktı
başı ve ıslık çalmaya başladı. Ama kömürle beglimer tahtaya yaklaşırken
ıslık çalan iş avlusunun palingleri sona erdi ve o soğuktu
Kapıya girdiğinde terleme.

Bir kelime söylemeden kömür binasına gitti ve biraz kaldırmaya başladı
Kenara taşınması gereken domuz demir çubukları. Bunu yaparken kimse
ya selamladı ya da onunla konuştu.

Anders Berg'in fırında bir demir vardı ve o kadar değildi ve
Başka bir adam onu ​​çekiçlemeyi bitirmişti, Nikolai'ye geldi
ve dedi:

"Tekrar geri döneceğinden emindim. İşte senin için biraz iş; yapabilirsin
Bu üç anahtarı dosyalayın. "

Bunun üzerine Nikolai, kötü alışkanlıklardan birine yerleştirildi ve yakında yoğun bir şekilde
Hem kaba hem de ince dosyalarla çalışın.

Anders Berg'in sözleri onu bu kadar iyi yapmıştı, onu bir anda yerleştirmişti
tüm atölyeden önce ayağa kalktı ve kalbinde bir
Anders Berg'e sonsuza dek dostluk ve bağlılık sözü.

Kıvılcım duşları ve balyozlardan bir çınlama vardı
Dosyalar çığlık atarken, büyük smithy ve keskin çekiç darbeleri
ve ıslık çaldı ve dişlerini kenara koydu. İş devam etti ve Nikolai
Bugüne kadar hiç bilmediğini düşündüm, ne kadar muhteşem olmanın
Smith. Anahtar biti bir kerede ince dosya ile de yapabilirken
Anahtar, mengenenin o tarafındaydı; Ve çentikleri düzgün bir şekilde açtı
ve sanki bir çekmeceye yönelik gibi sorunsuz bir şekilde değil, değil
Ahşap bir kapı için harika bir boru anahtarı.

Şimdi sap geldi. Kaba dosyayla çalıştı,
Çığlık attığı için balyozun neredeyse hiç duymadığı.

Örsde, katılan çiviler yapan bir adam dururken
Çıraklar körükleri çekti ve zaman zaman tırnakları topladı
birlikte. Konuşuyorlardı ve gülüyorlardı ve şimdi biraz yüksek sesle
Ünlem Nikolai'ye nüfuz etti. Sadece çocuk bir
O'na yüzünü buruştur, Nikolai'de onun konusu olduğunu
konuşma ve anında büyük dosya oldukça hafif hale geldi
el ve aniden gözleri ve kulakları vardı
etrafında.

Kötü adamlar tarafından orada konuşuyorlar ve başını sallıyorlardı; Ocak
Peter koştu ve bunun söylediklerini ve diğerinin söylediklerini tekrarladı.
Her şeyin anlamının ne olduğunu görmek kolaydı ve şimdi durdu
Herhangi bir gösteri hayvanı gibi; Hayır, çok daha kötü bir şey gibi-
herhangi birinin ceplerine gidebilirdi!

Gece konaklamalarını paylaşacak çıraklardan biri yoktu
Şimdi onunla. Bunu görebiliyordu.

Onu öldürdükleri hissiyle kulaklarını zorladı
Tüm çalışma-bahçelerinde-onu kötü alışkanlıklara bırakıyorlardı.
onu küçük çekiçlerle düz bir şekilde dövmek ve
Yumavru-Hammerler. Bakışları ve görünüşleri tahmin etti ve anladı.

"Şey, biliyorsun, Matthias," oradan tırnaklardan uzaklaştı.
Adam şimdi önlüğünde toplanıyordu, "Çok daha kolay esnaf var
Bir Smithy'de durmaktan ziyade: Yumruklarınızdan iyi bir seçim yap, delikanlı! "

"He-he-he!" Güldü çocuğa hitap etti.

"Ya da kendinizi etek parklarına inebileceğiniz kısıklar yapın
ile-kasabadaki tüm lassiler, delikanlı, herhangi bir peni olan. "

Nikolai her kelimeyi ve takip eden boğuk kahkahaları duydu; O öyleydi
çok solgun.

Kaba Merrim, adamın isli yüzünde parladı ve gözleri karşılaştıkça,
Aşağılayan bir yüz buruşturma yaptı.

Kısa bir süre sonra önlükle tırnaklarla geçti. Gözleri buluştu
Tekrar; küçümseyenler daha küçümseyen büyüdü; Nikolai onları görüyor gibiydi
bir pus içinde ve sonra yolculuk yüzüne dolu bir darbe aldı
onu sırtına koydu, düşerken tırnakları dağıttı.

Hepsi ona koşmadan önce kısa bir sürpriz duraklaması vardı.

Ama Nikolai onun hakkındaki büyük dosyayı bir deli gibi salladı. Hissetti
Çılgın zevk, nasıl grev yapacağını-tüm smithy olana çarptı
Adalet bitene kadar bir tane. Biraz bekle, sadece başlamıştı
Yine de-bir çekiç blokta yatıyordu.

Ama Smithy'deki adamlar beklemedi ve bir sonraki an o
sırtına uzanan, gözleri mavi ve sarı kıvılcımlarla kör ve
Hakimlerinin birçoğu etrafında ve üzerinde yer olduğu gibi; O
Hızlı tutulmalı ve şimdi işi hakkında gönderilmeli-bir
Silah!

Palto yakasında güçlü bir kavrama hissetti,
Cilt, kendini sürüklediğini hissetti ve duraklama olmadan, yarısı taşındı, yarısı
Smithy kapısından fırladı.

Onu kurtarma gücünü uygulayan Anders Berg'di ve
Kim-sadece biraz rahatlatıcı tutarak-onu kapıdan çıkardı.

Smithy'ye veda etti. "Sana sadece bir şey söyleyeceğim," diye bağırdı Anders Berg daha sonra,
kargaşa azalmıştı; Yüzünde hala kırmızıydı ve yüksek sesle konuştu,
Soğuk dövürken.

"Nikolai'de yanlış bir viraj var; ama bu onun hatası değil!"

Çekiç demirin üzerinde çaldı.

Nikolai o akşam hiçbir yerde bir konaklama almadı; Çok çürüktü
ve bunun için kirli, kıyafetleri çok yırtılmış ve düzensiz ve
Başka bir şey, şimdi insanlarla tanışamayacak kadar ağrılı hissetti
Smithy böyle bir şekilde.

Gece düştüğünde, tanıdık mahallelerini bir kez daha almıştı
ahşap bahçesinde tahtaların yığınları. Orada, birinde
Derin kare alanlar yattı ve yıldızlara baktı ve nasıl olduğunu düşündü
Dünyayı eğlendirmek olmuştu!




Bölüm V

İşsizler arasında


Nikolai işsizdi, bu çok kesinti.

Kendini başka bir smithy'de sunmak için asla başına girmedi:
Bunun için hepsi birbirini çok iyi tanıyordu. Ve hatta mavna yapımcısı
Hansen's, burada araç yamısında bir konaklama aldı ve yemekleri
Yararlı bir şey yapma şansı olduğu günler,
Şimdi neden ticaretinden ayrıldığını bilin. Sanki bu herhangi bir işmişmiş gibi
Onların!

Böylece Nikolai aniden kayboldu.

Rıhtımda, liman ve vapurlarda, elleriyle bir adam olabilir
Elbette diğerleri kadar da devam edin.

Mide olmasa da, taze ve korkusuz bir cesaretle olmuştu
Son birkaç gün boyunca yemekle overladen, oraya gitti.

Belli bir takdirle hayranlıkla karşılandı. Bunu buldu
polisle karşılaştığı bilinen bir gerçeğiydi ve
onların yapamaması için yeterince becerikli olmuştu
ona bir şey düzeltin; Böyle bir istismarın haberi gibi seyahatler
o dünyada vahşi ateş ve konusunun etrafına bir halo yayar.

Ve sadece bir avara veya çırak olması gerektiği sürece
kendini yayınlıyor ve smithy'den bir iki gün tatil alıyordu,
Her ikisi de var olan farklı işletmelerdeki hissedarlar
kabul edilebilir ve konuşkan. Ama ne zaman-ve bu bir kez değil-aniden
döndü ve bir
Sırtında büyük bagaj ve topuklarında bir gezgin, kabinleri geçiyor
Otele, tonlarını oldukça değiştirdiler. Bir rozet miydi? Yoksa o
Belki de, başkalarının işini almak için yapacağını mı düşünüyorsunuz? Onlar
Ne tür bir adam olduğunu çok iyi biliyordu!

Bir rozet alamayacağının farkındaydı, bu yüzden
En iyisi çalışarak, çalıştırarak ve aç karnına savaşarak,
ve tehditlerle ve yumruklarıyla yolunu çıkarın ve-bu bir durum olduğunda
bir yüke emanet edilmek veya bir bagajın ilk tutulması-
Sağır olmak, taş sağır, çağırmayı düşünebilecekleri her şeye
onun hakkında.

Her işte bir tane gerektiren on adam vardı ve olduğu gibi bir duvar
Ya da bir şey kazanmak için her yolun etrafına çizilen daire. Bazı küçük işler
Şimdi ve sonra yalnız kalma şansı olabilir-bir kapının kilidi olduğunda
kaydı ya da kapı menteşelerinden çıktı, ya da bir çeşit Smithcraft
bir an önce gerekli. Ama çıplaktan daha fazlasını kazanmadı
Geçim, genellikle sadece bir veya iki dram, teşekkür ederek.

Ve şimdi çok uzun bir kış oldu, hem açtı hem de
soğuk. Geceler özellikle çok uzundu. Sık sık onun için ruh aldı
geçmelerini sağlamak için akşam yemeği. Ve sonra ne yapacağını düşünmek zorunda kaldı
Ertesi gün elini deneyin-buzu keserek, rıhtımda çalış,
Bahçedeki karı temizlemek veya tahtaları taşıma.

İnce kaplı ve palto ve soğuk ile kırmızı ile, o
dirseklerde delikler halinde olan bir paltoya ve eski
Tonunu Smithy'den alan eşarp, onun hakkında yükseldi.
kulaklar. Smith'in çırağını görmek zor değildi.
Haegberg'in adamlarından herhangi biriyle tanıştığında, küçümseyen bir kahkaha attı.
Belki de sloven bir şekilde kaplandığını düşünüyorlar mıydı? Tıpkı o gibiydi
şimdi olmak istedi. Özgür olmak ve hiçbirine sahip olmak istedi
Usta, ne de onun üzerinden biri ve kimseye bakmak.

Dövme avlusu uzak tutmayı tercih ettiği bir nokta olsaydı,
Kasabada bir tur attığı başka yerler de vardı
Kaçın-yani, rıhtımın blok üreticisinin atölyesinin bulunduğu yer
uzanmak ve Holmans'ın evi meydanda.

Sebep ne olursa olsun, Silla ile tanışmak istedi.

En son onunla konuştu-ayrıldıktan sonraki gün
Smithy-Korkmuş bir şekilde baktığını fark etti
tüm zaman ve önce tek bir yerde durmasını istedi
bir diğer. Evde kimsenin korkusu olamazdı ve sonra aniden
insanların ayakta durmasını görmesi gerektiğinden utanıyordu.
Ve onunla konuşurken, "Güle güle, Silla!" Ondan daldı.

Daha sonra onun çok mutsuz ve çok hevesli görünmesini görmekten zevk aldı
Ona insanların ne düşündüğünü umursamadığını göstermek için. Ne umursadı
Onun hakkında, ona davranacak hiçbir şeyi olmadığında? Onun için uygun değildi
onun gibi bir adamla konuşmaya devam etmek.

İnce, düzensiz olan herkes için muhteşem bir arkadaş ve müttefik var
Giysiler ve bu güneş. Paltoları şeklinde dağıtır
Sıcak, güneşli duvarlar, onunla hayat ve hareket getiriyor ve sonra orada
Artık öğlen ortası hakkında herhangi bir belirsizlik olmaya gerek yok.

Nikolai bütün sabah rıhtımda çalışmıştı ve şimdi
ayakta durur, öğlen dinlenmesinde, kendini güneşli duvara karşı pişirir ve
esneme.

Bir esnemenin ortasında durdu. Soluktaki bu hafif figür
pamuklu elbise, vücudu ileri bükülmüş ve bir
güneşten uzak durmak için küçük, karanlık kafanın üzerinde mendil
Silla dışında!

Sepetler ve trafik arasında balık tutamındaki trafiğe dalıyordu;
Korkmuş bir mısır eğrisi gibi bir arama acelesi vardı,
Bu, şimdi başını şimdi bir tarafa diğerine çevirir. O vardı
Onu gördü ve şimdi aramaya başladı:

"Nikolai! Nikolai!

"Nikolai!"-Konuşmak için aceleyle boğuldu-"Nikolai, sadece
düşünmek! Anne, eski mavi elbisemi günümüze açarken, o
Astardaki parayı, astarın içinde, her iki notayı ve
Gümüş de. Sana doğrudan babam aldığımı söylemek için koştum
Atölyeye akşam yemeği. Ve şimdi Smithy'ye gidiyorum ve onlar
Size ne yaptıklarını duy. İnanabiliyor musun! İçinde
zar! Çok korkunç, çok memnunum "-ve gözleri neredeyse görünüyordu
Vahşi-mezar bir yüz annesinin ne yaptığını düşünemiyorsun! "

"Onlara evde hepsinin benim için aynı olduğunu söyle!" Acı bir şekilde dedi
ve çözülmemiş. Ama fark etmedi; Smithy'ye gitmek istedi,
Ve gitti.

İtiraz yoktu. Ama şimdi Anders Berg kendisi için kurulmuştu
Svelvig, orada umursadığı, duyması için kimse yoktu. O bir
Şimdi özgür adam!

Elleriyle pantolon ceplerinde durdu, kenarına baktı
Gürültü ortasında küçük bir çocuk kalabalığının batık bir şeker somunundaki rıhtım
ve istiridye, kalkmak için çalışıyorlardı. Zaten yarı eridi
Yeşil dip, güneşin dalgalı çizgileri çizdiği.

Silla onu Smithy'ye sokmak için elinden geleni deneyebilir. Onların olduğu için
Hırsız kelimesini ona tuttu, tuzla ıslatılmıştı
Su, tıpkı şekerleme gibi. Ve ayrıca, orada durmak ve köle,
Kendisi olabileceği zaman ----

"Merhaba çocuklar! Size şekerlemeyi nasıl kaldıracağınızı göstereceğim ama yapacaksın
Kendin yemek zorunda. "

       * * * * * *

Kamu evi-Bayan Selvig'teki, yeşil kapı ve
Beyaz pencere çerçeveleri, sokakta en uzak-Holman'ın sessizliğini gördü,
Baskın, eğik figür uzun yıllar boyunca geliyor ve gidiyor. Onun kavrama
Kapı-kolu da aynı derecede hassastı, sonra kahverengi tezgahına doğru yürüdü
Yüzünün bir
İçinde biraz daha renk. Orada belirli bir üne sahipti,
Birkaç yıl boyunca "kutsallaştırılmasına" izin verildi ve bir
hesabının düzenli olarak, kaçınılmaz olarak doğru
Karısının en ufak bir fikri yoktu-"Holman'ın haftalık olduğu için
cep parası. "

Ve her zamanki gibi Cumartesi akşamları, Silla dışarıda yürüyordu
Sepet, onu bekliyor.

Pamuk elbisesinde biraz güzel giyinmişti
Beyaz mendil boynuna bağlandı; Ama kıyafetler ayarlanmadı
onun kapalı. Hafif, aşırı büyümüş figür her yerde gösteriyor gibiydi.

Nikolai'ye bir göz attığını düşündüğünde hızlı bir dönüş yaptı
Caddenin dibinde. Aynı şeyi en son hayal etmişti
Cumartesi akşamı. Erkenden beri onunla gerçekten konuşmamıştı
yaz, çok kızdığında
Yine Smithy.

Hızlı bir şekilde caddeden aşağı indi-o onun olduğundan emindi!

Köprüye kadar daha uzağa acele etti; Ama son olarak aynıydı
Zaman-görülmemelidi. Bu yüzden tekrar döndü, hayal kırıklığına uğrattı,
Bayan Selvig'in yeşil kapısında sürekli saat tutma. Babasını biliyordu
Saat sekiz vurdu.

Ona doğru ve tekrar aşağı doğru gitti: sabırsızlanmaya başladı. BT
Zamanı geçmeli. Burada dükkanları kapatmaya başlıyorlardı ve
Orada ve eğer bu akşam satın alacak olsaydı,
Artık beklemek imkansız.

Gerçekten yukarı çıkıp babasının orada oturup oturmadığını görmeli
Yine de-ister köprüde iken gitmemiş olsun:
Asla zamanı yanlış görmedi.

Taş kaldırımın bulunduğu yere kadar caddeye çıkmıştı
Yeşil kapıyı açtığında ve hızlı bir şekilde tekrar çarptığında başladı
Çıplak başlı, yarı giyimli hizmetkar kız bitti. Hemen sonra bir adam
Benzer aceleyle ve ayakta bıraktığı kapıdan çıktı
Arkasında açık, şapkalı ve şapkasız birkaç kişi akıyor
adımlara.

Bir şeydi mesele!

Şimdi bir pencere de açıldı veya daha doğrusu açıldı, böylece bölme
kaldırıma çarptı.

Muhtemelen artık duramayan bir sarhoş adam ya da başka bir
Cumartesi akşamı oldu, biliyorsun-ve kim bir satır yapıyordu ve
Polis tarafından alındı.

Daha önce sık sık böyle manzaraları görmüştü ve onlara oldukça alışıktı.
Babası hakkında da endişeli değildi: asla böyle müdahale etmedi
önemlidir.

Ama neden çıkmadı? Herkes çıkmıştı.

Boş, eğimli bir akşam ışığının parıltısı boşalmıştı
pencere karesi. Babası genellikle masaya oturdu; O
Her zaman aynı yeri tuttu. Ve yükseldi ve arasına baktı
Çiçek Potları,-Bazı yarı daraltılmış, kirli sardunyalar ve ortancalar,
kamu evi effluvia ile doymuş.

Kimdi-kirli tezgahın üzerinde yatan adam
Kravat ve gömlek açılmamış ve bir kol asılı-
baba?

"Sadece birinin bir lanset olsaydı!-Şimdi hareket etti-Lancet!"

Fark etmediği adımlarda daha fazla söylediler, ancak bazıları
girişini inkar etmek istedi ve diğerleri tekrar Holman'ın olduğunu söyledi
kız çocuğu.

Uyandığı, sanki büyük bir yükseklikten düştükten sonra
Kayıp Bilinç, kendini sayacın yanında otururken bulmak için
babasının başı. Boynuna yapıştığını hatırladığını düşündü ve
Ona cevap vermesi için yalvarıyor: Ama şimdi boğazında çıngırak yoktu.

Eski, yıpranmış bir çekyat ve bir sandalyenin koltuğu yerleştirmişlerdi.
başı. Duran quart ve pint önlemleri, dram gözlükleri, kalay arkasında
Huniler ve bira şişeleri, yer açmak için duvara doğru itti. Onun
Geniş açık gözler, tavanın bir zamanlar beyaz yıkanmış kirişlerine baktı,
Ve yüzünün bir tarafı sırıtarak onu gösterdi.
Sanki kirli tavandan tiksinmemiş gibi.

Büyük bir adam kapıya oturdu. Silla onu tanıyordu: o kamu evi ayısıydı,
O çağrıldığı gibi; Mrs. için insanları dışarı çıkaran Selvig. O öyleydi
Tezgahta sessiz oturuyor.

Odada mükemmel bir durgunluk vardı; Sadece damla duydu
Brendi-Cask'ın dokunuşu altındaki yemeğe indi ve gördü.
İç odaya yarı açık kapı, Bayan Selvig ve iki kızı
Tipto üzerinde kalabalık.

Gözlükteki genç bir adam girdi. Birkaç hızlı soru sordu,
Tezgahın ayaklarında bir enstrüman vakası açtı.
secde figürü. Stetoskop ile göğsünü dinledi ve
onsuz ve başını salladı, bir lancet çıkardı ve itti
gömlek asılı kolu yukarı kaldırın.

"Kılıf tutun, böylece kaymaz!" dedi bir bakışla
Silla'da; Onu hane halkı üyesi olarak aldı.

Lancet tekrar deldi ve deldi. Kızın Ashen Gri Yüzü
ona baktı, sanki ona sadece bir damla için yalvarıyormuş gibi
hayattı.

Kalın, karanlık bir şurup gibi bir şey çıktı.

Tekrar dinledi, tekrar hissetti; Lancet ile bir deneme daha ve
bir üstünlük havasıydı ve onun gibi bir ağız çizilmiş
Profesör, genç tıp lisansının bunlara döndüğü
Kısa kararını topladı ve telaffuz etti:

"Stone Dead! Adamın taşı ölü!-İçecek!"

Sözlerini Silla'dan bir çığlık izledi, bu da kendini attı.
baba.

"Bu onun kızı mı?" diye sordu genç doktor. Dikkatli bir şekilde onu sildi
Lancet ışıkta ve enstrümanlarını bir araya getirerek
Gidiyor, ama aynı zamanda ona gözlüklerine baktı. Dikkatsiz
Her şeyden, vücudun üzerinde durmadan ağladı.

"Sen ölmedin, sen, baba? Baba!"

Dikkate alınmadan veya bashess olmadan vahşi bir kederdi ve
Genç Doktor, hayattan hoş olmayan bir sahneye tanık olduğunu hissetti
Kasabanın eteklerinde. Görevini yapmış ve acele etmişti.

Yirmi yıllık bir atölye çırağı, solgun ve üstesinden geliyordu
Silla'nın arkasında, onu kendi kendine hatırlamaya çalışıyor. Onu aldı
omuz ve tekrar tekrar fısıldadı, ölülere saygı kadar yüksek sesle
izin verir:

"Silla! Silla! Duymuyor musun? Benim-Nikolai!"

Ve boşuna iki veya üç kez onu vücuttan kaldırmak için denedi.

Bu arada bir polis durdu ve Bayan Selvig ve kızları inceledi. O
notlar aldı ve ölümün ayrıntılarını indirdi.

Her zamanki miktarını, bir şişe ale ve dört dramını bitirdim. .
Bardaki kız onun elini hızla uzattığını gördü-izlenime geçti
Başka bir dram istedi-ve yavaşça ondan battığında
sandalye, sarhoş olduğunu varsaydı. Asla o kadar sarhoş değilse
kendini destekleyerek veya tutarak hiçbir oranda yürüyemedi veya duramadı
uygun, sağlam şeylere.

Bu son kanıt, düzenli bir kısmı tarafından görevden alındı.
müşteriler veya polis raporunda açıklandıkları gibi-"
İfadesi olabilecek ferahlık odasına düzenli ziyaretçiler
tamamen güvenilir olarak kabul edilir. "

Bu sessiz, biraz tottering, bu şekilde olan figürlerin birçoğu
Donuklarından uyandırılmış, Cumartesi akşamı uyuşukluğu zaten
olay yerinden kayboldu. Şişeler ve bardaklar ayakta kaldı
içerikleri.

"Başka bir doğrudan veya dolaylı neden olmayabilir mi?"

Bayan Selvig'in bir şey düşünebileceği ilk başta tereddüt ederek
tür.

Eski, normal bir müşteriyle aşırıya kaçacak gibi isteksiz,
Henüz bu akşam bunu anlamasını sağlamak zorunda kalmıştı
Gelecekte ne istediği ne olursa olsun nakit olarak ödenmelidir. Faturası vardı
Şimdi, tüm yıllar sonra musluk odasında kredi almıştı, böyle büyüdü
muazzam, iki kızı olan bir dul, artık hissedemiyor
devam etmesine izin vermede haklı. Tüm yıllar boyunca sık sık
evi, sözünü asla bir fatura göndermek için sadakatle tutmuştu
onun evi. Ancak bir fatura eşik değerde sonsuza dek yalan söyleyemez, çünkü
Polis bilir. Dünyanın yolu bu: Biri için aynı
diğeri için-bu yüzden sadece bir sıkıntı emri ile alınmalıdır. Buydu
Ona söyledikleri, bunu yapmasına rağmen isteksiz ve böylece
Hoş olmayan, doğru bir şekilde söyleyebilirdi, çünkü böyle sessiz bir şekilde rahatsız etmek,
İyi adam.

İşletmesinin çubuğundan kurtulmanın zamanı gelmişti. Kamu evi
Bear bir el-harç avlamıştı, ancak birkaç adam daha almak zorunda kaldı
Taşımaya yardım edin. Ve bir bezle uygun bir çelişki olmalı,
Böylece her şey bir hastane sedyesi gibi görünecekti-ölü bir adam
Üzerinde bir masa örtüsünden başka bir şey olmadan çok büyük bir kargaşa olur
Sokakta!

Bayan Selvig ve kızlarının bu tür bir şeydi.
Bazı yeşil yatak asmalarından dışarı bakmak ve bir araya getirmekle meşgul.
Birinin iyi adı herkes için değerlidir ve Bayan Selvig,
Yeni gerçekleşen eve bir darbe oldu.

Şimdi musluk odasında neredeyse karanlıktı. Holman'ın karanlık figürü
Kaldırılmaya hazır yerde duran sedyeye taşındı,
ve Bayan Holman'a bir mesaj gönderildi.

Belki de bilerek geciktirdiler; Biraz sonra akşam
daha karanlıktı ve sokakta istenmeyen bir his önlenecekti.

Silla'nın yüzü ağlama ile sertti. Odada kimse yoktu
ve Nikolai.

Tezgahın yanında durdu ve onunla birlikte oturuyordu
pencere; bir ses yoktu ama
Perdenin altında yarı karanlık.

Sonunda sessizliği kırdı.

"O, hem sana hem de bana nazikti, cüret ettiği kadar sık, biliyorsun."

Silla cevap vermedi.

"Her zaman geceleri eve gitmekten korktu, bilirsin. Ondan kurtulacak
Şimdi ve ayağını bu halka açık evin içine tekrar ayarlayın! "

"Baba! Baba!" Silla'dan kırıldı, ardından şiddet içeren bir uyum
hıçkırık.

"Dinle Silla!" dedi, bastırılmış kilo tarafından kendi başına kesildi
göğüs. "Eğer babanız yoksa, burada alacak bir tane var
sana bak ve ne olduğunu biliyor-ben de hiç babam olmadı,
ne de hiç görmedi. Ve ben daha fazla olmayacak gibi bir Smith olacağım
Şimdi sizin için blok yapımı. Sadece sana söylemek istedim, böylece yapabilirsin
Daha sonra hatırla, "diye ekledi yumuşak bir şekilde-sanki Silla gibi görünmüyordu
onu dinliyorlardı.

"Ve bu akşam seni hemen köşeye takip edeceğim ve duracağım
Her şey içeri girene kadar orada, ben de gece dışarıda olacağım; Yani sen
Bilin, eğer bir şey istenirse. "

"Evet, dışarıda kal Nikolai!" Fısıldadı.

Kamu evi ayı ve iki taşıyıcı geldi.
Kapıdan sedye ve biraz zorluk çekerek
Birkaç seyircinin durduğu basamaklardan aşağı çevirin.

Ve böylece caddeye çıktılar-iki taşıyıcı ve
Halk evi önünde ve Silla ve Nikolai'nin arkasında.

Bölünecekleri yerde, sepeti bastırdı.
unutmuştu, eline ve sonra onlara bakarak durdu.




Bölüm VI

Fabrika kızları


Sokaklarda yetim çocuklarının tüm sürüsü ne olur
ve başkentin etek sokakları-kimsenin sahip olmayan çocukları
Hesap ve hiç kimse hiçbir hesap almaz, orada sadece bir tane
tabiri caizse, spawn ve küçük kızartmadan daha yüksek zemin
rıhtım yığınları arasında denizde yüzen ve bir gün
Büyük erkek ve dişi balık mı olmak?

Hastalık en erken yaşta geniş bir süpürge kullanır. Liman onları alır
kucaklamasına; sokaklar başıboş geçimleri veya bir
Vagabond yaşamını dolaşan onları alır; sığınaklar, polis istasyonları, hapishaneler
Ve düzeltme evi onları alır. Daha sonraki yıllarda, emek de,
Büyük ölçek, onları kucaklamaya aldı-fabrika kapıları durdu
geniş açık.

Şimdi ve sonra vicdanlı bir saldırı saldırısı yapan insanlar
orijinal ilişkide durabilecekleri varlıklar,
rahat bir nefes alabilir. Sorumluluk herhangi bir oranda azalır,
Şansın şimdi Labour'un eğitimi alacakları gibi
teker; Ve sonra da, mesele bazı açılardan taşınıyor
ahlaki bölgeye.

Orada oturdular, kasabanın daha olgunlaşmış gençliği, sıralar halinde
Veyergang firmasının büyük fabrikasının odalarında ve
Whirring servisleri, toplar ve silindirler-İswedish Lena ve Stina ve
Kristofa ve Kalla, Josefa ve Gunda ve geri kalanları. Vardı
Herhangi biri onlara ebeveynleri hakkında sorular sordu, şimdi ve sonra
Bir cevap için zor oldu.

Konuşma odanın tepesinde çok yoğun bir şekilde devam etti; O bile
Kontrolden biri veya diğeri ne zaman başını sallama ve bakışlarla devam etti
Yetkililer adımlarını bu yöne çevirdi. Gesticulate yapmak zorunda kaldılar
başını sal, yüksek sesle konuş, ama yüzleri yakınken en iyisi var
her birinin bant tekerleklerinin burada
küçük güç alt bölümü için uzaklaştı,
zemin titredi ve motorların hareketi ile sallandı ve
Güneşin dışındaki şelale, gürleyen ve sağır edici bir kükreme ile,
Kremsi, güçlü ihtişamının altına büyük su tekerleği gömüldü.

Çoğunlukla oldukça genç vagabond kızlardı
Orada gürültü yapan on altı ila yirmi: yeni gelenler, daha fazla
Ya da daha az, pratik yapmadan, hala zekayı elde etmeye çalışan.
Ve bu Silla Holman'dı, koyu saçlı, ince ve çilli,
Heelless terlikleri ve onun önünde büyük bir parafin noktası ile
onu öksüren ve sorgulayan ve sorgulayan ve öksüren elbise,
Gözler iki küçük yuvarlak, siyah ateş topu ve zayıf, düz gibi görünüyordu
Göğüs sadece kendini duyurmanın çabasıyla yukarı ve aşağı gitti.
Orada en genç aralarında oturdu; Parmakları makaralar arasında çalıştı,
Ve şimdi ve sonra bir kuş gibi baktı.

Josefa'nın yeni örgülü ceketi hakkındaki öfkeli anlaşmazlığı aşmışlardı.
Parayı ondan aldığı herhangi birini ikna etmeye çalışması gerekmez.
üvey anne; Hayır, seven herhangi birinin buna inanmasına izin verin, ama hiçbir Gunda
Jakobina da yaptı! Sonra Kristofa onun harika macerasını ilişkilendirmişti
Geçen Pazar-her zaman dikkat çekici olaylardan geçiyordu, çoğu
Oldukça ilginç, oldukça ilgili bir dereceye doğru değilse,
hangi iyi bayanlar ve beyler başlıca parçaları oynadı ve o
başlatılan biri olmaya çalıştı.

Ve şimdi konuşma o kadar ilginç bir şeye dönüşmüştü ki
Silla her iki kulağıyla da dinledi. Pazar günü dans edecekti
Letvindt'de akşam ve konuşma mendil, yay ve
bazılarının sahip olduğu ve bazıları ödünç almak zorunda olan ve kimin dans ettiği
en iyisi ve en liberal olarak tedavi edildi. Kristofa onlara bunu bildirebildi
Bir keman ve bir Clarionet olacaktı ve hem öğrenciler hem de
Sıradan insanlar ve gemilerin memurları orada olacaktı!

Fabrikanın üzerinden geçen bazı yabancılar odaya çıktı ve
durdu ve sorgulandı ve incelendi. Ve genç iş kadınları her birini oturdu
Onun yeri, işini eğdi, sanki hiç düşünmüyormuş gibi
makaralarından başka bir şey.

Sabah ışığı, büyüklerden bir tür baş döndürücü durgunluk ile parladı
Pencereler duvarda, insanlar, makineler ve balyalar üzerinde yüksek.

Neredeyse on iki yaşındaydı. Son saat her zaman çok yavaş sürüklendi ve
Yağ kokusu ve motorlardan gelen ısı arttı ve
neredeyse aptalca.

Hala birkaç uzun boğucu dakika. Sonunda çan çaldı.

Ve giyinmiş, sanki bir sihir vuruşuyla, fabrika kızları aşağı indi
Kahvaltı-tineleri ellerinde, düzgün bir şekilde
Önlükler, mendiller çenelerinin altına güzel bir şekilde bağlandı ve örme şallar
sandıklarının üzerinden geçti.

Oh, parlak bahar havası!-İyi bir nefes almak için! Silla, sıcak ve
susamış, teneke ile çitten biraz donmuş karı devirdi
Ve yedi. Kisti Kristofa'nın ona doğru tuttuğu her şeyle dolu
Letvindt'te dans edin, kol kolunun uzun bir sırayla dolaştı
arkadaşları. Fabrikadan çıkan yol oldukça kalabalıktı; daha düşük
Aşağı, sokak benzeri bir kaldırımla genişledi.

"Bak, bak, Kristofa! Veyergang zaten İngiltere'den geri döndü!"
Genç kızlar birbirlerini çok ilgilendirdiler. "Yeni Topcoat;
Hafif, açık kahverengi! "

"Pooh! _İ_ dün vapur tarafından geldiğini gördü, O ve bir yığın
İngilizlerin. Hepsi birlikte kahverengiydi; Tam olarak yedi saydım
Farklı kir rengi türleri! "Dilini kullanan Josefa;
Bir değirmende pratik yapmıştı.

"Petrolle ilgilenmesi gerekecek!" Titred.

"O çok yakışıklı! Bak ne büyük bir alnım! Oh, ne güzel bir
göğüs cephesinde kırmızı ipek mendil! "Kristofa'ya fısıldadı
Silla.

Sıra kendilerini çitlere karşı sıktı. Söz konusu kişi
dikkatsizce mırıldanarak geldi, başı yüksek tuttu ve salladı
Yürüyüş çubuğu. Tüm genç kızlar saygılı ve aptalca baktı
Doğrudan önlerinde, köşeden bir bakış olmadan olmasa da
gözlerinin. Somon gibi parçalayarak dereyi ortadan kaldırdı.

"Saçlarını başının arkasına ayırıyor!"-"Şapkası bir
Pudding-Basin! "-" Ona nefes alma, çok ince! "-" O onun
Kendi babasının oğlu! "-" Oh, ne kibirli bir sopa! "

Ona bakmak için dönmüşlerdi.

"Orada yürüdüğü kadar sert değil; ama fabrikada sen
Bilin, bir kaya kadar sağlam olmalı. Johanna Sjoberg,
nişastalı, onu fuardaki maskeli topta tanıdı; O anlattı
ben çok kendim. "

"Sadece süsleyebilirsin," diye vurdu Jakobina, "
Odalara bu şekilde gelin. Sadece bir vals yaptığını düşünüyorsun
ortak adam ve belki de kasabadaki en zengin adamın oğlu!
Ama biraz dikkatli olursan, bu arada kolayca söyleyebilirsin
dans, saatleri ya da gömlek yakalı ya da çiğnedikleri için
Çok güzel tütün. "

"Bize baktı, fark ettin mi?" Kristofa'yı hevesle fısıldadı
Silla'nın kulağı.

"Evet, çünkü beni tanıyor," dedi Silla, sahip olması biraz kafası karıştı
Gözlerini ona sabitledi.

Bir kahkaha patlaması vardı.

"Bu genç karga da caw'a gidiyor mu?"

Genç karga mendilinin altında ısındı, ama o
cevap. Onu tanıdığını oldukça iyi biliyordu; O vardı
ofis, annesiyle birlikte Konsolos'a gittiğinde
Fabrikada bir yer için başvurun.

Başka bir fabrikadan bir kız akışı bir kol gibi düştü
onların ve sonra sokakların ve şeritlerin sonuçları yoluyla,
ahşaptan inşa edilen kasabanın düzensiz kısmına aktı,
Aşağıda-dar girişler ve dar adımlar arasında
Kahverengi, kırmızı, beyaz veya gri evler, arduvaz çatılı evler, çim
Çatılar, kiremit çatıları ve neredeyse hiç çatılı olan yeni evler.

Silla dar, nemli bir girişe kaydı. Güneş parladı
Bükülmüş paslı tırnaklarla dolu çürük ahşap işlerindeki çatlaklar ve zamandan itibaren
zaman kapının altından çıkarılan kirli bir akış ve içine kayboldu
oluk.

Annesinin doğru öfkesini duyurken bir an durdu
tanıdık, kuru, ölçülen tonlarda kendini havalandırmak; Ve öyleydi
Tereddütle ve kapıyı açtığı depresif bir görünümle arkasında
Bayan Andersen'in hizmetkarı-hizmetçisi, öfkeyle kırmızı ve aciz duran
kendini savunmak, Bayan Holman, etekleri tutturuldu ve onu
Ayaklar oluk tahtasının üzerinde ata biniyor, durulama ve dışarı çıkıyordu
kıyafetler. Sakin ve kasıtlı olarak çalışıyordu; Soğukta hiçbir şey
Gri gözler ajitasyona ihanet etti.

"Bayan Andersen, en azından bunu anlamak için iyi bir fikir sahibi olmalı
Çok uzun zamandır kullanılan kıyafetler bir hafta içinde hazırlanamazdı.
Bu nedenle, ona benden böyle söyleyebilirsin. Ve yapmadım
ya alçakgönüllü pozisyonumda bile, kıyafet göndermeye alışık
Yıkama yamalanmamış veya onarılmamış; Ve sana her iki annenin de
Nilsen yanındaki kapı ve bu evdeki insanlar görmeyi merak ettiler.
Kendini Chandler'ın karısı olarak adlandıran bir kişinin ona izin verdiği şeyler
Koca ve çocuklar giyiyor! Hayır, benimle çelişmene gerek yok, iyi kızım;
Bir şey söylediğimde gerçek bu. Ve çoraplar-hiçbir şey söylemeyeceğiz
onlar hakkında; Bir topuk için bir parça sicim ile toplandı, böylece
Onları durmak ve yıkamak utanç verici. İnsanlar yüksek görünebilir ve
İstedikleri gibi güçlü-yıkama konuşuyor! "

Yavaş, ezici önem ile kızına döndü.

"Biraz daha erken gelmiş olsaydın, Silla, beni harika bir şekilde kurtarmış olabilirsin
iş anlaşması. Ancak bu bir sonuç yok; Ne kadar erken ölürsem ve gittiğimde
daha iyi. Baban gittiğinden de hiç yaşamak istemedim
uzak."

"Sana yardım edeceğim anne."

"Şimdi hepsi bitti mi? Çok teşekkürler! Ama biraz gösterirdi
Öngörü, eğer sadece fabrikada oturan siz
ayakta durmak zorunda olan annenize yardım etmek için kendinizi biraz acele etti ve
Bütün sabah çok çalış. "

"Bilgi için teşekkürler Bayan Holman." Bayan Andersen'in
Sonunda sesini kurtaran hizmetçi. "Ama sanırım yapmayacaksın
Yıkamamız hakkında artık kendinizi rahatsız etmeniz gerekiyor. Çok fazla
ve bu tür büyük duygular için alçakgönüllü. "

Bir Curtsey'i düşürdü ve sonra hızla ortadan kaybolurken ekledi
Kapı:

"Sadece sabun-lye'niz dilin kadar keskin olsaydı!"

Her zaman Bayan Holman'ın güçlü bir noktasıydı ve bir tanesi oldu.
kendisi, doğruluktan sonra her zaman aç ve susamıştı
Bu dünyada-diğerlerinde. Bu cümlenin bir parçası olarak da
Kendisine doğru içe doğru, kendi başına bulma şanslıydı
Kapı iyi süpürüldü. Ayrıca olmanın olumlu konumundaydı
hem yasaları hem de istisnaları ortaya koyabilir.

Herkese bir parlaklık ile çevrili olduğu bir zaman gelir ve
Blockmaker Holman'ın var olması gerçekten düzgün bir şeydi
sadece ortadan kaybolduktan sonra-belki de karısı tarafından-
sahne.

Gerçek şu ki, bir hane halkı için büyük bir fark yaratıyor
kocanın çalışması ve haftalık ücretlerin geçip geçmemesi ve
Durumun daha fazla ağırlaştırılması, ölü kocasının Mr.
Selvig'in itme, son derece beklenmedik, istenmeyen yüzü Bayan
Holman'ın odası. Bayan Holman o faturayı asla kafasına sokamazdı
Doğruydu-neden Holman sabit, düzenli cep para almıştı!

Bayan Holman'ın acı gözlemleri, kendini bulduğunda çoktı.
İstek ve çalışma arayışı arasında seçim yapmaya mecbur kaldı.

Bir iğnenin kocasının nasıl kullanacağını bilmişti.
kendi odasında kazanç ve içeri girerek de kendini işgal etti
hangi başkalarının onların içinde bir şeyler olabilir. Bunca yıl boyunca
tabiri caizse, yükün üstüne rahatça oturdu ve sürüldü; Ancak
Şimdi, maalesef, gün kendisinin aşağı inmesi gerektiğinde gelmişti ve
Çizim-ve kendini daha az takıldığını hissetti.

Bu kritik duruma getirildiğinde Bayan Holman
Bir efor yapılacaksa, bunun yapılması gerektiğini düşündüm
Şimdi-kim olduğu gibi, söylenmemişti. Bu amaçla kendi kendine faydalandı
Kızı Silla'nın içine almasını sağlamak için konsolos Veygerg ile tanıdık
onun fabrikası. İşsiz ellerin yapacak bir şeyleri olmalı ve
Her halükarda, kaybedilen haftalık para için biraz tazminat sağlayın
kocasıyla. O zaman evde kaldı ve evi iyi tuttu ve
Ayrıca onarıldı ve yoluna geldiğinde yıkama aldı, kimse
Bayan Holman'ı görevini nasıl yapacağını bilmemekle suçlayacaktı
Bu zor günlerde.

Ve hala Silla'yı kesinlikle tutarak bu görevini yerine getirdi
Boş zamanlarını tembelliğe geçmekten, genç için tehlikeliydi
insanlar. Tüm akşam dikmek, büzmek ve yama-olabilir
İstikrar konusunda eğitilmenin daha iyi bir yolu yok.

Ama Silla otururken, dikilip daralmış ve yamaladı
Akşam, dans ve şıkın en iyisi olduğu düşük yağ lambası
Kafasında devam etti ve tüm Kristofa ve arkadaşlarının
Kelime resimleri kendilerini gerçek deneyimlere dönüştürdü. Kabarcık
Bubble'dan sonra, diğerinden daha harika, yüzdü veya patladı
Örgü otururken Bayan Holman'ın burnunun hemen önünde. Gördü
Hiçbir şey, sadece bazen gülümsemek için ne olabileceğini merak ettim
ve bir çorap topukuna gülün.




Bölüm VII

"Sonuçta dünya yeterince doğru"


Haegberg'in Smithy'sinde, sanki sadece olmayacak gibi görünüyordu
Mavi Pazartesi, [2] ama Boş Salı. Bir hariç
Yalnız figür, siyah ve boştu. Kapının dışında bir sıra demir
Navvies için keskinleştirilmeyi bekliyorlardı.
Yeni Harbor Works'te.

[Dipnot 2: Yasaldan sonra işçiler tarafından alınan ekstra günlük bir tatil
Banka tatiline "Mavi Pazartesi" denir; Hala bir başkası takip ederse,
"Boş Salı" denir.]

Haegberg deri önlüğü bir tane üzerinde asılı duruyordu
Omuz, bir çılgına öfkeli. Saygın erkek yoktu ve
bugünlerde çıraklar; Ama onlara fark ederdi.
Adam, isminin Haegberg olduğundan emin!

Biri orada duruyordu. Ve orada oldukça yalnız durmuştu
Yolculuğunun denetimli serbestlik çalışmasında tüm gücüne başvurmak,
Dün St. John Günü. İşte böyle: Biri çılgınlığa gidiyor,
ve bir başka tutuşuyor ve parası hakkında o kadar cimri,
İsteyerek ruhunu ateşe bıraktı. Adam yeterince iyiydi
İşçi, emin olmak için ve eğer polisle olan ilişkisi olmasaydı,
O zaman-evet, hayır-hayır, evet, emin olmak için, bundan beraat etti, bu yüzden öyleydi!

Söz konusu kişi Haegberg'in Smithy'sine giren Nikolai idi
tekrar çıraklıklarını tamamlamak için.

Ah, sonunda! Smithy'ye bahçede saunter iki adam geldi.

Haegberg döndü ve onları görmüyormuş gibi yaptı; Dikkate alındığında
kişinin erkeklerine ayrılma zamanı değildi. O sadece kendini yukarı kaldırdı ve
Forge'dan levaylardan birini aldı; Ve iki suçlu olduğunda
Geldi, orada durdu, uzun boylu, yalın, güçlü ve gri saçlı, çekiçle
böylece kıvılcımlar uçtu.

Üstat'ın değeri olmayan bu iş parçası,
öfkeli kınamalar ve sessizce karga çubuğunu aşağı fırlattı ve
bir seçimi keskinleştirmeye başladı, yeterince açıktı
Havada gök gürültüsü.

Sabahları derecelerle geldiler, bakan gözlerle, dövülüyor
Tapınaklar ve yüzler, bütün gece kalkmaktan soluk veya kırmızı,
Şişmiş bir göz, diğeri burnunda alçı olan. Sesleri
Çarpıcı ve her biri sessizce işe gitti. Kendilerini uygulayacaklar
Eğer kalan tüm araç işinden geçeceklerdi.

Tek kelime etmeden iş neredeyse bütün öğleden sonra kesintisiz bir şekilde devam etti
Bütün Smithy üzerinde konuşuluyor. O zamana kadar işin çoğu vardı
geçti ve Haegberg'in kendisi iş yapmak için dışarı çıktı
şehir.

İş yerinde kalanlar terlemeyle parlıyorlardı ve her ikisi de
İş, önceki yaz ortası aşırılıkları için en iyi tedavi olmuştu
Gündüz ve yaz ortası arifesi, ya da ayrılışta genel rahatlama oldu
Üstat, bir adam aniden şarkı söylemeye başladı, birkaç tane daha esnemek için ve
hoşlarının keyfini çıkararak tembel bir şekilde uzatın
hatırlamalar; Ve sonra konuşma her birinin harcama şekli hakkında başladı
Tatilleri.

Sadece Nikolai rahatsız edilmedi; Bir vida deliğini daha fazla önemsedi
Denetimli serbestlik işinde, tüm yaz ortası arifesi gezilerinden daha fazla,
Ve eğer sadece şimdi çalışırsa, sonuna kadar bitecekti
ay. Küçük çekiç konuşmasının üstünde geliyordu-katran-namlusu, odun yığınları
ve yanmış oldukları eski ev duvarları, içtikleri ve
Bir kuruş kalmayana kadar merhamet,-Haw-haw!

Çekiç hepsinin üzerinde çaldı.

Jan Peter adalara bir tekneye gitmişti ve çok fazla gördü
Bonfires, [3] Hem orada hem de tepelerde, imkansızdı
onları saymak için.

[Dipnot 3: Norveç'te yaz ortası arifesinde büyük yakmak
Kilometrelerce görülebilen şenlik ateşleri.]

Evet, bir adam sarhoş olduğunda!

Çekiç tekrar devam etti.

Bir adam kendini uzattı ve tüm yaz ortası tatiliyle esnedi
Çeneleri. "Grefsen Ridge'de soğuk yumruk tepeden aşağı aktı
Ücretsiz kadar iyi. Veyergang'ın oğlu fabrikada kızlara eski bir şey vermişti
Maridal Gölü'nden tekne ve yarım varil zift; Gugukluyu duydum ve
Tüm gece Larks vardı-saat sekiz yaşındayken tekrar görev yaptı. "

Çekiç artık çaldı.

"Veyergang'ın oğlu-Veyergang'ın fabrikasındaki kızlar!" Nikolai durdu,
Endişeli ve belirsiz, dinleme ve şimdi hızlı bir şekilde bakıyor ve
Konuşan adamda keskin bir şekilde.

Sonra kurumdan yıkadı ve kayboldu.

       * * * * * *

Silla, geleneksel olanı almak için Valsets'in kulübesine düşmüştü
Akşam pint süt, kapıda Nikolai ile tanıştığında. Sahip olduğunu söyledi
İçeri girdiğini gördü, ama izlediğini oldukça iyi biliyordu
o.

"Yaz ortası Eve, Nikolai'de ne kadar eğlenceli olduğunu düşünemiyorsun!" Dedi,
tenekeyi ona doğru tutarak. "Sadece bilseydin! Hayır,
Hayatım boyunca asla! "

"Grefsen Ridge'de mi?"

"Nasıl bildin; söyle bana, nasıl bildin?"

"Ah, ben-Smiths'ten biri oradaydı. Ama nasıl olduğunu anlayamıyorum
evde ondan uzaklaşabilir. "

"Hayır, bu da yakın bir şansdı, sana söyleyebilirim!" O etrafında baktı ve
Dedi temkinli bir fısıltıyla: "Annem bilmiyor ama yattım ve
Tüm yaz ortasında evde yatağımda döndü. St. yemeye gitti
John's Porridge Asker'da teyze ile ve ben evde kalacaktım ve
ütü; Ama saat dokuzda güle güle dedim ve yoluma gittim. Ah
Nikolai! "-Ellerini çırptı, gülerek-" Nasıl olduğunu duymalıydın
Dün sabah geri döndüğünde azarladı, çünkü hala içerideydim
yatak! Yumruklamak için de tedavi edildiğini duydun mu? "

"Seni kim verdi?"

"Ah, bilmek istemez misin! Ama Nikolai, söylemeyeceksin. Bu bir
Bizi tedavi eden bazı kişi. "

"Aslında!"

"Şenlik ateşini çok yakınındaki yakmadıklarını görmek için geldi.
odun. Evet, bilmelisiniz, nikolai, bunun daha az kişi olmadığını
Genç Veyergg! Babasında bir yaz ortası parti vardı ve onlar
Ateşi merdivenlerden tam olarak on birde görecekti.

"Ve sonra onlara yumruk atmaya davrandı mı? Sen de mi?"

"Sadece bendim!" Dedi.

"Belki de sizinle daha önce de konuştu?"

"Evet, gerçekten; benim adım Silla olduğunu mükemmel bir şekilde biliyor. Onunla tanışıyorum
Her gün bilmelisin. "

Nikolai, sanki bir çekiç getiriyormuş gibi bir hareket yaptı.
yamaç. "Aslında!"

"Geçen Cumartesi ofiste, bir _krone_ çok fazla düşündüğü zaman
Geçiş kitap, onu saklayabileceğimi ve keklere harcayabileceğimi söyledi. "

"Ha! Ha! Bunu söyledi mi? Harika, ne kadar nazik!" Nikolai bunu söyledi
kahkaha için tasarlanmış bir şeyle. "Aşçı da çok nazik,
Kazı tutacak şekilde beslediğinde! "

Ona bakarak kapı direğinin etrafında bir kolla durdu; Büyümüştü
Çok güzel ve zarif ve onu son gördüğü için neredeyse daha uzun. "A
Güzel olduğunu bile bilmeyen genç kız. "

Silla pouted; Tüm ifadesi üstün bir reddetme idi.

"Ona bir pasta, mendil veya biraz eğlence sunarlarsa,
Boynunu uzatır ve koşar. Anlayabileceğini düşünmeliyim
Bu, Silla, seni etrafında görüyorsun! Kaç tanesi sevmeliyim
Bilmek için, dürüst bir iş adamının karısı olmaya başlayacak mı? Onlar
Birkaç kez dans etmeyi başarın ve sonra her şey bitti. Ve istediler
Şimdi sana da nazik ol Silla! Veyergang'ın saatinde olduğunu
Sen! Eğer onun için saatte olmazsam ---- "Aniden solgun görünüyordu ve
çirkin.

"Ne düşünüyorsun, Nikolai? Böyle devam etme!"

"Ne düşündüğümü söyleyebilirsin, orada durmak
ve denetimli serbestlik işimde tüm ayı doldurmak ve sonra
Oraya o kurt paketi arasında gidin. Ama ben böyle doğdum-bu
Benimle her şey ters gitmeli! "

Silla, Nikolai'nin bu tonu giydiğinde her zaman olduğu gibi durdu
Ve dağınık, ince figürü ileriye doğru bükülüyor ve gözleri
zemin.

"Biz ikimiz, Silla," diye devam etti, sanki bir sallama ile
Çözüm, ama sesi titredi-"Biz ikimiz olduğu gibi,
bir araya geldi. Ve oldukları gibi şeylerle, eğer beni yapabilirlerse
Yanlış git, onlar tarafından bükülmen hala daha kolay olurdu,
Güçlüydüm, görüyorsun; Ama sen zayıftın ve her zaman sürünmelisin
Yalanlar ve zorluklar arasında bir kedi gibi. Ve yani-öyleyse-biz düşündüm
İkisi-her zaman birbirimizin yanında duran-ve başka kimsem olmadı
Bildiğiniz gibi, Silla ve sen de var-o da yapmalıyız
El ele ver. Ve eğer aynı zihnindeyseniz, o zaman ---- "

Geniş ellerini kapı direğinin etrafına sıkmıştı ve sıkıyordu
Kare set figürünün tüm gücü ile, onu beklerken
cevap. Bükülmüş kafasına baktı, ama yukarı bakmadı; Ve o çizdi
Derin bir nefes, çünkü devam etmesi gerektiğini hissetti.

"Ve şimdi biraz param var ve hiçbir şey satın almadım ve
denetimli serbestlik çalışmalarımda başvurdu ve başvurdu; Çünkü olduğumda
Yolcu ve bir yıl geçti ve ben biraz koydum,
Sonra-o zaman fabrika kirinden uzaklaşabilirsin ve
Hem evde sipariş, hem de gerçek bir Smith'in karısı Silla.
Yaptığım gibi seninle ilgilenecek hiç kimsenin olmadı, biliyorsun; Ve
Sana ne kadar iyi olacağımı bilmiyorsun! Sahip olmayan bir adam için
Baba ya da anne ve polis istasyonuna geldiğimden beri ben
Pek çok arkadaşı da olmadı-"ama burada duyguları aşırı güçlendi
o.

"Ne kadar nadiren güzel bir Smith'in karısı yapacağın, Silla! Varsa
Birinin bir Smith için gözleri var, sensin; Ateşte kıvılcımlar gibidirler!
Ve sonra eve gelmek ve sadece küçük siyahının tepesini görmek için
Oda kapısına gidin! Her zaman gibi muamele görmesine rağmen
Köpek ve bundan daha kötü-bir hırsız gibi, hepsi hiçbir şey olmazdı
Eğer böyle olabilirse. Kapıda kilitli kendi odası ve
Göğüs, bu A'nın etrafına sürüklenmekten daha iyi bir şey olur
Dans eden, Silla, ince arkadaşlar ve denizciler tarafından. "

Sıcak heyecanla dile getirilen son sözler
daha iyi söylenmemiş bırakıldı; çünkü erimiş ve üstesinden gelmekten, gözyaşlarıyla
Gözlerinde aniden suçlamaya karşı ateş etti.

"Bana biraz zevk almak ister misin, Nikolai?
Herhangi biri, hiçbir yere gitmemek. Oh hayır! Ben hiç olmayan bir kız olacağım
dans etti, düzenli bir queer kuş, bu ilk olarak onun tarafından bir kafeste tutuldu
Anne ve sonra ---- "Sesi titredi ve ağlamaya başladı."
Bana nazik olmak diyorsun, Nikolai? Yapmaya çalışıyor olmalısın
Ben de senden korkuyorum! "

"Benden mi korkuyorsun?-Ben Silla?"

"Hepsi bana annesine bağlı bir bebek olarak mı bakıyor?
Önlük telleri? Ve şimdi gelip ona yardım etmek istiyorsun, Nikolai. Bu
Sağ! Bu doğru! Sadece beni içeri al! Oh evet, sen ve anne! Sadece
Benim üzerime kimin gücü aldığı sorusu. Ama kendine iyi baksan iyi olur
Nikolai! "

İktidarsız öfkede acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ah, iyi ağla! Hiçbir şey söylemeyeceğim.
Seni bir süre rahatlattı, "diye ekledi Moodly. Aniden fırladı, ona gitti ve kolunu güvenilir bir şekilde koydu
Omzu.

"Karın olacağımı bilmiyor musun, Nikolai?" Dedi, bakıyor
dolu ve ateşli bir şekilde gözlerinin içine; Karanlıkta hala gözyaşları vardı
çilli yüz.

"Eh, eğer istersen Silla, kimin çalışabileceğini göreceksin."

"Ama anne, Nikolai! Oh, çok korkuyorum-sadece bundan korktum
Bazen buluştuğumuzu anlayacak. Bana çok zor bakıyor
Zaman ben bir iş oldum ve her zaman çok uzun zamandır gittim. Ama ne zaman
Bir akşamın eklenmesi ve yaması oturuyorum, bazen seni hayal ediyorum
O kadar iyi ve zengin gel ve Haegberg'in tümüne sahipsiniz
Smithy, böylece annenin teslim olması gerekiyor. "

"Hayır, bunu düşünüyor musun Silla? O zaman geleceğim.
Sadece kimlik bilgilerimle gelirsem ve dürüstüm gibi duman gibi ver
Ticaret de. "

Hafif, puslu, yaz akşamı, ne zaman
Ağaçlar gibi göründüğünde şelale köprünün altında patladı
Yeni tomurcuklanan yapraklarla şişin ve güneş burada pencerelerde parladı
Ve orada? Sarhoş muydu, yoksa akşam mı
Ekstra Yaz Ortası Carouse? Silla'nın son gördüğü acele etmesi
Onunla evine, ve ona baktığı gibi
Evler arasında yola dönüştü.

Sonuçta dünya yeterince haklıydı. Düzgün düşündüğünde,
Kilit bazen alsa bile, bu kadar mantıksız değildi
Düzensiz; Ve sonra-o zaman, o zaman hem güçlü hem de
tekrar açmak için düzgün.

Hayır, yeterince doğrudu. Bunu sadece içeri girdiğinde görüyorsunuz,
Her şeyde polis ve ustalar ve sipariş olmalı, böylece
kilit.

Nikolai, Smithy'de perçinleme ve meditasyon yaptı. Şimdi almıştı
Yolculuğu kimlik bilgileri ve her şey gül rengiydi. Gerçek
O ve dünyanın uzlaştıkları parıldamada gösterildi
Karakterler geniş yüzünün tamamı. Kısa, güçlü figürü
İşine yeni alınan, hızlı bir güvenle taşındı.

Şimdi yolcunun ücretleri için çalıştı ve güzel bir şekilde tasarruf edebilir
her hafta toplam. Durumdaki şanslı bir durum, asla
Silla'yı ne mendil ne de
Bayan Holman yüzünden başka bir şey. Bir kuruş kurtarılan bir kuruş,
Ve hepsini zamanında almalı.

Cumartesi akşamları, biraz yıkadığı anda
soğutma suyu, üretim kısmına doğru yol aldı.
şehir. Çekiç ve kısık olarak taşıdı ve bir demir tabak veya kilit
eli; Yasal çalışmalarıyla uğraşmış gibi görünmelidir. Ve
Sonra yukarı veya aşağı giderken bir göz atma şansı geldi
Silla.

Oldukça bir şansdı ve bazen Mrs.
Bunun yerine Holman. Buna katlanmalı; Her halükarda doğru görünüyordu
Oradaki sokağa, Silla'nın yürüdüğü ev kümesinde
Günde birkaç kez. Ama katlanmak daha zor bulduğu şey
şanslı olduğu durumlarda yürüyordu
iki veya üç fabrika kızı ile kol kolu, böylece nadiren
Dönmeden önce ondan bir bakış ve kısa başını salladı
Şimdi burada, şimdi orada.

Akşamları bunlarla ne gibi gitmek istedi?
Dağıtım kızları için mi? Silla için bir şey miydi? O idi
ne aldığını anlayacak kadar yaşlı ne de bilge
karışık ve iyi bir beyefendi, kimin başını salladı-
Güzel gözlerinin uğruna. Kendilerini eğlendirmek? Evet, değirmende dolaş
Ezilmiş ve toprak çıkana kadar!

HAYIR! Bundan çıkmalı.

Ve böylece dosyasıyla çalışmalı ve bir haftalık kazanç eklemeli
bir diğeri, gümüş kancayı onu çekecek kadar büyük hale getirene kadar
o.

Evet, bir kez onunla birlikte!-
ev kiralama ve düğün harcamaları. Bölüm VIII

Beklenmedik bir varış


Nikolai'nin kimlik bilgilerini aldıktan bir süre sonra hoş bir şekilde
bir ziyaretçi tarafından şaşırdı-kendi gözlerine pek inanamıyordu-başka hiçbir
Bir Cumartesi öğleden sonra onu izleyen annesinden daha,
Bodrumun dışında yemek yediği.

Yolcu olduğunu duymuştu ve
Kasabaya giren tahta yüklerden birinde bir asansör aldı ve
ona bir ziyaret ödedi. Çok mutluydu. Kaç tane iç çektiğini bilseydi
aşkına ve kaç acı gözyaşı döktüğü için-büyük-büyük,
Yakışıklı, yarım köylü kaplı kadın yüzünde kırmızıydı ve ağladı ve
O, katlanmış cep handkerçisine gözlerini aralıksız olarak kuruturken
Her şeyin nasıl olduğu için duygu ve sevincine ifade verdi
sanki özel rehberlik gibi ortaya çıkmıştı.

Uzun zamandır çok talihsizdi; Ama şimdi sahip olduğu için
Oğlu tekrar, her şey onun için farklı görünüyordu. Oh, ne kadar büyük ve
Geniş ve iyi büyüdü-düzenli bir Smith! Şimdi bir frock-coat vardı
Pazar günleri için değil mi? Ve onun da bir şapkası olmalı. Ona izin vermeli
ona tavsiyede bulun; Dünyada gördüklerinden her şeyi biliyordu.

Oldukça garip, ilk başta neredeyse karışık, nikolai duyguları
Böylece aniden bir annenin ona düştüğünü gördü-bazı gün bir baba olabilir
Ben de yuvarlanmaya gel!

Onu düşünmesinden bu yana yıllar geçti ve
Gerçekten onun vardı,
Ruh halindeyken çok uzak olduğu hatıralarının derinlikleri
Karıştırın. İçinde kaçtığı şeyler vardı
Yeni, mutlu varoluşunun tamamında içgüdüsel güvenlik hissi;
ama annesini tekrar bulmak gibi bir şey kesinlikle
Yeni Nikolai, Yolcu Smith'in mutluluğu! Evet, elbette, o
ona düşkündü ve son derece etkiliydi.

Ve onun yanında yürürken ve çok memnun ve nazik ve yükümlülüklüydü,
Ve Cumartesi öğleden sonra yarım günlük ücretle vazgeçti, vardı.
Tam olarak niyet etmeden, bir hediye için harcanan-son derece büyük bir
Eşcinsel, Çiçekli İpek Mendil-Bir iki hafta boyunca onu aldığı kadar
birlikte kazıma; Ve bunun yanı sıra, biraz ince ekmek için para ödemişti ve
onunla geri götürmesi gereken ve hatta denediği bir jambon
Öğleden sonra serinletme yoluyla birkaç iyi dilim kasabada.

Bir iştahı vardı ve çok fazla alışkın olamazdı
ya da ekonomik hale getirme;-Bu mutlu, evlinin toplamı ile ilgiliydi
Toplantıdan sonra Nikolai'nin kendisine yaptığı yorumlar. Ek olarak
Bu, kendisini beklenmedik bir şekilde iyi bir paradan aydınlattığını hissetti;
ve akşamları yukarı çıktığı oldukça rahatsız edici bir ruh hali içinde
Silla'yı görme ve ona yeni mutluluğunu anlatma umudu.

Tepenin altındaki kasabanın tüm tarafı zaten yatıyordu
Gölge ve baskıcı derecede sıcak akşam işçiler yürüyorlardı
paltoları omuzlarının üzerindeki, yaşam ve gürültü sesleri
Aşağıdaki üretim bölgesindeki dükkanlardan burada ve orada yükseldi.

Nikolai, Valsets'i çevreleyen bölgede boşuna geçti
Yazlık, aynı zamanda aynı zamanda sürekli saat tutma
Kapıdan geçen yüksek yol ve sürünen patika
Alanın karşısında arkasında. Silla görülmeyecekti. A
Kız, Cowshed'den pent evine bir kova ile gitti. O baktı
Ona doğru ve güldü ve sonuç nikolai
Bir kez dönmeden fabrikaya doğru yoluna devam etti. Onlar
Oradaki duvarlardan görebilmeli! Ve zaten vardı
oraya çok sık gelmesini merak etmeye başladı.

Şelale kapatıldı, böylece sadece beyaz bir çizgi koştu
Baraj ve düştü, direksiyona düşerek düştü. Bir araba boyunca çınlıyordu
önünde yol. Şimdi boşaltmak için durdu; Yük yuvarlandı
bir eğimle. Dışarıda bahçeye gittikleri kalıptı
Fabrikada ofis binası. Çitin içinde işte bir dizi kadın ve kız vardı. Onlar
bir adam bir hortumla takip ederken, tırmık, çekiyor ve dikiyorlardı;
Ve açık pencereden, başında hasır şapkası ile genç asılı
VEYERGANG ve konuştu.

Siyahlardan birinin yanında, silah Akimbo ile Bayan Holman durdu
Çiçek yatakları, onunla okşadığı bazı bitkileri incelemek
el; Ve-Silla! Dizlerinin üzerinde, otları önlük içine çekerek
Evin yakınında yatak. Onunlagang'la şaka yapıyordu
pencere ve başını salladı ve güldü ve bir
Anı-Bayan Holman yüzünden cevap vermemeye cesaret edemedi.

Sanki birçok pençeye sahip bir çift kısalık aniden tutmuş gibiydi
Nikolai'nin kalbinden ve bir keresinde gün boyunca çok canlı bir şekilde hatırladı
Yumruklarının altında Ludvig Veygerg vardı.

Göğsüne kurşun gibi bir kilo ile geri döndü ve oturdu
Tarlada bir hendek kenarı, görünmediği, göze çarpması
Yoldan aşağı inen herkesin üzerine.

Bununla başını kaldırdığında çok güzel görünüyordu
Bakışında bastırdı. Onun düşünceleri buydu
geri döndü ve sadece ne acı çektiğini gördü.

Bir saat geçmişti. Neredeyse aptalca birbiri ardına izlemişti
Yoldan aşağı inin; Ama hepsi aynı anda yüzü renk değiştirdi. Ludvig
Veyergang, sopası tutularak geçmiş, şık ve kolay bir
gevşek bir şekilde elinde. Kız gibi kırmızı yanakları ve ince siyahı vardı
Hasır şapkanın altındaki bıyıklar ve yarısı gri gözlerini kapatmak için kapattı
Yumuşak bir şekilde mırıldanırken onun hakkında.

Nikolai, yolda kaybolurken onun peşinden gitti.

Yine aynı eski umutsuzluk üstün bir güçten önce, bu duygu
bir gün sürmedikçe asla kelime bulamadığı ve havalandıramadığı
O oldu-gözlerini kapattı ve sıkıştırılmış, şiddetli bir
Ağzı ve çenesi hakkında ifade.

Bayan Holman'ın tarafında Silla geldi, bükülmüş kafalı, bir söğüt gibi
büyümesi ile eğilir. Bazen etrafta bir bakış attı
öğretmeninin gözünden kaçınan bir okul kızı.

Valsets'in kulübesinde ayrıldılar; Silla sonra içeri girdi
Akşam sütü.

Kutu ile tekrar çıktı ve çayırın üzerinden yol aldı. O
hızla gitti, kendine gülümsedi ve neredeyse korkmuş bir ifade
Nikolai hendek tarafından çalıdan çıktığında yüzüne geldi.

"Beni gördüğünde başlıyor musun Silla?"

"Ne kadar şiddetli görünüyorsun!" Jestly cevap verdi.

"Benim karım olacağını söyledin, değil mi Silla?"

"Bunu şimdi söylemenize neden olan Nikolai? O zamanlar çok uzun zaman."

"Bunu bir kez daha duymam gerekebilir. Benden daha fazla emin olmadığınızda,
tuttuğunuz kayışın sıkıca olup olmadığını iki kez hissetmeyi seviyorsunuz
sabitlenmiş veya yol verecekse. Kafana çok şey var
Buraya fabrikaya geldiğinizden beri. "

"Kendine iyi bak! Sadece kendine iyi bak Nikolai. Çok korkunç bir şekilde oldun
Son zamanlarda benim için korkuyor, "dedi, şımarık gülüyor;" ama ben bir
Çok da büyümüş. Sadece görmeyen ve orada duran sensin
Bir yazı gibi! Ama şimdi ne kadar çok meşgul olduğumu düşünemiyorsun. En kısa zamanda
Akşam yemeğimi yuttum, tekrar fabrikaya gidiyorum. Ben ve
Kristofa ve Kalla ve Josefa, ayıkların tamamını aldı ve
Ofis bahçesinde, tüm bezelye ve havuçta toparlanma ve
lahana yatakları da; Ve sonbaharda büyüdüğünde
bunu da yap. "

Nikolai sadece hesaplaştı. Yirmi yedi dolar, ne çıkararak
gününe annesine geçirmişti-jambon da, çünkü o alamazdı
Geri-sahip olduğu buydu ve tekrar en az iki kat daha fazla ihtiyacı vardı
Odası için en gerekli şeyleri almadan önce. Sadece almak için
Gece gündüz çalışmak zorunda olsa bile, bundan çıktı.

Yüksek sesle sadece dikkatli bir şekilde dedi: "Sadece akıllı ve dikkat edersek ve
İleriye iyi bakın, belki de kendi odamızda oturuyor olabiliriz
Bahar, Silla. Ama aralarında pek çok şey olabilir "diye ekledi
Kabuklu, derin bir iç çekerek. "Gerçekten ne hayat ne de cesaret olacağına kadar
Evlisin Nikolai, "dedi, gülüyor;" Buluşmak için çok korkunçsın
Şimdi, birisini oldukça üzülmek ve rahatsız etmek için yeterli
akşam. Güzel bir tatlımsın! "
Topuk, kutu uzatıldı ve yoldan aşağı koşarak veda etti.

Ona başlangıçta neyin arttığını söyleyecek kadar uzakta değildi
Orada-annesi hakkındaki haberler ve gerçeği söylemek için
Tamamen unuttum; Ama bir dahaki sefere tanıştığında yeterince zaman olurdu
o. Ve bunun için çok uzun olmamalı, işler gibi görünüyor
Şimdi.

       * * * * * *

Birkaç hafta sonra biri onun için sordu.

Yüküyle ilgili büyük bir belirsizlik durumunda bir köylü Carter
Yeme evinin dışında durdu. Yükün bir kısmı onun
Adamın kasabaya gitmek için üstlendiği büyük sandığı ve
Bu arada Nikolai's'de ayrılın. Barbara'nın kendisi bir
veya iki gün.

Kafasında bir proje olmalı! Belki de düşünüyordu
tekrar hizmet vermek.

Ve bir akşam eve geldiğinde kırmızı bir ahşap kutu ve bir çift buldu
göğsünde bağcıklı botlar. Annesi orada olmalıydı!

Yarım saat sonra ortaya çıktı. Sadece biraz satın almak için dışarıdaydı
Yeni çavdar-kahverengi, peynir ve tereyağı,
akşam.

Bu arada kendisi için biraz kesti ve ona biraz teklif etti.

Onun geniş figürü, etkilerine ek olarak, neredeyse Nikolai'nin
dar küçük yatak odası. Oldukça nefes darlığı olmuştu ve
İç mekanda çok fazla oturan bir çift çeneli edindi; alt kısmı
Gençliğin parlaklığında saf ile kaplanmış olan yüzü,
Sağlıklı dağ gülleri, şimdi, yeme sürecinde hareket ettikçe,
sadece katı dişlerle güçlü ezilme izlenimi
Bununla birlikte, birçok haşlayan kahveden diş ağrısı
Burada ve orada ciddi yollar var. Göğsüne otururken ve
Yatak, aşağıdakilere ifade verdi:

Yaşamak için pazarlık ettiği çiftçi-on sekiz dolar için
bir yıl ve yoğun mevsimlerde yardım, kendini içinde bulurken
Kahve-o kadar sıkıştı ve tahta hakkında demekti ki
bir şey ve diğeri kendisi satın almak zorunda; Jambon'u görmüştü
kendisi ve Veygerggs'de neye alışık olduğunu biliyordu.
Gerçekten yemeğini gözyaşlarıyla yuttuğunu gerçekten söyleyebilirdi.
Zaman, Ludvig ve Lizzie için yaptığı her şeyi düşündüğünde,
onları kollarında taşıdığını ve onlardan daha fazla olduğunu
kendi anne. Ve sonra tüm bunların ödülünün zor olması gerektiğini düşünmek
Saman ve mısır hasatında çalışın! Hayır, çok fazla ağız tarafından övüldü
Bunun için!

Eski Barbara'yı hatırlayacağını düşünerek sabırla beklemişti.
Oh hayır! Eğer öyleyse, onlara kendilerini hatırlatmak zorunda kalırdı!

Ama şimdi orada Nikolai vardı, düşündü ve meditasyon yaptı ve
kasabada küçük bir dükkan kurmayı yansıtıyordu. Ve o olmuştu
Konsolos'un günümüze.

Ofise girdiğinde çapraztı ve Snappish; Ama biliyordu
O ve akıllıca konuşmaya başladı:

"Mistress ve Bay Ludvig ve Bayan Lizzie nasıl, o kadar cesur olabilir miyim?
sormak için? Beni korusun, şimdi o kadar uzun ve o kadar büyük büyümüş olmalılar ki
Tekrar fakir bir hizmetkarı bilmeleri beklenemezdi! "

"'İnce-çıtalar gibi,' diye güldü. 'Onları kolayca tutabilirsin
Şimdi her kol! Ama oradaki tüm ahırı yemiş olmalısın; BEN
Çok büyük olduğunu hatırlamadım Barbara. Sahip olduğunu düşünmeliyim
Evden ve topraklardan vazgeçmek için, o çiftçi? ' Dedi, beni kızdırmak için.

"'Teşekkür ederim, konsolosluktaki sığır yemine alışık değildim
ev, 'dedim; 'Ve benim, daha ziyade, bu durum böyle
Ayrılmalıyım. O adam aldatılmadığına çok özen gösteriyor. '

"Ve sonra ağlamaya başlayana kadar Ludvig ve Lizzie hakkında konuştum. "'Ve o harum-scarum çocuğun?' diye sordu.

"Teşekkür ederim," dedim, "oğlum Nikolai artık bitmiş bir yolculukçı Smith
Bu şehirde. '

"Ve sonra ona ticarete gitmek için şehre gelme düşüncelerimi söyledim.
'Tezgahın arkasında olmanın daha iyi olduğunu her zaman fark ettim
Önünde olduğundan daha 'dedim.

"Sonra güldü." Kendini şehirde yeni bir depo yapmak istiyorsun,
Anlıyorum Barbara. '

"'Evet, efendim, dürüstçe ve biraz yardımla yapılabilirse; her
Biri kendi bakımını hedefliyor. '

"Ve sonra bana birinden birinde ücretsiz bir oda ve mutfak vaat etti.
Bir yıl boyunca şehrin imalat kısmında evler! "

Anne ve oğul birbirinin karşısında otururken,
belirli benzerlik; ama kaderin liderinin döndüğü yerde
geniş, akıllı yüzünün kas ve enerjiye,
Barbara'da tüm yayları donuk, göz kamaştırıcı bir yağ haline getirdi.

Bununla birlikte, şimdi o, belli bir coşku olmadan değil
küçük iş için planlarını ve nasıl temin etmesi gerektiğini ortaya çıkardı
kredi, her yerde biraz; Hala tanıdıkları
Mahalledeki dükkanlar, Veygerggs'deyken.
Daha sonra sadece satmak, eskisi için ödeme yapmak, tekrar yeni almaktı; BT
Hepsi bir vinç gibi döndü!

Ama biraz daha hazır paraya sahip olmalı, çünkü onun çok ileri gitmeyecekti
yeterli. Şimdi, eğer Nikolai ona biraz yardım edebilirse; hepsi yalan söylerdi
Mallarda, böylece, bu nedenle,
Orada ya da cebinde-bir t ile aynı!

Ona ucuz bir sayaç alabileceğini söyleyebilir mi? Ya da daha doğrusu, al
kredi üzerine; Şimdilik zor olduğu bir şey olsaydı, hazırdı
para. Belki de biraz daha fazla atmaya çalışabilir
marangozlar aynı anda, sadece adil boyutlu bir katlama masası, iki yatak ve bir
Birkaç sandalye. Bir zamanlar başladığında ve
Düzende, Nikolai onunla yaşayabilir. Bütün yemeklerini hazırlarsa
Ayrıca, tek şey diğerine karşı çıkabilir ve
Ücretlerinin bir kısmı buna doğru gidiyor-kendisini hesaba katmalı ve nasıl olduğunu söylemeli
Çok düşündü.

Barbara kendi zihninde birikmeye daha hevesle devam etti ve
Şimdi ve sonra elinden bir şaplakla vurgulamak, her şeyin nasıl olduğunu
olmak.

Ama daha sıcak ve geleceğe yönelik vizyonları üzerinde daha sevinçli olurken,
Nikolai şüpheli oturdu ve ayağıyla bir önlemi yumuşak bir şekilde dövdü. Tüm
Dükkan hakkında bu yeterince doğru olabilir. Annesi kesinlikle olmalı
Anlayın, Veygerggs'de olan ve şimdi,
Dahası, konsolosun kendisiyle konuştu. Ama onu ne kadar çok başlattı
planlarına ve içlerinde onu tamamen kendine uygun hale getirdi ve
sanki herhangi bir köşesinde hiçbir engel olmayacakmış gibi konuştu
cennet, iradeleri ve çıkarları arasındaki uçurumun daha geniş olduğu açık
ondan önce. Bir annenin uzun süresi ile geldi ve sadece
Şimdi kalbinde hala diğerine ait olduğunu biliyordu ve
Kendi yoluna gitmeli.

Tüm zaman boyunca tırnaklara geldiğini bilemezdi
Duvar, bu yüzden konuşmak zorunda kalacaktı.

"Şey, görüyorsun anne"-yere baktı-"
Param, yeni yıla geri döndüğümden eminse, bu yüzden
Bunu engelleyecek hiçbir şey yok. Ama biliyorsun, neden tekrar almalıyım
-ben ve Bayan Holman'ın Silla ile evlenmeyi ve yerleşmeyi kabul ettik çünkü
aşağı. Ve bu konuda oldukça kararlıyım, çünkü çalıştım ve çalıştım
Holman öldüğünden beri; Ve olsaydım benim için hasta olurdu
O olmadan. "

Keskin, gri gözleri ona bir bakış attı ve anneye
İçgüdüsel olarak burada elinden kaçan bir irade olduğunu hissetti.

Bu hiç planlarına girmemiş bir şeydi.

Memnuniyetsizliğini ortadan kaldırmak için otuzuna sahip olmasına izin verdi
O gitmeden önce dolar.

Dar sokaklarda ve eteklerde bir ticaret dalı var,
Pozisyon, ahır-kadından bir kat daha yüksektir. Mallarını satıyor
bir evden, mevzuata göre, çok daha fazlası
etkiler ve ilgili bireyin daha rahat bir yol göstermesine izin verir
Varlık, elden ağza bir adım daha; Yani, o
Kazançlar, bir günlük kredi veya haftalık yerleşim yerine, bir haftalık kredi
veya aylık bir yerleşim.

Bu küçük ticarette Barbara başlamak istedi ve eğer yapabilirse
Amerika'dan tüm kasabaların ve teşebbüslerin bir anda ortaya çıktığı söylenebilir
Zamanın, aynı türden bir şey Barbara'nın
mağaza.

Zor bir hafta sonra evinde idi ve pencerede bir
Pamuk, ekmek, bükülme, tatlılar, konaklama bağlarının sergisi
İğne-Koşuları, Snuff, Kil Boruları, Çelik Kalemler, Kibritler, vb.
Kendisi tezgahın arkasına oturdu-ki bu bir paketleme kasası gizlenmiş
Mutfakta kavradığı biraz baskı ve öğütülmüş kahvenin altında
öte. Nikolai'nin göz ardı ettiği kilitleyecek bir çekmecede durdu
Nakit kutusu olarak görev yapan puro kutusu, içinde birkaç bakır.

Bayan Holman ve Barbara arasındaki tanıdık zaten
Silla'nın sırrı Barbara'nın tarafında korunmuş.

Bayan Holman-sadece aşağıdaki sokakta yaşıyordu-gelse de
Barbara akşamları yeni bakmak için adımlarında duruyordu
Yeni tamamlanmış mağaza penceresinin ışığı ile çevresi. Ve daha sonra
Eski bir tanıdık kapısını geçmemeli. İçeri gelmeli ve sahip olmalı
bir fincan kahve-eğer olursa, ocak üzerinde açık duruyordu
Tabanca.

Bayan Holman, iyi bir anlaşma hakkında kendi fikrine sahip olabilirdi
Orada gördüğünü, ama kahvesini içerken tercih etti,
Barbara'ya sahip olduğu dağıtım dizisi hakkında bir fikir vermek için
Holman öldüğünden beri geçti.

"Ah hayır, fincanı henüz açma! _One_ daha fazlası Bayan Holman."

Bayan Holman, daha az olmadan üçüncü bir fincan da içti
melankoli. Sessiz, soğuk gri gözleri baktı ve keşfetti
Konuştu ve Barbara'nın açık elle, bolluğunun gözlemlerini emdi
Yönetim, boru-killi yağ gibi. Ama ayrıldığında, birçok kişi vardı
temkinli rezervasyonlar ve Barbara'nın mallarının durması umuduyla
Uzun vadede test, geleneğini kaldırma eğilimini ifade etti
Barbara'ya.

Bayan Holman'ın Silla tezgahın içinde duruyordu-bir bardak istiyordu
Onlarla birlikte eve götürmek için kabuğu-onları ölçen Barbara
Dışarıda, aniden Ludvig Veygerg'i kapıda gördü.

Barbara'yı daha önce görmüştü ve günde iki kez kapıyı geçerken,
Kendini adımlarda gösterdiğinde başını salladı. Ama öyle
O günkü dostça! Barbara oldukça yumuşadı ve neredeyse
Ona Ludvig olarak adlandırdı, dükkanı hakkında çok canlı ve oynaktı. O durdu
Yarı kapalı gözlerle bakmak ve daha kızarmış Silla'ya gülmek
Ve daha bashful ve sadece kafa karışıklığında çantayı almak için denedi
Barbara'nın elinden yas tutar. Kıdemli şapkasını kıvırcıklarından çıkarmıştı
Isı için saç ve çok güzel ve yakışıklı görünüyordu.

Silla, ona bakmaya cesaret edemedi ve sadece bir şeyler duydu
Çiller bu kadar karanlık gözleri olduğunda akla gelen hiçbir şey değildir, ne zaman,
Önceden başla kapıdan çıktı.

Barbara'nın daha sonra Silla'nın Davranışı hakkında görüşü-
Bir kez kıpkırmızı döndü ve böyle bir
Ludvig Veygergg gibi iyi niyetli ve yakışıklı adam-oğlu duydu
aynı akşam. Genç bir kız mütevazı bir şekilde durmalı ve gibi devam etmemeli
Bu: eğer öyleyse, aranabilecek her şeyi almanın kesin bir yoluydu
adam topuklu.

Nikolai için herhangi bir şey miydi-bu garip, karanlık, uzun kız,
onun için çok kısa olan o korse hakkında
Yarı soyulmuş, arkada bükülmüş karides ve kenar boyunca dengelemeye gitti
oluktan
Herhangi bir eğitim var mı? Sözü üzerine, Ludvig'den başka olsaydı
Veyergang, her köşede onun peşinden bakmasını sağlayacaktı. "Ama biliyor musun, Nikolai, dururken aniden kafama geldi
Burada, burada bana hem yardım edebilecek hem de yardım edecek kişi buydu
O on beş dolar hala çok istiyorum. Ama benden önce gitmişti
kendimi toplayabilir. "

"O? N-hayır anne! Onları senin için alacağım, eğer sadece beklersen
biraz; Ve bence paramı olduğu gibi kullanabilirsiniz. "

"Şey, eğer seni almamış olsaydım, Nikolai!" İç çekti Barbara, taşındı; "Ve şimdi
İyi bir kahve ve onunla yeni tarçınlı yapışmalar olacaksınız,
Günümüzde satılmadığımı. "

"Hayır, hepinize teşekkürler anne," diye cevapladı, kasvetli: Zaten öyleydi
kapıda.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Silla ile tanışmayı başardı. O çok neşeli ve
Bu akşam gülüyor.

"Kaçtım; ona hiç bakmadım. Kalmamı ister miydin?
Belki? "Dedi, şakacı.

Şu an silahsızlandı, çok güvenle güldü.

Ama inerken hala Veygergang'ın küstah, yarı kapalı görüldü
gözler ve şapkasının altına çıkan kıvrım ve-yardım edemedi
O-parmağının etrafında ikincilmiş gibi hissettim!

O kadar gafillik ettiğini, onu memnun etmedi, ne zaman ne zaman
Akşam yukarı çıkmak için zaman ayırdı.
bahçe ve her zaman genç Veyerggang'ın orada olup olmadığıyla doluydu veya
değil, söyledikleri ve ne düşündüğü ve Kristofa
daha sonra onunla anlaşmış veya aynı fikirde olmamıştı. Sanki yapamamış gibiydi
Başka bir şeyden bahset!

Yine de o kadar da kötü değildi, sanıyordu, onun kendisi olduğu sürece
onun hakkında konuştu ve konuştu.

Ama terleme, durduğunda Smithy'de ondan akacaktı
Ve orada hepsini düşündüm. Sanki bir
vida.

Neden fakir adamın mülkiyeti huzur içinde bırakılmasın? İşte öyleydi
zahmet etmek ve vücudundaki her damla kan verecek
evlenmek; ve cepleri dolu olan ve
Sormak için herhangi bir iyi bayan-vahşi hayvanlardan daha kötüydüler ve
Katiller! Ve tüm bunların ortasında zaman geçiyordu.

Hem sonbahar çamurunu hem de karanlığı kutsamıştı, bu da herkese son verdi
akşam koşmak; Ve şimdi kış günleri ve kar gelmişti.
Hesapladığında-ve her zaman hesaba kattığında-bunu
Yeni Yıl Yetmiş beş tür dolar değerinde olurdu-ne vardı
Neredeyse kurtarmak için kendini açtı-ve annesinin sahip olduğu bunlardan
kırk beş ve o zamandan beri on üç. Yarım pazarlık yapmıştı
Mutfakta ayda adil bir fiyata olan bir oda hakkında ve
Ev için de istedim. En son annesine para ödünç vermişti,
Korkması gerekmediğini, malları sattığını söylemişti ve
Kârda süpürülüyor.

Her şey yolunda idi, bu yüzden Bayan Holman ile savaş daha iyi olsa da
hemen savaştı. Ve onun önünde yattığında
Kimlik bilgileri, yetmiş beş dolar ve düzenli kazançları ile
Haegberg'in yeni yılından itibaren sahip olacağı ilerleme,
Verilecek kadar nazik olmalı.

Noel ve yeni yıl arasındaki günlerden birindeydi
Parasını dışarı atması gerektiğini bildirmek için annesine gitti
Şubat. Sonra Bayan Holman'a giderdi.

Annesinin oldukça karışık ve unutkan olduğu ona vurdu
Kahveyi yaptı.

Günümüzde yarı deli olduğunu düşündü, dedi; Ama sahip olmalı
Kahve ve Noel iyi bir şey olmadan geçmemelidir;
Yetiştirildiği gelenek olmamıştı.

Ah hayatım! Bu yüzden Nikolai parasını zaten geri istiyordu. O kadar büyümüştü
Unutkan, çok yakında olduğunu hatırlamamıştı. Ve sadece
Noel'den önce kahve ve şeker için bir fatura yerleştirmek zorunda kaldı
Sözü üzerine, düşünmemiş ya da bilinmemişti
Fuardan sonra veya yaz ortasında! Ama korkmasına gerek yok; İyi biliyordu
Parayı alabileceği yerde yeter, eğer kaputuna bağlamayı seviyorsa
Ve ondan sonra dışarı çık.

"Öyleyse iç, nikolai; bir kaya kadar güçlü. Daha fazla Noel değil
Ülkede söyledikleri gibi yılda bir kez. Korktuğuna inanıyorum.
Paran için mi? Oh, hayır; Asla korkmuyorsun! Annen Barbara'ya sahipse
herhangi bir şey söz verdi, onu tutacak; Yani kolay olabilirsin. Ludvig kadar güzel
benim için en son buradaydı-sadece öğleden sonraydı
Küçük Noel Arifesi. [4] Barbara'nın birkaç peni için bir kayıp olması gerekmez
Oğlumun onları istediğini söylediğimde. Oh, canım hayır! Şimdi Nikolai, benzemiyorum
O. Sahip olacağını duymuyor musun? Tanrım, nasıl bakıyorsun
Ben!"

[Dipnot 4: Noel Arifesi'nden önceki gün.]

Hiçbir şey söylemedi, sadece uzun süre oturdu ve Barbara bunun olduğunu düşündü
baskıcı bir şekilde sessiz kalma. Önce bir şeyi, sonra diğerini denedi.

"Yeni yıldan hemen sonra deneyeceğim. Asla ödünç almazdım
Eğer böyle olacağını bilseydim para. "

"Hayır anne. Yapabildiğin zaman bana parayı ödemelisin; sana baskı yapmayacağım
bunun için. Ama Ludvig Veygerg'den yalvarmaya çalışırsanız, ayrıldık
Bu dünya için ve ben de bir sonrakine giriyorum! Yani şimdi biliyorsun
anne. Ve bu sefer düğün için çok teşekkürler, hem benden hem de
Silla! "Ve kapıyı açtı.




Bölüm IX

Atılan önemli bir adım


Silla kabuk ve odun arasında bir kama gibi gelmemiş olsaydı, nasıl
Rahat ve bakımdan arınmış Barbara şimdi yaşayabilirdi. Yoktu
Birinden ama Silla, şimdi tüm yardımdan mahrum bırakıldığına teşekkür etmek için
Oğluna sahip olmak için kudret ve-bu onun sıkı inancıydı
Nikolai, her hafta koyabileceği normal kazançlarla,
Till'e; Hangi, bir nedenden dolayı, asla sergilemez
yapması gereken miktar.

Ülke halkının modasından sonra Barbara'nın olması mümkün değildi,
doğru giden makaleleri dikkate almayı unuttum
Kendi ağır kişisinin beslenmesi. Öte yandan onun hiç hazır
Kahve somu ile misafirperverliği, tadını çıkarmadan değildi
Ticari-Policy-Verdiği şey sadece tohum olarak görülmekti
Bu da müşteriler şeklinde yüz kat ortaya çıkaracaktı.

Barbara'nın odası böylece tüm dedikodular için toplantı yeri haline geliyordu
Mahallenin güçleri.

       * * * * * *

Çitlerdeki gönderilerin kar şapkaları vardı ve
Yol kenarında ve tarlalarda.

Bir öğleden sonra, kızakların soğukta dışarıda gıcırdadığı zaman ve
Kapı da, ne zaman birisi geldiğinde, anne Taraldsen,
insanlar ve uygulamalı sülükler ve uzun boylu anne Baekken oturuyordu ve
Somun-şeker ile bir fincan buharda sıcak kahvenin tadını çıkarın.

Ana Taraldsen kötü sıvılar konusunda öne çıkıyordu ve
Yıkık zamanlar ve her ticaretin nasıl düştüğü, anne
Baekken, gittikçe daha fazla itirazla dolu, kafasını birer birer
yan ve bardağını karıştırdı.

"Ben de biraz eski zamanları hatırlayabiliyorum ve onlar
Her ne kadar herkesin fikrine sahip olmasına rağmen,
kurs, "Burada, gözleri ile yanıp sönen uzun, sarı yüz
Kendi anlamı, neredeyse fincanın karşısına atıldı; "Ama gün büyüdü
Şimdi işçiler için daha uzun. Sadece çiftliklerde karanlıkta nasıl oturduklarını düşün
ve kesip döndürmek için şömine çamı torbası olan evler; Ve
Bütün uzun kış boyunca bayanları yatırdı ve rölantide ve esnedi
Yataklarında öğleden sonra üç ya da dörtten gitmek zorunda kalana kadar
Bir fenerle birlikte ve gece için atlara bakın. Ama parafin
onları yataklarından çıkardı. Sanki bütün güneşe sahiptik
Şimdi kış ve insanlar birkaç peni kazanmayı görebilir. "

"Evet, ama her şey de o şekilde olamadı, oturduklarında
ve kamu evlerinde kumar oynayın, kumar ve iç. "

"Bu yağ değil, bu gaz! Ama bu da bir şey için iyi, ikisi de
Sokak lambaları ve fabrikada. "

"Ve sarhoşluk, dans ve kötülük için. "

Anne Baekken, yanağının yanıyla bardağına bir viraj yaptı ve
çenesi ve en ustaca çelişmek için tekrar yukarı
biçim. Ama tam o zaman Anne Graves tezgaha geldi-
kilise bahçesini düzenli tuttu-ve o zaman biri ne olduğuna dikkat etmelisiniz
diyor.

Teşekkürler nazikçe! Bunda sıcak bir fincan kahveye itiraz etmedi
soğuk. Büyük cenaze ile bugün yoğun bir gün geçirmişti; Sahip olmalılar
Akşam yemeğinde tüm zilleri duydum. Mükemmel bir adamdı. O
Cenaze vaazının çeşitli parçalarının yağmalanmasıyla büyütülmüş,
Bir erkek ve kasaba vatandaşı olarak değeri ve önemi üzerine. Orada
konuşmalar ve sayısız siyah şapka ve çiçek olmuştu,
Tabut oldukça gizlidi. Evet, o zamandan beri aldıkları üçüncü oldu
Yeni Yıl, iç çekti.

"Aralarında ne tür insanların olduğunu asla bilemezsin,
Ölü, "Baekken annesi." Zavallı adamın arkadaşı olsaydı,
Yaşarken şarkı söyleyebilir ve biraz boğabilirlerdi.
Belki bu yanlış bir şekilde döndü, ama-- "Yavaşça ve
İfadeyi arttıran, yüzünü fincanına bükdü.

Anne Baekken'in her zaman kendi yorumları olmalı, bu yüzden anne
Taraldsen, çarparak barışın rahatsızlığını gizli bir şekilde korudu
kasabanın imalat kısmının en ortasına. O gelmişti
Dün akşam sokaklarda sülük içeren kapalı bir bardak,
Ve gerçekten düşünebilirsiniz, eğer bu kadar uzun bir yol
Kimyager, Rogues ve Soygunculardan kaçmışsın, serbest kalmalısın
Burada. Ama o harika, yetişkin kızlar geldi, sonra uçan
bir diğeri caddeden aşağı bir slayt boyunca, çığlık atıyor ve bağırıyor, böylece
İnsanları yıkmak yeterliydi. Bu yüzden bardağı hepsiyle düşürmüştü
İçinde beş sülük ve eğer ay ışığı olmasaydı
onları tekrar karda almayı gör, her birini kaybedecekti
bir. Josefa ve Gunda ve Kalla sokakta ve bu
Uzun Silla-bir hayalet gibi geldi. Ah, Bayan Holman, öyle
Özellikle, ne tür bir kızı olduğunu görmeli,
karanlık.

Barbara başını salladı ve Nikolai'nin duyması gerektiğini düşündü
İnsanların söyledikleri.

"Gerçekten dışarı çıkıp onlara bir akşam bakmalıyım, evet gerçekten. Şey,
Tamamen ve tamamen onaylamadığım sülükler hakkında, yapmalıyım
itiraf etmek. Ama genç kanın bir şekilde hareketi olmalı ve ben
Sor, "-Burada Anne Baekken diğerine bir ön parmak koydu-"
Eğer _not_ dans ve _not_
slayt ve _not_ toboggan? "

Ama şimdi Anne Taraldsen kızdı.

"Saygın genç kızların yırtılması ve yapması uygunsa
Sıra, Anne Baekken'in vaaz ettiği yeni moda olmalı. Eğer
Köşelerde dikkatli bir saat tuttun, belki de görebilirsiniz
Kazların sürüsünü karşılamak için dışarıda olanlar vardı. "

"O zaman fakirler yerine _them_ üzerinden aşağı inmiş olursanız daha iyi olur
kızlar, "diye yanıtladı annesi Baekken inatla;" Bu katip gibi bir adam
Yüklenicinin ve mağazalarda ve sonra o iyi katip,
O Veyergg fabrikada ve arkadaşlarında. "

Barbara bir müşteriyle tezgahta duruyordu.

Kimse Ludvig'e karşı bir şey söylememeli. Onu tanıyordu; O öyleydi
On dört yıl boyunca gece gündüz. Sadece yarım penny olsaydı
Her zaman ağladı ve Barbara için çığlık attı!

Eğer adam için olmasaydı, konuyu büyütürdü
Yumuşak sabunu için çağıran sırtında.

Böylece fincan ve lehim annesi Taraldsen, kızların durduğunu söyleyerek devam etti
caddeye kadar her kapıdan başlarını atmak;
Eve geldiğinde çok iyi gördü.
akşam.

O ve Anne Graves daha sonra gençleri daha yakından incelemeye başladı. Bahsetmedikleri bile bazıları vardı ve bazıları adlandırdılar
Her türlü ilginç şüphe ve görüş ve son olarak bazıları sadece
ya da hakkında söyleyecekleri hiçbir şeyleri olmadığını merak etmeyi bıraktı
aykırı.

Barbara'ya gelince, Silla hakkında söylenenleri dikkatlice fark etti ve yaptı.
Nikolai'nin uyarılması gerektiğine karar veriyor; Her halükarda bilmeli
Gittiğinde ne yapıyordu ve o kızı aldı.

Ve ne de azalan bir camda değildi, onu görmesine izin verdi, zaman olarak
Bir süre sonra tüm tehlikelere atıfta bulundu. Genç fabrika kızları
maruz kaldı. Silla'dan bahsetmemek için yeterli içgüdüsü vardı,
Böylece ona karşı konuştuğunu düşünmemeli. Ama her seferinde
Üzerine değindi, iyi gördü, Nikolai'ye girdiğini ve
tam olarak istediği etki.

Barbara bu akşam bu açıklamalardan bazılarını da yapmıştı ve Nikolai
Dışarıdaki gürültüyü kasvetli bir şekilde dinlemek.

Bir parti birbiri ardına kızaktaki yüksek yoldan aşağı uçuyordu,
Ay ışığındaki gölgeler gibi, bağırışlar ve çığlıklarla-yarısı yetiştirilen bayanlar
ve Lassies ve ara sıra kasabadan iyi insanlardan oluşan bir parti
altında. Uzun boylu bir delikanlı, ip omzunun üzerinden ve topukları
yamaçta kazmak, bir ahşap şakayı ağır bir şekilde sürüklüyordu
Üzerine kızların yükü.

Nikolai, mutfak penceresinden izlemeye yardımcı olamadı ve
Parafinler lambasının içinde oturan annesini bıraktı
cevap.

Onlar Kristofa ve Kalla idi, orada duran ikisi
Sokak konuşurken, tüm zamanı geri ve ileri doğru kaydırırken
Biraz buz. Birini bekliyorlardı-belki de Silla; Onlar
sokağının yanında duruyorlardı. Hangilerinin olacağı bir soruydu
Giriş yapmaya cesaret edin ve Bayan Holman'a birçok "canım,
kibar, mallar "Silla'nın biraz için ona gitmesine izin verirse
Bu akşam-her zaman doğruluk ve düzensizlik!

Güzel şapkalar ve parlayan purolar olan başka bir kızak partisi vardı
Dışarıda gülüyor.

Barbara dinlemek için örgü pimlerini durdurdu.

"Bu gürültüyiz her akşam çok geç saate kadar var," diye belirtti
Ay yolda parladığı sürece. "

Her yerde sıcak döndü. Silla buna girecek olsaydı, o zaman
Hem kendini hem de çekiçini aşağı indirdi.

Evet, orada iki arkadaşı için köşeye bakıyordu.

"İyi akşamlar, yaşlı bayan," dedi aniden kapıdan çıkıyor.

"Sen misin Nikolai?" diye bağırdı Silla, şaşkınlıkla. "Gördün mü
Kristofa ve Kalla bir şey var mı? Onlarla konuşmak istedim! Yapmamak
Sen? Nasıl çıktığımı biliyor musun? Sadece kediyi içeri alacaktım
gece. Kendim kovaladım ve ahşapın altında çok güzel sakladım
kulübede küvet. Keşke öyle olmazsa. "

Tekrar hevesle bakarken, uzatılmış gölge
Snow, ince figürünü ve sallanan hareketlerini taklit etti.

"Ah, ve beni beklemeye söz verdiler!"

"Sanırım sadece gittiler."

"Sadece? Bu akşam onlarla dışarı çıkacağımı düşündüler ve eğer
Zaten burada bulunmadım, belki de durup bekleyebilirler, çünkü yapmalıyım
İçeri gir, görüyorsun, yoksa annenin sokağa çıkması olacağım
Benden sonra. Dinle nik! Eğer iyi olsaydın "-ceketini tuttu,
ve onu ileri ve ileri doğru itti-"Onları bulur ve söylersin
Onlar-Onlara düzgün bir şekilde söyleyebilir misin?-iyi olmalıyım ve evde kalmalıyım
Bu akşam, ama yarın bir tatil ve ertesi gün için yaşasın! Söylemek
Bu anne, antonisenlerin tamamını yıkıyor olacak
Hafta ve oldukça anlayacaklar. Ama onları bulduğunuzdan emin ol
Nikolai, böylece beni suçlamayacaklar. "

Nikolai, onun sevgilisi için de duyarsız değildi, ne de canlılığına karşı
ve güzellik; Ama tam tersi bir etki vardı. O dururken
Ceketini çekerek, her zaman yüksek yoldaki sesleri duydu.

"İşte bu, hepsi bu! Şimdi oldukça özgür olmak istiyorsun, Silla. Peki, sadece
Sizi aralarında sürüklemelerine izin verin! Ama saygın bir kızın izin vereceği
Kendisi bu tür gidişlere çekiliyor! "diye ekledi mizahtan.

"Saygın bir kız? Saygın bir kız! Ne tür bir eğlence olduğunu sorabilir miyim?
O zaman sahip olmak? Gerçekten merak ediyorum Nikolai, bulamadığını
Kendiniz için bir poker gibi sırtıyla yürüyecek olan saygın bir kız,
ve kolları şalının altında ve sadece kendini kaymasına izin veren
Olduğu gibi kaza, bir slayta geldiğinde-
Bir el üssünde gözünün köşesi, çünkü çok iyi davrandı!
Sahip olmanız gereken saygın bir şeydi. Ve sonra ne zaman
Smithy'de bütün gün çekiçleniyordun ve o derindi
Wash-tub'un arkasında başı ile dört ayak üzerinde duran çalışması
Evde, sanırım buna sahip olmak istediğiniz gibi olurdu. Ama yapabilirim
Nikolai, bu dünyada eğlenceli olmayacaksa, o zaman söyle
Güle güle ve ondan kurtulun. Evde yeterince uzun süre kapanmak zorunda kaldım. "

Başını salladı. "Sadece tüm o kurtlar iniş olmasaydı
orada yolda. Ama görüyorsunuz, onlar da kendilerini eğlendirmek istiyorlar;
ve-ve önemsiz olanların sahip oldukları şeyle ilgilenmesi gerekiyor,
Bana öyle geliyor-ve eğer aynı zihnindeyseniz, Silla, sana gireceğiz
Bir kerede anne-bu an. "Onu gerçekleştirmek için elinden aldı
Niyeti.

"Deli olmalısın, Nikolai," diye bağırdı terörle bağırdı; Karar
Beklenmedik kadar korkunç. "Hayır, hayır, olsun," diye yalvardı
istekli fısıltı. "Anneyi düşün! Annenin ne olduğunu unuttun mu?
beğenmek? Evlenecek bir şeyimiz olduğunda yeterince zaman olacak. "

"Yeterince zaman? Hayır, benim için yeterli zaman değil Silla. Denemeliyim ve almalıyım
Şimdi dedi. "

"Ve daha sonra evde ne olacak? Ve giyinmedin
Bunun için de, bu akşam. "

"Ah, korkma Bay Nikolai. Kendi gözlerimle de görebilirim
Kızım, bırakılan annesine saygı duymaya ne kadar küçümsüyor?
Zavallı savunmasız dul. "

Bayan Holman'ın kendi sesiydi; Ağ geçidinde duruyordu, bakıyordu
Peygamberal olarak büyük.

"Holman öldüğünde olabilecek en kötüsü yaşadığımı düşündüm,
ve kendi etimi ve kanımı yakalamanın acısından kurtulmam gerektiğini
ayrılmadan, sokakta konuşurken, ortasında
kar. Ben de o kişinin düşündüğünü düşünmemeliydim
evime çok yaklaşmak için. Sadece benimle gel, Silla. İçeri gel, yap
Duyuyorsun-bir kez! "

Herhangi biri Bayan Holman'ın bileşen kısımlarını toplayabilirse
Son çığlık tiz, zengin bir duygu bulurdu: yaralı
anne haysiyeti, gazap, hor görme, nefret ve ağır bir şey
ezici bir etkiye sahip olması gerekiyordu ve gerçekten neredeyse Silla'yı yaptı
Dizlerinin üzerine düş; Hareket etmeden orada durdu.

Ancak Nikolai, eski günlerden beri biraz sertleşmişti; O
Şimdi ondan daha fazla korktuğu başkalarının olduğunu biliyordu
Bayan Holman. Ondan etkilenmedi.

"Bununla birlikte, gelmeme izin verilmesini istemeliyim, çünkü gelmedim
Bu akşam karda öne çıkacak. Senin için kendin istiyorum
Konuşmak için. "

"Belki de burada durduğumuz yerde söylenebileceğinden daha uzun değil," diye cevapladı
Bayan Holman, kaba bir şekilde. "Buraya gel Silla!"

"Ah hayır, çok uzun değil; ama sonra bir veya iki şeyi açıklamalıyım
ona ait. "

Bayan Holman hala ağ geçidini engellemeye devam ederken ve sadece çağırdı
Yine kızı Silla, umutsuzluğu ve teröründe aniden yapıldı
onun seçimi. Bunun için hiçbir şey yoktu.
Nikolai ve kolunu cesurca aldı.

"Evet, bayan, gördüğünüz gibi bu kadar. Yaptığımız gibi bir arada tutuyoruz
Küçük olduğumuzdan beri. Ve bu akşam onu ​​istemek için geldim ve
İzninizden ve rızanızdan yararlanıp yararlanamayacağımızı sormak. İle
Kimlik bilgilerim ve iyi ücretlerim ve asla içmediğimde ve-- "

Silla şimdi umutsuzluk cesaretiyle hareket etti; Nikolai'yi itti, böylece
Hepsi üç-mr. Holman istemsiz olarak yarısı veriyor-
Kapı ve bundan sonra savaşın yapıldığı odaya.

Silla, karanlıkta bir sandalyede yüzünün önünde elleriyle otururken
ve Nikolai, sessiz kalıcılıkla davasını savunmaya devam etti ve
Olabildiğince tezahür ettirin.
Foreman ve Silla'yı sağlayabilir, Bayan Holman güçlü bir şekilde varsaydı
Rahatsız, itici tutum. Tüm gücünü kullandı; O köprü kurdu
Ve öfkeydi ve en aşırı şaşkınlığı sergiledi.
Neredeyse kızını gerçekten alabileceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu
O, evet ya da hayır deyin. Bir yaşlı için orada ne kaldı
Kocası öldüğünde yaşayacak kadın ve kızı
onu koru, redded, çünkü yapamayan bir Smith ile evlenmeyi düşündü
Evli bir babası olduğunu gösteriyor mu?

Anne'sinin ölümüne karşı savunmada yükselme noktasındaydı
Haklar, bir ışık aniden ona şaşkına döndüğünde. Gözleri bakmaya başladı
geleceğin bir perspektifine. Nikolai, haklı çıkarmaya gelirse
Şu anda verdiği harika sözler ve vaatler, olması durumunda
En kötüsü, zaman geldiğinde, onlarla bir sığınma talep edin.

Ancak bu düşünce, onun her şeyi satmasını engellemedi
İmtiyaz, derin iç çekmelerle, mümkün olduğunca çok.

Silla için oldukça farklı bir şey düşündüğünü söylemeli.
Ve olsa da, hakkında herhangi bir gadding duymazdı veya
Nikolai Holman kadar hazır para gösterene kadar tatlı işitme
yapmıştı.

Yüz dolar ve iyi ücretleri vardı ve Nikolai ne zaman
gözlerinin önündeki masaya o kadar para yatırın, zamanı gelmiş olurdu
bunun hakkında konuş.

Yüz dolar-sonunda karar verilen bir şeydi. Onu içinde tuttu
bununla yardımcı.

Kısa bir süre sonra onu dolduran duygu buydu
yolu kısaltmak için kar yağışı boyunca fırladı ve
Barbara'nın kapısı. Bunu söyleyecek birine sahip olmalı-Bayan Holman
Silla'nın bu şekilde kendisine vaat ettiği için kabul etmişti.

İyi düşünülmüş avantajının tamamen aynı görüşüydü
o gece kendini toplarken Barbara'da meydana geldi
haber. Büyük kişisini etkisi altında yatakta yetiştirdi.
parlak fikir:

Öyleyse neden Nikolai ile yaşayabilirdi!

Bu bakkal işi onu tamamen yiyordu-ona girmedi
_it_ yukarı yediği kafa.

Aniden tüm pozisyonu konusunda oldukça net hissetti; Nasıl olur
Hem onun hem de Nikolai için en iyisi, dükkandan zamanında vazgeçmesi gerektiği için,
Ve bunun yerine tamamen yardımcı olmak için nasıl açıklanamıyor olabilir?
Deneyimsiz Silla evi yönetmesi ve belki de birkaç peni kazanması
diğer evler. Ve hiç duymamıştı ama bir oğlum
annesini sağlayın.

Ertesi Pazar Bayan Holman Barbara'sında kahve içti; Ama Bayan olarak
Holman ne gerçekleştiği konusunda sessizdi, Barbara da sessizdi.
Sadece bir kez konuşmayı oğlu Nikolai'ye götürdü ve düşündü
Muhtemelen sonbaharda, yandaki oda boşken,
içine gir. Nasıl olduğu hatırlandığında çok fazla olmazdı
her zaman ayrılmıştı.

Bayan Holman neden o anda düşünceli hale geldi, ağzını takip etti
Ve dedi ki: "Teşekkür ederim," daha fazla kahve olmazdı! Ve biraz
Beklenmedik bir şekilde ziyaretini kısaltın, anlatılacak. Sadece olabilir
o andan itibaren, aralarında sessiz bir yarışma başladı.
Su-en dostça formun altında, Bayan Holman'ın
başka bir şey için sakat.

Kahve ziyaretleri mümkünse daha sık ve
Barbara ve Bayan Holman, mümkün olan her şeyi tartıştı ve konuştu
Konu, kalplerine en yakın olan biri hariç-kendi
Nikolai ve Silla ile bağlantılı kişisel planlar. O noktada onlar
iki satranç oyuncusu gibi diplomatik sessizlikte birbirlerini izledim
Biri diğerinden görene kadar hareket etmemeye cesaret
niyet; Bayan Holman, kesinlikle ayrılmış bir görüşün ortasında,
kesin, küçük yüzü ve soğuk gri gözleriyle her şeyi almak,
ve bir bardak altından sanki her şeyi net ve küçük görmek;
ve Barbara, yuvarlak, misafirperver, büyük ve şişman, büyük, taşan
Özellikler ve genellikle Konsolos'taki zamanından bahsediyor.

Ama tüm bunlar sırasında, her birinin üzerine geldiği bir şey vardı
Her zaman gittikçe daha fazla karar verdi-eğer onlarla birlikte yaşayamazsa,
Her halükarda diğerine bir duruş yapar ve doldururdu
ev.

Gelecekteki iki kayınvalidesi, en iyi şekilde işgal edildi.
diğeri için imkansız hale getirme yeteneği; Ama bu sessizce
çok altında yer alan hesaplanmış çatışma,
Nikolai ve Silla'nın şüphesi yoktu.




Bölüm X

Hayatta Bir Artış


Bayan Holman, Silla'nın kendisiyle meşgul olabileceğini gördüğünden beri-
Kendi körlüğüne şaşkınlıkla çarptı-çok uzaktı
Daha sıkı özenli ve aynı zamanda çok daha fazlası Gözetleme ve izle
Nikolai'ye karşı.

Tembelliğin meyveleri maalesef kendilerini açıklamıştı ve orada
onlar için vicdanlı olarak izlemek ve bunu görmekten başka bir çözüm değildi
Silla çalıştı. Gerçekten olan bir şey için gerçekten
uzun hafif yay akşamları boyunca kullanın ve yardım edin,
Sadece süt için koş, ya da herhangi biri geldiğinde dışarı çıkıp yapıp yapamayacağını sordu.

Nikolai yakında durumun iyileşmekten çok uzak olduğunu buldu
Wooer'ın kalitesinde kabul edildi. Ama öyle olmasına rağmen
Arada sırada kısa bir bakıştan daha fazlasını görmedi, sonra harika bir adım
Aslında ilerleme yapılmıştı. Şimdi sadece çok çalışmak zorunda kaldı ve
Manyıl yaptı; Çekiç, sanki buharla sanki elinde çalıştı.

Bazı açılardan da yeniden güvenilirdi, çünkü Bayan Holman ise karşı izlediyse
O kadar dikkatli bir şekilde, aynı dikkat başkalarına karşı bir güvenlikti,
fazla. Artık orada bulunamayacağını bilmek iyiydi
Akşam o sersem kızlar arasında. Soğuk bir titreme sırtından aşağı indi
Bir gün genç Veygerg ile tanıştığında annesinin dışarı çıkmasıyla tanıştı. O sadece
Nikolai'ye yarı kapalı gözlerle kayıtsızca baktıklarında
Kapı, sanki onu tam olarak hatırlamıyormuş gibi ve sonra Barbara'ya sordu
Omzunun üzerinden, Nikolai'de bir başıyla: "Bu adam mı?" ve gitti
dışarı:

"Burada ne yapıyor anne?"

"Hiç bir şey."

"Ondan para ödünç alıyorsun mu?" Keskin bir şekilde devam etti.

"Tabii ki hayır. Bir kuruş değil, ancak çok kötü ihtiyacım var."

"Ne hakkında konuşuyordu?"

"Purolarını yakmak istedi, aşağı indiğinde sık sık yaptığı gibi
Bu taraftan. Elbette bu size herhangi bir zarar veremez! Ve fazla olmaz
İyi yapmasını yasaklamak iyi, düşünmeliyim-ya benim için ya da
Senin için! "Son kelimeleri öfkeyle ekledi.

"Hayır, kesinlikle onu yasaklayamam anne. Ama hatırla, ödünç alırsan
Ondan, aramızda her şey sona eriyor! "

"Ah, Nikolai, çok hızlı huylusun. Hayır, elbette hayır; Yapmamalıyım
Ödünç almayı düşün! "Konuşurken döndü ve bir şeyler itti
Elinde koynuna girdi. "Hayır, elbette hayır!"

"Benim hakkımda konuştuğunu duyabiliyordum."

"Hayır, gerçekten, nasıl böyle düşünebilirsin?"

"Evet, anne," diye ısrar etti, kasvetli bir şekilde.

"Senin hakkında? Oh, peki, ona ne kadar zor olduğundan biraz bahsediyordum
Bayan Holman için bu birkaç şilin bir araya gelmesi için şimdi çalışıyorum. "
Barbara oldukça şaşkın konuştu.

"Ve belki Silla hakkında da?" Diye sordu.

"Ah, hayır! Bunu daha önce biliyordu. Bilmeyen tek kişi ben değilim
Bu dedikodu alanında ve onurumun üzerine Nikolai,
Benden gelmedim-günümüzde değil, "diye ekledi.

"O zaman söyleseydin düşünmezdim; bu iyi olurdu
O adamın nişanlı bir kız olduğunu bilmesi için bir şey. "

"Sadece söylediğim bu değil mi? Sadece inanmadı."

"Hayır, söylemeye cesaret edemiyorum!" Nikolai pencerede durdu. Bu ziyaret
Veyergg's!

Smithy'de yeterince gürültü ve endişe vardı. Bu sadece bir
Bir ustabaşı yapmaması gerekip gerekmediğini sorgulayın. Yaşlı Bayan Ellingsen
Bu hesapta birkaç kez gönderildi ve sanki
neredeyse yerleşti.

Bir süredir işler bu durumda olmuştu; Büyük bir ihtiyaç yoktu
Durum olmayacak olduğu için bir kararlılığa gelmede acele et
Sonbahar'a kadar dolduruldu.

Ancak son zamanlarda, Bayan Ellingsen'in
oldukça garip davranıyor. O da konuştuklarını fark etti ve
Smithy'de büyük bir yaygara yapmak; Ama ona vurmadı
Bayan Ellingsen'in bir güne kadar geri çekilme niyeti olabileceğini
Adamlardan biri, orada varsaymadığını düşündüğünde
Smithy'de, ovaları desteklemeyi düşünen herhangi biriydi. Eğer varsa
Biri yaptı, kendisine bakmak zorunda kalacaktı, çünkü hepsi yapışacaktı
Olavlara.

Nikolai ona kaşlarını çattıklarını iyi biliyordu çünkü her zaman zordu
iş, peni kurtardı ve diğerlerine katılmayı kesinlikle reddetti
bardak bira veya dram.

Arkadaşı yoktu. Ve şimdi, bu ustabaşı sorusu asıldığında
Dengede, geçmiş hayatının tamamının karıştırıldığını fark etti
ve arazide kadar kalın olana kadar tekrar kazdı
Kahve fişek-eski polis ve savaş hikayesi
Kereste yığınları arasında çocukluk günleri.

Bu eski hikayeler Nikolai'nin akıllı yaralarıydı. Her zaman düşünüyordu
Unutuldular ve her zaman tekrar geliyorlardı ve şimdi
desteklenemez bir acı çekiyordu. Bir bakışla ihanet etmemeye çalıştı;
Ama orada dururken hiçbir şekilde iyi bir öfke içinde değildi.

Bayan Ellingsen'den ne kadar çabuk tanıdığında
daha iyi; Ve Nikolai yakında elinde kapağı ile duruyordu.
Oda, neye güvenebileceğini sormak için.

Birçok "H'ms" ve "ha" ile uzun zaman aldı.
Gözlüklerini çıkarın ve teller tekrar saçlarına düzgün bir şekilde koyun.
Sonra sonunda biraz tereddütle çıktı. Hiçbir suç demek istemedi; o
Yeterince iyi bir Smith olduğunu biliyordu; Ama oavları tanıyan çok sayıda kişi vardı
çok dürüst olmak gerekirse, iyi bir adam ve o ihtiyacı olan yaşlı bir kadındı
iyice güvenebileceği bazıları-suç yok
Nikolai-Ama konuyu düşünmeli.

Aldığı cevap buydu ve onunla birlikte sahip olduğu
Silla'nın elini istediğinde Bayan Holman'a güvendi ve gösterildi.
yok edildi.

Ertesi gün Smithy'ye geldiğinde hepsi gülümsedi ve titredi.
Bayan Ellingsen'e gittiğini ve cevabını aldığını biliyorlardı. Ama eğer
Onu bırakabileceklerini veya vazgeçmelerini korkutabileceklerini düşündüler, onlar
çok yanılmıştı.

Olaavlar sanki hiçbir şey gibi davrandılar ve hatta Mivilly bir
Çubuk demirin kırılmasında yardım.

Nikolai sadece ona sırtını çevirdi.

"Asla başka bir erkeğin işine karışmam ve hiçbirine tavsiyede bulunmam
Kendini işlerime solucan, "dedi,"
sırtını oradaki kırmızı demir kadar sıcak yapacak! "diye ekledi
Olavlara Bak.

Genel bir sessizlik vardı.

Ama akşam yemeğinde çok fazla konuşma ve bu konuda yaygara vardı
mesele. Herkes Nikolai'nin Olavaları nasıl tehdit ettiğini duymuştu ve
Olaves, bir önlem olarak, sözleri için tanıklar buldu.

"Sanki balyozu bir şeye kullanmış gibi görünüyordu
Bolts, o adam, eğer tanık olmadan yapabilirse! "

Nikolai'nin umursadığı her şey için istedikleri kadar konuşabilirler; O yaptı
ve Haegberg'in şikayet edecek bir şeyleri olduğunu hiç duymadım. O
şimdi bir hayal kırıklığına hazırdı.

Yine de vermeden önce yapacağı bir şey vardı-git
Doğrudan Haegberg'e ve konuşun ve sonra Üstat ona
Bayan Ellingsen ona sorarsa, istediği ifadeye tanıklık etti. Bayan Ellingsen'in son cevabı haftalarca ertelendi:
Son olarak iki aydı.

Yaşlı kadın ne demek olabilir? Bütün Smithy merak etti-sahip olmalı
Sonbaharda bir ustabaşı.

Sonunda, bir sabah bir mesaj şeklinde ortaya çıktı.

       * * * * * *

Sıcak yaz günü bir akşamına doğru çekiliyordu. Her ikisinde de
Bayan Holman'ın yaşadığı gri ahşap evin katları,
Küçük boyalı pencereler açıldı, orada hafif serinlik içinde içiyor
Havadaydı, içindeki sakinler mesleklerine gitti
az çok hafif giyinmiş. Sıralı bir nefes sadece ve tekrar karıştırıldı
Yarım şeffaf perdeler veya çizgilerde asılı beyaz giysiler
avlunun karşısında.

Mahzenin girişinin hemen üzerindeki zemin kattaki pencerede,
Sırışık kollu ince, koyu gözlü bir genç kız duruyordu,
Altında giysilerle dolu bir yıkama tubuna sahip olduğu su musluğu. Başı
şimdi yukarıda görülebilir, şimdi kısa kör, soğutulmuş ve yenilenmiş
Soğuk su acele ile.

Aniden şaşkınlıkla durdu.

Nikolai, düz şapkasıyla bir tarafa zaferle itti.

"Dünyanın yeterince doğru, sana söyleyebilirim Silla. Tek şey
En başından beri her şeyin düzgün olduğunu görün. O kim
Bir babası yok, kendi babası olmalı, biliyorsun! "

"Ama Nikolai! Annenin dışarıda olduğunu biliyor muydun?"

"Pooh! Bilmediğim ne var! Annem şimdi bana şunu söyledi
Antonisens'teki yıkama günlerinden biriydi. Ama görüyorsun Silla, bu
Geç kalmaya başlayın ve-bilmek istersen-davet edildim
Günümüzde Bayan Ellingsen'de ustabaşı olmak. Bu sadece on dolar olacak
ay daha! "

"Foreman? Doğru mu, Nikolai?" Yıkama tökünden çekildi, baktı
şüpheyle ona. "Buraya zikreti yüzünle gel!" Dedi, aceleyle
Giysileri küvetten çıkarmak. "Çok çok siyahsın! Foreman,
Söyledin mi? Hayır, gerçekten doğru mu? Oh, biraz katlanmalısın
sıçrama; Kömür-görmesinin ustabesini göremiyorum! Sonra Bayan Ellingsen
Önce Olavlara sormadınız mı? "

"Hayır, yapmadı."

"Ve kimse dilini söndürmedi ya da Bayan Ellingsen'i senden korkuttu,
Daha önce yaptıkları gibi? "

"Ah, Haegberg, herhangi bir zarar görmediğini bildirmiş olmalı
Ben."

"Sadece tekrar başlamazlar ve ellerinden geleni yapmazlarsa.
Onların önünde sokaklar, çilekler ve işkence
O zamandan beri o tekerlek pivotlarını tekrar yapmak zorunda kaldığın zaman
Olavlar. Ve sonra bulabilecekleri tüm eski hikayeleri kazıyorlar. "

"Ah hayır! Dünyanın yeterince doğru, sana söylüyorum ve Bayan Ellingsen
Smithy'nin en iyisini yapan Smith'i al. Ayrıca bir
VICE ve sözleşme bu sabah imzaladı. Ve oldukça kötü
En son ödünç aldığı para için gerekli, o-bu-whu! "-o
ıslık çaldı-"geri kalanıyla aynı şekilde gitti. Duman gibi kaybolur
onunla. Bana öyle geliyor ki, ileri yerine geriye doğru işlem görüyor ve
karın yanlış bir şekilde gitmesi. "

"Şimdi çok güzel ve temizsin, parlıyorsun. Saçınla bu şekilde
Yoksa horoz-combun çok fazla ayağa kalkacağı. "

"Buraya gelip tıkamak için doğrudan smithy'den koştum
sana. Önce anneye gittim ve sonra ona gitme sözü verdim
Aşağı ve akşam yemeği için biraz uskumru satın alın. Günümüzde iki şaplak geldi
diyorlar. "

Silla'nın yüzü bunun harika bir haber olduğunu gösterdi. İkisi de
Kasabanın yerlileri ve uskumruun gelişi beraberinde bir
Hoş hatırlama ve resim sayısı
Meydanda rıhtımlar tarafından yaşadı.

Biraz kararsız görünüyordu.

"Ya şalımı giyip seninle gitsem!" diye bağırdı. "Bekle
Aşağıda ben, Nikolai, böylece sokakta birlikte gitmemiz
Burada!"

Direnmesinin kolay olmadığı bir teklifti, çok hevesliydi
BT. Ve sonra günümüzde ustabaşı olmuştu!

Mavi çizgili elbisesini ve şalını giymek için uzun sürmedi
başı ve onu takip ediyor. Birlikte acele ettiler; Eski günlerde olduğu gibi neşeli
Çaldıklarında, bakmaya devam etti ve
onu dinlemek. Yolun ortasında yürüdüler, başka bir şey değil
dikkatlice; Her adımda toz bulutları ortaya çıktı, ancak Nikolai sadece gördü
Silla, koyu gözlü, sıcak ve eşcinsel her şeyin ortasında.

O sıcak yaz akşamı kasabada, sokaklar alışılmadık bir şekilde
Balık yeri hakkında meşgul. Açıkça ortaya çıkan bir şey vardı
normalden daha fazla yaşam ve hareket. Köprü asılı insanlarla doluydu
korkulukların üzerinde ve iten herkese bakarak
Gürültü, bağırıyor ve çığlıklar için bir uskumru almak için yol
Akşam yemeği.

Bu yeşilimsi mavi, parlayan balık, çok yuvarlak ve güçlü ve hızlı,
Yıldırım hızında deniz yapımı, başı suyu parçalamak için oluştu,
ve neredeyse tehlikeli bir şekilde fesih olarak elastik bir ok-tüyü
İnce kuyruk-tezgahlarda zaten iki gün boyunca parlıyordu
Balık pazarında.

Dün sabah kadar geç bile nadirdi ve sadece
Zengin masaları, ancak öğleden sonra daha sonra başka bir şaplak geldi
içinde,-Hval Adaları tarafından büyük bir mesafe vardı-ve güne iki
Daha yüklü gemiler, böylece pazar aşırı stoklanmıştı.

Evet, gerçekten, uskumru gelmişti-yani,
Çalışma adam satın alabilir. Şimdi iki pence veya iki pence için olacaktı
Halfpenny, hem balık pazarında hem de nehirden yukarı. .
spekülasyon yapan kadınlar onları en çok sepet halinde taşıyan
Kasabanın yol dışı kısımları.

Şimdi her yerde yolunu buldu, burada sadece bir deliğin olduğu
kaydır, bir su ısıtıcısı veya bir tava kaynatılması veya kızartılması için bir tava-hepsine
Limandaki kadırgalar, büyük, üstün buharlı gemiden veya
Tam rigged gemisi, ahşap yamaçlardaki pişirme ataklarına kadar ve
insanların dinlendiği küçük güverte mavnaları ve onu kızarıyor
Yaz akşamı, tüm arka bloklara ve küçük sokaklara
Garretlere Mahzenler. İşçiler ve küçük esnaflar, kocalar ve eşler
o boğucu akşamı ellerinde bir, iki veya üç ile gidiyorlardı,
Ağız sayısına göre evde vardı. Bir koku vardı
Kasabanın tüm mahallelerinde kızarmış ve kızarmış uskumru.

SATILDI, çok sıcaktı!

"Evet, gerçekten mübarek bir sıcaklık," diye yanıtladı sağır anne Andersen,
"Bu tüm bu uskumru kasabaya gönderiyor."

Bu balığın üstesinden gelmek için bir önyargısı vardı, ancak tüm alçakgönüllülük
kaçmasına izin verilmesinden başka bir şey istemedi
yendi. Kuzey Denizi'nin yamyamı olma üne sahiptir-
sade kelimeler, bir insan yiyen ve etinin karanlık kısmının geldiğini
boğulmuş denizciler.

Nikolai ve Silla da paylarını ele geçirmek için teknelerde yer aldılar.
Akşamın ihtişamı. Silla onun içindeki rıhtımların yakınında yaşamamıştı
Hiçbir şey için çocukluk ve en iyi balığı çok altından seçmek
Yaşlı kadınların burnu onun için kolay bir meseleydi. Hevesle durdu
pazarlık ve teknenin üzerinde uzanıyor.

"Çok teşekkürler anne, ama beni almam için beni kandırmayacaksın
Güneş yanığı uskumru cilt! Orada yatanlardan bazılarını al
Thwart'ın altında-bu iki-evet, sadece bunlar. "

Sert ve sert olup olmadıklarını görmek için onları elinde tarttı.

Nikolai'nin eli zaten cebindeydi; Ama Silla uskumru attı
Tekrar tekneye aşağılayıcı bir şekilde.

"Neden, tepeler kadar yaşlılar! Boynuz kadar ölü gözler!"

"O güzel--"

"Sessiz olun, Nikolai! Akşam yemeği için bunlardan memnun kalacaksak,
Anne, bir ya da iki şey çıkarman gerekecek. "

Sonunda bir parça iki peni için gittiler.

"Ne güzel bir tüccarsın, Nikolai!" Yolda onu kızdırmayı söyledi
Ev. "Ama ne kadar büyük ve taze olduklarını görüyor musun?"

Barbara basamakların üzerinde duruyordu, gözlerini eliyle gölgeliyordu ve
Nikolai'nin yakında balıklarla gelip gelmediğini görmek için. Sessiz ve sakin bir şekilde yolda geldiğini gördüğü kişi
Silla ve onunla Nikolai'ye de adımlardan sohbet etti.
En son iki uskumru ile ortaya çıktı.

Tabii ki Silla içeri girmeli ve nasıl tattıklarını görmeli; yoktu
Barbara'nın onuruna ve aşırı misafirperverliği sorusu
başka bir şeyle.

Barbara'nın yemek pişirmesinde uskumru tısladı ve kızartıldı
Hafif akşam. Tuhaf, oldukça keskin kızartma kokusu büyüdü
Devam ederken daha güçlü ve daha iştah açıcı.

Sonra parçaların tavada tatlı yağla döndürülmesi gerekiyordu-
tıslama!

Koku açık pencereden ve sokağa doğru yüzdü.

Barbara dönmede büyük ve yavaştı, hızlı ve hazır olan Silla,
Şimdi bir şey, şimdi bir diğeri eline geçti ve acele etti ve
Balık üzerinde hem yüzü hem de görüşleri, Barbara'dan çok önce
kendini toplayabilirdi.

Nikolai'nin geniş, memnun yüzü kızartma sürecinin tamamını izledi
derinlemesine ilgi ile.

"Bu uskumru kızartma için doğru bir adam!"

Ve sonra, parçaları doğrudan tavadan almak için
ekmek!

Akşam esintisi sıcak ev duvarları arasında soğumaya başladı. .
Orada oturan üç uskum
gece.

Ve ustabaşı da!




Bölüm XI

Düğün yine ertelendi


Olduğu gibi sınırlı ve uzun akşamlar boyunca çalışmaya başlarken
Annesi onu kartal gibi izledi, Silla'nın tek şansı
Kendini tazmin etmek fabrikada kaldı.

Bastırılmış bir özlem ve istekli bir ilgi ile oraya gitti, onun
Gözler parlayan, tüm gevezeliklerin ortasında, fısıldayan ve
Farklı idealleri arasında dedikodu-Kristofa ve Gunda, aktif İsveççe
Lena ve Pert Jakobina. Kendileriyle birlikte olamazsa, o
Her halükarda ne kadar eğlendiklerini ve olan her şeyi duyabilir.
Bu şekilde hayatlarını ikinci elle yaşayabilirdi.

Tabii ki her şeyi nasıl koyacağını bilen Kristofa
Büyüleyici, sihirli ışık. Küçük bir yürüyüş, olası bir nişan, bir
Akşam bir dansta, her şey yoğun yaratıcı gücü tarafından kalıplandı
hiç bir kahraman istemeyen olaylara, o ilginç, mistik varlık,
Şimdi kim görüldü, şimdi bir puro ile, şimdi biri olmadan, bazen
Onları tanımıyordu, bazen başını salladı ya da sadece gülümsedi. İçeride kişi
Soru bir kasaba beyefendi veya başka bir şey olabilir veya bir tanesi olabilir
oradaki ofisler, çoğu zaman en hafif şüphesi olmayan
Bengal aydınlatmasında gelip gitmek görüldü veya böyle
kalplerinde bir çırpma; Her ikisinden de başkalarını engellememesine rağmen
şüpheli ve bundan yararlanmak.

Bunlar, Kristofa'nın dönme alışkanlığı sayesinde, küçük romantizmlere dönüştü,
Hangi Silla geniş açık gözlerle aldı ve daha sonra devam etti
Ev.

Silla'nın kendisi kendi kendine sakladığı küçük bir romantizm vardı:
Nikolai'ye söylemeye cesaret edemeyin.

Akşam yemeğinde bir şey almak için gittiğinde dikkatli olmak zorunda kaldı
Barbara'sındaki annesi, Veygerg'in oraya gitmemiş olması
Purounu aydınlatmak için.

Onunla en son tanıştığında, güldü ve sordu
Blacking Gözlü Hizmetçi ondan kaçmak mı istedi? Çok fazla değildi
korkunç! Son zamanlarda tamamen kaybolmuştu. Bunu duymuştu
Anne onu tehlikeli bir smith uğruna bir kafeste tuttu-
Doğru mu? Genç bir kızın böyle iki siyah gözü olduğunda, saklamamalı
onları uzakta.

Ve yine de tamamen savaş benzeri bir durum değildi; Ama çok iyi biliyordu
izlediğini ve beklediğini, ne kadar uzun sürdüğü kadar,
dükkan.

Bütün bunlar yüksek, çubuklu paling boyunca bir güneş ışığı gibiydi.

Diğer açılardan, bir gün diğeri gibi geçti,
Fabrika Evde çalışmaya ve Bayan Holman'dan oldukça memnun kaldı
Gerçekten bu yaz Silla'nın sahip olduğunu söylemelidir. O
Kızı daha büyük gözlü, soluk ve ince büyüdü, doğasında değildi
çok önem vermek; Sadece Silla'nın olmadığını gösterdi
sistematik çalışmaya alışkın.

Nikolai'nin bir konuşma fırsatı bulduğu nadir durumlarda
Silla ne yazık ki şikayet etti.

Kendini o kadar öfkeyle konuştu ki her şey için ağladı
Diğerleri-diğerleri-yapmak için ayrıldı ve sadece o yapmadı.
Başlamak için, çocukluğunda ve her zaman büyüyordu,
Meydandaki o mahzende şişelenmişti ve şimdi
Büyüdü, düzenli bir çalışma evine girmişti!

Bir süredir kasvetli ve ne yazık ki bunun üzerinde düşündükten sonra,
Yansımalar başka bir kurs aldı ve aceleyle beklemeye başladı
Kendilerini nasıl eğlendireceklerdi, o ve Nikolai, bir zamanlar kaçtığında
evden. Diğer tüm gençler gibi eğlenirdi, onlar bile
Kendi odalarında bir dans vermek zorunda kaldı. Ve bir tekneye çık
Akşam ve sıra ve balıklar ve Pazar günleri akşam yemeğini
Woods ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki tepeler tekrar çalacaktı.

Neredeyse vahşiydi ve gözleri tüm baskı ve işle yandı
Bu ona kondu.

Konuşmaktan heyecan duymadığında, depresyonda görünüyordu-daha fazla
Her seferinde Nikolai diye düşündü. Yüzü ona böyle bir giymek gibi görünüyordu
Sözde ifade.

Dişlerini ayarlamak ve çekiç yapmaktan başka yapılacak hiçbir şey yoktu ve
Kışın serbest bırakılması için umut.

Georgina Korneliussen bir sonraki evde ama bir tane,
kunduracı-o kadar güzel, sessiz bir kızdı. Silla yapmalı
Onunla arkadaşlar, diye düşündü Bayan Holman; Onun üzerine şafak kalmaya başladı
Kişinin görevinde eğitilmenin sınırları vardır. Pazar günleri yapabilirler
sırayla birbirlerini ziyaret edin, çünkü o zaman altında olurlardı
Her iki yerde de gözetim. Ve Bayan Holman bile Silla'ya izin verdi
Pazar günü kasabada Georgina ile yürüyüşe çıkmak için. Gençler
Arada sırada biraz zevk almalısınız.

Silla bu Pazar gününe kadar tutkulu olanla dört gözle beklemişti
Kafesinden çıkacak bir kuşun sabırsızlığı ve sabah
Günün ne getireceğine dair büyük beklentiler üzerine yükseldi.

İçinde İsveçliler bulunan çorba asla hazır olmazmış gibi görünüyordu, bu yüzden
Akşam yemeği yiyebilirler. Ve daha sonra sonsuz beklemek vardı
Kendini süslemeyi bitiremeyen Georgina.

Sonunda dışarı çıktı, sıkıca bağcıklı ve içinde bir tığ işi şeridi
elbisesinin boynu. Ne tür yağ veya yağlı madde sıva aldı
Saçlarının aşağı inmesi söylenmemiş olabilir; Ama Silla kahverengi hasır şapkasında
ve bir an için yanında önemsiz hissettiren düz beyaz bir yaka.
Ama çabucak arkadaşının kolunu aldı; Şimdi eğlendirmeye başladılar
kendileri!

Gittikleri kasabaya kadar, Silla sabırsızlıkla onun içinde biraz şampiyon
Günün zevklerine katılmak için zamanında oraya varma arzusu.

Sokaklarda ve parkta öğleden sonra bu saygın zamanda,
En iyi şekilde kaplanmış insan kalabalıkları yukarı ve aşağı doğru geziyorlardı
Birbirinde ve uzun zamandır Silla ve Georgina'nın yapması için yeterli
Birbirinizin dikkatini en iyi ve en şıklara yönlendirirken
elbiseler ve özellikle uzun beyaz akan eşarplar
çene ve omzunun üzerine atıldı. Bunlar ve beyaz hasır şapkalar
açık mavi veya pembe kurdeleler ve güller, onların ateşlerinin nesneleriydi
hayranlık.

Yukarı ve aşağı gittiler, aynı elbiselerle tekrar görüştüler ve tekrar tanıştılar ve
Aynı sert sessiz Pazar yüzleri.

Bu yorgun olana kadar tekrarlandı ve Silla bunu önerdi
Georgina'nın rehberliğinde,
Kalenin etrafında bir yürüyüş.

Doğa onların nesnesi değildi; Ve sadece bir ya da iki yorgun, sıkıldılar
kendileriyle ne yapacağını açıkça bilmeyen bireyler
Pazar öğleden sonra: Arada ve sonra durdular ve ağaçlara baktılar.

Uzun süredir çizilmiş bir nöbetçi "Muhafızları rahatlat!" Kudret gibi geliyordu
öğleden sonra esneme. Sakin, parlayan fiyort yatan tekneler ve
Nefessiz sıcağında sürüklenen gemiler.

Burada hiçbir şey yoktu, bu yüzden limana doğru yola çıktılar.

Burada da boşluk ve Pazar ıssızdı, gemiler
öldü.

Sokakta başka bir seyir.

Pazarda bir Pazar bulan bazı işsiz güçler vardı
Saat değişiminde eğlence, [5] Kilisenin zilleri arkasında
Onlar cemaatte akşam hizmeti çalıyorlardı.

[Dipnot 5: Norveç'te bu, erkekler tarafından sıklıkla başvurulan bir eğlence
Tatiller, zaman ellerinde ağır asılı kaldığında. Yaşlı adamlar bile gördüm
Bir görüşle birbirlerinin saatlerinin incelenmesinde derinden emilir
onların değişimine. --_ Trans_.]

Yorgun, yorgun ve susuz, sokakta yürüyüşlerine devam ettiler
Motley akışına gelene kadar,
vapurların sürekli geldiği ve
Yolcularla ve adalardan çıkıyor.

Burada bir görüş farkı ortaya çıktı.

Georgina çok insan olduğunu düşündü ve belki de değildi
Geç büyümeye başladığı için vapur tarafından gitmek uygun.

Ama Silla uzun süredir sokaklarda tozu yutmuş olduklarını düşündü
yeterince ve sahip oldukları küçük zamanı kullanmaları gerekir. Olmuş
Georgina, zaten sahip olduğu zevkten memnun mu?

Teknenin önünde rüzgarda oturan serin ve havadardı ve
Isıda meyvesiz dolaşımdan sonra kendilerini dinlendirirler.

Kalabalık vapurdan adaya kıyıya gittiler, burada
İnsanlar yavaş yavaş çeşitli gölgeli yürüyüşler boyunca dağıldı.

İskeleden yukarı doğru ve körfez manzarasını komuta etmek,
Tüm kapıları davetkar açıkken, büyük eğlencenin harika yeri duruyordu.
ve dans müziğinin sesi yüzüyor. İçinde hayat vardı ve
neşe.

Silla bakıp müziği dinlemeyi bıraktı, ama Georgina,
Skandal, onu çekti.

Saygın bir kızın durması gereken yer miydi?

Silla yavaşça takip etti; Hepsine ilham verici dans müziği parlatılıyordu
Ahşap Saling içindeki yol ve her iki kulakla içti,
Ritim damarlarında sallanırken.

Biraz daha yüksek, yolun kapandığı yerde tekrar durdu; o
Müziği terk edemedi ve Georgina
Paling ve görmeye çalışıyor.

Georgina onu o kadar dakika terk ederdi! Çok sahip olmalı
Orada durmamak için kendine saygı! _She_ her halükarda vardı ve
böyle bir gürültüyü dinlemek istemek için iyi isminin çok fazla umurunda,
Ve bundan kaçınmak için uzun bir yol kat ederdi.

Son derece öfkeli.

Silla, parlaklığı da nasıl çıkarabileceğini gerçekten anlayamadı
Orada durup dinlediyse; ne de sahip oldukları
için dışarı çık. Tam olarak küçük bir yaşam ve şiirin olduğu yerde
Gözlerini kapat ve parmaklarını kulaklarına koy. Ama nerede öyleydi
"Güzel ve uygun" özellikle eğlenceli değildi; Ve yapardı
Georgina ona "uygun" söyleyebilirse ona yeni bir altı pens verin
Tatil yaptıklarında eğlence: Şimdi birini arıyorlardı
Hem uzun hem de dikkatli.

Saunted.

Georgina'ya göre, akşamdan önce hala güzel zaman vardı
Eğlence yerindeki trafik başladı ve bunu farklı şekilde geçirdiler
Yollarda yürüyor, asla şimdiye kadar göz kulak olmayacaklar
vapurlarda ve kalabalık arasında zaman içinde durun
İskeleyi taht.

Yorgun, çapraz ve ayaklar, sonunda eve geç ulaştılar
Akşam, Silla, hesabın ortasında ona veriyordu
Oldukları tüm yerlerin annesi sandalyesinde uyuyakaldı.

Müzik kafasında koşuyordu ve bir topun içinde olduğunu hayal etti.

       * * * * * *

Barbara'da sobada sobada sobada hoş bir çatırtı vardı
Sonbahar günleri, bu kadar iyi karşılayamayan insanlar
Yangınlara başlayın. Bu nedenle, tezgahında durmak çok rahattı
Konuşmak ve daha da fazlası, seçilen az sayıda kişi için yeterince şanslı
bir fincan kahve almaya davet edilmek.

Fakat geç Barbara neredeyse eskisi kadar çok huylu olmamıştı.
Ruhların değişmezliğinden muzdaripti, bazen doğal değildi
cimri, böylece kabuğu saymak istiyormuş gibi görünüyordu
Kahve Beyanları, diğer zamanlarda farklı bir ruh hali, açık elle ve
Hem konuklar hem de müşteriler için liberal.

Sebep ne olursa olsun, ara sıra sessizce
Kahverengi bir çalışmaya gireceği anlar. Şeker, yemek faturası,
Un ve kahve tekrar gelmişti.

Till böyle bir başarı için hazırlanan bir şeydi; inledi
ve gün içinde ne olursa olsun onu dışarı çıkardı veya itti.

Ancak zaman, sobanın kükremesine rağmen, kaçınılmaz olarak devam etti
Sanki hiçbir şey yokmuş gibi neşeyle.

Ve şimdi o kadar ileri gitmişti ki, yarın ertesi gün gündü
ödeme.

Barbara-onun için-en doğal olmayan heyecan durumundaydı. İçinde
En son, daha fazla erteleme elde etme umudu, bunu yaptı
Öğleden sonra, satıcıya uzun süredir düşünülen saldırısını gerçekleştirdi
Ofisinde, ancak karar vermiş bir reddetme ile tanışmıştı. Eğer ödemediyse
Şimdi, sonuçta söz vermişti, o zaman-o zaman, cevaptan sonra o
Alındığında, tekerlek aniden durmaya geliyormuş gibi görünüyordu.

Bu Barbara, ateşli bir şekilde içeri girip çıkıyordu, en iyisi
Bonnet hala kafasına gevşek bir şekilde bağlanmış, Nikolai'yi açıklıyordu.
Mutfakta oturuyordu.

Nikolai'nin yüzü sanki yardım görmüş gibi görünmüyordu. Üzerinde
Aksine, sıkıştırılmış dudaklarla öne doğru eğilerek oturdu.
zemin ve başparmaklarını döndürüyor. Saçları ve pozisyonu
Omuzları ve tüm ifadesi savaşçı görünüyordu.

Barbara yemek pişirme tarafından oturdu; Ağır bir nefes aldı ve
ezilen bir memeden iç çekti.

Yaşadığı kadar kesin bir infaza gelirdi-ve
Otuz sekiz dolar!

Nikolai neye geldiğini ve sadece beklediğini iyi biliyordu
Ona takılabileceği bir kelime vermesi için; Ama bu para
Birlikte kazıması çok daha hızlı tutuldu. Ne olduğunu biliyordu
Aranıyor ve bu ticaret sadece daha uzağa ve daha uzağa gidiyordu.
herhangi bir durum.

Barbara inledi. Aynı anda siyah zemine de girebilir.

Nikolai sadece parmaklarını yakaladı ve aşağı baktı, iki katına karar verdi,
Zeminde çatlak.

Duraklama artık dayanılmaz hale geldiğinde ve açıkça gördü
Cevap gelmiyordu, yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

Diye düşündü, hıçkırdı, bir oğlu olan bir oğlu olduğunda
Foreman, dünyada oldukça çaresiz kalmayacaktı.

"Bilirsin, anne, kendim ne kadar çok para istiyorum."

Yine inatçı bir sessizlik, gözlerin hıçkırması ve kurutulması ile
Barbara'nın tarafı.

Diyerek şöyle devam etti: "Dükkanın gerçekten ödeyip ödemediğini düşünmek de olabilir mi?"
Sonunda Nikolai önerdi.

"Daha önce katledilecek bir inek gibi vazgeçmesini ister mi?
Noel, "Öfkeyle haykırdı-" ve bundan daha fazla para yok! "

"Sadece zamanında durmanın daha iyi olacağını kastettim."

Ancak bu sözlerin ateşin barut üzerindeki etkisi oldu. Kırmızı olarak kalktı
Bir karo olarak. Sadece! Şimdi _he_ onun kapanmasını istedi!

Acele etti-yararlı hayvanı biraz hatırlayarak
kendi başına bahsedildiğinde, gevşemeye çalışırken-dükkana ve
tekrar geri.

Nikolai, pes edip iflas edeceğini düşünürse
Herkes tarafından, sadece aşağı inmesi ve ödünç alması gerektiğinde
Ludvig'den çok yanılmıştı.

Barbara oldukça kızardı.

Nikolai'nin uğruna ikinci kez mahvolmasına izin vermezdi. BT
daha önce bir kez refahını yaraladığı için yeterliydi
dünya. Evet, oturup ona açık ağızla bakmasına gerek yok. Başka ne
Veygerggs'in evinden mi çıktı?
Önemli, eğer Nikolai'nin elini kaldırdığı için değilse
Konsolos-General's Ludvig. Oh evet, istediği kadar merak edebilir,
Ama bu yüzden dünyaya çaresiz kalmıştı.
rahat koşullar. Ve sonra Nikolai için bir fırsat geldiğinde
Onu biraz desteklemek için parasını harcayacak bir tane vardı.

Ama bunun en can sıkıcı kısmı Nikolai'nin de yasaklamak istemesiydi
Kendi çocuğu kadar iyi olan birine başvurması,
bunun için bir zorunluluk.

Ancak buna dikkat etmeyecekti. _He_ ona yardım etmezse,
Şimdi yapabileceğine katlanmalı, şimdi bir
Dükkanın ve tüm işin kapatılması sorusu.

Hayır, iflas etmeyeceğine yemin etti. Ve masaya çarptı
Coppers'ın çekmecede dans ettiğini.

Bu hafta olması iyi bir şeydi, önümüzdeki hafta için gidiyordu
iki veya üç ay boyunca yurtdışında; Dün kendisini söylemişti
Hem o hem de Silla bunu duydu.

Nikolai oldukça soluk oturdu. Ağzı titriyormuş gibi hareket etti ve o
Alnını bir veya iki kez koluyla sildi.

Annesine yavaşça baktı; Sanki korkuyormuş gibiydi
ondan nefret etmek.

"Paraya sahip olacaksın."

Gözyaşlarına boğulma noktasında olduğunu hissetti ve kaçmalı
öfkesini dışarı çıkar.

İlkbahara kadar onun ve Silla için başka bir ertelemeydi. Ve
Sonu nerede olacaktı?

Elini salladı ve kapı kolu ile uğraştı.

Annesinin bu kadar beklenmedik bir şekilde sahip olduğu bu yeni bilgi parçası
Nikolai göz önüne alındığında, refahını yok eden o
Yine onu tartıyor.

Onu ahlaki bir yenilgi gibi ezdi. Kendinden kurtulamadı
İçinde bir şey olduğunu düşündüm. Cesaretinin olduğunu hissetti
zayıfladı ve cesarete atıldı.

Evlenme umudu hakkında bir çeyrek daha kaybetmişti ve
Eğer annesi ondan tekrar para talep ederse veya iddia ettiyse
Down-Hill Ticaret, ne yapabilirdi?

Umutsuz iş gibiydi ve umutsuzluk tutmaya başladı
o.

Şilini Cumartesi günü teneke kutuya koyduğunda,
acı düşünceler. Her an annesi gelip yutabilir
Bütün bunlar-elbette, onun zamanında olduğu için yapma hakkına sahip olduğu gibi
tümünü boşa harcamıştı.

Her zaman bu noktaya geldiğinde, sahip olduğunu düşünmüştü.
annesinin talebini hesaba katmak, çünkü onu içine getirmişti
Ona bir baba vermeden dünya, sonra bırakın.

Ama şimdi tam tersi gibi görünüyordu. Annesi onunla
Her şey tüketen iş, tüm için büyük, yasal körfezdi
mutluluk.

Her şeyden yorulmaya başladı.

Bütün bunların ortasında bazen şafak oldu ve hafif bir parıltı
Her ne kadar dürüst çabasında isyan,
Gerçeğin dibine, patlamadan önce bir süre geçti.

Silla'nın da aynı Körfez'e gitmesine izin vermeli mi?

Cevap net bir şekilde parladı, böylece alevler parladı ve titredi:

"Nikolai olarak adlandırılan bir bez kalırken değil!"

Ve annesine referansla ve belki de getirdi
onun üzerinde talihsizlik, vurmamış olsaydı, ama sadece
Şimdi tekrar olacağı gibi hakaret ve çiğnenmiş mi? Annesi,
Uzun ve büyük, onları o dükkanla öldürürdü, her ikisi de
ve Silla. Ayrılma ya da iç çekme hakkı bile olmayacaklardı.

Ama buna sahip olmazdı.

Veygerg'i atmıştı ve sadece daha sert vurmadığı için tövbe etti.
Dünyaya girerken, o bir insan olurdu
daha sonra başının kesilmesini sağlayacaktı.

Oradaki dükkan, başka bir kuruşla şişmanlanmamalıdır.
teneke kutu. Annesi yemek istemeye geldiyse, her zaman bulurdu
odasında bir yer; Ama onun için bir durma yapması gerektiğini
Kendi oda-hayır, teşekkür ederim!

Sonunda bunu kendi kendine açıklığa kavuşturduğunda başka bir adam gibiydi.
Evet, adı Nikolai idi ve Bayan Ellingsen'in ustabaşı oldu.




XII. Bölüm

Fuar ve hükümlü


Kış geçiyordu.

Şubat ayının başında fuar zamanındaydı. Sokaklar
insanlarla sürüldü ve çözülmedeki kar toz haline geldi
Trafik ile şeker.

Pazar yerinden pazar yerine uzanan bir motley tezgahı.
Trompetler brayed, bufonlar bağırdı, piyango tekerleği döndü,
Cryers uluydu. Müzik havayı bulanıklaştırma voleybolunda doldurdu,
Ve hepsinin ortasında, tüm kasaba, zevk arayan, dans ve
Merriment, geceye kadar.

Donuk gürültü ve müzik sesi üretime kadar nüfuz etti
Kasabanın bir parçası. Akşamları kasaba artmış
aydınlatma.

Havada bir tür zehirlenme vardı ve birçoğu vardı
Sabırsız, özlemli bir ruh, ciddi şekilde görünmek gibi
Kendileri, daha gevşek bir sıralama akar.

Yıldan yıla, büyük fuar toplarının hesapları büyüdü
Trompetler, bahçedeki renkli lambalar ve duran Matadores
davranmak. Cazip ve çekici oldu.

İkinci günün erken saatlerinde Kristofa geldi, heyecanlı ve istekli,
O ve Gunda ve Silla'ya kadar sorunun çözümü
Endişeli-üçü için de bilet ve kek için para!

En gizemli davrandı, belirli bir kişinin her zaman konuştu,
Kime cesaret edemediği, tüm dünya için bahsetmedi.

Silla daha önce hiç türden bir şeye gitmemişti, en çok sahipti
Hiç bitti,
Renkli lambalara bakmak ve dinlemek
müzik. Sonunda onun için de bir şans vardı.

Oh, eğer cüret ederse!

Bütün sabah huzursuzdu ve iki yuvarlak kırmızı lekesi vardı
yanaklarında renk.

Akşam yemeğinde annesi kasabadan yoruldu ve nefes nefese kaldı.

Antonisens'e pasta duraklarında durmak için söz vermesi gerekiyordu
Fuar haftası boyunca pazar yeri ve satmaya yardımcı olur. Oldu
Soğukta ve tüm bunların ortasında çok fazla kazanılmış para
bağırma ve haykırma; Ama görevini yapar ve ondan kaçar
Kazanacak bir kuruş olduğunda. Kapatılmayacak ve paketlenmeyecekti
Gece yarısından önce, bu birkaç gece orada kalmalı.

Silla'nın kulaklarında bir uğultu ve şarkı söyleme vardı; Sanki kapı gibiydi
kendi başına açıyordu. Eğer isteseydi şimdi gidebilirdi.

Neredeyse korkmuştu.

Öğleden sonra, caddede, caddede biraz yıkama yaparken,
Genç Veygerg aniden ona yaklaştı.

Neredeyse çığlık attı; Sonra geri döndü!

Yukarı bakmaya cesaret etti ve kendini kırmızıya döndüğünü hissetti, ama anı vardı
Gülümsediği ve ona sürekli baktığı ve sonra başını salladığı izlenimi.

Purosunun hassas kokusunu biliyordu ve onun
Giysiler, olduğu gibi, hareket ettiğinde-
seçkin beylerin romantik fikirleriyle bağlantılı
Kristofa onu uyandırmıştı.

O, şimdi bilet veren, şimdi oldukça emindi.

Kalbi attı ve rahatsız ve korkmuş bir şekilde çırpındı
kuş.

Bir reverie içinde eve gitti, böylece sonunda Bayan Holman
Aklından çıkmıştı.

Çekmecelerin üzerine bir cam baktı.

Gözleri, çok siyah mıydı? Çiller hala oradaydı. Orada
çiller için bir tedavi miydi-ama _not_ aradığı kadar çok
olmak; Eski cam, Quicksilver'da noktalar ve deliklerle doluydu.

Bayan Holman, sürprizine, Silla'nın ayakta durduğunu ve sürtünme, nefes aldığını gördü
aynayı aç ve parlatıyor. Kızı bir
Yeni gayret. Fuarın üçüncü gününün akşamı Nikolai,
Fabrika bölgesi lamplight tarafından.

Kendi hesabına çıkmıştı ve bir çalışma kutusu satın almıştı.
Silla için sürpriz-kapağın içinde cam bakan-ve bu
Öğleden sonra üzerine biraz montaj ve güzel bir kilit koymuştu.

Kesinlikle bir şekilde onunla tanışmayı ve göstermeyi başarabilirdi
Onu-kolayca ve böyle bir baharla kilit gitti! Ve makas ve
İğne davası içine koymuştu. Anahtarı kendi başına olmalı
tutarak, kutuyu tutacaktı.

Onu bir mendille bağlamış ve üstüne iki kek koymuştu, böylece
Bunun bir işçinin paketinden başka bir şey olduğunu tahmin edebilen kişi
Taşıdığı zeki olmaktan daha fazlası olurdu.

Bir ışığın olduğu annesinin pencerelerinin altından geçti,
ve Silla'nın ayakta olup olmadığını görmek için gözetledim
ve sonra sokaklarda kayıtsız bir şekilde yukarı ve aşağı doğru yürüdü.

Bu akşam çok garip bir şekilde tuhaf ve boştu.

Ve kapıdan ve paling içinden olduğu gibi bak, değildi
Bayan Holman'ın penceresinde bir ışık keşfetmesi mümkün.

Her yapıyı tükettikten sonra kendini saatin üzerine yerleştirdi
Yolların geçtiği ve birinin valsetlere gittiği uzun bir süre boyunca
kır evi.

Ancak Fortune bu akşam onu ​​desteklemedi; Orada ayakta durdu
çalışma kutusu ile.

Lamba direği dışında sokakta karanlıktı.

Birisi vardı! Oradaydı!

Acele etti.

Hayır, Jakobina Silla yaz aylarında çok fazla olmuştu.

Herhangi bir oranda ona sormaya zarar vermezdi.

"Bayan Holman bu akşam evde değil mi?" diye sordu, şapkasını çıkardı.

"Hayır; fuarda, satmaya yardım ediyor."

Çıkarım Nikolai'ye tutkulu bir sevinçle parladı; O zaman olur
İçeri girip Silla'yı görebilir.

"Ve böylece, kedi uzakta fareler oynayacak," diye devam etti Jakobina. BT
Smith'in Silla uğruna oraya geldiği oldukça iyi biliniyordu ve
Üç arkadaşında biletleri olan ve onun değil, onun değil, onun
Onu kindar bir şiirle doldurdu. "Silla,
Kasaba da! "Diye ekledi, gülerek.

"Silla!"

"Evet, neden olmasın? Bayan Holman orada soğukta oturuyor
bir durakta, ayaklarını tekmelemek ve damgalamak; Neden kızı yapsın
Fuar topunda aynı mı? "-Jakobina esprili demek için harikaydı
Şeyler-"Özellikle belki de her ikisi de dans edecek birine sahip olduğunda
Onunla ve ona davran, "dedi Nikolai olarak başka bir çekimi bırakarak
aptalca vurulmuş gibiydi.

"Bunu kim kafana koydu kızım?"

"Eğer yalan söylüyorsam, Kristofa; Ve o Silla onunla birlikte düştü ve
Gunda birkaç saat önce kendi gözlerimle gördüm. Demek istediğim
Üç ya da altıya fuar bilet vermeyi göze alıyor. Ama belki onlar
Dua toplantısına gidiyorlardı, "diye ekledi, bir gözle göz kırparak.

"Ne saçmalıktan bahsediyorsun! Söylediklerine dikkat etsen iyi olur!" O
diye bağırdı öfkeyle.

"Ha, ha!" Güldü; "Ona çok yabancı değilsin-neredeyse
ilgili. Biz çok büyükiz, biz! Bunu yeterince duyduk
Geçen yaz anne, o güzel siyah elbiseyi ödemesini sağladığında,
ve daha fazla dikiş malzemesi için kredi almasına izin vermezlerdi
dükkanı. "

Nikolai yeterince duymuştu.

Annesi kanını ondan çıkarmıştı ve sonra-onu içeri aldı
Buna rağmen.

Aniden onu önünde ilgisizliğin soğuk ışığında gördü.

Asla onun için bir anne olmamıştı, hiç bir iğnenin kafasını umursamamıştı
o! Bir anne hakkında bütün bunlar sadece hayal ettiği bir şey olmuştu.

Onunla işlenmiş gibi elleriyle bir hareket yaptı. Tek
O umurunda ve bir annenin hissi vardı, bu ...

İsminin kendisini mi düşünmediğini veya
Jakobina bunu söylemişti; Ama kulaklarında bir inme gibi çaldı
Acele ederken parlayan bir örs üzerinde çekiç:

"Ludvig Veygerg!"

En erken çocukluğundan onu annesinden soymuştu. O muydu
Silla'yı da ondan uzaklaştıracak mı?

Sonunda düşünce çok imkansız hale geldi ve hızını gevşetti.

Jakobina her zaman dedikodu ve yalanlarla doluydu! Bu Silla Hakkında
hepsi saçmalıktı! Üç kızda çok korkunç bir şey yoktu
Biraz fuar görmek için bir yolculuk yaptı; Ve bunu başardılar
Onlarla birlikte olmak istemedikleri keskin dilli Jakobina
Üçü de topa gidiyordu.

O, o! Bunu düşünen Silla'dı! Ona söylerdi
bunu söylediği anda bunu bir kerede görmüştü.

Başını salladı; Bir an son derece güvenilir hissetti ve
annesi hakkındaki acı düşüncelere nüksetti.

Ama-eğer gidip onları ararsa yoldan çıkmazdı;
dışarıda durmak ve dinlemek için başlarına almış olabilirler
müzik.

Eğlence yerindeki su ısıtıcısı sarsıntılar çok uzaklaşıyordu
havaya. Menagerie'den Close tarafından çığlık atan bir trompet,
Ve dışarıdaki sokak insanlarla siyahtı.

Neden böyle olması gerektiğini söylemek kolay değil, tekrar tedirginlik
ona sahip oldu.

Aydınlatılmış girişte, lamba dizeleri ve çizgileri
çiğ gusty akşam havasında belirsiz ışık; bütün buçuk çizgiler büyüdü
loş ve neredeyse dışarı çıktı ve sonra bir parlama ile tekrar alevlendi
kar ve insan akarsuları.

Burada sadece bir ayak hızında ilerleyebilirdi; Ama yavaş çalışırken
Yoluna girdi, her yerde baktı. Sadece taslağını görmesi gerekiyordu
Aradığı figür.

Dışarıda duran insanlar arasında değildi.

Neredeyse yorucuydu, şimdi onu görmesi gerektiği kararını vermişti.

Onu orada aramak için stantlara gitmeyi düşünmeye başladı ve
Bakış insanlar üzerinde kayıtsız bir şekilde dolaştı.

O?-o pembe, orada bahçede gülen kız, turla
Şapka ve Boa'nın boynu ceketinin üzerinden geçmesi,
Gunda!

Bir sonraki anı başkalarını görmesini bekliyormuş gibi nefesini tuttu.
orada lambalar arasında kalabalık.

"Biletin var mı? Bahçe mi, top mu?" Girişte soruldu.

Nikolai her şey için bilet almak istiyor; ama
Onun hakkında sahip olduğu pence sadece bahçe için yeterliydi.

Lambalar sırası, karlı yolu kalabalık bir restorana aydınlattı,
Bir kadının sopranosunun çığlıkları gelen birinci kat pencereleri,
Arada sırada bir alkış fırtınasıyla takip etti. Daha uzakta, bir
Döner kavşak, insanlarla dolu, aydınlatılmış bir
Çatı tiz müzik eşliğinde.

Her iki tarafta da bir hareket vardı ve erkek kısmı ile ilgili olarak
Çeşitli ve karışık adil-frekans kalabalığı.

Bahçeyi aradı, ancak dışındaki daha karanlık yollarda
Birinci, sadece birkaç loitering, titreyen figürler görülecekti,
Işık hakkında özlü güveler gibi görünüyordu.

O binada, müzik sesleri geldi,
tüm insanların dışarıda yoğun bir kalabalığın içinde aktığı ve durduğu,
Topun devam ettiğini.

İçindeki tüm kan aniden hareketsiz görünüyordu ve yaklaştı
Yavaş ve tereddütlü bir şekilde, yüzü endişe ile gri.

Uzun bir süre dışarıda durdu, büyük baktı, ışıklı
pencereler. Koyu gölgeler panjurların arkasından geçti,
kafalar ve omuzlar.

Körün biraz çekildiği yerde gördü
Yuvarlak başlı Gunda yine; Başının arkası o kadar yakındı ki
Bölmeyi içeri itmek ve ona Silla'nın nerede olduğunu sormak ister miydi?

Zeminin titremesini ve müziği iki kat daha fazla hissetti
ayakta duruyordu; Sanki bütün top kafasına girmiş gibiydi.

Şimdi eğimli bir omuz ve yarım sırtını yakaladı.
Patat, sahibinin cebinden yapışan bir baston-ve bir kısmı
Şık şapka-brim.

Rakam bir puro içiyordu ve sanki konuşuyormuş gibi eğiliyordu. Kime?-Kime?

Çünkü Ludvig Veyergang'ın, dar, düz, göründüğü gibi
Gururunda sanki kalçaların üstüne bükülemezmiş gibi.

Ve sonra kolu ve göz camıyla bu şekilde.

Şimdi gitmişti; Dans ediyor olmalı.

Kördeki küçük açılıştan geçebileceği açık bir bakış
nemle karartılmıştır. Sadece ağır bir düşüş, bölmeden aşağı indiğinde
İçeride ısıtın, çizginin içinden bir göz atabilir mi?

Veygergang'ın gölgesi geldi, tekrar sopa ve şapka ve aşağı
canlı jestülasyonda bir kadının kafasının çarpık taslağı.

Yine çubukla rakam kayboldu ve Nikolai
Bunu izle.

Bir damla sadece bölmeden pürüzsüz bir çizgi ağladı ve bir sonraki an o
Dans eden bir figüre bir bakış yakaladı-sadece bükülmüş bir kafa ve yarım gizlenmiş
yüz.

Yeterince görmüştü-görmek için yüz avizesi olmasaydı daha fazla
ile.

Hemen sonra, Nikolai kapının önündeki dereydi.

Bilet verenleri kabul etmek için açıldı ve kapandı ve
Misty perspektifinde, sıcaklığın çeşitli karışıklığı açıklandı,
yıkanmış yüzler.

Arada sırada bir çift çıktı ve büyük restorana acele etti.

Hem ünlemleri hem de alay hareketlerini duydu.

"Şimdi o zaman! Şimdi!" Kalabalıktan geldi.

Nikolai sadece kapıya doğru yol aldı. Eğer bir kez orada duruyorsa--!

"Bilet?"

Nikolai cevap vermedi.

"Bilet, dostum? Bilet?"

Nikolai sadece cesurca bir adım daha yaklaştı.

Polis-constable bir hareket yaptı, ancak Nikolai'nin yüzüne bir bakışla karşılaştı
Bu da onu kısıtlamada haklı hissettirdi. Bu uygun,
Sessiz çalışan adam grev yapabilirmiş gibi görünüyordu.

Kapı eskisi kadar aralıksız olarak açılmaya ve kapanmaya devam etti ve her ikisi de
Constable ve bilet toplayıcı bir ölçümde olmuştu
Orada çok ısrarla duran adama uzlaştı-neredeyse baktı
Sanki orada yasal bir işi vardı, o demeti elinde-ne zaman
Nikolai aniden Smith'in omzunu kapıya koydu ve bastırdı
şiddetle buna karşı.

Bilet toplayıcı vücuduyla boşuna direndi; Elleri
dolu.

Açılış boyunca Nikolai Silla, kırmızı, gülüyor ve
Dansla nefes, Ludvig Veygerg ile odaya geliyor; O öyleydi
Kısa görüşe bakarak, şapkası yanlara doğru bastırılmış
alnını ve göz camını tek bir gözde, hafif kibirle, sanki
Sadece yasal işine gidiyordu,
genç kız.

Kapıda bir gürültü ve rahatsızlık vardı.

"Onu dışarı çıkar! Onu dışarı çıkar!"

Sonunda ağlama tüm odada geliyordu. Bu bir ara idi
seyirci görmek için masalara ve banklara tırmandı.

Nikolai körü körüne ve kabaca içeri girerdi,
Polis memuru onu kapıda ve kendi ve memurlarının
United çabaları güçlü, asi Smith'i sürüklemeyi başardı.

Tek düşüncesi, belli serin, ılıman bir hoşgörü ile
onu yarı karanlıklığa sürükledi, o kadar yakın kalacaktı ki
Kapıda bir göz olabilirdi. Bastırılmış öfkeyle hissetti
Onu ona sürdü, şimdi bahçeyi terk etmekten daha erken ölürdü.

Müzik sona erdi. Sıcak ve nefessiz birkaç kişi akarsu
Dansda bir duraklama sırasında.

Veyergg geldi-ve onunla birlikte Bashful ve Yarı dirençli Silla geldi.
Restorana kadar yol aldı.

Nikolai aniden kendini bir pislik ve bir sonraki andan çıkardı,
Karanlıktan ortaya çıkan kendini aralarında itin.

Silla bir terör çığlığı söyledi, ama Nikolai ona sadece yarım bakış verdi,
ve onu arkasına fırlattı ve böylece Veyerggang ile yüz yüze durdu.

Genç aslan rengi değiştirdi ve ifadeden bir adımdan önce geri çekildi
onunla yüzleşen şiddetli nefret; Ancak, onun eski düşmanını tanımak
Okul günleri dudağını küçümseyerek kıvırdı. _That_ bak Nikolai'yi ona acele etti ve Veygerg, bir ağlayarak
"Sen korkakça ruffian!" Yürüyüş yapışmasıyla darbeyi doğru geri döndürdü
Nikolai'nin yüzünde, böylece çubuk koptu.

"Yardım! Yardım! Polis!"

Nikolai yumruğunu Veygergang'ın göğsüne vurmuştu, böylece düğmeler
Üç polis tarafından kuşatıldığında ceketinin yırtılmıştı.

Genç bir kız aniden aralarında çılgınca koştu.

Seyirciler daha fazla sayıda toplandı.

Bu ilk türden bir adil savaştı; Ve o uzun boylu, karanlık kız!

"Bir Smith'in çılgın bir boğa-köpek! Onu tutuklamaya koy!" diye bağırdı Veygerg
Öfkeyle, kendini güvenlik içinde hissettiğinde. "Orada meditasyon yapabilirsin
Bu arada. Hiç vazgeçilmez değilsin dostum! "O devam etti
serin bir alay tonunda. "Kara gözlü Lassie,
Fuar aynı. "

Nikolai kendini özgürleştirmeden önce kelimeler neredeyse hiç konuşulmadı.
Kimsenin içindeki kutu ile, kimsenin yapamaması için demeti salladı
Yanına gelin ve Veyergang'a şimşek gibi bir parıltı gibi daralmış,
Dişleri arasında haykırıyorum: "Hayatında son kez
Bunu söyleyeceksin! "

Bir el, Veygerg'in ceketiyle uğraştı ve diğeri ona bir darbe aldı
Kutunun tam ağırlığı ile, böylece geriye düşmesi için
kar.

Tekrar kalkmadı-karıştırılmadı.

Seyirciler arasında çığlıklar ve kargaşa vardı. Bazıları "cinayet" diye ağladı
Bir doktor için diğerleri. Ve tüm süre boyunca müzik çatıştı ve içeri girdi
Üç yön.

Yüksek bir polis görevlisi heyecanı susturmaya çalıştı ve
Gerici eller bilinçdışı adamı bir kızaktan dışarı attı ve onu sürdü
hastaneye. Kalabalığın tüm heyecanlı gazabı karşılandı
Güçlü bir şekilde korunan tapunun faili.

Güvenlik uğruna, kapıda, ütüler hem ellerine ve
ayakları ve bu sürekli artan bir kalabalığın ortasında yapıldı
sokaktan.

Ama onu kızaka götürdüğünden bahsettiğinde, kız
kendini ona attı ve o kadar sıkı bir şekilde yapıştı ki imkansızdı
onu yırt. Hala ağladı ve ona yapıştı, çok zevk için ve
Bir toplanan erkek kalabalığının eğlenmesi, onu içine aldıktan sonra
kızak.

Sürükledikleri ve çekmese de başlamaları imkansızdı
Elbisesinin topları yol verdi.

Çocuklar bağırdı.

"Pull-Tear-kıyafetleri sırtımdan çek!"

"Orada, biraz sağduyulu, lass!" dedi memurlardan biri.

"Onu almamalısın! Sen onu almıyorsun!"

Kelepçelerini çekti ve kelepçelerine çekti.

"Bu benim hatam! Onlara öyle söyleyemez misin, Nikolai?" Piercingly ağladı,
Ve polisler ellerini ayırma fırsatını yakaladılar.

Saldırı kesildi ve Silla, ondan sonra şal olmadan, ardından
bir çocuk sürüsü.

Polis istasyonunun kapısını Nikolai'ye açık gördü.
ona ulaşabilir veya engelleyebilir; Saatlerce dışarı çıktı,
Dinleme ve beklerken, memurlar tekrar tekrar
Eve gitmesi gerektiği.

Uzun zaman umutsuzluk içinde dolaştığında durmaya devam etti; ama
Şelalenin üzerindeki köprüde hala uzun süre durdu.

Karanlıkta çok garip bir şekilde kükredi. Sanki bazılarında gibi görünüyordu
Yol ya da başka bir şey ona aitti.

Bütün gece olanlar hakkında sıkıcı bir hisle yattı ve kıvrıldı
Nikolai'nin Yasası sonucunda konuşulamaz bir terör altında.

Arada sırada acı çekti.

Kelepçelerin görüşünden kurtulamadı ve deliryumunda
Soğuk demirin hala elinde hissettiğini, sonunda acı duyguyu hissetti
Ona ne kadar sefil davrandığını söyledi. O gibi hissetti
Onun düşüncesi Nikolai'yi hasta etmelidir. Bir vizyonda olduğu gibi kendine bakıyordu-nasıl gitti ve
Kendi zevkinden başka bir şey düşünmemiş veya umursamadım,
Nikolai, Smith çocuğu, güçlü kolları ve gerçek gözleri olan, şimdi
Hapishane cıvatalarının arkasına oturdu, çabaladı ve telafi edildi ve kurtarıldı ve
İkisi için çalıştı, böylece birlikte olabilirler.

Ve o da şimdi, aynı anda, sanki ölçekler düşmüş gibi görebiliyordu
Gözleri, onun için çok korkmuştu.

Keşke hala ona önem verdiyse! "Eve git, silla"-iki kez-bu yüzden
nazikçe ve nazikçe, düşündüğünde ağlamaya başladı.

Daha önce kimseyi sevmenin ne olduğunu biliyor muydu?
Ve belki de çok geçti!

Düşünce onu tekrar umutsuzlukla doldurdu ve vahşi resimler ortaya çıktı
Zihni-Divelergang düşüyor ve yatan kar üzerinde uzanıyordu ve sonra
Nikolai'nin kolları üzerinde kelepçelerle
fabrika şelalesi.

Sabaha kadar uyanık yattı ve aynı şeyleri gördü-kelepçeler
şelalede ve Veyergg darbeden uzaklaşıp düşüyor;
Ve sonra her şey tekrar-ve tekrar.

Bütün gün alacakaranlıkta oturdu. Sonra huzursuzluğu onu sürdü
polis istasyonuna kadar.

Orada gazlar zaten pasajlarda aydınlandı ve öyle
Üniformalı meşgul erkeklerin içeri girip çıktığı birçok kapı. -Den
Girişler Birkaç kişi bekliyordu.

Soracak cesareti yoktu.

Uzun bir süre kalın düşen kar turunda huzursuzca yürüdü
bina.

Sonunda içeri girmesi gerektiğini hissetti; Ve onu yapan bir durumda
Çevresine kör, uzun süredir sabırla, beyaz ve
Hapishanenin kapısında karla kaplı.

Uzun zaman açıldığında içeri girmek istedi.

"Ne istiyorsun?"

"Nikolai'yi duymak."

"Nikolai? Ne Nikolai?"

"Dün gece buraya gelen."

"Onu kastetmiyorsun, katil? Sen onun kız kardeşi misin?"

"HAYIR."

"_That's_ iyi bir şey, çünkü kötü adam yaşamak için uzun sürmedi." O
Eliyle boğazında etkileyici bir hareket yaptı. "Adam O
Saldırı öldü-öğleden sonra öldü ve katil şimdi oturuyor
zincirler. "

Silla, kapının tekrar arkasında kapatıldığını bilmiyordu,
ve kalın ve sessizce kar yağdığını hissetmediler,
lambalardan gelen ışık bir kar örtüsünden parladı-nasıl olduğunu bilmiyorum
tekrar köprüye ulaşmıştı.

O olması gereken yer buydu.

Nikolai, kelepçelerle orada oturuyordu ve onu uzatıyordu
Eller ve ağlama-ona çığlık atıyor!

       * * * * * *

Ertesi sabah biraz elbisenin gevşeklerinden çıktığı görüldü
Barajda kar. Kafatası yüksek sonbaharda kırılmıştı
Buzun kenarına karşı köprü.

       * * * * * *

Genç Veygerg'in ölümünün doğrudan neden olduğu kanıtlandı.
Beyne nüfuz eden ona verilen darbe.

Ve izlenim, daha önce Nikolai'nin davranışı ile yumuşatılmayacaktı.
Mahkeme. Orada Silla'nın üzerinde kalbinde vahşi üzüntü ile durdu
ölüm ve Veyerggang'ın yedi hayatı olsaydı,
hepsini aldı.

Ailesi ile ilgili sorgulandığında, ilk başta olduğunu ilan etti
Hiç tanımıyor; Ama daha fazla basıldığında, bir
Oturan, bir bankta ağlayan büyük kemikli kadın:

"Adı Barbara. Onun benim annem olduğunu söylüyorlar; ama
Bu dünyadaki mutluluk hem sevgisini hem de annesinin sütünü aldı. "

Barbara ağladı.

Babası? Bütün kasaba olabilir!-
Mahkeme yetkilileri.

Bu,
Bu korkunç, sansasyonel cinayet davasında birincisinden genel
Mahkeme burada cesur bir ceza doğası vardı, erken sertleşti
şehir hayatının dregleri. Polis hala bu kişiyi oldukça açık bir şekilde anıyordu.
Şiddetli davranışı ve diğer şüpheli koşullar
hırsızlık. Ve iyice elenen geçmiş yaşamından ortaya çıktı,
en erken çocukluğundan itibaren tehlikeli eğilimleri ortaya çıkarmıştı, bu yüzden
onu ahlaksız için bir sığınma konusuna yerleştirmekten bile bahsetmişti
çocuklar.

Onun zamanından itibaren tekrarlanan gerçekler vardı
Haegberg'in Smithy'sinde çıraklık, ki
kavga ve şiddete verilen birey.

Geçen yıldan daha uzun olmasa da Olaves'in hayatını tehdit etmişti, ya da
Tanıklar bunu yorumladı; ve mahkemede sınavda ortaya çıktı,
Söz konusu akşam sürekli olarak planlamıştı
merhum ve tapunun failinden hemen önce ilan edildi
Tehditte öldürücü niyeti: "Hayatında son kez
Bunu söyleyeceksin! "

Orada olduğu gerçeğinde inkar edilemez bir şekilde hafifletici bir durum vardı
olayla bağlantılı bir aşk hikayesiydi ve eylemin
kıskançlık tarafından istenecek. Öte yandan, açıkça gösterildi
ayrıca var olan eski bir nefretin sonucu olarak da düşünülebilir
çocukluk yıllarında.

Yaşam için sıkı işgücü ile hapis cezası verildi.

       * * * * * *

Hakemde, pufdan sonra puf, tüfek uygulaması devam etti.
Dahası, yeşil üzerinde, bazı askerler delinmişti ve şimdi
Ve yine sabah havasında bir trompet sinyali çaldı.

Gözetmenlerin muhafızları altında, küçük bir fetonlu mahkum
her adımda bir clanking yankı ile, surlar boyunca
Hükümlü hapishanenin iç binasına yönelik çalışmalar.

Duvardaki bir delikte mahkumların sonuncusu hızını gevşetti
biraz. Açılış boyunca kalıcı bir bakış attı.

Fiyort, birçok beyaz yelken ve bir
Vapur, su üzerinde kalın bir duman iz bırakır.

Derin bir nefes aldı, burun delikleri genişledi ve işaretleri vardı
Geniş yüzünde büyük ajitasyon.

Diğerleri zaten beş veya altı adım önceden ve gözetmen
66 numarada kükremeye başladı, Morosely'ye haykırdı:

"Şimdi uçabilmek için bir şeyler verirsin, Nikolai!"

"Bence hepimiz böyle yapıldı!" Hızlı bir şekilde cevap verdi.

"O zaman bir remisyon almak için denemeye çalışmalısın."

Nikolai başını acı bir şekilde salladı; Gri gözlerinden bir parıltı vurdu.

"Dışarı çıksaydım, sadece tekrar içeri girmek olurdu. Her iki dünya için
Hapishaneye gitmeliyim yoksa ben de yapmalıyım ve sanırım bu da olabilir
son!"

Clanking tekrar devam etti.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE OF LIFE'S SLAVES***


******* This file should be named 15853.txt or 15853.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/5/15853



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

