*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Afterwhiles (Sonrasında)
Yazar: James Whitcomb Riley
Yayın Tarihi: May 19, 2005 [EBook #15862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Afterwhiles, by James Whitcomb Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Afterwhiles

Author: James Whitcomb Riley

Release Date: May 19, 2005 [EBook #15862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTERWHILES ***

*** START OF TURKISH PART ***
"Teary Eyes" Anderson tarafından üretilmiştir

***Transkriptörün Notu.
Bu e-metnin çoğu, burada ve orada biraz düzeltmeyle birlikte "Top Scan" metin tarayıcısıyla yapılmıştır. Bay Riley, pretty=purty ve benzeri şeyleri yazar ve basılı olarak bırakılmıştır, bu kitaptaki ilk şiir hem içerik sayfasında hem de sayfa başlıklarında "Proem" olarak listelenmiştir, daha sonraki baskılarda bu şiir basitçe "Afterwhiles" olarak adlandırılmış olsa da. "The South Wind and the Sun"da dize "Laughed out in every look." iken, daha sonraki baskılarda "look" yerine "nook" kelimesi kullanılmıştır. "Old Aunt Mary's" şiiri daha sonra "Out To Old Aunt Mary's" olarak yeniden adlandırılmış ve daha sonra 13 dize genişletilmiştir. "Dalect'te" bölümünde, '
bıraktığı bir harfi değiştirmek, kelimeyi belli bir şekilde duyurmak,
sure-enuff he writes as sho'-nuff veya He'pless as helpless ve benzeri kelimeler dahil. Bu e-metin, The
Bobbs-Merrill Company, Indianapolis Publishers tarafından yayınlanan 1898 baskısına dayanmaktadır. "Teary Eyes" Anderson***

James Whitcomb Riley'den Afterwhiles

Annem Elizabeth'e ithaf edilmiştir

İçindekiler
Proem (AKA "Afterwhiles")
Herr Weiser
Güzel Şehir
Lockerbie Sokağı
Das Krist Kindel
Anselmo
Ev Yapımı Bir Peri Masalı
Güney Rüzgarı ve Güneş
Kayıp Öpücük
Sfenks
Şairlerin Ne Bildiğini Bilseydim
Ike Walton'ın Duası
Kaba Bir Taslak
Bizim Türden Bir Adam
Harper
Yaşlı Teyze Mary'nin (AKA "Yaşlı Teyze Mary'ye Çık" Daha sonra 13 kıta daha genişletilmiştir)
Illileo
Kral
Bir Gelin
Ölü Aşık
Bir Şarkı
Bessie Öldüğünde
Duş
Bir Hayat Dersi
Bir Karalama
Uzakta
Zamanını Bekleyen
Paraguay'daki Bir Mezarın Başucundan
İki Yanını da Tutan Kahkaha
Şöhret
The En Olgun Şeftali
Bir Meyve Parçası
Onların Tatlı Üzüntüleri
John McKeen
Nasıra'dan
Eylül Karanlık
Şarkı Söylemek Yerine İç Çekelim
Ağaçlardaki Çiçekler
Dün Gece ve Bu
Cesaret Kırıcı Bir Model
İki Yıllık Cezadan Dönüş
Gezgin Yahudi
Sakin
Noel Baba'ya
Çocukların Oynadığı Yer
Pan'dan Bir Görüntü

Soneler
Pan
Alacakaranlık
Haziran
Sessizlik
Uyku
Onun Saçları
Kıtlık
Çiftlikten Bir Ses
Serenat
Sanat ve Aşk
Longfellow
Indiana
Zaman
Grant Dinlenmede 8 Ağustos 1885

Lehçede
Eski Moda Güller
Griggsby'nin İstasyonu
Haziran'da Diz Boyu
Cenaze Arabası Geri Döndüğünde
Çiftlikte Bir Kanarya
Liz Town Mizah Yazarı
Kingry'nin Değirmeni
Joney
Annesinin Eskiden Yaptığı Gibi
Tren Misser
Büyükanne
Eski Ekim
Jim
Robert Burns'e
Willard'da Yeni Yıl Zamanı
Karnteel Kasabası
Terry Kulübesi Hakkında
Leedle Dutch Baby
Wriggle Crick'te Aşağı
Halk Gittiğinde
Tailholt'un Küçük Kasabası
Küçük Yetim Annie

_Proem_

Nerede onlar-- Sonrası--
Bizi hayatlarımızın uzayan millerine
Çekiyorlar? Şafak nerede
Çimlerin üzerindeki çiy ile
Hevesli ayaklarla okşanmış
Tepeler ve vadiler uzakta mı?
Doğuya bakanın surat asıklığını
Aşağı vuran güneş miydi?
Sisin yarık çelenkleri nerede
Üzerimizde, ametistle renklendirilmiş,
Dağın dik geçitlerinin etrafında?
Sonrası nerede?

Sonra-- ve gideceğiz
Oraya, oraya, ve oraya buraya--
Boğucu şehir sokaklarından
Kırsalın serin inzivalarına--
İsyanlardan dinlenmeye
Kalpler en sakin şekilde atıyordu:
Sonra, ve düşeceğiz
Esintili ağaçların altına, ve uzanacağız
Gölgede, susamış bakışlarla
Derin derin mavi zevki içeceğiz
Bizi çocuklar gibi
-- sonra.

Sonradan-- ve biri niyetinde
Arkadaşlarına karşı daha nazik olmak--,
Onlarla yürümek,
Durgun akşamların sessizliğinde,
Yuvaya giden tarlaların yumuşaklığında,
Uzun süre el ele durmak:
Birisi, zamanla,
Birisi uğruna yeni kararlar almaktan mutluluk duyacaktır,
Ve sonra diğer gözlerde
Açık ve saf görünen bakışı takınacaktır--
Kendi vicdanını yatıştıracak ve uzlaştıracağız-- sonradan.

Sonradan-- gözümüzde
Yolculuk edilecek uzak bir sahne var--,
Eski yuvanın olduğu ve
Yaşlı annenin bizi orada beklediği,
Zaman ilerledikçe,
Eski patikadan aşağı kapıya doğru bakarak--. Nasıl kilitleyen mandalı tıklayacağız
Pembe ve hatmi çiçeklerinde,
Ve bir kez daha patikaya sıçrayacağız
Kapıda bizi beklediği yerde--!
Nasıl da karşılayacağız o sevgili eski gülümsemeyi,
Ve o sıcak gözyaşlarını-- sonra!

Ah, o bitmeyen sonralar--!
Feragatlar üzerine ligler ve miller üzerine miller,
Uzaklarda, çok uzaklarda,
Uzun, uzun, uzun,
Ta ki hayal gücü ayak yarası olana kadar
Ve toz içinde bayılana kadar
Son kilometre taşının granit yüzü,
Hacklenmiş: Burada Uzay Başlıyor.
Uzaklarda parıldayan dünyalar ve kanatlar,
Gizemli gülümsemeler ve çağrılar,
Bizi gölgeli koridorlardan geçirecek
Dışarıya, sonralara doğru.

_Herr Weiser_

Herr Weiser--! Altmış yıllık--,
Ülke halkının sağlıklı beyaz bir gülü,
Hoosier tınlı toprağına nakledildi,
Ve Alman evi kadar çiçek açmış--
Sakin inziva yerinin serin yeşil vadisi kadar çiçek açmış,
Gürültülü kasabadan çok uzakta
Ticaretin yukarı aşağı gürültüyle ilerlediği,
Hiçbir telaşı, ateşi, stresi ve çekişmesi,
Sakin hayatını rahatsız etmemeli!

Dinlenme nefesi, ne kadar da ılık bir esinti--!
Şehrin sıcağından ve tozundan tamamen,
Dolambaçlı yoldan aşağı doğru,
Sevimli meskeninin meyve bahçelerinden geçerek--. Atı bağla, ilerlerken
Armut ağaçlarının altında sürüklenerek,
Geceleri tahta köprüyü vurarak
Olgunluk ve yemyeşil zevk topaklarıyla,
Şafağa kadar ağır ağır akan dere,
Pudralanıp taşlanıncaya ve gülümseninceye kadar.

Sağlıklı yüzüyle,
Gözlerinin yumuşak mavisiyle ve zarafetiyle
Gösterişsiz dürüstlüğünle,
Seni ve beni karşılamak için orada ol!
Ve çiftliğin zahmeti durdurulsa da
Ve yerin yorulmak bilmez planları bir kenara bırakılsa da,
Dua eden efendinin dizleri
Mor menekşe ve mignonette yataklarına
Ve zambak, aster ve akasma,
Sevgiyle sunulmuşken, senin ve benim gibi--?

Ne, nazik düşüncenin bir lütfu değil mi,
Unutma beni çiçeğinin nefesi kadar tatlı--!
Ne, parlak sevginin bir ruhu değil mi
Üzerine eğildiği aster kadar beyaz--! Ne, ama kokulu bir anı
Sevgili yaşlı adamın, bana bildirdiği
Onun gibi bir yardım talep eden günlerde--,
Zambakın hayatı kadar tatlı--
Bir bebeğin ruhu kadar tatlı, çiçek açmış
Cennette bir zambak tarafından doğmuş.

_Güzel Şehir_

Güzel Şehir! Sonsuza dek
Coşkulu övgüleri yankılanır;
Onu görmek isteriz-- ama asla
Köprüsüne bir bakış bulunur:
Annelerimizin hassas
Beyaz göğüslerine dudaklarımızı açarız
Onun harikulade güzelliğini ve ihtişamını duymak için--;
Görürüz-- ama bir gözyaşının parıltısı!

Yine de hikaye bizi asla yormaz--
Önce taş sembollere kazınmış--
Papirüs tomarlarına yeniden yazılmış
Ve parşömenlere, ve dağılmış ve savrulmuş
Bütün ulusların dillerinin rüzgarları tarafından,
Çılgınca dönen bir yaprak yığını gibi
Yüzlerce çevirinin rafından aşağı,
Dünyanın en eski peltekliğinden.

Dünyayı ve okyanusu çevreliyoruz,
Doğu'nun en uç ışığından,
Hareket halindeki son dalgalanmanın olduğu yere
Dudakların gecenin eteğinin eteğine--,
Ama Güzel Şehir bizden kaçıyor--
Hiçbir kulesi güneşte parlamıyor--
Hiçbir sevinçli bayraklı siper bizi gölgelemiyor
Bütün Yolculuğumuz bittiğinde.

Nerede yatıyor? Soruyoruz ve dinliyoruz;
Dağdan veya direkten eğiliyoruz,
Ve sadece donuk toprak veya
Akıl almaz derecede engin denizlerin parıltısını görüyoruz:
Birinin tozu görüşümüzü bulanıklaştırıyor,
Diğerinin parıltısı beynimizi,
Ne şehir ne de ada Elysian
Tüm topraklarda veya anakarada!

Gök gürültüsünün
Organların gürültülü yuvarlandığı loş avlularda diz çöküyoruz,
Ve özlem dolu kalp dinliyor ve merak ediyor,
Ve gözler ruhtan yukarı bakıyor:
Ama şarkı giderek zayıflıyor,
Tamamen bayılıyor ve ölüyor;
VE gözlerimiz sadece ressamın
Başının üstünde bir azizi gezdirdiği yere ulaşıyor.

Güzel Şehir! Ey ölümlü,
Arayışında umutla ilerle,
Yeşil çimenli kapıdan geç
Dinlenme Vadisi'ne giden;
Önce, tüm büyük özlemlerine
acıyarak,
Güzel Şehri göstermek için,
Ve kapılardaki trompeti gevşetmek için bekleyen O geldi. _Lockerbie Sokağı_

Ne kadar da sevimli bir sokak,
Şehrin gürültüsünden ve günün sıcağından uzakta,
Fısıldayan ağaçların serin gölgeliklerinde,
Yaprakları rüzgarla el sıkışmak için havaya kalkmış,
Bütün geniş gezintilerinde asla
Lockerbie Sokağı'ndan daha güzel bir dinlenme yeri ile karşılaşamayacak!

Şehrin kalbinden,
Çınlama ve gürültüden
Öyle bir rahatlama var ki,
Loş, dar patikalarda, koruyucu gölgesiyle,
Uzun gezinti yolunun üzerinde sallanan ağaçların,
Ayaklarımızın yollarını hafifçe kirleten
Lockerbie Sokağı'nın güneş ışığının altınıyla.

Ve alacakaranlığın karanlık yollarından aşağı inen geceler,
Saçlarında yıldızlar ve misk kokularıyla
Ay örgülü giysilerinde, çiylerle bezenmiş,
Ve aşıkların kullanması için zambaklarla sarılmış
Şarkılarında, şıngırdama ve vuruşta
Lockerbie sokağı boyunca yaptıkları tatlı serenatlarla.

Ah benim Lockerbie sokağım! Görülmeye değersin--
Günün öğle vakti olsun, ya da nadir ve dingin
Gecenin öğleden sonrası olsun-- kalbim için bir tanesin,
Ve seni tüm sanat ifadelerinden daha çok seviyorum,
Çünkü hiçbir dil çerçeveleyemez ve hiçbir dudak tekrarlayamaz
Lockerbie sokağının kafiyelerle dolu coşkularımı.

_Das Krist Kindel_

Ateşi besledim ve karıştırdım, ta ki zevkten kıvılcımlar
Aralık gecesinin soğuğunda şımarık küçük parmaklarını şıklatana kadar;
Ve sabahlığım ve terliklerimle, "tahtımı" geriye yatırmıştım
Eski, altı yırtılmış sallanan sandalyeyi-- ve tek başıma düşünüyordum.

Aç Kış'ın dış kapının etrafında dolaştığını duyabiliyordum,
Ve beyaz meydan zemininde boğuk ayak seslerinin sesini;
Ama sesler bana sadece bir derenin mırıltısı gibi geldi
Tembel akan bir rüyanın akıntısıyla karışan.

Hoş kokulu bir tütsü gibi yükselen puromun dumanı kıvrıldı,
İçinden sisle sarılmış bir yıldız gibi parlayan lamba ışığıyla--;
Ve ben bakarken, buhar bir perde gibi yuvarlandı,
Çınlayan çanların sesi ve bir kızak takırtısıyla.

Ve havada bir resim gibi resmedilmiş bir vizyonda,
Buz gibi saçlı bir adamın elf figürünü gördüm--
Gülümseyerek kıkırdayan,
Sakalının küllerinde kor gibi kızarmış yanaklara sahip, tuhaf bir yaşlı adam.

Garip bir şekilde, neşeli bir tavırla,
Şöminenin üzerinde duran damask kaplı bir pufun üzerine oturdu;
Ve küçük, sakallı başparmağının sihirli bir işaretiyle,
Şöminenin parlak bir sahneye dönüştüğünü gördüm.

Ve oraya baktığımda,
Çok genç yaşta küçük oyuncularla canlı bir taklit sahnesi gördüğümde hayrete düştüm;
Ve bazıları o kadar küçüktü ki yürürken sendeliyordu,
Ve konuştuklarında, dereler gibi peltek peltek konuşuyor, mırıldanıyor ve gırtlak gırtlağa çarpıyordu.

Ve yüzleri zambaklar gibiydi, gözleri en saf çiy gibiydi,
Ve saçları, parıltının içinden geçtiği gölgeler gibiydi;
Ve her birinin küçük yükleri ve anlatacak küçük bir hikayesi vardı
Peri masalları, devler ve nefis zevkler hakkında.

Ve karıştırdılar ve iç içe geçtiler, neşeyle melodi ördüler,
Büyülü çember çiçek açan bir erkek çocuğun etrafında kümelenene kadar;
Ve hazinelerini bir sevinç coşkusuyla bir kenara attılar,
Ve eğildiler, göz kamaştırıcı yüzlerle ve aralık dudaklarla, görmek için.

Harika bir küçük adamdı, zarif bir çift çenesi vardı
Ve tombul yanakları ve gülümsemelerin çiçek açması için gamzeleri vardı;
Ve saman ve kamış yatağında olgun ve pembe görünüyordu,
Otların arasında yuvarlanan yumuşak küçük bir pippin gibi.

Ve mutlu anneyi ve onu çevreleyen bir grubu gördüm
Buhur ve mür gibi pahalı hediyelerle diz çökmüşlerdi;
Ve ben hayret ve hayretle heyecanlandım, havada bir mırıltı gibi
Duyma duyusunun üzerinden bir dua melodisi olarak süzülerek geldi--:

Göklerdeki ihtişam ve denizdeki sessizlikle,
Ve Celile'de hüküm süren sessizliğin görkemi ile,
Senin kralca varlığını hissediyoruz ve alçakgönüllülükle diz çöküyoruz
Ve kalplerimizi ve seslerimizi Sana minnettarlıkla yükseltiyoruz. Haberciniz konuştu ve şüphelerimiz uçup gitti
Şafaktan önceki gecenin karanlık ve hayaletsi gölgeleri gibi;
Ve etrafımızdaki ışığın nazik sığınağında,
Yaslandığımız göğsümüze sonsuza dek yerleşeceğiz.

Bize bir çoban verdin--Bize bir rehber verdin,
Ve onu yanından gönderdiğinde Cennetin ışığı söndü--,
Ama o, çocuklarını kapıların ardına kadar açılacağı yere götürmek için gelir
Eserleri yüceltildiğinde dönüşünü karşılamak için.

Göklerdeki ihtişam ve denizdeki sessizlikle,
Ve Celile'de hüküm süren sessizliğin görkemi ile--,
Senin kralca varlığını hissediyoruz ve alçakgönüllülükle diz çöküyoruz
Ve kalplerimizi ve seslerimizi Sana minnettarlıkla yükseltiyoruz.

Sonra, nakaratın sözleriyle birlikte yavaş yavaş zayıflayan vizyon,
Buzlu pencere camından ay ışığında baygın düştü;
Ve saatin, dünyaya iyi haberler getiren hevesli bir nöbetçi gibi, "Noel geldi, her şey yolunda!" diye haykırdığını duydum.

_Anselmo_

Yıllarca boşuna Tanrı'nın lütfunu aradım,
Dua ettim, oruç tuttum ve korkunç ve dehşetli tövbe ettim;
Diz çöktüm, kanayan dizler ve yağmurlu yüzle,
Ve ağzım tozu, başımda küllerle;
Evet, hala düğümlenmiş kırbaçla etim yüzdüm,
Yaraları taze yırttım, ve çılgınca inleyip çığlık attım;
Ve yaptığım yalvarışlarla köpükler sızdı,
Ve yine de boşuna, boşuna, boşuna dua etmeye devam ettim!

Bir zamanlar, baygınlıktan gözlerimi kaldırdım,
Zavallı bir dışlanmış, gri ve asık suratlı,
Alnımı yıkayarak, birçok acıyan iç çekişle,
Ve Tanrı'nın lütfunun onun üzerinde olmasını dua ettim--.
Sonra, işte! Yumuşak bir ses kulaklarıma geldi--"Bundan sonra yalvararak hıçkırıklara boğulmayacaksın;
Dualarını al ve gözyaşlarını kurut,
Ve onları sevgi ve kahkahayla beyaz ve saf bir şekilde kaldır!"

Şimdi diğer tüm insanlar için de böyledir diye dua ediyorum;
Öyledir, ben her zaman kutsanmış ve mutluyum.

_Ev Yapımı Bir Peri Masalı_

Bud, amcana bir süreliğine gel,
Ve sana söylememen gereken bir şey söyleyeceğim--
Çünkü bu bir sır ve kıyı-yeterince gerçek,
Ve belki de sana söylememeliyim--! Ama dışarıda bahçede, gölgede
Elma ağaçlarının, koşturduğumuz ve oynadığımız
Ay yükselene kadar, ve sen benim
Derhal uykuya daldığımı sandın--, Hepsi yapmacıktı!
Çünkü garip bir şey izliyordum
Orada çimenlerin üzerinde gidiyor, canım--!
Çok derinlerde, orada görüyorum
Bana göz kırpan,
Parmaklarını şıklatan ve alçak sesle gülen
Ve bir mus-kee-to'nun iniltisi kadar güzel!
Hareketsiz kaldım--onu daha yakından izliyordum-- ve
Elinde küçük bir gitar fark ettim,
Küçük ölü bir arıya yasladı-- ve
Sigarasını temiz bir çimen bıçağına koydu,
Ve sonra bir salyangozun kabuğuna tırmandı--
Kırlangıçkuyruğunu dikkatlice tozladı--
Ve mumlu bir ağ ipliğiyle yukarı çekti,
Bu küçük gitarı, hatırlarsın. Dedim!
Ve orada bir melodiyi şakıdı ve titretti--,
"Aşkım, Öyle Güzel, Ay'da Bronzlaşıyor!"
Ta ki o ana kadar, yonca tepesinden
Şarkı söylüyormuş gibi göründü, k'pop geldi!
En güzel, en zarif Peri yüzü
Bütün bu dünyada veya herhangi bir yerde!
Sonra küçük ser'nader elini salladı,
"Sizi mazur göreceğiz!" demek istercesine ve
Göz kapaklarımı kısarak,
Bir çiy damlasının damlası gibi bir öpücük duydum!

_Güney Rüzgarı ve Güneş_

Ah Güney Rüzgarı ve Güneş!
Her biri diğerini nasıl da seviyordu
Hayallerle dolu---tam bir çılgınlıkla--
Neşe ve eğlenceyle dolu!
Nasıl da koşup oynuyorlardı,
Okul tatilindeyken iki çocuk gibi,
Parlayan yüzleri ve peltek dudaklarıyla,
Alçak kahkahalar ve yüksek sesle haykırışlar!

Ve Güney Rüzgarı-- giyinmişti
Göğsünde bir kurdeleyle
Süzülen, çırpınan ve çırpınan
Çılgın bir huzursuzluk içinde,
Ve bir sis perdesi
Omuzdan ve bilekten
Geriye doğru akan
Sallanan elin öptüğü.

Ve Güneş'in üzerinde bir taç vardı
Altınlı devedikeninden yapılmış
Ve kadife buharından bir eşarp,
Ve dağılmış gökkuşağı bir elbise;
Ve simlerle karışmış saçları,
Havada savrulmuş ve kaybolmuş,
Herhangi bir yerden daha parlak ve daha ipeksiydi. Ve Güney Rüzgarı'nın gözleri iki
Küçük dans eden çiğ damlalarıydı,
Yanaklarını şişirirken ve dudaklarını büzerken,
Ve üflerken ve üflerken ve üflerken!
Ve Güneş'in-- elmas taşı gibi,
Her zamankinden daha parlak,
Kaşlarını çatarken ve nefesini tutarken,
Ve parladı, parladı ve parladı!

Ve bu neşeli peri çifti
Yaz günlerinde dolaştılar;
Kol kola birlikte yürüdüler
Sabah pusunun yüksekliklerinden--
Çimlerin eğimli yamaçlarından
Devam ettiler, devam ettiler,
Papatyaların yıldız izleri gibi göründüğü yere
Şafak vaktinde yukarı aşağı sürüklenerek.

Ve nerede buldularsa
Bir buğday sapının sarkık ve sarkık
Çene altına attılar
Ve cömert ürünü övdüler
Yanında büyüdüğü başların
gururuyla yükselene kadar,
Ve sonra Güney Rüzgarı ve Güneş
Tatlı bir şekilde ilerlediler.

Çayırlık arazilerde tökezlediler
Karahindibaların daldığı
Yonca çiçeğinin kızıl köpüğüne,
Ambalajladılar, damlattılar, damlattılar;
Ve bumble-sokmalarını yakaladılar,
Kanatlarına bal sürdüler,
Ve onları zambak çanlarına sardılar,
Ağlayan mırıltılarla.

Ve asılı duran sinek kuşu
Bir mücevher gibi
Eğik hanımeli boynuzları arasında,
Büyülediler ve sallandılar
Çarpınan havada,
Garip ve nadir kokularla uyutuldular,
Ve fısıldanan kahkahalarla, kayıp gittiler,
Ve onu orada asılı bıraktılar.

Ve çimen yapraklarını ördüler
Kaçakların geçmesi gereken yere;
Ve sazlıkların arasından kıvrıldılar
Ve bataklıkların sazlıkları,
Tatlı bir coşkuyla dans ettikleri yer,
Ayaklarının dokunuşları için
Dalgalı mozaikten bir sokak oluşturan yaprakların üzerinde.

Yosunlu kıyısı olan derenin yanında
Sığırların içmeye geldiği yer.
Tırnaşırlar, ötüşürler ve ıslık çalarlardı
Pamukçuk ve bobolink ile,
Ta ki inekler isteksizce duraksayana kadar,
Kuyruklarını sessiz bir alkışla çevirdiler,
Kalkmış başları ve hayalperest gözleriyle,
Ve kabarcıklar akan çeneleriyle.

Ve kavunların büyüdüğü yerde,
Sarı, yeşil ve mavi çizgilerle
Bu neşeli periler dolaşıyordu
Çiy damlalarının oluşturduğu benekli yollarda;
Ve kavunlar, burada ve orada,
Her yerde seviştiler
Pembe ruhlarını kızıl renge çevirerek
Sevgi dolu ve güzel okşamalarla.

Meyve bahçesi duvarlarının üzerinden geçtiler,
Meyveli dalların eğildiği yere
Altlarındaki çimenleri fırçalayana kadar
Parlaklık ve gölgenin karıştığı yere;
Ve büyük yeşil armutu salladılar
Solgun renk terk edene kadar
Yüz hatlarını ve altın ışıltısını
Her bakışta güldüler.

Ve şeftalinin tüylü yanağını okşadılar
Ve onu pürüzsüzleştirdiler,
Ve onu ihtişama dönüştürdüler;
Ve birçok elfvari ucubeyle
Kızıl saçlının pasını sildi--
Ramboyu bir çizgiyle kandırdılar,
Ve şarap özsuyu en kırmızı halini aldı
Olgunlaşmış çekirdekleri şaplaklarken.

Dokunmuş pusuda
Dokuma asmaların yaptığı,
Üzümleri buldular, salkımlar halinde,
Parlaklığı ve gölgeyi içerek--
Şarapların minik kabukları gibi dolgun,
Öyle ilahi bir şarapla
Hayal gücünün dili karıncalandı
Muskadin kokusuyla.

Ve altın bantlı arılar,
Çiçekli çayırların üzerinde vızıldayarak,
Dizginlediler, hükmettiler ve uzaklaştılar
Hoş kokulu esintinin üzerinden,
Oyuk meşe ve karaağaçlara kadar
Onları tımar edip ahıra koydular
Çiy damlalarıyla sızan mumlu ahırlara
Gül ve nilüfer saplarının.

Tozlu otoyolun gittiği yere,
Yol kenarı yabani otlarının çok yukarısına,
Havaya kelebekler ektiler,
Açılan çiçek tohumları gibi,
Sönük çekirge fırlayana kadar,
Yarım adam boyu kadar yükseğe, ve asılı kaldı,
Sıcakta transa geçmiş, vızıldayan kanatlarla,
Ve şarkı söyledi, şarkı söyledi, şarkı söyledi!

Ve el ele dolaştılar,
Çulluk kuşu kum boyunca,
Nehrin onları karşılamak için koştuğu yere,
Dalgalanma karayla buluştuğunda,
Yusufçuk, ışıkta,
Tül zırh, parlak cilalı,
Suların aşağısına doğru eğilerek geldi,
Vahşi, şaşkın bir uçuşta. Ve killdee'nin çağrısını duydular,
Ve uzakta, şelale,
Ama düşen bir yaprağın hışırtısı
Her şeyin üstünde duydular;
Ve sürüklenen söğüt süründü
Süpüren gelgitte daha derine
Yapraklı sığlığı kıyıya,
Ve ağladı, ağladı, ağladı!

Ve peri gemisi döndü
Bağlama yerlerinden-- dümenlendi ve yönlendirildi
Çünkü akıntının merkezi
Yelken açtı ve kayboldu:
Ve taşıdığı yük
Uzun zamandır büyülü kıyıdan--
"Ah! Güney Rüzgarı ve Güneş!"
Sonsuza dek mırıldanıyorum.

Güney Rüzgarı ve Güneş için,
Her biri diğerini öyle sever ki,
Bütün neşeli çılgınlığına
Ve anlamsızlığına ve eğlencesine rağmen,
Onlara olan sevgimiz onlar için
Tartışırlar
Karamsar hayalleri ne olursa olsun,
Ve sonunda onları en çok sevdiğimizde,
Gülüp giderler.

_Kayıp Öpücük_

Yarım yazılmış şiiri bir kenara koydum,
Kalem elimde boş boş gezinirken,
Yazıyor--, "Bunu tamamlayacak kelimelerim olsaydı,
Kim okurdu, ya da kim anlardı?"
Ama merdivenlerdeki küçük çıplak ayaklar,
Ve holdeki belli belirsiz, bastırılmış kahkaha,
Ve sessizlikteki ürkütücü-alçak pelteklik,
Bütün bunlar için bana ağlıyor.

Bu yüzden topluyorum-- nerede koptu
Temamın gözyaşlarıyla solmuş ipliği,
Bir gece oturup yazarken,
Bir peri rüyama girdi,
Küçük meraklı bir peri--
Kendi küçük kızım, saçlarında güneşin altın rengi ve eski perilerin
çiyli mavi gözleri.

'Azarladığım o sevgili küçük kızdı--
"Çünkü böyle bir an mıydı," dedim, "benim meşgul olduğumu bildiğinde,
Bir öpücük için içeri dalmak için mi?
Annesinden gürültüyle gelip,
Ve orada, dizimin dibinde bağırarak,
Bebeğim için küçük bir öpücük,
Ve benim için küçük bir uzzer için!"

Tanrım, onu iten kalbe,
Ve onu geri çeviren soğuk ele,
Ve onu reddeden dudaklardan,
Bugünün bu cevapsız duasını al!
Tanrım, anılarımdan sonsuza dek al
O zavallı umutsuzluk hıçkırığını,
Ve küçük çıplak ayakların patırtısını ve gezinişini,
Ve merdivenlerdeki o tiz çığlığı!

Yarı yazılmış şiiri kenara koydum,
Kalem, elimde boş boş gezinirken
Yazıyor--, "Bunu tamamlayacak kelimelerim var mıydı
Kim okurdu, ya da kim anlardı?"
Ama merdivenlerdeki küçük çıplak ayaklar,
Ve koridordaki belli belirsiz, boğuk kahkaha,
Ve sessizlikteki ürkütücü-alçak pelteklik,
Bütün bunlar için bana ağlıyor.

_Sfenks_

Sfenks hakkında her şeyi biliyorum--
Hatta ne düşündüğünü bile biliyorum,
Taş gözleriyle bakarak
Sonsuza dek gökyüzüne.

Çünkü dün gece rüyamda o
Bana bütün gizemi anlattı--
Neden asırlarca sessiz oturdu--:
Tam da bunun için biçilmiş kaftandı!

_Şairlerin Ne Bildiğini Bilseydim_

Şairlerin ne bildiğini bilseydim,
Bir kafiye yazar mıydım
Hiç açılmayan tomurcuklar hakkında
Yaz mevsiminde? Altın tohumları mı söylerdim
Demir otlarında filizlenen?
Ve kara dönüşen yağmur damlalarını,
Şairlerin ne bildiğini bilseydim?

Şairlerin ne yaptığını biliyor muydum,
Bir şarkı söyler miydim
Güvercin ötüşünden daha hüzünlü
Günler uzun olduğunda?
Acı çeken bir kalp bulduğumda,
Onu tekrar sevindirirdim;
Ve sahte olan gerçek olmalıydı,
Şairlerin ne yaptığını biliyor muydum?

Şairlerin ne bildiğini bilseydim,
Dingin akıştan daha tatlı bir tema bulurdum
En güzel rüyanın:
Yaşayan aşkı söylerdim
Bağışladığı hatalar üzerinde;
Ve dünya daha iyi büyürdü
Şairlerin ne bildiğini bilseydim.

_Ike Walton'ın Duası_

Canım çekiyor, sevgili Tanrım,
Sınırsız bir hazine
Altın ve teçhizat,
Ne de güzel mücevherler,
Ne de topraklar, ne de inekler,
Ne de herhangi bir şeyin hazine yığınları--. Sadece küçük bir kulübe benim olsun
Ocak taşında cırcır böceğinin şarkısını duyabilirim
Ve bir mutlu kadının gözlerinin
Parıltısına sahip olabilirim,
Benim zavallı hatırım için,
Basit evimizi ilahi bir yer haline getirebilirim--;
Sadece küçük bir karyola-- cırcır böceğinin cıvıltısı--
Aşk ve onun gülümseyen yüzü. Dua etmiyorum
Büyük zenginlikler için, ne de
Geniş mülkler ve şato salonları için--,
Çocukların çıplak ayak seslerini duymamı sağla
Meşe bir zemin üzerinde
Yeni yıkanmış güneş ışığıyla veya
Sadece minik bir örtüyle
Ve bebeğin başı için bir yastıkla;
Ve dua et ki
Kapı açık kalsın ve gün
Her zaman hafif bir esinti getirsin,
Akasya ağaçlarından gelen kokuyla,
Ve güvercinlerin uykulu inlemeleriyle, ve bulanıklıkla
Kızılgerdan cıvıltılarıyla, ve arıların vızıltısıyla,
Karışık seslerin ardından gelen uğultularla, ve sonra
İyi eş ve onun gülümsemesi
Yine sessizlikleri dolduruyor--
Cırcır böceğinin çağrısı
Ve küçük karyola,
Her şeyin sevgili Tanrısı,
Beni reddetme!

Dua etmiyorum ki
İnsanlar titremesin
Benim yer gücüm
Ve yüce egemenliğim--,
Sadece basit bir lütuf için dua ediyorum
Komşumun yüzüne bakmak için
Günden güne tam dürüstçe--
Bana tutmam için azgın avucunu uzat.
Ve dua etmeyeceğim
Altın için--;
Neşeyle süslenmiş bronzlaşmış yüz,
Dünyadaki en kral gülümsemeye sahip;
Terle elmas gibi kapkara alın,
Asla taç giymeye ihtiyacı yok.
Ve böylece uzanıyorum,
Sevgili Tanrım, Sana,
Ve yalvarıyorum
Bana ver
Küçük yatağı ve cırcır böceğinin ötüşünü,
Sevgiyi ve onun mutlu tatlı yüzünü!

_Kaba Bir Taslak_

Bir saniyeliğine kalabalığın arasından yakaladım--
Sadece bir saniyeliğine ve zar zor o kadar--
Çiçek çukuru ve kötü kaşlı bir yüz,
Çökük kenarlı bir şapkanın gölgesinde saklanmış--
Küçük gri gözlerle,
Aralarında büyüyen uzun, sivri burun kadar keskin bir bakışla.

Ve dedim ki: Bu, Doğanın kendi taslağı,
Ayın karanlığında çizilmiş, yemin ederim,
Rüzgarların
Buraya oraya ve her yere savurduğu bir Kader parçası üzerine--
Keskin, küçük, uğursuz gri gözleriyle,
Ve yırtıcı bir kuşun gagası gibi bir burnuyla!

_Bizim Türümüzden Bir Adam_

1
Senin ve benim için türden bir adam!
Dünyayla yılmadan yüzleşir,
Ve yanlış direndiği sürece vurur,
Boğuk bir inanç ve yumruk gibi bir güçle:
Vaaz ettiği hayatı yaşar,
Ve sevginin en çok ihtiyaç duyulduğu yerde sever;
Sesi sağır adamın kulağına net gelir,
Ve yüzü kör adamın gözyaşları arasında yücedir;
Bulutların loş olduğu yerde ışık parlar,
Ve dul kadının duası onun için yükselir;
Kulübenin kapısının mandalı tıklanır
Ve hasta adam bir kez daha güneşi görür,
Ve çorak tarlaların üzerinden görür
İlkbahar açan çiçekleri ve dalgalanan ağaçları,
Sadece ölmekte olanların hissedebileceği gibi hisseder,
Tanrı'nın kendi hizmetkarının o yoldan geldiğini,
Hâlâ kıvrılarak giden yolu düzelttiğini,
Sevdiklerinin gittiği altın kapıdan geçtiğini hisseder.

2
Benim ve senin için böyle bir adam! Ne kadar az değerli şey yaparsak yapalım
O tam olarak itibar eder ve güven içinde kalır
Zaman bize daha fazlasının ne kadar adil olduğunu öğretecektir.
O dışarıda yürür ve her türden
Sızlanan ve huzursuz zihinlerle karşılaşır,
Ve sempati duyarak, acıyı paylaşır
Kalbimizi ve beynimizi yıpratan şüphelerin;
Ve bunu bilerek, elini tuttuğumuzda
Kesinlikle anlamaya başlıyoruz!
Günaha acıyan gözlerle bakar--
Cennetten beri Rab gibi--,
Yoksa günahlarımız parlasa bile
Kızıl gibi, kar gibi beyaz olacaklar--?
Ve hala hissederek, yarı mutlu bir kederle,
Kötülerin iyiler kadar kötü olduğunu,
Doğruya doğru saldırır-- ve o
Senin ve benim için bir adamdır!

_Harper_

Solmuş çiçeklerin sürüklenmesi gibi
Eğik bir yağmurda yakalanmış,
Parmakları arpının tellerine baktı
Titrek bir nakaratla:

Pıtırtı ve şıngırtı, damla ve damla!
Ah! Ama akorlar yağmur gibi tatlıydı!
Ve gözlerimi kapattım ve dudağımı ısırdım,
O sokakta çalarken. Patter, damla, şıngırda!
Ve orada küçük yatak vardı
Çatı katının köşesinde,
Ve üstteki kirişler!

Ve orada küçük pencere vardı--
Şıngırda, damla, damla--!
Üstte yağmur ve bir annenin sevgisi,
Ve Tanrı'nın arkadaşlığı!

_Yaşlı Teyze Mary'nin_

Hoş değil miydi, ey kardeşim,
Kayıp güneş ışığının o eski günlerinde
Gençliğin-- Cumartesi işleri bittiğinde,
Ve mutfaktaki "Pazar odunu" da,
Ve ziyarete gittiğimizde, "ben ve sen",
Yaşlı Teyze Mary'nin evine mi?

Bugün her şey çok net geri geliyor!
Ben senin kadar kel olsam da--
Ahırın orada ve patikadan aşağı,
Yine toz içinde patinaj yapıyoruz,
Yağmur damlalarının uçları kadar hafif,
Yaşlı Teyze Mary'nin evine!

Merayı geçip ormanın içinden geçiyoruz
Eski gri kavak dalının durduğu yerden
Çekiç atan "kızıl saçlıların" çarpık sıçradığı yerden
Ve atmaca "açık" gökyüzünde "yükseldi"
Ve biz geçerken sallanıp daireler çizdi
Yaşlı Teyze Mary'nin evine doğru.

Ve sonra yine yolun tozunda;
Ve karşılaştığımız takımlar ve köylüler;
Ve güneş ışığının yayıldığı uzun otoyol
Kırsal ekmeğin üzerindeki tereyağı kadar kalın
Arkamızda dertlerimiz ve ileride kalplerimiz
Yaşlı Teyze Mary'nin evine doğru.

Neden, onu şimdi açık kapıda görüyorum,
Küçük kabakların yanlarda ve üzerinde büyüdüğü yerden
Çatal çatı--! Ve yüzü-- ah, ben!
Bir oğlanın görmesi iyi değil miydi--
Ve bir oğlanın olması iyi değil miydi
Yaşlı Teyze Mary'nin evine doğru?

Jöle-- Reçel ve marmelat,
Ve yaptığı kiraz ve ayva "konserveleri"!
Ve şeftali ve armutun tatlı-ekşi turşuları,
İçlerinde tarçın ve tüm nadir şeyler--!
Ve ne kadar çok yersek o kadar çok biriktirirdik,
Yaşlı Teyze Mary'nin evine!

Ve serin yeşil karanlıktaki eski bahar evi
Söğüt ağaçlarının-- ve daha serin oda
Salıncak rafların ve çömleklerin saklandığı yer--
Kremanın altın bir uyuşukluk içinde uyuduğu yer
Sular gürülderken, gülerken ve ağlarken--
Yaşlı Teyze Mary'nin evine.

Ve ey kardeşim, çok uzakta,
Bu sana bugün beklediğini söylemek için
Bizi karşılamak için--: Teyze Mary bu sabah
Uykuya daldı, fısıldayarak-- "Çocuklara
Gelmelerini söyle!" Ve her şey yolunda
Yaşlı Teyze'nin evine Mary'nin.

_Illileo_

Illileo, ay ışığı vadilerde kaybolmuş gibiydi--
Yıldızlar sadece bir zırhın dağınık pulları gibi masmavi dağılmıştı;
Gecenin havası ipek yelkenlerin nefesi kadar sessizdi,
Ve bütün sözlerin bülbüllerin notalarından daha tatlıydı.

Illileo Legardi, oradaki bahçede tek başına,
Sizin coşkuyla oyulmuş figürünüzle, Psyche'nin taştan oyulmuş hali gibi,
Bana çeşmenin alt tonundan hiçbir mırıltı gelmedi
Kendi sesiniz kadar mistik, müzikal olarak yumuşak.

Alçak sesle fısıldadın, Illileo-- yapraklar sessizdi,
Ve yankılar sesinin boşuna arayışında soluk soluğa kaldı;
Ve orada serenadın lavtasının uzaklardaki oynaşması öldü:
Ve ben seni bağrımda tuttum, tıpkı kabuğun meyveyi tutabileceği gibi.

Illileo, dinledim. Sana inandım. Mutluluğumda,
Seni bu halde bulduğumdan beri, yukarıdaki tüm dünyalar neydi ki--?
Onların beni kazanmak için uzanmasına izin ver-- Cenneti bile özlerdim,
Dünyaya doğru tutunarak--! Sadece bir öpücükle tutunmuş olsam da, buraya tutunurdum.

Ve çiçekler kokusuz büyümeli-- ve zambaklar dehşete düşmeli--
Ve dedim ki, yıldızlar uçsuz bucaksız adımlarla yavaşlasınlar,
Daha sadakatim sona kadar dayanmadan--.
Böyle yemin ettim. Yazılmıştır. Geçmiş kadar değişmezdir.

IIlileo Legardi, sarayının attığı gölgede
Yaldızlı revaklarındaki şarkıcının etrafındaki bir başlık gibi,
Bir inilti, yüksek dinginliği rahatsız edebilecek müzikle birlikte gelir
Bir gülün kızıllığı gibi solan ve parçalanan bir kalbin.

_Kral_

Sabah güneşinden doğruca çıktılar--
Parıldayan, ışıldayan bir süvari alayı
Şövalyeler, hanımlar ve herkes
Prenslik parıltısıyla giyinmiş;
Ve hepsinin kralı, ah, önde gidiyordu,
Altın bir miğfer ve kırmızı bir tüyle
Rüzgarda fışkıran ve kanayan
Çiçeklerin açtığı bataklıkta. Ve çiyli çimenlerin üzerinde yükseklere doğru sürdüler,
Her renkten cesur, neşeli bayraklarla
Sürdükleri sırada dalgalar halinde yuvarlanan
İhtişamla, ikişer ikişer;
Ve bindikleri atların altın dizginlerinin şıngırdayan halkaları
İspanya'nın en yoğun altın ve mavisinin bir rüyasındaki kastanyetler gibi
Bindiler ve bindiler; ve atlar kişnedi
Ve dörtnala koştular ve parlak derilerindeki güneş
Titredi ve aydınlandı ve baktı ve oynadı
Ay gibi dalgalanan gelgitlerde;
Ve yeleleri ipeksi, kalın ve güçlüydü,
Ve kuyrukları yumuşak ve uzundu,
Ve kaynayan kalabalığa zamanında sarsıldı,
Ve ayrıca şövalye şarkıları.

Kın şakırtısı ve mahmuz şıngırtısı,
Ve kraliçenin çırpınan kuşağı çılgına döndü
Rüzgarda, ve gururlu kral ona baktı
İnatçı bir çocuğa bakar gibi--,
Ve şövalye ve hanımefendi gibi uçup gittiler,
Ve bayraklar dalgalandı ve şahin de,
Ve mızraklar parladı ve boru öttü,
Elini öptü ve gülümsedi.

Ve sonra, eğik bir güneş ışığı duşu gibi,
Gösteri ovada parladı,
Ve çimen geri döndü ve yabani ot çiçeği
Sadece kızıl bir lekeydi.
Ve bir hayalperestin gözleri aşağıya doğru çevrildi,
Bu kelimeleri inleyen patlamayla harmanlarken:
"Yılın Kralı geçiyor!"
Ve Sonbahar yine burada.

_Bir Gelin_

"Ah, yorgunum!" iç çekti, dalgalı
Saçlarını altın bir sel gibi çözerken
Söğüt gibi bir figürün üzerine dalgalanıp dökülen,
Eski bir tanrıça kadar zarif ve güzel:
Mücevherlerinin üzerine kendini kasvetli bir şekilde attı,
Göğsüne yağan kar tanelerini buruşturdu,
Parmaklarıyla ezdi zambağı yorgunca
Yuvasındaki bir güvercin gibi saçlarına tutunan--.
Ve aynadaki gölgeli biçiminden başka hiçbir şey
Dilsiz bir acı içinde diz çöküp onun yanında ağlamak için!

"Yorgun--?" Neyden? Gizemi kavrayabilir miydik--?
Gözyaşlarıyla ağırlaşmış kirpiklerini kaldırabilir
Ve çiğleriyle geçmişinden bir beyaz yüzü yıkayabilir miydik,
Yılların kırmızı pasında bir mücevher gibi yerleşmiş? Hiçbir şey onu rahatlatamaz-- ta ki onun için ölen kişi
Mezarından uzaklaşıp, damat yerine geçen,
Yüzünü yana yatıran, yanında diz çöken,
Eski öpücüğü mahvoluşunun tortusuna dönüştüren--.
Ve aynadaki o gölgeli formdan başka
Aptalca bir acı içinde eğilip onun yanında ağlamak için!

_Ölü Aşık_

Bir adam öldüğünde zaman çok uzun!
Birisi dikiş diker; ve oda yapılır
Çok temiz; ve ışık
Pencere gölgeliğinden yumuşakça yayılır.

Dün düşündüm ki: "Biliyorum
Çanların nasıl çalacağını ve
Dostların nasıl konuşacağını ve vaazın nasıl gideceğini,
Ve cenaze arabasının nasıl eğilip büküleceğini!"

Bugün bu; ve benim
Düşünecek hiçbir şeyim yok-- yapacak hiçbir şeyim yok
Sadece sana geri uçmak isteyen bir kanadın
nabzının atışını duymak.

_Bir Şarkı_

Bir yerde her zaman bir şarkı vardır canım;
Her zaman bir şey şarkı söyler:
Gökyüzü açıkken tarlakuşunun şarkısı vardır,
Gökyüzü griyken pamukkuşunun şarkısı vardır.
Güneş tahılların üzerine yağar,
Ve mavi kuş meyve bahçesindeki ağaçta cıvıldar;
Ve içeri ve dışarı, saçaklar yağmur yağdığında,
Kırlangıçlar durmadan cıvıldar.

Bir yerde her zaman bir şarkı vardır canım,
Yukarıdaki gökyüzü karanlık veya açık olsun,
Kalplerimizin duyabileceği her zaman bir şarkı vardır--
Bir yerde her zaman bir şarkı vardır canım
Her yerde her zaman bir şarkı vardır!

Bir yerde her zaman bir şarkı vardır canım,
Gece yarısı karanlığında veya öğlen mavisinde:
Güneş buradayken kızılgerdan ötüşür,
Ve cırcır böceği bütün gece boyunca öter.
Tomurcuklar patlayabilir ve meyveler büyüyebilir,
Ve sonbahar yaprakları çıtır çıtır düşer ve kavrulur;
Ama ister güneş olsun, ister yağmur, ister kar,
Her zaman bir yerde bir şarkı vardır canım. Bir yerlerde her zaman bir şarkı vardır canım,
Üstümüzdeki gökyüzü karanlık ya da güzel olsun,
Kalplerimizin duyabileceği her zaman bir şarkı vardır--
Bir yerlerde her zaman bir şarkı vardır canım--
Bir yerlerde her zaman bir şarkı vardır!

_Bessie Öldüğünde_

Eğer senin gamzeli ellerinden kaymış olsaydı,
Ve bir daha asla avucuna yerleşmeseydi;
Eğer beyaz ayaklar mezara tökezleseydi--"

Bessie öldüğünde--
Kahverengi saçları ördük ve bağladık
Tıpkı kendi küçük ellerinin
İpek tellerini
Binlerce kez-- içine dokunmuş kırmızı parça
Kurdelenin
Çocukça bir gururla taktığı--
Zarif fiyonku düzeltti-- ve ağladı
Bessie öldüğünde.

Bessie öldüğünde--
Çocuk odasının perdelerini çektik,
Ve odadaki sabah
Çiçek açan bir çuha çiçeği gibi
Evcil kanaryasının kafesini astık
Onu şarkı söylerken duyabileceği yere--
Ve yine de hiçbir nota çalmaya çalışmadı,
O gözlerini yumup dinlemesine rağmen.

Bessie öldüğünde--
Doymamış bir şekilde dua ederek kıvrandık:
Tanrı'ya yalvardık ve O gülümsedi
Bize sessizce
Her zaman;
Ve onu gördük, gözlerimiz aracılığıyla gözyaşları,
O güzel formunu sararak,
O, O'nun sevgisine karşılık olarak gülüyordu
Öpücüklerin hiçbir şeyi yoktu--
Ve bize ölümü hala inkar ediyordu,
Bessie öldüğünde--
Bessie öldüğünde.

_Duş_

Manzara, bir çocuğun dehşet içindeki yüzü gibi,
Garip bir şekilde bulanıklaştı; bir ölüm sessizliği
Tarlalara düştü ve karanlık vahşi doğada
Zefir nefesini tuttu.

Işık ve gölgenin titrek bir ihtişamı yoktu
Derenin titreyen yüzeyinde benek benekti;
Pusularındaki korkmuş dalgalar
Söğütlerin heyecanlandıran ve sallayan.

Somurtkan gün daha da karardı ve anon
Öfkenin sönük parıltıları gökyüzünü aydınlattı;
Gazap tekerleklerinin gürlemesiyle
Fırtınanın topçuları yuvarlanmaya başladı.

Yukarıdaki bulut en kara suratını takındı,
Ve sonra, intikamcı bir acı çığlığıyla,
Şimşek onu kaptı, yırttı ve aşağı fırlattı
Yağmurun parçalanmış parçaları halinde:

Ben, harikulade bir sanatla dönüştürülmüşken,
Susamış zambaklarla birlikte çimenlere eğildim,
Boş ruhum taştı ve kalbim
Tanrı'nın sevgisiyle ıslandı.

_Bir Hayat Dersi_

İşte! Küçük kız; ağlama!
Bebeğini kırdılar, biliyorum;
Ve mavi çay setin,
Ve oyun evin de,
Uzun zaman öncesinin şeyleri;
Ama çocukça dertler yakında geçecek--.
İşte! Küçük kız; ağlama!

İşte! Küçük kız; ağlama!
Taşını kırdılar, biliyorum;
Ve okul kızlığı günlerinin neşeli, vahşi yolları
Uzun zaman öncesinin şeyleri;
Ama hayat ve aşk yakında gelecek--.
İşte! Küçük kız; ağlama!

İşte! Küçük kız; ağlama!
Kalbini kırdılar, biliyorum;
Ve gökkuşağı parıldıyor
Gençlik hayallerinin
Uzun zaman önceki şeyler;
Ama cennet iç çektiğin her şeyi saklıyor--.
İşte! Küçük kız; ağlama!

_Bir Karalama_

Bir şey söylemek istiyorum-- ama hepsi bu--
Denerim ve denerim, ama kafiyeler sıkıcı
Sanki nemliymiş gibi ve yankılar düşer
Sönük ve sevimsiz.

Kelimeler söylemek istediğimi söylemeyecek--
İstediğim gibi yürümeyecekler,
Ama tökezleyip düşecekler yolun yoluna
Sana olan aşkımı anlatmamın yoluna.

Sadece karalamanın değerini al--
Seni güneşin çimen gibi sevdiğini bilerek
Büyük yuvarlak dünyanın olgunlaşan tarafında
Tanrı'nın gülümsemesinde sallanan.

_Uzakta_

Söyleyemem ve söylemeyeceğim
Onun öldüğünü--. O sadece uzakta!

Neşeli bir gülümsemeyle ve elini sallayarak
Bilinmeyen bir diyara doğru dolaştı,

Ve bizi ne kadar güzel olması gerektiğini hayal ederek bıraktı,
O orada kaldığına göre.

Ve sen-- Ey sen, en çılgınca
Eski zaman adımlarını ve mutlu dönüşü özleyen--,

Onun yolculuğunu düşün, Oradaki aşkta olduğu kadar Burada ki aşkta da sevgili;

Ve hala sadık, ülkesinin düşmanlarına
Savaşçı gücünün darbelerini indirirken--. Yumuşak ve nazik, cesur olduğu kadar--,
Hayatının en tatlı aşkını verdiğinde

Basit şeylere--: Menekşelerin büyüdüğü yerde
Benzer oldukları gözler kadar mavi,

Ellerinin dokunuşları saptı
Dudaklarının dua ettiği kadar saygıyla:

Küçük kahverengi ardıç kuşu sertçe şakırken
Alaycı kuş kadar değerliydi ona;

Ve acı çeken bir adam kadar acıyordu
Yağmurdan ıslanmış kıvranan bir bal arısı--.

Onu hala aynı olarak düşün, diyorum:
O ölmedi--sadece uzakta!

_Zamanını Bekleyen_

Zamanını bekleyen ve gün be gün
Yenilgiyle tam bir sabırla yüzleşen,
Ve neşeli bir yuvarlak masayı kaldıran,
Talihi ne kadar kötü olursa olsun--,
Hiçbir tereddütte başarısızlığa uğramayacak
Yoksulluktan-- değersiz on sent
Avucunda altın gibi büyüyecek,
Zamanını bekleyen.

Zamanını bekleyen-- en tuzlu gözyaşında
tatlı balın tadına varır;
Ve en yavaş ayaklarla bile ilerlese,
Sevinç ona doğru koşar, yaklaşır;
Kuşlar davasının habercisidir;
Ve hiç bitmeyen bir tekerleme gibi,
Yol kenarları alkışında çiçek açar,
Zamanını bekleyen.

Zamanını bekleyen ve ateşi olmayan
Hiç kimsenin başaramadığı sıcak yarışta,
Serin çelenk defnesi takacak,
Yapraklarında kızıl meyvelerle;
Ve o iyi bir kral olarak hüküm sürecek,
Ve elini her iklimde sallayacak,
Mühür yüzüğünde barış yazılı,
Zamanını bekleyen.

_Paraguay'daki Bir Mezarın Başucundan_

Bir yemin, bir keder ve bir kutsama,
Onları gizledi ve bu yoldan geldiler--,
Ve biri bir vaatti, biri bir şüpheydi,
Ve biri yağmurlu bir gündü.

Ve bu kızla erken karşılaştılar,
Ve verdiği söz ve yalan,
Ve şüphe gevezelik etti ve kendini kucakladı,
Ve yağmurlu gün-- öldü.

_Kahkaha Her İki Yanını Tutuyor_

Ay, sen herif! Gülüp geç!
Bütün dünya bir bayram!
Gülerek geç, ve kükre ve bağır
Kısık dilin sarkana kadar!
Yanaklarını şişir ve gözlerini dışarı doğru aç
Patlayana kadar; uyluklarını 
şişmiş avuçlarınla ​​ve kükre
daha önce hiç yapmadığın gibi!
Daha gür! Sen mi! Çınla çınla!
En boğuk? Çömel ve topuğunu sürt--
Belinle güreş, sonra
Bir süre hırılda ve tekrar haykır!

_Ün_

1
Bir keresinde, bir rüyamda bir adam gördüm,
Çökük yüzlü ve karışık saçlı,
Ve gözleri vahşi bir kaygıyla
Çökük açlık kadar zayıftı;
Ve elinde bir asa tutuyordu
Sihirli dokunuşu hayat ve düşünce veriyordu
Hayal gücünün yarattığı bir forma
Ve öylesine görkemli bir renge bürünmüştü ki,
Bir çocuğun refleksi gibiydi
Cennetin, güzel ve lekesiz--
Saf ve sevgi dolu bir yüzü--
Onu yukarıdaki dünyalara çekmek için:
Ve ben kamaşmış gözlerle bakarken,
Parlak bir gülümseme dudaklarını aydınlattı
Parlak ruhu tutulmasından
Cennete doğru parladı.
Sonra gecikmiş Şöhret kapıdan girdi
Ve bir resim buldu-- başka bir şey değil.

2
Ve bir keresinde yalnız bir adam gördüm,
Acımasız bir yoksulluk içinde,
Elini bir taş bloğunun üzerine kaldırmış
Onun emriyle bir şekil alan
Ve ona gülümsedi, güzel ve iyi--
Kadınlığın mükemmel bir eseri,
Gözler asla ağlamasın,
Ne de yorgun eller uykuda çaprazlanmasın,
Ne de tepeden bileğe dökülen saçlar,
Arındırılmasın, okşanmasın ve öpülmesin.
Ve ona hayranlıkla bakarken,
Heykeltıraşın keskisinin düştüğünü gördüm--
Onu gördüm, inlemeden battı,
Hayatı taşın ayaklarına daha az batırdı,
Ve orada bir tapan gibi yattı.
Şöhret salonun eşiğini geçti,
Ve bir heykel buldu--hepsi bu.

3
Ve bir keresinde bir adam gördüm ki
Etrafına bir pelerin gibi karanlık çekti,
Ve amaçsızca dolaştı. Az sayıda
Ondan hiç bahsetmeyen, ama
Kaderin hatalı bir şekilde tasarladığı
Zihin hakkında
Küçümseyerek konuşan:
Modern zamanlar için fazla tembel--
Fazla hayalperest ve kaprislerle dolu--
Kendi kendine kafiyelerle konuşmak,
Ve hiç duyulmamış ilahiler karalamak için,
Sarıldığı boş hayat
Söylediği şarkılar kadar değersizdi!
Onu, vizyonumda,
Bir çiçek püskülü üzerinde coşkuyla
Yalnız odasında esen rüzgarla gördüm;
Ve saçtığı tatlı kokudan
Sarhoşluğa içti ve
Uzun saçlarını geriye attı ve güldü ve şarkı söyledi
Ve ellerini çırptı çocuklar gibi
Dinledikleri masallarda
Uçan tüy kaleminden
El yazmasında öyle bir müzik damlıyordu ki
Kelimelere kulak veren kişi
Gözlerini kapatıp kuşların
Her yandan cıvıldadığını
Anlayabileceği bir dil hayal edebilir.
Bilinmeyen bir hayat yolculuğuna devam etti,
Kendisine ait diyebileceği tek bir dostu olmadan;
Yoruldu. Bastıracak nazik bir el yoktu
Şefkatin serinletici dokunuşu
Yanan alnına, ne de kaldıracak
Kuru dudaklarına Tanrı'nın en özgür hediyesi--
Ne sempatik bir hıçkırık ne de iç çekiş
Titreyen dudaklar-- kederli bir göz
Gözyaşlarıyla bakıp onun ölmesini izledi.
Ve Şöhret en yeşil defnelerini getirdi
Umursamayan bir başı taçlandırmak için.

Ve bu Şöhret! Gerçekten de,
Sadece en az ihtiyaç duyulduğunda gelen bir şey:
Her çağın en bilge zihinleri
Hayat kitabını sayfa sayfa
Boşuna aradılar; aldatılmış her ders
Ona bir sonraki sayfayı vaat edecek--
Sonuna kadar, gecenin alacakaranlığı
Üzerine çökene ve aklın ışığı
O bilinmeyen arkadaş tarafından boğulana kadar
O takma adını, Son'u imzalayan.

_En Olgun Şeftali_

En olgun şeftali ağaçta en yüksektedir--
Ve böylece onun aşkı, benim ulaşamayacağım kadar uzakta,
Gözümde en değerlidir. Tatlı esintiler eğilir
Yüreği bana doğru, şimdi tapındığım yere!

Her gözün görebileceği yerde yükseklerde belirir
En olgun şeftali ağaçta en yüksektedir.
Aşkı gibi bir meyve biliyorum, ne yazık ki!
Meyve bahçesindeki çimenlerden buraya ulaşamayabilirim.

Dudaklarının arasından süzülen güneş ışığını içerim
Güller damlarken çiy damlasını emer gibi. En olgun şeftali ağacın en tepesindedir,
Ve bu yüzden gözlerim hevesle yukarı bakar.

Neden-- neden öfkeyle yüzümü çevirmiyorum
Ve yolumda asılı duran bir kalbi koparmıyorum--?
Aşığın alt dalları onlarla birlikte eğilir-- ama, ah ben!
En olgun şeftali ağacın en tepesindedir!

_Bir Meyve Parçası_

Yaz öğleden sonrası kıvrılır
Sıcak kolları kadife çiçeklerinin etrafındadır,

Ve parıldayan parmaklarıyla,
Sulanmış pembe ve menekşeleri

Çelik vazolardan dökülen,
Kulübenin pencere pervazına,

Kokuları bahçe yürüyüş yollarından aşağı iner
Kuru ağızlı hatmi çiçekleri orada sarkmaktadır.

Güneş ışığı ne kadar canlı bir şekilde karalıyor
Asma gölgelerini duvarlara!

Bir kaçak gibi esinti nasıl da sallanıyor
Elma ağaçlarının yüksek dallarında!

İnce "serbest taş" uzaktan yükselir,
Çatıdan uyuşuk bir şekilde dolu,

Altınla damgalanmış bir meyve yığını
Ve çok sayıda değerli darphane.

Yukarıda, kıvrılmış yeşil yaprakların arasından, bir armut
Burada ve orada olgunlukla sıcak bir şekilde asılı kalır.

Çökük kafeslerin altında,
Yemyeşil, cansız kümeler halinde,

Büyük uyuşuk üzümler, hepsi
Ay ve güneş ışığı, gölge ve çiy ile şişmanlamış,

Şişkin çevreleri ifade edene kadar
Ama gevşek lezzet biçimleri--

İlahi bir tembelliğe uyuşturulmuş
Cennetin kendi kutsal şarabıyla.

_Tatlı Üzüntüleri_

Veda etmek için buluşurlar: Onların
Bunu söylemenin zor bir yolu--. Bir anda onun elini tutuyor, tamamen
Sıkıntılı-- ve o yavaşça açıyor,

Bakışlarını kaçamak bir şekilde ödünç veriyor
Basılı sayfanın üzerinden,
Yeni ay omuzuyla tekrar dönüyor,
Onu saran dantel sislerinden belli belirsiz görünüyor.

Kristal kupasının altındaki saat,
Gizlice tıklıyor-- "Çabuk! Hareket et! Konuş!"
Bir gerginlik her iki ince

Bileğini sarıyor-- ve kalkık gözleri ihtişamla parlıyor,

Kendi göz kamaştırıcı--'sini hissederken bile.

Sonra kör edici bir şekilde, her ikisinin etrafında atılmış,
Her zaman titreyerek gerilen kolların gerginliğini hissediyorlar-- ve "Asla! Asla!"

Kırık bir şekilde fısıldanıyor, yarım
Bir hıçkırık, gecikmiş bir kahkaha gibi--,
Bulanık öpücükleri sıkıcı bir şekilde kapanırken--,
Çiyin dudağının gülün dudağına değdiği kadar tatlı. _John McKeen_

John McKeen, paslı elbisesiyle,
Gevşek yakası ve esmer boynuyla,
Tıraşsız yüzü ve yine de,
Samimi kahkahası ve sıhhati,
Ve bir işçinin oyunun zenginliği!

Onu, Ey Hafıza, bir kez daha buraya getir,
Ve Windsor sandalyesinde geriye yatır
Mutfak ocağının yanında, gün bitince
Ve şöminenin ışığı zemini kapladığında,
Ve her yerde cırcır böcekleri!

Ve seslerinin neşeyle karışmasına izin ver
Tava ve kaşıkların sulu şıngırtısıyla,
Ve tatlı bir memnuniyetin anne şefkatiyle cıvıltısıyla,
Ve komşuluk dedikodusu ve neşesiyle,
Ve eski zaman keman ezgileriyle!

Saati tahta bir sesle tik tak et,
Ve kulağı çocukça bir neşeyle doldur
Kafiyeli bilmecenin veya Robinson Crusoe'da bulunan hikayenin
Deri ciltli
Eskiden-olanlar'ın eski kitabı!

Geçmişin John McKeen'i! Ah John,
Dünyevi yollarda hırslı olmak--!
Gömlek kollarını aşağı kıvırmak,
Geniş kumaştan bir takım elbise giymek ve unutkan,
Seçim günlerinde dışarı çıkmak!

John ah, John! Değerini kanıtladı mı
Hala sürdürdüğün görevi sana devretmek için--?
Ceplerini doldurmak, ama kıtlığı bırakmak için
Dünyadaki tüm daha mutlu şeylerin
Yüreğin ve beynin açlığına?

Villa ağaçlarının alacakaranlığında,
Kanlı yayılımının olduğu yolları sınırlayarak
Çakıl taşlarını pençele ve rahatını bekle--,
Dizlerinin dibindeki çocuklar nerede,
Ve neşe ve mutlu adam?

Malikanenin perdeleri çıtalanmış;
Solmuş karın yakın bir münzevi;
Ve "tamamlanmış" kızların şüphesiz
Sizden istenen her şeyi görev bilinciyle yapacak,
Ve istediğin gibi evlenecekler--!

Ama o eski ev sesleri için,
Tava ve kaşıkların sulu şıngırtısıyla,
Ve mutlu memnuniyetin anne cıvıltısıyla,
Ve komşuluk dedikodusu ve neşesiyle,
Ve eski zamanların keman ezgileriyle harmanlanmış!

_Nasıra'dan_

"Hırsızlardan zarar görmeden uyuyacaktır
Allah'ı seven ve inanan."

Böylece çadırı paylaşan biri duydu,
Uzak Doğu'da,
Bedevi ben Ahrzz'dan--
Asilzade yıldızları hiç sevmedi
Karanlık şafak vakti palmiye yapraklarının arasından atı ona kişnedi!

Dedi ki: "Kumlar benim ve senin gibi hırsızlarla
dolsun
Sabahleyin zarar görmeden kalkacaksın,
Alnına kirpik kadar hafif
Kehribar gözlü devenin,
Her zaman iki yanından çiğneyerek,
Dizlerini yerleştirerek,
Gece yarısı vahalarından geçerek."

"Kim seni soyabilir ki
Ayaklarımın dibine
attığın bundan daha
fazlası var mı-- bu altın tozu?
Sadece bu ve şu, hepsi bu!
Senin bir hazinen yok mu
İnsanların aşk dediği bir şey?"

"Önderlik ettiğim esmer grup
Seni günlük ihtiyacından
Daha beyaz bir ruhtan çalabilir mi, ya da
Senin yüce dualarının açığa çıkardığı şeyi çalabilir mi?
Kim senin cimri elinin
Bana en kötü dostlarını dağıtmak için
Gibi
Böyle bir yoksulluk yığınıyla
Senin tarafından zenginleştirilebilir mi?
Bu yüzden durup
Seni gerçekten kutsayan birini kutsamalısın:
Seni soyarken,
Kendimi elimden alıyorum--. Benim için dua et!"

Allah'ı seven ve inanan
Hırsızlardan zarar görmeden uyuyacaktır.

_Eylül Karanlık_

1
Hava soğur;
Çalıkuşu
Tepenin ardında yalnız başına ötüşür:
Alacakaranlık yoğunlaşır,
Sessizlik gerginleşir;
Ve işte, çekirgeler başlar.

2
Gölgeli yarıklar arasından
Ormanlık yükseltiler
Alçak, yavaş ay ve yukarı doğru sürüklenmeler,
Solda ve sağda
Ateş böceklerinin ışığı
Gecenin eteklerinde dönen girdaplar.

3
Ey gri bulut diyarı
Ve düz uzan
Gündüzün yüzünde sislerin!
Ayak ve baş üstünde,
Ölülerin üstünde
Ey çiğler, tesellisiz ağla!

_Biz Şarkı Söylemek Yerine İç Çekmeliyiz_

"Yağmur ve yağmur! Ve yağmur ve yağmur!"
Dün mırıldandık
Kasvetli bir şekilde, kasvetli nakarat gibi
Gök gürültüsünün söylediği:
Bulutların altındaki tüm gökler--
Uyuyan tüm güneş ışığı;
Tüm otlar gevşekçe eğildi
Ağlamanın ağırlığıyla. İç çekme ve iç çekme! Ve iç çekme ve iç çekme!
İç çekmenin sonu yok;
Yağmur ve yağmur bizim cevabımız için--
Umutlar yarı boğulmuş ve ölmekte;
Pencere camından içeri bakarak,
Sadece sonsuz yağmur--
Sonsuz iç çekme ve aynı şekilde boş,
Sonsuzca şikayet etme,

Parla ve parla! Ve parla ve parla!
Ah! Bugün ihtişam--!
Bütün bu ihtişam senin ve benim--
Tanrım! Ama Tanrı şefkatlidir!
Biz şarkı söylemek yerine iç çekmeliyiz,
Dün, keder içinde,
Rab bunu şekillendirirken
Bunu Yarınımız için!

_Ağaçlardaki Çiçekler_

Kızıl, beyaz veya mavi çiçekler,
Mor, pembe ve her renk,
Güneşli göklerden, boğulmuş tonlara
Karanlık çiy damlalarında,
Hepinizi övüyorum, nerede bulunursanız bulunun,
Ve sizi baştan sona seviyorum--;
Ama, Ağaçlardaki Çiçekler,
Nefesin esintide
Dünyanın etrafında hiçbir şey yok
Senin kadar tatlı!

Kafiyeci sadece
Tüm tatlılığı tortuya
Kümelenen tüm öpücüklerin
Sulu Eskiden-olanlar'da,
Kafiyelerini oraya batırmak ve
Ağaçlardaki çiçekler--,
"Ah Ağaçlardaki Çiçekler,"
Cıvıldar, titrer ve mırıldanırdı,
"Ne kadar tatlı olursa olsun, bu tür şarkılar
Senin kadar tatlı değil--:
Çünkü sen çiçek açan melodilersin
Gözlerin dinleyebileceği!"

_Dün Gece-- Ve Bu_

Dün gece-- karanlık ne kadar derindi!
Ve derinliklerini iyi biliyordum, çünkü
Kıyıdan kıyıya yürüdüm,
Artık ışığa ulaşmayı düşünmeden.

Elimden bile tutmadı---. Rüzgarlar yükseldi ve sedirler yelpaze gibi açıldı
Ay çıktı ve yıldızlar geri kaçtı
Cennette ve saklandı-- ve her yer karardı!

Ama ah! Bu gece bir çağrı geldi,
Bir gözyaşı damlasıyla imzalanmış bir isim,
Çünkü ben onu merakla öperken, lo
Altındaki bir çizgi bana öyle söyledi.

Ve şimdi-- ay üzerimde asılı duruyor
Göz kamaştırıcı parlaklıkta bir disk,
Ve her yıldız ucu gözlerimi deldi
Parlak ışık parıltılarıyla!

_Cesaret Kırıcı Bir Model_

Sadece en havadar, en güzel şey kayması,
Gainsborough şapkasıyla, bir kelebeğin kanadı gibi,
Bir yandan en neşeli havayla yukarı doğru eğilmiş,
Ve orada, gölgelerin saçlarında kaybolduğu yere ekilmiş bir kırmızı gül düğümü.

Sonra bir kameo yüz, güllerin sarıldığı o gölgeli saçların zeminine oyulmuş;
Ve bir gülümsemenin parıltısı, Ah, en güzel ve en soluk
Ve eski ustaların en sevdikleri azizin dudaklarının etrafına çizdiği kadar tatlı!

Ve boynundaki o dantel-- ve çırpınan eller
Orada kar yağıyor, hiçbir sanatın anlayamayacağı bir zarafetle,
Dokunuşlarının pulları-- önce çırpınıyor
Yay-- sonra güller-- saçlar ve sonra o
Gainsborough şapkasının o küçük eğimi.

Ah, yeryüzünde böyle bir modele sahip hangi sanatçı,
Paletinde bir öpücüğün tonunu tutmaz,
Ne de saçının rengini ima eden bir pigment
Ne de gülümsemesinin altını-- Ah, hangi sanatçı cesaret edebilir
Yarısı kadar güzel bir sonuç beklemeye?

_İki Yıllık Cezadan Geri Döndüm_

İki yıllık cezadan geri döndüm!
Ve on yıl geçmiş olmasına rağmen,
Sanırım, daha derin bir yara izim yoktu
İnsanların gözünde. "Benim hemşerilerim--?" Bir hiciv gibi geliyor,
Siz düşünüyorsunuz-- ve ben de öyle kabul ediyorum,
Çocukluğumdan beri evimde,
Şimdi artık bir yabancıdan daha fazlasıyım!

Affedersiniz--! Tamamen yabancı değilim--,
Çünkü bir karım ve çocuğum var:
O kadın iki uzun yıl ağladı,
Ve yine de dün gece gülümsedi--!
Gülümsedi, perondan atlarken
Gece yarısı treninden, ve sonra--
Bildiğim tek şey onun o gülümsemesiydi,
Ve yine kollarımdaki bebeğimiz!

İki yıllık bir cezadan döndüm--
Ama her şeyi düşündüm--,
Bir ipucu parmaklıklar geri çekildiğinde geldi
Ve şapkamı çıkarmış bir şekilde maviye doğru baktım
Kutsanmış göklere!
O-ho! Bir karım ve çocuğum var:
O kadın iki uzun yıl ağladı,
Ve yine de dün gece gülümsedi!

_Gezgin Yahudi_

Yıldızlar düşüyor ve gökyüzü
Solmuş çiçeklerle dolu bir tarla gibi;
Yorgun kanatlardaki rüzgarlar geçiyor;
Ay saklanıyor ve fırtına diniyor;
Ve hala her iklim ve çağda
Bir hac yolculuğunda dolaşıyorum
Bütün insanların boş bir arayış olduğunu bildiği,
Çünkü aradığım hedef-- Dinlenme!

Yaz derelerinin sesini duyuyorum,
Ve ardından,
Serinleyen kaynakların kıyısını buluyorum, çocuksu düşlerle
İçmek için eğildiğimde geri dönüyorum--
Ama aniden, şaşkın gözlerle,
Yüzüm kasvetli kılık değiştirmiş haline bakıyor
Uzun gri sakalın; ve böylece, sıkıntılı,
Acele ediyorum, dinlenmenin tadına bakmıyorum.

Alacakaranlık ormanda neşeli bir çocuk grubuna rastlıyorum,
Baykuşun ulumasına karşılık veren,
Anladığı gibi gülen; Ve ben biraz duraklardım,
Ama her mutlu çiçek yüzü
Ellerinin kutsadığı birine benzer
Beni dinlenme arayışına gönderen.

Bazen ayaklarımı tutmak isterdim
Gölgeli yollarda, kümelenmiş ineklerin
Serin ve tatlı otların üzerinde uzandığı,
Ve sabırlı gözlerini benimkilere kaldırdığı;
Ama ben, o zamandan beri
Tekrar Beytüllahim'e geri dönen,
Yorgun arayışımda mutlaka yol alması gereken,
Ve dinlenmeye olan ihtiyacımdan dolayı ağlayan düşünceler için.

Bir son yok mu? Boşuna yalvarıyorum:
Ne kayıp dünyalar ne de yaşayanlar bana cevap veriyor.
Pontus Pilatus'un korkunç saltanatından beri
Sonsuzluğu geçmedim mi?
Çürük nefesini içmedim mi
Ölümün her ateşli evresinin,
Ve dinlenmeyi vaat eden her haşereden
Ve beladan ve musibetten
sağlam çıkmadım mı?

Yıldızların söndüğünü görmedim mi
Galile'ye ışıklarını saçan
Ve güçlü krallıkların savrulduğunu
Ve denizde toprak parçası gibi ufalandığını?
Ölü çağların ölü külleri savrulur
Ve beni sürüklenen kar gibi örter,
Ve zaman bir şakaymış gibi güler
Dinlenmeye ihtiyacım olduğu için.

_Sakinleşti_

1
Keşke rüzgarlar esse
Uzun zaman önce altın renginde estikleri gibi--!
Doğu adalarının kokularıyla yüklü
Güneşin her zaman gülümsediği,
Parlak kumların gölgeli ağaçlarla karıştığı,
Ve bunların ortasında lotus çiçeği açtığı.

2
Orta vadilerden gelen ılık rüzgarlar
Siren ağaçlarının iz bıraktığı yere
Dağ floksunun ipeksi ucuna
Ve çıplak dallar tepeli kayalara dolanmış,
Martılar çırpınırken yükseklerde
Gök gürültüsünde kanatlarını çırparak.

3
Ah! Rüzgarlar yükselip esebilse
Aşağıdaki limandan gelen büyük dalga,
Hüzünlü, sıska, ipek yelkenleri şişirerek
Argo'nun hızlı, tatlı fırtınalarıyla birlikte
Kolkhis'ten esen, Jason'ın sevgilisinin tüm iradesi ve yüreği sevinçliyken--
Medea'nın sesi yumuşak ve alçakken.
Ah! Rüzgarlar yükselip esebilse!

_Noel Baba'ya_

Bütün tanrıların en elle tutulur olanı,
Ey Noel Baba-- Bebekliğimizden beri bizim!
İlk başta sana doğru koştuğumuz gibi-- şimdi, o zaman olduğu gibi,
Bizi tekrar çocukların gibi kalbine al.

Bize karşı eskiden olduğu gibi tümüyle iyi ol:
Memnun bir baba gibi,
Bizi kucakla, sevginin limanında yuvalanmış,
Ve tüm neşesi ve bütün sağlığıyla.

Sen, tek gerçeklik, ah, uzun zamandır
Hayatın gerçek dışılıkları bize yanlış işlerken:
Hırs bizi cezbetti--, şöhret de aynı şekilde,
Ve insanların gözünde onur vaat eden her şey. Dünyanın kaçamaklarında, hilelerinde ve kaymalarında,
Sen sadece armağanların kadar istikrarlısın:
Kucağındaki minnettar bir kral yeniden hükmediyor,
Küçük, simli bir asker şapkasıyla taçlandırılmış:

Kudretli bir general, bir ulusun gururu,
Tekrar binmesi için bir sallanan at veriyorsun,
Ve vahşice mutlu oluyor, tıpkı kasvetli
Yaşlı hukukçunun davuluyla ona verdiğin gibi:

Heykeltıraşın keskisi, senin neşenin emriyle,
Çocukça elinde bir düdük gibi;
Ressamın modeli tamamen soluyor,
Ve sen orada duruyorsun--, ve o seni resmediyor--:

Bir kış çiçeği gibi, sağlam ve güzel
Ve senin o olgun yaşlı yüzün karıncalanıyor--,
Yanaklarının ve çenenin buzlu sakalına yerleşmiş
Karların ortasında ilkbaharın çözülmeleri başlarken.

Ho! Noel Baba-- Bebekliğimizden beri bizim--
Var olan tüm tanrıların en elle tutulur olanı--!
İlk başta sana doğru koştuğumuz gibi-- şimdi, o zaman olduğu gibi,
Bizi tekrar çocukların gibi kalbine al.

_Çocukların Oynadığı Yer_

Eski çiftlik evi hâlâ annemin ve benim,
Ve bol ve fazlasıyla dolu--,
Ama hayatın çöküşünde burada yalnızız,
Her ne kadar talih her yerde etrafımıza gülümsese de:
Altına bakıyoruz
Hasatların, eskiden olduğu gibi--
Mısır, hoş kokulu yonca ve saman;
Ama çoğumuz bakışımızı çeviriyoruz,
Diğer günlerin gözleriyle olduğu gibi,
Çocukların oynadığı meyve bahçesine.

Ah, hayatımızın dolu ölçüsünden
Ve zengin dünyevi hazineden
Sık sık yorgun gözlerimizi çeviriyoruz,
Ve el ele dolaşıyoruz
Orada kıvrılan eski patikadan
Çocukların oynadığı meyve bahçesine.

Eğimli otlaklarımız sürülerle dolu;
Ahır ve ambarlar taşmış;
Koruluk şarkı söyleyen kuşların cenneti--
Orman deresi kapının önünden gülerek sıçrıyor;
Yine de yalnız, hala yalnız,
İstediğimiz kadar başarılı olalım,
Eski kalplerimiz her yönden çok boş görünüyor--
Sadece bir sisin içinden
Öptüğümüz yüzleri görebiliyoruz
Çocukların oynadığı meyve bahçesinde.

Ah, hayatımızın dolu dolu ölçüsünden
Ve zengin bir dünyevi hazine yığınından
Sık sık yorgun gözlerimizi çeviririz,
Ve el ele dolaşırız
Orada kıvrılan eski patikadan aşağı
Çocukların oynadığı meyve bahçesine.

_Pan'a Bir Bakış_

Onu sadece bir anlığına görebildim. Yaz gelmişti.
Ve kasabadan, tozundan ve sıcağından uzaklaştım.
Ve öğlen yaklaşırken bir ormanda yürüdüm,
Gölgelerin serin olduğu ve atmosferin
Ayaklarımın uyandırdığı kokularla sisli olduğu
Yeşil ve tatlı çimenlerin dalgalarından.

Ve eğilmiş bir ağacın manzarasından baktım,
Uzun sarmaşıklarla örülmüş,
Süpüren bir nehrin yüzüne, bunlara cevap veren
Dalgadaki sarmaşıklarla, esintideki sarmaşıklar gibi,
Dalgaların özlem dolu dudakları sürünene kadar
Ve onları titrek coşkularla öpene kadar,
Ve hüzünle gülüp ağlayana kadar
Ve orada, baygın bir rüya gibi, yemin ederim
Pan'ı yatarken gördüm--, uzuvları çiğde
Ve gölgede, ve yüzü göz kamaştırıcı ve parıltıda
Mutlu güneş ışığının; her yerde,
Karşısında ve etrafında
Burada ve orada incecik yusufçuklar esiyordu,
Ve ikişer ikişer küçük beyaz kelebekler,
Kokulu havanın girdaplarında.

Soneler

_Pan_

Sanırım bu Pan sadece boş bir tanrı,
Rüyalarımın tüm güzel yaz ortasından beri
Odunsu akarsuların yanında isteksizce dolaşıyor,
Yemyeşil karanlığı tembellikle emerek;
Ya da kız rüzgarları onu şakacı bir şekilde okşarken ve onu elenmiş güneş ışığının parıltılarıyla tozlaştırırken uyukluyor. Ve o her zaman
Tarif edilemez bir sevinçle uyuşmuş gibi görünüyor-- ta ki
Alçak boru düdüğü çok uzaklarda bir yerden ipucu verene kadar
Dalgaların üzerinden yusufçuğa kadar
Rüzgarda uçuşan bir çiçek gibi,
Titreyerek aşağı düşüyor, sanki ölmek üzereymiş gibi--
Sonra yükseliyor ve sallanıyor, sanki şüphe içindeymiş gibi
Kanatlarını yelpazelemek mi yoksa uçmak mı.

_Alacakaranlık_

Gökyüzünde korkmuş bulut sürüleri
Güneş ışığını çiğner ve günü kovalar
Gri ve kasvetli alacakaranlığın karanlık ormanlık alanlarına. Uzak ve belirsiz ve yüksek,
Vahşi kaz tırmığını bir çığlıkla takip eder
Zavallı bir kazazedenin feryadı kadar hüzünlü
Bir geminin çok uzaklara doğru sürüklendiğini gören
Son umudundan, ve onu ölüme yatıran. Çocuklar, okuldan gürültüyle geliyor, cüretkarlaşıyorlar
Ve öfkeli esintisi
Yaz şapkasını çekip çıkaran, katını savuran
Birçok kızıl pelerinin, ve tozu döndüren
Grotesk spiral şekillerde, ve altını karartan
Parlak saçların paslı bulanıklığıyla.

_Haziran_

Ah, tembel dinlenmenin kraliçesi ayı!
Nefesini nadir parfümün yudumlarıyla içiyorum,
Yonca çiçeklerinin tüylü kucağındaymış gibi
Uykulu bir çocuk gibi yuvalanıyorum ve uyukluyorum
Tembel saatleri uzaklaştırıyorum. Zefir
Yaz tezgahının hareketli mekiğini

Ve parıltı ve karanlığın bir damask işini dokuyor
Senin isteksiz ayaklarının önünde. Zambak esiyor
Bir koku borusu sesi çayırın üzerinde;
Ve sıralara doğru dönerek, tüy ve mızrakla,
Hasat orduların geçit töreninde toplanıyor;
Uzak ve zayıf, ama saf ve berrak,
Uzak gölgelik diyarlardan bir ses bağırıyor--:
Yılın Eşsiz Tanrıçası'na selam olsun!

_Sessizlik_

Binlerce binlerce yıl önce,
Kaosun kıyısında, tek başıma
Buhar tepelerinde duruyordum, yüksekte
Ne gelgit ne de akıntı bilen bir denizin üstünde,
Ne esen rüzgarların hareketini,
Ne de su dolu bir inleme veya inleme sesini,
Ne de dalgaların peltek sesini, ne de dolaşan alt tonunu
Aşağıdaki gecede kaybolan herhangi bir gelgiti. Öylece duruyordu, aklımda kaldığı kadarıyla,
Susamış kulağımı kendi hafif iç çekişime dayadığımda
Onu içmek için yudumladım, yarı korkarak
Sadece ölü bir sesin hayaletiydi
Gölgede sendeleyen aç bir yıldız
Ve gökyüzünden bana doğru ayak ucunda geldi.

_Uyku_

Sen uykulu tanrı, bulanık gözlerin, yarı kırpışan
Bana ilham ver--, düşlerine dalıp,
Ruhumu büyülü akarsularda bırakıyorum
Şen şakrak satirler kıyıda ötüşürken,
Ve içtikleri melodiyle sarhoşken,
Sallanan toynaklarını kaldırıyorlar ve
Güneş ışınlarında zerreler gibi dans ediyorlar. Senin halsizliğin
Bir okyanus derinliğinde aşk gibi görünüyor, orada batıyorum
Bir tür şefkatli Argonaut gibi, tamamen gönüllü olarak--,
Çünkü kur yapan gözler benimkilere doğru çevrilmiş,
Ve siren kolları, büyülerini boynuma dolamış, öyle ilahi öpücüklerle,
Gökler üstümde dönüyor ve deniz
Islak dudaklarını yutuyor ve yalıyor üzerimde.

_Saçları_

Saçlarının güzelliği beni şaşırtıyor--
Alınlardan aşağı dökülüyor, yarık gelgiti
Her iki taraftaki kulakların etrafında dönüyor
Ve boynun etrafında fırtına gibi esiyor:
Ya da eski çağların ışıkları gibi
Çemberli pencerelerden, geniş katedrallerden
Erimiş halde tanrılaştırılmış figürlerin üzerine dökülüyor
En iffetli mermerden, çıplak örtüden.
Ve ben de onu seviyorum--. Ya serbest;
Ya da çok sayıda sıkı örgüyle örülmüş;
Ya da düzgünce çekilmiş; ya da tembelce sarılmış
Dikkatsiz düğümlerde, kıvrımları çözülmüş
En hafif bir öpücükle; ya da rüzgarla
Altın ipliksi kıvrımlarıyla savrulmuş.

_Kıtlık_

Bu gece titreyen elini tutuyorum-- ve yine de
Benimkinin ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu bilmiyor olabilirim,
Kalbim çok ilginç bir tasarım
Güven ve kıskançlığın! Gözlerin ıslak--
Öyleyse pişmanlık mücevherleri olduklarını düşünmeliyim--,
Ve işte, etrafımı saran sevgi dolu kollar
Sadece bir asmanın filizleri gibi tutunuyor
Meyvesi çoktan toplanmış: Unutuyorum,
Öpücüklerinin kızıl salkımları bastırırken
Şaraplarını dudaklarıma döküyor, kraliyet güzelliğim
Kör fantezinin tahmin etmesi gerektiğinden
Bir zamanlar tatlılıklarını başka bir yere döktüler,
Mutluluğun daha yoğun aromasıyla
Şimdi kırık hıçkırıklarının bile ilan edebileceğinden.

_Çiftlikten Bir Ses_

Seni burada yanımda görmek benim hayalim,
Sıcak şehrin tozundan ve gürültüsünden uzakta--
Burada tayların oynaşacak alanı var,
Ve ineklerin otlayacakları, dizlerine kadar yonca içinde.
Soluk yüzünü mutlu bir şekilde görmek istiyorum
Eski oyunlardan beri kullanılmayan sağlıklı gülümsemelerle
At nalları attığımızda: Ve ben olmak istiyorum
Bu karanlık koruluk ve çayırlık diyarda seninle tamamen tembellik ederken, cırcır böcekleri
Kendi konuşmamızı sıkıcı hale getirirken ve yarasa
Hacimli uçuşunu savururken, sohbeti kesip
Kadife gibi bir alacakaranlıkta
Çiğli tarlaların üzerinden eve doğru yolumuzu bulmak. _Serenat_

Gece yarısı daha şaşırtıcı değil
Uykulu gözlerine, kulaklarına,
Sönük, tatlı şarkı söyleyen seslerin sesi,
Flütün mırıltısı ve telin ince tınısıyla iç içe geçmiş,
Kafeslerden süzülen, güllerin tutunduğu
Ve, kokularıyla, notaları etrafta savuran
Hayalet duyuları. Sınırların ötesinde susamış
Yavaşça teslim olan rüyalarının, şakıma ve salınımın
Gizemli çılgın melodinin,
Tıpkı garip bir afyon gibi, dehşet dolu gözlerle tükeniyor
Kamarasına doğru kaldırılmış, baygınlık içinde,
Yıldızlar gözünden kayboluyor ve gökyüzünde
Yabancı masmavi bir renkte, dolunay yuvarlanıyor
Yaz öğlesinin üflediği uçsuz bucaksız bir balon gibi.

_Sanat ve Aşk_

Tuvaline baktı (bir kahin gibi,
Bu varoluşun kabuğunu deler)
Ve ötesinde, dehasının bildiği
Varlığıyla çiftleşmeden önce gülümsedi. O zaman
Yalnızca yüksek temasının bilincinde olarak, tekrar gülümsedi
Dosdoğru kendisine doğru, birçok renk tonunda
Ve renk tonunda, ışık ve gölgede, ki yavaş yavaş büyüdü
Güzel bir kızın yüzünün özelliğiydi,
İlk kez korkusuzca aşk uğruna gülümsediğinde olduğu gibi.
Böyle yaptı, arkasında yaslanan
Yaşlı hatlara sahip, donuk ve kavrulmuş,
Ve dolup taşan gözyaşlarını hisseden göz kamaştırıcı gözlere sahip bir kadın,
Ve hüzünlü bir enstrüman gibi,
İç çeken bir sesle, "Orada öldüm; beni burada sev!" dedi.

_Longfellow_

Rüzgarlar onunla güven içinde konuştu;
Ağaçlar ona fısıldadı; ve gece
Onu bir anne gibi nazikçe tutmuş,
Ve ona tüm hüzünlü melodi tonlarını öğretmiş:
Dağlar ona eğilmiş; ve deniz,
Gürültülü dalgalar ve nefis mırıltılarla,
Ona tüm üzüntüsünü ve sevincini anlatmış--
Güzel efsanelerini-- en karanlık gizemini.
Dizeleri bir çiçek gibi açıyor, gece gündüz;
Arılar kafiyelerinin etrafında kümeleniyor; ve cıvıldamalar
Tarla kuşu ve kırlangıç, bitmeyen bir Mayıs ayında,
Onun söylediği nazik şarkılarla karışıyor--.
Ve o şarkı söylemeyi bırakmayacak-- her dizesinde
Doğanın sesini söylüyor-- ve her zaman söyleyecek.

_Indiana_

Bizim Ülkemiz-- Evimiz-- gerçekten de ortak ev
Toprakta doğan çocukların ve evlat edinilenlerin--
Görkemli kızların ve sadık oğulların
Çalışkanlığın--: Tüm selamlar ve Tanrı'nın izniyle! Ey gururla yaşanacak ve gerekirse
Gururla ölünecek ev, silahların kükremesiyle
Son duamızla harmanlanmış--. İnsanlar bir zamanlar böyle ölmüştü...
Lo Barış...! Özgürleştirdikleri topraklara baktığımızda--
Hasatları okyanusun taştığı
Sonbahar kıyılarına dalgalı altınla dökülen--
Mısırı, şarabı, balzamlanmış meyveleri ve çiçekleri--,
Onların bildiği yücelmeyi biliyoruz
Şimdi, sadık mirasçılar,
Elysian Ülkesini görüyor, "Bu bizim mi?" diye hayret ediyor

_Zaman_

1
Saatin tik-- tik-- tik-- tik-- tik--!
Dün gece beni çok üzdü--! "Zaman böyle uykulu bir nöbet tutsa da," diye inledim, "asla uyumuyor,
Ama sadece dünyanın üstünde başını sallıyor
Huzursuz sakiniyle alay etmek için, sonra da kabaca sallıyor
Ağlayan bir bebeğin beşiği gibi!" Saniyelerin yığınlar halinde yığıldığını gördüm
Çevremde kum gibi; ve her şokta
Çan, yığılmış kumlar dönüyordu
Dünyayı süpüren bir çöl fırtınası gibi
Bir ambar zemini kadar sert, gri
Ve sisli ay kıtlığın ortasında
Hasta bir çocuk gibi sürünerek geldi,
Soluk yüzünü benimkinin yanına koyup gün için ağladı.

2
Sabahı bekle! Ah! Gerçekten bekliyoruz
Gün ışığını, stres içinde savrulan bizler
Boş kollu arzuların ve boşluğun
İhtiyacımız olan tüm sıcak, sıcak dokunuşların
Ve beslendiğimiz sıcak öpücüklerin
Hayallerimizdeki aç dudaklarımız! Tanrı
Aç dudaklarımızı tek bir okşamayla kutsasın
Zavallı kalplerimizin kanayan özlem dolu kanı kadar sıcak...!
Çılgın bir dua--! Yastığını ısır, dua et böyle--
Bu tarafı fırlat, o tarafı çevir ve şafak için inle;
Saatin saniyeleri kederlerini akıtsın,
Ve Zaman kederden tükensin! Uzun zaman önce
Horoz ötüşünü duyduk, cevabı çekilmiş
Hıçkırıklar kadar boğuk ve üzgün bir boğaz... Dua etmeye devam et!

Grant
Dinlenmede-- 8 Ağustos 1885

Sir Launcelot geniş bir ormanda devrilip uçarak gitti ve
vahşi maceranın onu götürdüğü yol dışında hiçbir yolu yoktu... Ve geri döndü ve tekrar
atına geldi, eyerini ve dizginini çıkardı ve otlamasına izin verdi; ve
miğferini çözdü, kılıcını çözdü ve onu haçın önünde
kalkanının üzerine uyuması için yatırdı. --Şövalyelik Çağı

_Grant_

Asker hakkında ne diyeceğiz. Grant,
Kılıcını bir kenara koydu ve büyük ruhu özgür?
Şimdi onu nasıl neşelendireceğiz veya
Yaşam duasını uygun şekilde nasıl söyleyeceğiz?
Fetihinin tarlaları şimdi
Silahlı adamlarıyla sıralanmış değil--
Ama altın ve yeşilin safları
Dalgalanan tahılın
Yine orada.

Yiğit yaşamı bir ulusun gururu olsa da,
Ve ölümü kahramanca ve yarı ilahi olsa da,
Ve kederimiz dünyanın genişliği kadar büyük olsa da,
Konuşmada sadece tek bir satır kesinti var--:
Onu yaşarken sevdik, ölüsüne saygı duyduk--! Sonra dudaklarımıza bir sessizlik çöker:
Söylenmemiş hiçbir şey söyleyemeyiz,
Kutlanmamış bir dua bile edemeyiz.

Ama içimizdeki bir ruh konuşur: ve işte,
Eğilir ve harika sözlere kulak veririz
Esen rüzgarların sesi gibi bir sesi olan,
Suların sesi ve sürülerin alçak sesi;
Ve şarkı sakin bir şekilde akarken duyarız,
Atların kişnemesini ve sonra vuruşu
Yeşil otlaklarda koşturan toynakların,
Bir çocuğun çıplak ayaklarının tıkırtısı ve patırtısı.

Cesur bir oğlan, erkeksi bir kaş takmış,
Ciddi bir anlaşmazlık sorunlarıyla örülmüş gibi,
Ve bir yüz, meyve bahçesi dalının çiçeği gibi,
Pembe ve solgun ama kararlı;
Ve kızarıp yonca çiçek açar gibi büyür,
Ve taze olarak sabah çiyi gibi parlar,
Hızlı bıldırcınların gümbürdediği yerde atını dizginlerken
Çimlerin arasından hızla geçer.

Ve ho! At sürerken hangi hayalleri var onun?
Ve esintiler neyi ima ediyor--?
Ona, haksızlıkların telafisiyle kızıllaşmış tarlaların üzerinden vızıldayan deniz kabuklarından mı fısıldıyorlar?
Üstünde uçan şahin bir kartal mı?
Heyecanlanıyor ve çocuksu kalbi yüksekten atıyor mu,
Boğazındaki kurdeleyi duyarak
Rüzgarlar geçerken bir bayrak gibi çırpınıyor mu?

Ve Savaşçının şöhretini mi hayal ediyor--
Bu Batılı çocuk, kırsal giysisiyle mi?
Çünkü minyatürde, bu Vahşi Doğadan
At sürerek gelen adam--! Aynı figür-- örülmüş kaş--
Gözler dolu dolu, sabit-- dudaklar dolu dolu,--
Ve yüz, meyve bahçesi dalının çiçeği gibi,
Pembe ve solgun, ama kararlı.

Evet, bu adam, yüz hatları sert
Ve Sfenks'inki kadar metanetli,
Onu çağıran sert silahları duyan,
Boru sesi kadar müzikal,
Tatlı bahar gökleri bulutlandığında
Bir fırtınayla, asık suratlı ve vahşi,
Ve ülkemizin bayrağı eğildiğinde
Çarpıcı öfkesi karşısında, yaralı bir çocuk gibi.

Böylece, hazır bir şekilde binmiş, çizmelerini giymiş ve mahmuzlamış,
Dizginini çözdü ve hızla uzaklaştı--!
Bir davul sesi gibi toynak sesleri duyuldu,
Atının kişnemesi gibi! Ve omzunun üzerinden ve geriye doğru savrulmuş,
Sesini duyduk ve çimeni gördük
Sallandı, vahşi atlarımız onunkini kovalarken
Sanki Tanrı'nın eliyle fırlatılmış gibi!

Ve yine de, hayalimizde, onu at sürerken görüyoruz
Yüzlerce süvarinin kan kırmızısı önünde,
Yüzü duygusuz ama yüceltilmiş
Eski Arthur günlerinden bir şövalyeninki gibi:
Ve her zaman olduğu gibi zarif bir şekilde galip,
Yenilen düşmanı nazikçe kaldırarak,
Ve onu ölümcül intikam darbesini indiren kadar gerçek bir elle
tutturarak.

Tüm yıldız kümelerinden daha parlak
Bugün bedenini saran bayrağın,
Yüzü savaşların pisliğinden parlıyor
Geçmeyecek bir ihtişamla:
Sonunda dinleniyor: Kendi payına düşeni yaptı
Selamlar, yaylım ateşleri ve tezahüratlar üzerine tezahüratlar--
Ama ah ülkesinin yüreğinin hıçkırıkları,
Ve bir ulusun gözyaşlarının sağanak yağmuru!

Lehçede

_Eski Moda Güller_

Onlar hakkında hiçbir stil yok,
Ve bir nevi' solgun ve solgunlar,
Yine de buradaki kapı, onlarsız,
Daha yalnız ve gölgeli olurdu
Sabah zaferlerinin yaptığından daha iyi,
Ve güneş ışığı daha hüzünlü görünürdü
Onların iyi eski moda'sı uğruna. Onları seviyorum çünkü onlar bir nevi'--
Bir nevi' onlar gibi bir adam yaratıyor!
Ve sana söylüyorum, bir
demet bulduğumda güneş vurduğunda,
Hep beni düşünmeye sevk ediyor
O' eskiden büyüyenler
Ve çatlaktan içeri göz atmak
O' kulübe, bilmiyor musun!

Ve sonra annemi düşünüyorum,
Ve onları nasıl sevmesi gerektiğini--
Başkaları olmadıklarında,
'Onları yukarıda bulmasaydı!
Ve gözlerini, onları kapatmadan önce,
Bir gülümsemeyle fısıldadı ve dedi ki
Bir demet seçip
Öldüğünde onun eline koymalıyız.

Ama dediğim gibi,
Onlar hakkında hiçbir stil yok
Çok gösterişli,
Ama onlarsız olmazdım--,
Çünkü bu pozlarda daha mutluyum,
Ve atmacalar ve benzeri,
Zenginlerin güllerindeki burunlardaki sinek kuşlarından daha.

_Griggsby's Station_

Babanın patent hakkı var ve zengin her türlü yaratımdır;
Ama daha önce hepimizin sahip olduğu huzur ve rahatlık nerede?
Griggsby's Station'ı ziyaret edelim--
Geri, çok mutlu ve çok zengin olmamız gereken yere!

Bizim gibiler burada yaşıyor! Bu kocaman evde, merdivenlerde sıçrılarla,
Ve mutfakta pompayla! Ve şehir! Şehir! Şehir
Ve etrafımızdaki her yerde şehirden başka bir şey yok!

Çatıya tırman ve çan kulesinden bak,
Ve asla bir kızılgerdan, bir kayın veya elum ağacı görme!
Ve tam burada en azından bin kişinin duyabileceği mesafede,
Ve bizimle komşu olan veya gidip görmek istediğimiz kimse yok!

Griggsby İstasyonu'na geri dönelim--
Kapıdan mandal iplerinin sarktığı yere,
Ve etraftaki her komşu bir akraba kadar değerlidir--
Bizim çok mutlu ve çok zengin olmamız gereken yere!

Wiggens'leri, tüm aileyi,
Pazar günü kalmak için Shallor Ford'dan arabayla gelip görmek istiyorum;
Ve onları damadının evine gidip orada, Lizy Ellen'da, her zaman yaptıkları gibi!

Jones kızlarının yaptığı parça yorganları görmek istiyorum;
Ve Laury'yi çilli ücretli işçileri hakkında rahatsız etmek istiyorum,
Ve ona, neredeyse almaya geldiği dul adam hakkında şaka yapmak istiyorum,
Ta ki babası, topraklarını kurtarmak için zamanında emekli maaşını alıncaya kadar.

Hadi, Griggsby İstasyonu'na geri dönelim --
Artık hiçbir şeyin önemli olmadığı yere,
O, eski yerin etrafındaki ormanda güvendeydi --
Çok mutlu ve çok zengin olmamız gereken yere!

Marindy'yi ve onu dikiş dikerken görmek istiyorum,
Ve ölmüş ve gitmiş olan adamından bu kadar sevgiyle bahsettiğini duymak istiyorum,
Ve Emanuel'le birlikte durup bana onun nasıl büyüdüğünü göstermek istiyorum,
Ve yasını tutmadan önce onu gördüğüm gibi gülümsemek istiyorum.

Ve ben eski alt seksendeki Örnekleri görmek istiyorum,
John, en büyük oğlumuz, gömüldüğü ve gömüldüğü yer--
Kendisi ve Katy için-- ve Katy ile ağlamak istiyorum
Savaştan yazdığı tüm mektupları okurken.

Bütün bu görkemli yaşamda ve yüksek mevkide ne var,
Ve kapıda açan ne pembe ne de abanoz--?
Griggsby İstasyonu'na geri dönelim--
Geri, çok mutlu ve çok gözenekli olmamız gereken yere!

_Haziran'da Diz Boyu_

1
Sana en çok neyi sevdiğimi söyleyeyim--
'Haziran'da diz boyu kadar uzun,
'Çileklerin
Asmada erime zamanı--, bir öğleden sonra
Sadece dışarı çıkıp dinlenmek istiyorum,
Ve başka hiçbir şeyle uğraşmamak!

2
Orman benim olmak istediğim yerdi--
Benim için çitle çevirmene gerek yok--!
Üstümün üstündeki bütün gökyüzü,
Ve altındaki bütün hava--
Bir adamın nefes alması gibi
Sanki o da öyle, ve bir nevi
Çimlerin üzerinde rahatça uzanmak için dirsek boşluğu var
Gölgeler kalın ve yumuşak
Yatağın üzerindekiler gibi
Anne çatı katında sabitleniyor
Alus, onlar varken!

3
Orada bir nevi tembellik ediyorum--
Tembel, sana bakıyor ve bakıyor
Yukarıdaki dalgalanan yaprakların arasından
Aşık bir adam gibi
Ve bilmiyor, ne de merak ediyor! Duyduğun ve gördüğün her şey
Bir tür ilgini çeker--
Belki bir mavi kuş yuvası bulursun
Orada uygun bir şekilde gizlenmiştir
'At'ın' yuvası
Başka bir elma ağacının tepesinde!
Yutanların yanından geçip gitmesini izle
'Ne kadar dikkatli olursan ol;
Eee, Bob-white yükselip vızıldar
Başka birinin düdüğünün olduğu yerde. 4
Aşağıya bir gölge düşür,
Ve yukarı bak ve kargayı bul--
Eh, bir şahin--, orada yukarıda
'Havada donup kalmış gibi--!
Yaşlı tavuğun ciyakladığını duy ve
Her civcivin üstüne çömel,
Birdenbire--! Ve o
Hava şahininin nerede olduğunu senin kadar iyi biliyor--!
Hayatına bahse girerim ki biliyor--!
Gözleri cam gibi parlıyor,
O bir geçiş yapana kadar bekliyor!

5
Pip-wee'lerin şarkı söylemesi,
Benim fikrimi ifade etmek için, ikinci sınıf,
Yit onları daha çok ya da daha az duyacaksın;
Serseriler işe gidiyor,
Yalnızlığı ayıklıyor;
Bay Bluejay, küstahça,
O beyzbol kıyafetleriyle,
Meyve bahçesinde dolaşırken,
Hayatı mülkün sahibiydi!
Tarlalarda güneş cızırtılı,
Ama sırtüstü, sanırım,
Gölgede zafer var!
İşte tam da yapmak istediğim bu
Bir iki yıl sabit!

6
Veba! Eğer bir şey yoksa
İşler yine devam ediyor
İnançlarım--! Uzun zamandır
Burada, özellikle Haziran ayında--!
Bir eski elma ağacının altında,
Baştan sona dinleniyor,
Başka hiçbir şey olmadan idare edebiliyorum
Sadece senin
Benim gibi orada olmanı diliyorum,
Ve Haziran sonsuzluktu!

7
Uzan ve
Ne kadar tembel olabileceğini görmeye çalış--!
Dön ve başını eğ
Yonca çiçeklerinde, çek
Hasır şapkanı gözlerinin önüne
Ve içinden gökyüzüne bak,
Ölen eski dostlarını düşünerek,
Belki de sana geri gülümsüyor
Güzel
Altın, beyaz ve mavi bulutların arasında--!
Bir adamın çılgınca sevebileceği ay
Haziran, biliyorsun, bahsettiğim ay!

8
Mart asla yeni bir şey değildir--!
Nisan bana karşı çok
Cüretkar! Ve Mayıs-- ben jes'
'Bominate onun vaatlerini--,
Küçük güneş ışığı ipuçları ve
Ormanlık arazinin etrafında
Yeşillik--
Birkaç çiçek ve birkaç
Çiplak kuş ve bir filiz ya da iki--,
Uykuya dalar ve
'Gün ışığı ve tekrar kar yağmaya başlar--!
Ama Haziran geldiğinde--Boğazımı temizle
Yabani balla--! Saçımı
Çiğde! Ve ceketimi tut!
Yüksek sesle haykır! Ve şapkamı al--!
Haziran beni istiyor ve ben de bağışlayacağım!
O gölgeleri herhangi bir yere yay,
Aşağı inip orada yuvarlanacağım,
Ve sana minnettarım!

_Cenaze Arabası Geri Döndüğünde_

Sağlıklı bir adamın akrabalarıyla tanışmak kadar zor bir şey
Bir zavallının cenazesi sokakta koşuyor:
Yavaş cenaze arabası ve atlar-- yeterince yavaş, en azından,
Ölen beyefendinin sabrını bile zorlamaya değmez!
Çakılların alçak hışırtısı-- ve tekerleklerin yavaş gıcırtısı--,
Herkesin hissettiği her kederin yavaş, yavaş gidişi!
Bu yüzden kırbaç şaklamasını duyduğumda oluşan tezatı daha çok seviyorum
Atlara doğru hızlı bir adım,
Cenaze Arabası Geri
Döndüğünde!

Karşına çıkan mezarlığa doğru gidiyor, gözlerini kapatmak isteyeceksin--
Ama tüyler seni yakalamazsa, seni başka türlü yakalar--
Tabutu görmen gerekecek, ama bakışlarını kaçırmak istersin
Ve tasarruf et ve iç çekişlerini başka bir güne sakla!
Senin sempatin uyuyanı uykudan uyandırmayacak--
Gözyaşların göğsünde donmuş ellerini eritmeyecek!
Ve bu yüzden-- hava ve gökyüzü bulanık ve siyah olduğunda--
Cenaze
Arabası
Geri
Döndüğünde
parıltıyı ve telaşı severim!

Şakalar için zaman olmadığını takdir etmediğimden değil,
İnsanlara karşı ortak bir insan hissim olmadığı için--;
Ben de cenazelere gittim ve belki bazılarını da yaktım--
Çünkü benim kalbim diğer heriflerinki kadar kötü--,
Babamı, annemi gömdüm-- Ama seni sadece
"Affedersiniz" demem gerekecek, adamın dediği gibi--. Varmak istediğim nokta
Sadece erik gibi kırılmış ve tamamen sersemlemiş olduğumuz zamandır,
Bize şöyle bir şekil vermek ister,
Cenaze
Arabası
Geri
Döndüğünde!

İdi! Burada ayakkabı ağzının üzerinde derin bir keder içinde dolaşırken,
Onlar derecelendirilmiş bir 'sevinç ve güneş' olduğunda bilmiyor musun!
Akşam mera vurduğunda, inekler parmaklıklara doğru çekilecek,
Ve geceden ürkek bir şekilde mutlu yıldızları zıplatacak.
Ve böylece ölme zamanım geldiğinde ve sıcak bir arkadaşım olduğunda
Son isteğimi dile getirmek istiyorum-- Ben, muhtemelen,
Yavaş sürmeyi tavsiye edeceğim, eğer yapmak zorundalarsa, dış yolda giderken,
Ama ben gülümseyeceğim ve diyeceğim ki, "Sen onları hızlandır
Cenaze
Arabası
Geri
Döndüğünde!"

_Çiftlikte Bir Kanarya_

Halk şehre indi ve Sahry
Eve bir evcil kanarya getirdi--,
Ve tüm suçlamaların aksine,
Canlı şeyleri çoğalttı!
Müzik severim-- seviyorum
Ücretsiz olduğunda-- ve bolca olduğunda--;
Ama biraz da ondan üstünüm,
Bir dolar seksen beşte!

Söylediğim gibi sebep açık--,
Şimdi paranı yatırmanın ve bir vasiyet kafesi ve kuş için ödeme yapmanın
İdisi bu,
Çevrenizde tarla kuşları uçarken
Ve orman çınlarken
Bir ölümlünün duyduğu en güzel şarkıyla!

Sahry ayyaş, ama--. Ben de ona diyorum ki
O çok tatlı bir adam,
Krem sarısı kanatlarıyla,
Ve gözleri bir kedi kadar keskin;
Ve yaratığın cıvıltısı
Kesinlikle parlıyor!
Sanırım gidip ona
Yüksek fiyatlı bir kafes falan almam gerekecek!

_Liz Town Mizah Yazarı_

Dün gece sobanın etrafında oturuyordum,
Wess'in mağazasındaydım,
Ve Mart Strimples, Tunk ve White,
Ve Doc Bills ve iki ya da üç
Mudsock kabilesinden adam
Bunu tarif etmeye çalışmanın faydası yok!
Ve Doc diyor, diyor, diyor ki--,
"Yenecek güzel şeylerden bahsediyoruz,
Olgun mantar ezmesi zor yenilir!"

Çiğnemeye devam ettim. Ve Mart o 'böğürdü
Wortermillion mantar ezmesini yendi--. "Kırmızı," dedi, "ve sulu-- Şşş--!
Sadece kalabalığa bırakacağım!"
Sonra bir Çamur Çoraplı adam dedi ki--,
"Punkin benim için yeterince iyi--
Punkin turtaları, yani," dedi ki--,
Onlar milyonları yendi--! Ne diyorsun, Wess?

Çiğnemeye devam ettim. Ve Wess dedi ki--, "Peki,
Sen karımı getir
Bütün soğanlarını--,
Ve bir büyüyü mideye indirecek--
Sorgumla birlikte, sanırım,
Ve başka ne, Tanrı bilir--!
Ama ben herkese söylemek için buradayım
Bunlar benim taleplerimi karşılıyor!"

Çiğnemeye devam ettim. Ve White dedi ki--,
"Peki, ben sadece Wess'in yanında duracağım--
Ben domuz değilim!" Ve Tunk diyor ki--, "Sanırım
Mudsock oğlanlarıyla
turta otlatacağım!" diyor;
"Şimdi seninki ne?" bana diyor ki:
Çiğnedim-- epeyce
Sonra ben konuşuyorum, yavaş ve kuru--,
İsa'nın içkicisi!" Ben-diyorum-ben--.
Ve sen de onların bağırmasını duysaydın!

_Kingry's Mill_

Eski Brandywine'da-- yaklaşık
White's Lots'un şimdi düzenlendiği yerde,
Ve eski çukur aşağı doğru
kasabayı bölen hendeğe kadar--,
Kingry's Mill duruyordu.
Eski barajın olması gereken yeri zor görüyordum;
Uzun, kuru çimen çukuru
Eski ırkın geçmesi gereken yeri!

Bu kırk yıl önceydi--
Kırk yıl don ve kar--
Kırk yıl gölge ve parlaklık
Çocukluğumdan beri--!
Kasabanın tüm eski dönüm noktaları. Değişmiş, yani çürümüş!
Tabakhane nerede? Damıtıcı nerede?
Bana eski Kingry'nin Değirmeni nerede söyle?

Bana daha geride görünmüyor,
Ben köpek gibi olacağım! Dünden beri,
Biz adamlar, çıplak ayakla
Ve hasır şapkalarla, buğdayın arasından geçerken,
En kısa filizi keserken
O havada eski ellum kökü için
Sadece değirmen barajının üstünde-- nerede
Suçlu'nun arabaları şimdi oradan geçiyor!

Çukur boyunca aşağı inen willers'tan
Eski değirmen çubuğunu görebiliyorduk
Kırmızı çatısı yukarıda, sanki
Sanki tekneyi çaldığımızı biliyormuş gibi!
Güneşteki sarmaşıkları gör
Sanki merak ediyorlarmış gibi
Değirmenci ne yapacak
Benim ve senin gibi çocuklarla!

Ama eski Kingry--! Kim korkabilir
O yaşlı adamdan, bütün neşesiyle--? Pencere pervazına yaslanarak,
Eh, değirmenin yarı kapısı,
Yalanlar değiş tokuş ediyor ve eğleniyor,
Ve zıplayanları gibi sallanıyor--
Gülen altın ve kırmızı öğütülmüş tahıllar
Hemen vagon yatağından!

Nereye gittiğimizi merak ediyordu--?
"Sadece şeytanlıktan uzak durun,
Ve kayışlarla oynamayın,
Cıvatalar, çapaklar, başka hiçbir şey
Suçlama makineleri hakkında,
Ve tek istediğim bu!" diyor-ee.
Sonra merdivenleri tırmanır ve oynardık
Günümüzün yarısını kepek kutularında!

Tozlu duvarı topla,
Ve örümcek ağlarını ve her şeyi!
Rickollect düzeltici musluğu
Yemeğin dışarı çıktığı yer--
Ayağa kalk ve parmaklarını
Aptal kamyonun bir saat veya iki saat--
Bir adamın eline
Yatıştırıcı ve
Sıcak hissettirdi!

Tırman, derenin yukarısına,
Ve sallantılı kirişten "rakun"
Ve çatıdan aşağı bak
Hava tahtalarının kalktığı yer--
Aman Tanrım! Vay canına, bunu düşünmek bile cesaret ister--!
Aşağıya,
Çok aşağılara bakıyorum
Çok kükreyen şıraya!

Rikollect su oluğu ve çarkı,
Ve şıra çalkalanır ve döner
Ve köpük içinde dağılır
Süslü saten kumaş! Kürekleri salla
Kabarcıkları batıya doğru vur,
Ve dal ve çık
Bir kurt yavrusu gibi damlayarak!

Ve o eski şeylerin gittiğini görmek
Bir zamanlar bahse girdiğim,
Aslında,
O kurt tekerleği gibi hissediyorum kendimi--,
Bir nevi damlayan ve ıslak
Gözlerimin etrafında-- ama kürek çekiyorum,
Ve hafızamda, hala aylaklık ediyorum
Eski Kingry's Mill'in etrafında!

_Joney_

Tavşan dudaklıydı-- Joney'in vardı:
Görünüşünü ortaya döktü ve Joney bunu biliyordu:
Arkadaşlar onu sıkmaya çalıştı, kötü--
Ama o sinirlendiğinde,
O hareketsiz kaldı ve asla belli etmedi.
'Druther'ın ağzı tamamen dümdüzdü
Ve ikiye ayrılmıştı ve tıpkı
Bununla ilgili gülenlerden daha iyiydi. Purty, purty'nin yaptığı gibidir!

Daha yakından dinlemek zorundaydım
'Ne verdiğini bilmeden
Sana; ve yine de, övünmeden,
Joney, yaşayan en
Eğlenceli
konuşan kişiydi!
Kitapları al ve onları oku,
Bir müzayedeci gibi diyebilirsin,
Ve onları tartışıp incelersin
'Duymak güzeldi!

Tavşan dudaklı ve ayaklı,
İkisi de kötüydü ve ikisi de ona karşıydı--
Ama gittiği yerdeki yaşlılar,
'Niyetini bilerek,
'İçindekiler için ağzını mazur gördüler.
Ve çocukların hepsi Joney'i severdi--
Ve o da onları severdi, bahse girerim--!
Kollarını ona doladılar--sadece
Henüz hiçbiri onu öpmemişti!

Genç bir arkadaş grubunda, bir şekilde,
Çocuklar birine sırıtırdı Başka bir
Gizlice; ve kızlar
Alçakta yatarlardı, söyleyecek fazla bir şey olmadan,
Joney'i anneleriyle bırakırlardı.
Çok ve çok zaman onları kağıt torbadan alırdı,
Ve hemen dönüp yakalardı
Arkasından ağızlar yaparak!

Bazen, attığı küfürler şaşırtıcıydı--.
Bir keresinde dedi ki, ağzı daha düzgün görünüyordu
Bir balığın ağzı gibi
Onu oltadan çekip
Tekrar ocağa attıklarında--.
Aynı lanet herif-- şaşırtıcı,
Ama gerçekler-- kıyıda durup
o büyük babtizin'
'Pike köprüsü kazasının meydana geldiği
-!

Joney için dua ediyordu, boğulan küçük çocuklara
Hayat verirken! Hangisi yaşamaya en uygundu--
O 'acı'da, er 'bölünmüş'te
Ve on üç hayat kurtardı...? Birini buldular
Ceset, üç gün sonra, yüzdü
Taşradan aşağı, sekiz mil güneyde,
Hepsi çok renkli ve şişkindi--
Onu sadece ağzından tanıyorlardı!

Tavşan dudaklı--Joney'nin--
Adamlar 'açıkta' herkes biliyordu--. Onlar sadece gülümsemek için üzgün görünüyorlardı,
Ama iyi mi kötü mü olduğunu düşündüyse,
Hareketsiz kaldı ve bunu asla göstermedi.
Druther'ın o ağzı vardı, tamamen somurtkan
Ve ikiye bölünmüştü ve öyleydi,
Bununla gülenlerden daha güzeldi--.
Güzel, güzel olduğu kadar güzeldir!

_Annesinin Eskiden Yaptığı Gibi_

"Jake Amca'nın Yeri", St. Jo, Mo., 1874

"Ben Indiany'de doğdum," diyor bir yabancı, zayıf ve uzun,
Biz restorandaki adamlar ona iyi davranırken,
Ve Jake Amca ona bir pasta daha kaydırıyordu
Ve bir fincan kahve, gözlerinde bir ışıltıyla. "Ben Indiany'de doğdum - kırk yıldan fazla bir süre önce -
Yirmi yıldır geri dönmedim - ve yavaş yavaş çalışıyorum;
Ama burada ve Santy Fee arasında her restoranda yemek yedim,
Ve bu kahvenin bana eve gitmek gibi geldiğini söylemek istiyorum!"

"Bize bir tane daha koy, Baba," dedi adam, ısınırken,
Konuşmak bir tabak dolusu paraya mal oldu, Amca fincanını alırken--,
"Senin tabelanı gördüğümde, yander," diye devam etti, Amca Jake'e- -,
"'İçeri gel ve annenin yaptığı gibi biraz kahve al'--
Yaşlı annemi ve Posey County çiftliğini düşündüm,
Ve ben yine küçük bir çocuktum, onun kolunda asılı duruyordum,
O tencereyi koyarken:-bilin', yumurtaları kırıp dökerken--"
Ve adam çenesinde bir kırpmayla durdu:

Ve Amca Jake adamın kahvesini geri getirdi ve durdu
Bir cenaze levazımatçısı gibi, bir dakika boyunca ciddi bir şekilde;
Sonra bir şekilde döndü ve mutfak kapısına doğru ayak ucunda yürüdü-- ve sonra,
İşte yaşlı karısı onunla birlikte dışarı çıktı, gözlüklerini ovuşturarak--
Ve yabancıya doğru koştu ve bağırdı, "Bu o--!
Tanrıya şükür onu gelirken gördük--! Bilmiyor musun, annen, Jim?"
Ve adam, onu yakalarken, dedi ki--, "Unutmadığıma bahse girerim--
Ama," gözlerini silerek, dedi, "Kahveniz çok sıcak!"

_Tren Kaçıran_

Union İstasyonunda

Gözlerimin dünyanın neresine düştüğünü--
Yine o treni kaçırmadıysam!
Çıt! Ve düdük! Ve öt! Ve çınla!
Ama lanet treni patlat ve patlat--!
Bunu nasıl yaptığını açıklayamıyorum!
Buraya otuz beş dakika önce gel
Lanet olası şeyler teslim edilmeden--! Ve, lanet olası şey
Kıyıdan geçmeyi başaracak!

Ne kadar çok gezersem, o kadar
aklım almıyor--! Tam burada durmak
Ve beni yenmesine izin vermek! Erimişlerimi ezecek!
Hiç cesaretim yok, başka hiçbir şeyim yok!
Bilet Acentesi tam bir sıkıcı--!
İstedikleri kadar sana bilet satacaklar--!
Bilet Acentesi ya da hepsi

Davaya tabi tutulacak-- ve işte bu--!
Hangi trenin benim için olduğunu nasıl bildim?
Hangi trenin olmadığını nasıl bildim--?
Gidip geliyor ve yoldan çıkıyor,
Ve geri dönüp her yöne dönüyor!

Eğer arkamdan gizlice dolaşabilseydim
Kendim, tam gaz gidebileceğim bir yer,
Ceketimi kaldırır ve tekmelerdim, jing!
Ta ki sarsılıp para cezası alana kadar--!
Burada durdum, aptalın teki gibi
Ve o trenin şaklayıp şaklamasına izin verdim
Tam yanımda-- ve ağzı açıktı
Suçlu yaşlı bir sandviç cadısı gibi ikiye ayrılmıştı!

_Büyükanne_

Büyükanne evimize geldi,
Ve işte! Benim nazlı papatyam!
Etraftaki bütün çocuklar
Çıldırıyor!
Küçük Jake için bir pasta getirdim,
Ve Dadı için bir turta getirdim,
Ve Büyükannelerini öpmek için koşan bütün sürü için bir armut getirdim!

Lucy Ellen kucağında,
Ve Wade ve Silas Walker
İkisi de ayağında,
Ve Pollos salıncakta;
Ve Marthy'nin ikizleri, Teyze Marinn'den
Ve küçük Yetim Annie,
Herkes zencefilli kurabiye yiyor
Ve büyükanneye kıkırdıyor!

Bize tüm peri masallarını anlatıyor
Hiç merak ettiniz mi--
Ve bir sürü başka hikaye--
Bahse girerim ki yüz tane biliyordur--!

Bob "Whittington" için bir numara,
Ve "Golden Locks" Fanny için!
Güldüklerini ve ellerini çırptıklarını duyun,
Büyükanneyi dinliyorum!

"Jack the Giant-Killer" iyi;
Ve "Bean-Stalk" bir diğeri--!
"Cinderell"inki de öyle
Ve onun yaşlı vaftiz annesi--;
Geri kalanların en iyisi bu--
Herkesin en iyisi--,
Farelerin eve koştuğu yer
Sanki büyükanneye koşar gibi!

Büyükanne evimize geldi,
Ho! Benim nazlı papatyam!
Etraftaki bütün çocuklar
Bu çılgınca bir koşuşturmaca!
Küçük Jake için bir pasta getirdim,
Ve Dadı için bir turta getirdim,
Ve büyükannelerini öpmek için koşan tüm sürü için bir armut getirdim!

_Eski Ekim_

Eski Ekim neredeyse geçti,
Ve donlar geliyor
Her gün biraz daha ağırlaşıyor--
Sanki kalplerimiz o kadar uzakta!
Üstümüzdeki yapraklar değişiyor
Yeşilden griye ve kırmızıya,
Kahverengi ve sarı, saplarıyla
Meşe ve e'mlerde gevşiyor;
Ve ağaçların dengesi
Her esintide daha da kelleşiyorlar--
Tıpkı kaşıdığımız kafalar gibi!
Eski Ekim'ler neredeyse bitti. Old October'ı çok seviyorum, bu yüzden,
Onun gittiğini görmeye dayanamıyorum--
Bana sanki bir
Eski ev akrabası veya dostunu kaybediyormuşum gibi geliyor--
'Armutlar bir tür' yerleşiyor
Bir iç çekişte eski bir arkadaş
Gözden kayboluyordu
Sonsuz geceye doğru!
Bir adamın duyduğu cevizler
Aşağıdaki tıkırtılar daha çok gözyaşlarına benziyor
Aşağıdaki yapraklara süzülüyor--
Old October'ı çok seviyorum!

Ne hakkında olduğunu anlayamıyorum
Old October beni mahvediyor--!
Geceleri yeterince iyi uyuyorum--
Ve en suçlu iştah
Her ölümlü insanın sahip olduğu--,
Son şey et, en iyi tadı--!
Fıstıklar, kabaklar, papayalar,
Çenelerimi esnetiyor ve yumuşatıyor
Fer raal servisi, tıpkı yeni gibi
Domuz eti, kaburga ve sosis de--. Hepsi için, bir şeyler var
Eski Ekim beni mahvediyor!

_Jim_

O sadece her gün, her açıdan sıradan bir günlüktü.
Tükenmiş gibi görünüyordu-- ama la!
Gördüğünüz en şakacı, en nüktedan, hikaye anlatan, şarkı söyleyen, en gülen, en neşeli
adamdı!
Bu kadar kaba bir işte çalıştı, ama eminim ki konuşmasında yeterince iyiydi,
Ve hislerinde de öyle!
Aman Tanrım! Bugün yine tezgahının üzerindeydi, devam ediyordu
Her zaman yaptığı gibi!

Herhangi bir dükkan arkadaşı size, çamurun üstünde,
Jim'den daha iyi bir adam olmadığını söyleyecektir!
Bir iyilik istiyorsunuz ve başka hiçbir yerde alamıyorsunuz--
Ondan alabilirsiniz! Sanırım dünyadaki en özgür yürekli adam!
Değerli olan her kuruştan vazgeç--
Ve eğer isteseydin ve ona söyleseydin ve o olsaydı,
Sana dünyayı verirdi!

Jim hep uzanıyordu ve bir
zavallı adamı ayağa kaldırıyordu--
Ne kadar aç olduğunu hiç umursamamıştı,
Bu yüzden adam yiyecek bir şeyler buldu!
Nasıl giyindiği onun için hiç fark etmiyordu,
Sadece bana şunu söylemeliydi--,
"Kışın oldukça rahat bir serseriyi, bir iş arıyorsun,
Ve o da idare eder!" dedi.

Jim'in bir şeyi yoktu, asla ilerleyemezdi, bu kadar
O dünyanın malları bir anda--. 'Şimdiye kadar onu, bir dolar ödünç verirken gördüm, ve daha sonra, büyük olasılıkla,
Döndü ve bir onluk ödünç aldı!
Ben bir süre bununla ilgili gülüp şakalaşıyorum - sonra ceketini çekiştiriyor,
Ve çenesini biraz dikleştiriyor,
Ayaklarını bağlıyor ve eski ayakkabı sehpasının üzerine çömeliyor,
Ve tekrar çakmaya gidiyor!

Hem de çok sabırlı bir adam, sanırım, her zamanki gibi
Ölüme kadar öksürdü!
Sesi kaybolduktan yeterince uzun bir süre sonra bile fısıldayarak güler ve
Nefesinden başka bir şey yapamıyordu-
"Siz adamlar," diye gözlerini kırpıştırır ve şöyle derdi,
"Bana yükleniyor
Benim o zayıf göğüslü hayaletimin
Sonsuza dek paketleyebileceği çok büyük bir borç!"

Şimdi bir adam vardı, bana göre,
'Hiç ölmedi!
"Ama ölüm iyilik yapmıyor," dedi yaşlı patron-- "Sadece Jim'e!" ve bağırdı:
Ve dükkandaki en iyi dikiş işlerini yapan Wigger--
Eh, tüm mahalleyi suçlayan--,
Diyor ki, "Tanrı Jim'i yarattığında, bahse girerim o gün başka hiçbir şey yapmadı
Ama o etrafta dolandı ve kendini iyi hissetti!"

_Robert Burns'e_

En sevdiğim Tatlı Şarkıcı
O' sadece, hevesli aceleyle günah işliyorum
Çocuk dudaklarımı tadın üstüne şaplatıyorum
O' kıç şarkı söyledi,
Seni selamlıyorum, kutsanmış bir ghaist olsam da
Cennette!

Çünkü iyi biliyorum ki, hiçbir cümle,
Ne kibar havalar, ne de soylu tavırlar,
Bana daha özgürce suçlama veya övgü getiremez,
Ya da el uzatamaz,
"Rantin' Robbie" ve onun şarkılarının
Birlikte durduğu yer.

Ve gönderdiğim bu basit dizeler,
İlk sonunda şıngırdayan sözcüklerle,
Senden bana doğru gelen şarkıların yankısında,
Kaynayan dereler gibi, parayla kıvrılan
O korkak neşeyle.

Hayalimde, çiy gibi,
Bulutları sahnede ayırıyorum
Senin doğduğun yerde, ve bakıyorum,
Hiçbir nokta görmüyorum
Yarı yeşil
Ve unutulmamış
Hielands'da?

Hiçbir tarihi şato salonu görmüyorum,
Duvarın üzerinde gösterişli bayraklar var,
Ve köle ve uşak hazır bekliyor,
Bana çok büyük,
Sıradan bir kulübe gibi, tüm
Yoksulluğuyla.

Orada basit papatyalar büyüdü,
Çok güzel, hem de mütevazı,
Senin şakraklığın onun küçük başını doldurdu,
O, bir lütuf,
Gerçekten de çiy gözyaşları döküyor,
Çökük yüzüyle. Funda çanlarının
İlkbahara güzel kokularını savurduğu yerden,
Lavantaların şarkı söylemek için yükseldiği yere,
Hala yaşıyor senin ezgin,
Çünkü kuşlar cıvıldıyor
Seninki gibi şarkı söylüyor.

Ve evet, güneş veya ay ışığında,
Ayr'ın veya Bonnie Doon'un kıyılarında,
Sular yumuşak bir melodi gibi akmıyor
Ama daha tatlı görünüyor
Çünkü berrak runlarını
Düşlerinin arasından akıttılar.

Ağlayan dudaklarınla ​​ve gülerek,
Kederi bile neşeyle sarstın,
Yine de zenci bir sempatin olmadı
Kederin eğildiği yerde,
Ama gözyaşlarını
Altın kadar özgürce vermedin.

Ve işte bu yüzden senin adın olacağız
Bir alevle yandığını görmek için,
Şöhretin gösterişli yıldızları
Maun şaşkınlıkla göz kırpıyor,
Basit değerin en parlak parıltılarını nasıl utandırabileceğini görmek için.

_Willards'da Yeni Yıl Zamanı_

1
Kiralık Adam Konuşuyor

Yaşlı adam Willards var; ve karısı;
Ve Marg'et-- S'repty'nin kız kardeşi--; ve
Ben varım-- ve ben kiralık adamım;
Ve Tomps McClure, hayatını daha iyi hale getir!

Şimdi, yaşlı Willards o kadar da kötü değil,
Elindeki fırsatı düşünürsek.
Elbette zengin ve uyuyor ve yiyor
Ne zaman aklına gelirse:
Alır
Ve Amin koltuklarında geriye yaslanır
Ve Tanrı'ya yaptığı her şey için şükreder--. İşte herkesin sahip olduğu şey
Yaşlı adama karşı, hiç de değil!
Ama işte onun kadını--sıra
Onlardan iki çılgın kız--
Marg'et ve S'repty-- hepsi
Herhangi bir kırıcı endişe için--
Kilise festivalleri ve şakalar
Noel ağaçları etrafında ve Yeni Yıl çılgınlıkları--
Eski Yıl'ın gidişini ve Yeni Yıl'ın gelişini izlemek için kurulmuşlar-- bunlar gibi şeyler;
Ve hindi yemekleri, bilmiyor musun!
S'repty daha genç ve daha neşeli,
Daha güzel ve daha iyi giyimli
Marg'et'ten-- ama, Tanrı aşkına!
En bağımsızı o değil!
"Dikkat et!" Yaşlı Willards şöyle derdi,
"Dikkat et! Marg'et'in istediğini yapmasına izin ver,
Ve S'repty, sen gidip çal
Melodininle--!" Ama, en iyisi
Herkesin
geleceği Tomps! Ve ben de bağlıyım,
Eğer o tüm ülkedeki
en iyi genç adam değilse!
Eğer Tomps'u tanısaydın onu severdin, kıyı!
Yeryüzünde benden daha fazla
sevgiye
sahip olan başka bir adam yok!
Ve tüm yerleşim diyecek ki
Tomps herkes tarafından böyle seviliyordu, ta ki S'repty Willards'a bir
parıltı çekene kadar--. Sonra
Yaşlı adamın

Ve tısladığını, toprağı eşelediğini,
Ve "duygularının incinmesini istemeyen sıradan işçilerin

İnsanların zayıf olduğu ve umursamadığı

bir şirket araması gerektiğini ima ederdi--!"
Çam ağacının altındaki gerçek şu ki--, yaşlı adam,
Geçen Noel bir yıl önceydi,
Tomps'un aldığı bazı hediyeleri
Fer S'repty'yi buldu ve vuruş onu ateşlendirdi--
Oturdu ve kalemini eline aldı
Ve Tomps'a yazdı ve ona bunu söyledi
Yasal bir şapkayla, beyaz ve siyah giydi,
Ve ona anlaması için bir şeyler verdi
"Zümrüt beyazı Noel hediyeleri yok
Ve ayı yavrusu meseleleri düzeltemez,"
Ve onları paketleyip geri gönderdi! Eh, S'repty ağladı ve etrafta homurdandı
Önemli. Ama Marg'et
Başka bir çorap çıkardı ve
Örgüsünü sardı ve çayı hazırladı,
Sonra akşam yemeği takımlarını giydi,
Tavan arasına çıktı ve giyindi--
Ve bütün bunlar boyunca
Ne yaptığını asla tahmin edemezdin! Ve
En iyi şapkasını ve şalını,
Eldivenlerini ve eldivenlerini ve her şeyi,
Lastiklerini getirdi ve aşağı indi
Ve onlara şehre gideceğini söyledi
Noel'i kutlamak için
Kilisesi ayağa kalktı. Ve gitti--
Gelmiş geçmiş en iyi ev hanımı!
"Ve"Sen yokken ne yapacağız?"
Yaşlı adam,
Anlayışlı olmaya çalışarak dedi. "Ah! Sen?" dedi o--,
"Sen de çeneni kapat, yaptığın gibi,
Ve Tomps'a iftira at!" Ve defolup gitti!

Şimdi, anlatacağım tek şey bu
Bu-buradaki hikayeden-- yani,
Elimden gelenin en iyisini yaptım
Bu kadar kürkle, ve burada "yaşıyorum",
Müzayedecinin dediği gibi, kurnazca göz kırparak:
Gerisini yaşlı Willards anlatıyor. 2
Yaşlı Adam Konuşuyor

Adzackly bir yıl önce,
Bu yılbaşı günü, Tomps yanıma geldi--
Kendi evimde, ve ailen
yemeğe giderken--, ve burnunu içeri soktu ve dedi ki, dedi ki:
"Notunu aldım-- ve yavaşça okudum!
Benden hoşlanmıyorsun, ben de senden hoşlanmıyorum,"
Diyor ki--, "biz oradayız, biliyorsun!
Ama daha fazlasını söyledin, senin akrabalarından hiçbir kız
benimle evlenmez, yani
ben de en iyisi buradan defolup gitsem iyi olur!"
Ve sonra dedi ki--, "Eh, bunlar Senin görüşlerin--;
Ama S'repty ile konuştuktan sonra,
İkimiz de senin tuhaf düşüncelerinle-- bazılarıyla
aynı fikirde olmadığımızı kabul ettik;
Ve, işte bu yüzden,
Buraya gelmeyi
bırakmayı reddediyorum, ama gel--
Tehdit etmek için değil,
Sinirlendirmek için değil
Ve burada hindi yemeğini teşhir etmek için değil--,
Ama S'repty'nin hatırına, sadece
Yer Yeni Yılınız için. Bir tezahürat alayım mı?"

Eh, suç-don! Eğer böyle bir
küstahlık görürsem!
Tek kelime bile söyleyemem! Ama annem o
Tomps'a tezahürat etti ve onlar
Ellerini sıktılar ve bana sırtlarını döndüler.
Sonra ben riz-- olabilecek en çılgınca--! Ama Marg'et diyor ki--, "Hadi, Pap! Sen
Tam da oturduğun yere--! Telaşlanma!
Ve Tomps-- ayaklarını ısıt!" diyor,
"Eldivenlerini fırlat ve
Şu yatağa rahatla! S'repty nereye gitti!
Lahana kavruluyor! Anne,
Ağlamayı bırak da salatayı karıştır!"
Eh--! Annem ne için ağlıyordu--?
Yarım kaldım-- ama Marg'et'in çenesi
Karelendi-- ve tekrar oturdum--
Hep ondan korkuyordum,
Ben, yumruklar tarafından! Bu yüzden orada oturdum,
Batan bir soğuk ve ter arasında,
Ve öfkemle boğuştum, ve
Dişlerimi iyice sıktım, bahse girerim! Ve yine de, yapabildiğim her şey için,
Ayağa kalkıp
Oyma bıçağını iki tane törpülemek için çırpındım
Tomps'un kaburgalarına - ve sen de öyle yapardın-!
Çünkü o rızdı ve etrafına baktı,
Ve orada durdu, gülümseyerek,
Hindiyi getirdiklerinde, hepsi doldurulmuş ve kızarmıştı--
Burun, diş, dil için çok tatlıydı!
Adaçayı koklayarak, ve belki bir tutam
Eski yanmış brendi, dumanı tüten

Elma püresiyle karıştırılmış bir tür
Ve kıyma, ve Tanrı bilir daha neler! O zamanlar kimse konuşmuyordu,
Herhangi bir garipliği 'iliştirmek için--
Herhangi bir gürültü yoktu, sadece
Bulaşıkların takırtısı,
Onları içeri getirip yere koyduklarında,
Ve onları düzeltip etrafta döndürdüklerinde,
Kadınların yaptığı gibi-- ta ki Anne--,
"Vittels hazır; Abner, Aşağıya
S'repty'yi çağır-- sanırım yukarıda--."
Ve Marg'et dedi ki, "Böyle
ağlarsan, hiç aşağı inmez!
Ayrıca, aşağı inmesini
beklememize gerek yok! İşte Temps, benim tarafımdan indirildi,
Ve Pap: dua et...!" İşte, oradaydım--!
Ne yapabilirdim! Başımı yumruklarımın arkasına koydum ve inledim; ve dedi ki--:
"Şefkatli Ebeveyn! Senin davanda
Başımızı eğiyoruz ve diz çöküyoruz
Ve ekmeği bölüyoruz ve şarabı döküyoruz,
Hissetmek--" (Merdiven kapısı aniden
Güm güm! Ve yanımdan hızla geçti--)
"Hissetmek," dedim, "bu ziyafet Senin--
Bu Yeni Yıl ziyafeti--" ve rap-rap-rap!
Marg'et'in çakısı tabağındaydı--
Ve sonra, bir sasser drap duydum--,
Sonra yukarı baktım ve söylemek garipti,
Orada, Tomps'un kucağında oturuyordu--
Ve ona sarılıyordu, kader kadar kıyıda!
Ve annesi onu öpüyordu k-şaplak! Ve Marg'et-- o da araya girip
Ruther Peert bana şöyle dedi--:
"O lütuf," dedi, "geçmeyecek--
Bu bir 'Yeni Yıl ziyafeti' değil," dedi--,
"Bu Adil Olmayan Bir Akşam Yemeği, Baba!"

Ve öyle de oldu--! Yaklaşık bir haftadır
evliyim--! Marg'et planlamıştı
Onlar için her şeyi, baştan sona. Ben şanslıyım; ve anlıyorum,
Olayları olduğu gibi alıyorum--,
Eğer Marg'et Tomps'u seviyorsa, Tomps yapardı--!
Ama ben-diyorum-ben, elini tutarak--,
"Onunla evlenmediğine sevindim--
Çünkü Marg'et benim koruyucum-- evet-efendim--!
Ve S'repty senin için yeterince iyi!"

_The Town Karnteel_

The Town Karnteel--! Kim ortaya çıkaracak
Övgülerinin haklı olduğunu?
Çünkü kim bir şey söyleyebilir
Bu kadar güzel ve güvenilir?
Yaz, İlkbahar veya Kış uzanırken
Malin's Head'den Tipperary'ye,
Böyle bir kasaba yok
Bechuxt Youghal ve Londonderry!

İrlanda'da benzeri yok--
Haftanın iki günü, kanlı ol!
Grupta dans ediyorlar
Ve çuvallarla oraya koşuyorlar-- ve-- ve--
Ve yarışıyorlar, tekerlekli sandalyelerle!

Kanteel-- orada, her panayır gibi,
Güzel kızlar çok, kesinlikle--!
Ve canlı bir adam! Kırk beş yaşında
Bacaklarım hava ikiliği, kesinlikle!
Dikkatimi ve çapalarımı bırakıyorum,
Arkamda, günahkârca olduğu gibi,
Ve gideceğim Karnteel,
Prensip olarak kutlamak için!

Çünkü tüm ülkenin kasabası orada!
Ve haftanın iki günü, be-gorries!
Grupta dans ediyorlar
Ve çuvallarla oraya koşuyorlar-- ve-- ve--
Ve yarışıyorlar, tekerlekli sandalyelerle!

Ve ben baykuş Karnteel'e üzülürken
Şanlı cümlelerim yok
Bu, sevgi ihtiyacının üstünde duruyor
Sesi gürül gürül akan--!
Bunu Cork ve Dublin için de düşün,
Ve Armagh ve Killarney için de,
Ve Karnteel seni rahatsız etmeyecek
Hiçbir kızgın yalakalıkla, ince!

Çünkü orada tüm ülkenin kasabası var
Haftanın ikisinde, be-gorries!
Çerçevede dans ediyorlar
Ve orada çuvallarla zıplıyorlar-- ve-- ve--
Ve yarışıyorlar, tekerlekli arabalarla!

_Terry Hut'a dair_

Gibbses' Churn'ü tuttuğumdan beri
Ve endişeyle ilgileniyorum
Büyük eski Eyaletin etrafında dolaştım
Indiany, çok, çok geç--!
Crawferdsville'i dolaştım ve terledim
Layfayette kasabasının etrafında;
Birçok ilçe merkezi gördüm
Sanırım yenilmesi zordu:
Sürekli drenaj ve masrafla
Greencastle ve Vincennes'te çalıştım--
Putnam'dan Clay'e,
Owen'a ve oradan aşağı doğru
Plum'dan Knox'a, geri dönüş yolunda
Tekrar eve dönmek için-- ve geri döndüğüme sevindim--!
Bu kasabaları gördüm, dediğim gibi-- ama
Hiçbiri eski Terry Hut'tan daha iyi değil!

Daha çok ısrar edeceksin
Bunu iddia etmemin sebebi önyargılı olmam
Burada, eski Vygo'da doğmuş olmam
Terry Hut'ın görüş alanında--; ama hayır,
Sen tamamen yanılıyorsun--! Ve ben iddia ediyorum
Onlar hiçbir şekilde bir damla değil
Benimkisi ama hava kadar özgür olan ne
Şaka yapmak için seninle orada tartışmak--!
Çünkü, çocuk ve adam, kırk yıldır
Burada yaşamaya karşı çıktım,
Ve gevezelik ettim ve yalanlar söyledim
Girişimciliğimizin eksikliği hakkında,
Ve içeri girdim, döndüm ve kabul ettim
Diğer tüm kasabalar öndeydi,
Oysa-- lanet olsun benim eriyenlerim--! Kesemediler
Terry Hut ile boy ölçüşemezler!

Devlet adamlığını ve zekâyı ele alın,
Ve genç kalk-kalk-git,
Yaşlı Terry Hut baştan sona temiz--!
Yaşlı Dick Thompson'ı serbest bırakın, er Dan
Vorehees-- ve onlar nerede
Onların belagatiyle
bir mum bile tutabilirler mi--? Ve nerede var ki
Rile' McKeen kadar temiz bir
finan-kahini--
Daha da kötüsü, günlük yürüyüşünde,
Demiryolunda, yarış atında!
Ve orada 'Gene Debs-- bir adam var
Ve iki elinde tutuyor
Her zamanki gibi sıcak bir kalp
Burası ile Jedgement Koltuğu arasında--!
Bütün bunlar Terry Hut'a olan inancımın
Bu kadar çok olmasının nedenleri. Böylece geri döndüm,
Hatalarımı gören gözlerimle, sonunda--, bu eski yerle barışmak için, ve dürüstçe yemin etmek için--
Gineral Tom Nelson'ın yaptığı gibi--,
"Hiçbir yerde şehirleri yok
Tanrı'nın yeşil toprağı üzerimize uzanıyor!"
Şehir yönetimimiz muhteşem--
"Hiçbiri daha iyi çiftçilik yapamaz
Güneş öpücüğü almış--" Tom devam edip şöyle diyor--
"Böyle avantajlarla dolu!"

Ve geri döndüm, hoş geldin adımlarıyla,
Seyahatin boşunalığından, dediğim gibi,
İçime yerleşmek için,
Gittiğim kasabalara küfür etmek için,
Kendimizle övünmek için,
Böbürlenmek için, ve çalım atmak için
Terry Hut sokaklarında!

_Leedle Dutch Baby_

Leedle Dutch baby şehre geldi!
Jabber ve zıpla gün batana kadar--
Jabber ve sphlutter ve sphlit hees jaws--
Vot a Dutch baby dees Londra vas!
I think do mout' vas leedle too vide
Ober he laugh fon dot altso-side!
Haff got blenty off deemple und vrwn--?
Hey! Leedle Dutchman come ter town!

Leedle Dutch baby, I think me proud
Ober your fader can schquall dot loud
Ven he va leedle Dutch baby like you
Ve youost don't care, like her always doing--!
Ven des des des a beer, bahse girerim
Dot's der çünkü dot henüz damıtmadı--!
Vot demiştin ki o seni içti--?
Hey! Leedle Dutchman come ter town!

Leedle Dutch bebeğim, yoost schquall avay--
Schquall kahvaltıdan önce doğum gününe kadar geliyor!
Her zaman daha iyi oynuyor ve bağırıyorsun
Ve bana tabuttan dışarı çıkmamı söyle!
Burnumu tutup seni korkutuyorum
Topukların ve ayak parmaklarınla ​​ters--
Aşağı, yoksa ters--?
Hey! Leedle Dutchman şehre gel!

_Wriggle Crick'e Aşağı_

"Bir domuzu öldürmek için en iyi zaman şişmankendir." --Eski Testere.

Çoğunlukla insanlar yasalara uyar
Wriggle Crick'e Aşağı--,
Bizim bölgemizde ikamet eden bir Squire olmadığını görünce;
Büyük jüri yok, mahkeme yok,
Seçme hakkı yok
Adamını dışarı çıkar, siktir git ve hapse at
Wriggle Crick'i kızdırıyor!

Wriggle Crick'in hukuku yok,
Dövülecek dava yok;
Adliye sarayı gee-and-hawin'i yok
Bir ilçe merkezi gibi;
Karar için bekleme yok,
Kazanmayan tanık ücretleri yok;
"Yeni cennetlerde" hırsız yok,
Yağ kadar kaygan bir avukat tarafından!

Wriggle Crick'in önde gelen ruhu
Yaşlı Johnts Culwell--,
Postane işletiyor ve hemen yakınında
"The Grand Hotel--" denen bir yere sahip
(Şimdi depo--) buğday satın alıyor ve gönderiyor;
Kravatlar çıkarır ve hisse senedi ticareti yapar,
Ve tüm yüksek sesli davulcuları tanır
'South Bend ve Mishawauk arasında'

Geçen yıl bir adam geldi--
Bir mızraktan daha keskin--
Soba borusu şapkası ve ipek şemsiye,
Ve satın alınmış tamamen yünlü bir pantolon--,
Saat ve kol saatleri ile uğraşır:
Tek istediği şeyin bir deneme olduğunu söyler--
Ve meyhane ofisini kiralar
Amca Johnts'un yanında.

Şey--. Anahtarlarını taktı,
Ve işe koyuldu--.
Kokuları keserek Johnts'u yakaladı
O eski buğday çuvalları için--.

Postanedeki saatini tamir etti--
Ona boyadı, temiz ve kaygan,
Kasasının karşısında, altın varaklı harflerle,
"J. Culwells'in Kıvrımlı Crick'i."

İstediğin her türlü işi
Ona sor ve getir,
Sana yapardı-- sanki
Elini her şeye çevirirdi--!
Yüzükler, kulak tıkaçları, şemsiyeler--
Bir tezahürat veya bebe yapıştır--,
Neden, bütün o dayak atan adamların arasında,
Hepsini dövdü!

Arkadaşlar edindi, ama orada durmadı--,
Öğrendiği bir hata,
O da, oradaki dükkanında uyumaktı--.
Ve bir pazar gecesi yandı!
Bir anda gelip süpürün
Bütün kasaba yüksek ve kuru--
Ve o adam, onu uyandırdıklarında,
Boğuluyor, çok yakın!

Johnts onu binadan sürükledi,
O çaresiz-- görünüyordu--,
Ve kadınlar ve çocuklar
Onu sempatiyle ıslatıyorlardı!
Ama Johnts'un onu tuttuğunu fark ettim
Aşırı sevgi dolu bir tutuşla,
Ve erkekler onun etrafında toplandılar
En sıcak arkadaşlık içinde!

İşte bütün karmaşa bu, yağ ve uyuşturucu!
Johnts'un kasası kurtarıldı--,
Ama kilit açılmış olarak bulundu,
Ve içerisi çöktü.
Ne duruşma vardı-- ne jüri--
Ne de yargıç ne de mahkeme tıkırtısı--. Koşullar davaları değiştirir
Wriggle Crick'e doğru!

_Halk Gittiğinde_

Mutfakta ne tırmalamalar oluyor?
Bunu bir saat önce ya da daha fazla yaptım!
Sana söylüyorum Bay Zenci, senin iyiliğin,
Halk gittiğinde beklemek çok yalnız!

Tuzağımın suçu! Rüzgar nasıl da esiyor!
Ve bu gece cadılar için, evet!
Yaşlı orospu sızlandığında dertleri boşa gidecek,
Ve ay parlamadığında kedinin tükürdüğünü duyuyorsun!

Kemanımı çal ve köprü "güm!" diye ses çıkar

Ve onu tam orada asılı kaldığı yerde bıraktım,
Ve kabile aniden kırıldı ve aniden ayrıldı
Hiçbir ölümlü adam vurulmadığında!

Dah! Şimdi ne? Buz nasıl çatlıyor!
Şu evi 'özel'le, düz yüzleri söyle,
Uzun kuyruklu evlerden bahsederdik
Halk gittiğinde gelmeyenler!

Yatak pozisyonunun hemen yanında beliren bir hayaletten ne aldım ve yaptım?
Önündeki o parlak şey ne çatlatıyor... ?
Tanrı Lo'd'u kutsasın! Halk geri döndü!

_Tailholt'un Küçük Kasabası_

Şehirleriniz ve onların istikrarlı büyümeleri ve büyüklükleriyle övünebilirsiniz
Ve ilçe merkezlerinizle ve işletme girişimlerinizle
Ve demiryollarınızla ve fabrikalarınızla ve tüm bu aptallıklarla övünebilirsiniz--
Ama Tailholt'un küçük kasabası benim için yeterince büyük!

Bulutların arasında kuleleri olan kiliseleriniz hakkında konuşabilirsiniz
Ve derecelendirilmiş sokaklarınızda gaz verin ve kalabalığınızı üfleyin;
"Tiyatrolarınızdan" ve görmeniz gereken her şeyden bahsedebilirsiniz--
Ama Tailholt'un küçük kasabası benim için yeterince gösterişli!

Kasabamızda hiç tarz yok--küçük ve ufak--
"Kiliseleri" de yok, ayrıca--, sadece ibadethane var;
Bahsedilecek kaldırım yok-- ama otoyolun her yeri bedava,
Ve Tailholt'un küçük kasabası benim için yeterince geniş!

Bazıları bunu rahatsız edici buluyor-- itiraf etmeye hazırım,
Sadece bir postane ve bir kadın mağazası var,
Ve eczane, ayakkabı mağazası ve bakkal, üçü de--
Ama Tailholt'un küçük kasabası benim için yeterince kullanışlı!

Gülümseyebilir ve burnunu kıvırabilir, şakalaşabilir ve eğlenebilirsin,
Ve gülüp bağırabilirsin "Tailholts, hiç olmamasından iyidir!"
Şehir sana daha uygunsa, olman gereken yere git--
Ama Tailholt Kasabası benim için yeterince iyi!

_Küçük Yetim Annie_

Küçük Yetim Annie evimize kalmaya geldi,
Ve bardakları ve tabakları yıkayıp kırıntıları süpürecek,
Ve tavukları verandadan kovacak, ve ocağı tozlayacak, ve süpürecek,
Ve ateşi yakacak, ve ekmeği pişirecek, ve onun yemeğini kazanacak ve bakacağız;
Ve diğer tüm çocuklar, akşam yemeği bittiğinde,
Mutfak ateşinin etrafında otururuz ve en çok eğleniriz
Annie'nin anlattığı cadı masallarını dinleriz,
Ve Gobble-un'lar seni yakalar
Sen
Dikkat
Etme!

Bir zamanlar küçük bir çocuk dua etmezdi--,
Ve geceleri yatağa gittiğinde, yukarı kata çıktığında,
Annesi onun bağırdığını, Babası da onun bağırdığını duyardı,
Ve onlar kapıyı kapattıklarında, o hiç orada olmazdı!
Ve onu kiriş odasında, bir bölmede ve bastılar,
Ve onu baca bacasında ve her yerde aradılar, sanırım;
Ama buldukları tek şey pantolonu ve kavşağıydı--:
Ve Gobble-un'lar seni yakalar
Sen
Dikkat
Etme!

Ve bir zamanlar küçük bir kız hep güler ve sırıtırdı,
Ve herkesle, tüm kan ve akrabalarıyla dalga geçerdi; Ve bir keresinde, "şirket" olduklarında ve yaşlılar oradayken,
Onlarla alay etti ve onları şok etti ve umursamadığını söyledi!
Ve topuklarını tekmelediğinde, ve kaçmak ve saklanmak için döndüğünde,
Yanında iki büyük Siyah Şey duruyordu,
Ve ne yaptığını anlamadan onu tavandan kaptılar!
Ve Gobble-un'lar seni yakalayacaklar
Seni
Dikkat
Etmeyin!

Ve küçük Yetim Annie, alev mavi olduğunda,
Ve lamba fitili cızırdadığında, ve rüzgar woo-oo dediğinde der! Ve cırcır böceklerinin sustuğunu duyuyorsun, ve ay gri,
Ve çiydeki şimşek böcekleri tamamen söndürülmüş--,
Anne babana ve öğretmenlerine iyi baksan iyi olur,
Ve onları seni sevdikleri için besle, ve yetimin gözyaşlarını kurut,
Ve o gözenekleri ve muhtaçları kümeler halinde her yere
Er Gobble-un'lar seni yakalar
Eğer
sen
Dikkat
Etmeyin!

James Whitcomb Riley'nin Afterwhiles adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTERWHILES ***

***** This file should be named 15862.txt or 15862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/6/15862/

Produced by "Teary Eyes" Anderson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

