*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Things Which Remain (Geriye Kalan Şeyler)
Yazar: Daniel A. Goodsell
Yayın Tarihi: May 18, 2005 [EBook #15861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Things Which Remain, by Daniel A. Goodsell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Things Which Remain
       An Address To Young Ministers

Author: Daniel A. Goodsell

Release Date: May 18, 2005 [EBook #15861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THINGS WHICH REMAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Justin Kerk, Thomas Hutchinson ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

The Things Which Remain

_Genç Rahiplere Bir Hitap_

Yazar

DANIEL A. GOODSELL

Metodist Episkopal Kilisesi Piskoposu

_CINCINNATI: JENNINGS & PYE_
_NEW YORK: EATON & MAINS_

_Telif Hakkı, 1904, by_
JENNINGS AND PYE

ÖNSÖZ

Bu küçük kitap, deneme rahiplerinin tam üyeliğe kabulü vesilesiyle düzenlenen çeşitli Yıllık Konferanslarda verdiğim bir konuşmanın büyük bir bölümünü içermektedir.

Bunu söylendiğinde dinlemiş olan ve basılı olarak yararlı olacağı yönündeki güvencelerine saygı duymak zorunda olduğum bazılarının önerisi üzerine
yayınlanmasını kabul ettim.

Doğrudan temayla ilgili olmayan, ancak Yıllık Konferansta ona eşlik edecek kadar önemli olan konu burada atlanmıştır,
"En radikal eleştirilerin çoğu kabul edilse bile, ne kadar Hıristiyan doktrini kalacak?" sorusunun tartışılmasına mümkün olan tüm alan ayrılsın.

Önsöz

Tartışma uğruna yapılan tavizlerin,
eleştirel ruha nihai olarak teslim edilmesi gereken şey hakkındaki kendi görüşlerimi hiçbir şekilde temsil etmediği anlaşılacaktır.

İnciller ve Mektupların otoritesini tehdit eden ve geniş kabul görmüş olan bazı görüşler zaten değiştirildi veya geri çekildi. Bu konuşmadaki amacım, inanç için en yüksek değerin çoğunun geldiği eleştiriyi araştırmak değil,
tereddüt eden genç rahibi sakinleştirmek; ona kesin bir mesaj vererek vaaz etme gücünü sürdürmek ve onu "azizlere bir kez teslim edilen imanı"
yı
yıkıcı eleştirel görüşleri yavaş ve dikkatli bir şekilde kabul etmeye teşvik etmekti.

CHATTANOOGA, TENN., Aralık 1903.

Kalan Şeyler

"Ben Gerçek'im" diyenin takipçileri asla yanlış olanı tutmayı veya yaymayı göze alamaz. Hiçbir insan güçlü bir şekilde inanmadığı sürece güçle vaaz veremez. Öğretme gücü İnanca bağlıdır.

[Sidenote: Yapmak ve Bilmek.]

[Sidenote: İlahi Çağrı.]

[Sidenote: Çağrının Koşulları.]

Bugüne kadar hizmetimiz öğretme gücüne sahip oldu çünkü bir Hristiyan deneyimi üzerine kurulmuş ve ondan ilham almıştır. Kilisemiz her zaman şu temel Hristiyan ifadesini vurgulamıştır: "Eğer yaparsanız bileceksiniz."

Her rahiplik töreninde her adaydan, o zaman terfi ettirileceği özel göreve "Rabbimiz İsa Mesih'in iradesine göre" çağrıldığına dair bir beyan talep ettik. Bununla, Kilise'nin emri veya Piskoposun yargısı aracılığıyla yapılan dolaylı bir çağrıyı değil, Mesih'in Kendisinden gelen Kutsal Ruh'un anında yaptığı bir çağrıyı kastediyoruz. Bu çağrı, İsa Mesih'e olan kişisel teslimiyetten; O'nun kendini teslim edenleri kutsanmış bir şekilde kabul etmesinden; "dinsel bir deneyim" olarak bilinen bağışlanma, yenilenme ve haklı çıkarma bilincini getiren evlatlık olarak tanıklık eden Ruh'tan önce gelir.

[Sayfa notu: Çağrının Kanıtı.]

Buna sahip olanlar bir şeyler bilir. "Bir zamanlar körken, şimdi görüyorlar." Şimdi kontrol eden değişen sevgi sayesinde "karanlıktan aydınlığa geçtiklerini" bilirler. İkna onlara nasıl ulaşırsa ulaşsın, bu bir iknadır; sadece bir umut değildir. Bu, tatmin edici kanıtlarla içlerine doğan bir sonuçtur ve onu getiren inanç orijinal ölçüsünde kalırken kalıcı bir kesinliktir.

Böylece bugün, kürsümüz her zaman olduğu gibi, esasen doktrin ve güçte bir kürsümüz var. Şüphenin girdiği bazı durumlarda bile, bu Hıristiyan deneyiminin, inanan kalbin tam ve düzenli dürtüleriyle, sallantıdaki başı sabitleştirdiği görülmektedir.

[Sidenote: Teolojide Yeni Sorunlar.]

[Sidenote: Modern Şüpheci Mizaç.]

Ancak, geldiğimiz yılların, babalarımızın çözmek zorunda olmadığı sorunları da beraberinde getirdiği kabul edilmelidir. Hiçbir şey bilmedikleri şüpheler, atmosferimizi dolduruyor ve bilincimizi dolduruyor. Hristiyanlığa yönelik saldırılar artık çirkin ve aşağılık olanların
küstahça alayları değil. Dürüst araştırma, tarihsel doğruluk ve bilimsel doğruluk adına geliyorlar; ve görünüşte gerçeği seven, saygılı ve samimi karakterler tarafından yansıtılıyorlar.

[Sayfa notu: İleri Eleştirinin Kaynakları.]

Bu çoğu için söylenebilir, ancak bazen tüm Alman eleştirmenlerin tamamen ve yalnızca gerçeği seven ve samimi olduğuna inanmak
zordur. Bazılarının pozisyonları o kadar uçtur ki, eleştiri ve inançsızlığa aşırı hazır olmakla o kadar belirgin bir şekilde renklendirilmiştir ki, yukarıda tanımlanan "en"lerden hariç tutulmalıdırlar.

Almanlardan bahsediyorum çünkü onlar, esas olarak, orijinal araştırmada yetenekli ve aktif olanlardır. Amerikalı "ileri eleştirmenlerimizin" çoğu, yalnızca Almanca eserlerin tercümanları ve uyarlayıcılarıdır. Onların ciltleri, Almanca orijinalleri bilenler için tartışmaya hiçbir şey katmaz. Birkaç Amerikalı, Alman profesörlerin ayaklarının dibinde tuttukları not defterlerinin genişletilmesiyle ün kazandı.

[Sidenote: Alman Okulu'nun İngiliz Müritleri.]

[Sidenote: Yenilik Sevgisi.]

Bu, İngiliz eleştirmenler için de büyük ölçüde geçerlidir. Birçoğu Yunan eleştirisi için iyi donanımlıdır. Yunan İngilizlerin sayısı hala çok fazladır. Ancak bunlar, en azından, kendi sonuçlarını orijinal Alman araştırmacıların görüşleri ile güçlendiriyor gibi görünüyor. Alman profesörlük pozisyonu için yapılan yarışmalarda ve pozisyon kazanıldığında mevcut kişinin haklı gösterilmesinde, bazı durumlarda, en azından, basit bir hakikat sevgisi kadar etkili olmamış olması inanılması zor bir durumdur.

[Sidenote: Üslupla İlgili Bazı Sorular.]

Ayrıca, insanların kendi dillerinden başka bir dille, özellikle de Yunanca ve İbranice ile uğraşırken üslupla ilgili edebi yargılarının, yazarlarının ve diğer birçok kişinin
olduğunu düşündüğü kadar kabul edilebilir olup olmadığı sorusu da her zaman vardır; kısacası, onların görüşleri, el yazısı uzmanlarının görüşleri gibi, kişilikleri veya ilgi alanları tarafından o kadar renklendirilmeyebilir ki, kanıt değeri çok azdır.
Bu noktada bana öyle geliyor ki, bu eleştirmenler tarafından, insanların samimi veya öğretici bir şekilde yazdıkları veya anlatım veya öğütle meşgul oldukları zamanki üslup farkına yeterince yer verilmemiştir.

[Sidenote: İnancın Temeli Belirsizleşti.]

Bu konulardaki gerçek ne olursa olsun, inancın şu anki durumu, inanç temelinin bilimsel ve eleştirel çalışmalar tarafından
belirsizleştirilmesinden kaynaklanmaktadır.

[Sidenote: Ortaya Çıkacak Yeni Bir Temel.]

Herkesin görüş ayrılığıyla kabul ettiği bu huzursuzluk, Hristiyanlığa olan inanç, etik ve insani bir sistem dışında, ölene kadar artacak ya da Kilise'nin inanç için hatalı bir temel sürdürdüğü ve tartışma denizinden yeni ve daha güçlü bir temelin
çıktığı algısıyla inanç yeniden canlanana kadar sürecek. Bence bu sonuncusu bu konudaki gerçek. Bu nedenle, inancın ölmediğini, ancak bazı zihinlerde bir tür ay tutulmasından dolayı acı çektiğini düşünüyorum. Bu tutulmada bir gölge geçici olarak parlaklığı azaltıyor, ancak gezegenin kendisini söndürmüyor.

[Sidenote: Kutsal Yazıların Yetkisi Zayıfladı.]

Hangi temelin zayıfladığını sorduğumuzda, cevap şudur: İnancın ve uygulamanın tek kuralı olarak Kutsal Yazıların yetkisi. Bazıları, kitapların sadece birkaçının gerçek olduğunu ve neredeyse hiçbirinin otantik olmadığını iddia ediyor. Eğer bu, bilgili ve samimi olanların nihai yargısı olacaksa, Kutsal Yazılar'ın sözünden başka bir inanç temeli aramamız gerektiği açıktır. Bizim için artık "Rab böyle diyor" değildir.

[Sidenote: Eleştirmenler Henüz Anlaşamadı.]

[Sidenote: Arkeoloji ve İncil.]

[Sidenote: Kişisel Bakış Açıları. ]

Ancak eleştirmenler arasında tek bir kitabı bile atmamızı garanti eden nihai bir anlaşmayı görmekten çok uzağız. Eğer biri hakkında
kavga edilmiş ve kavga edilmişse, o da Yuhanna İncili'dir. "Eskiden
bunun hiç de bir tarih olmadığı, spekülatif bir fikir uğruna geleneğin idealize edilmesi olduğu
söylenirdi;[1] şimdi teologlar çoğunlukla Yuhanna'nın en spekülatif kişi olması durumunda, aynı zamanda Yeni Ahit yazarlarının en kişisel olanı olduğu konusunda hemfikir." Başka hiçbir kitap
sonunda devrilmedi. Arkeoloji, Pavlus'u ve ayrıca bazı Eski Ahit yazarlarını, özellikle de Hititlerin birbirinden uzak yerleşim yerlerinden bahsedenleri doğruladı. Yeni Ahit yazarlarının bazen eleştirmenlerin inanmak
istemediği şeyleri öğrettikleri için saldırıya uğradıkları yönünde güçlü bir izlenim edindim. Böylece Harnack'ın bakire doğumdan şüphe ettiği için Matta ve Luka'nın ilk bölümlerini araştırdığı ve buna inanmanın Hristiyan dininin otoritesinde veya değerinde bir payı olmadığını savunduğu anlaşılıyor.

[Dipnot 1: Denney. İlahiyat Çalışmaları.]

[Kenar Notu: Doğrulama İçin İncil Çağrısı.]

[Kenar Notu: Nazik Yetenek.]

[Kenar Notu: Huxley'nin Tutkusuz Kişiliksizliği.]

[Kenar Notu: İnanç İçin Nazik Koşullar.]

[Kenar Notu: İnanç İçin Etik Koşullar.]

Şimdi Yeni Ahit'te yer alan gerçeklerin doğrulanmasının kesinlikle hatasız bir kayda veya bir kişiliğe dikte edilen bir ilhama dayanması amaçlanmadığına dair kendi güvenimi beyan etmek istiyorum.
İncil, insanda ifadelerini ve doktrinlerini test etme ve doğrulama gücü olduğunu varsayar. Bu, daha önceki kitaplardan daha sonrakilere doğru istikrarlı bir şekilde buna başvuruyor; ruh tanıma gücünü geliştirdikçe içerikte büyüyen bir başvuru. Bu, bilmenin ve yapmanın, pratikle kanıtlamanın, İsa Mesih'in liderliğini Kutsal Ruh'un önderliğiyle algılamanın tanıdık yasasıdır. Doktrine gelince, insanda bir inancın başlangıcını yapma gücü kalmıştır. Bu başlangıç ​​üzerine bağlılık daha büyük gizemlere bir inanç inşa eder. Böylece akıl bir İlk Neden, sonra da İlk Nedenin birliğini çıkarır. Akıl bu kadar ileri gidebilir. Huxley, evrene bu güçle bakarak şöyle dedi: "Antropomorfizm, ne kadar rafine olursa olsun, ile fenomenlerin ince örtüsünün altında yatan tutkusuz kişiliksizlik arasında aşılmaz bir uçurum vardır. Büyük bilinmeyenin bir Babanın ışığında bize durduğuna dair tek bir kanıt bile göremiyorum." O da göremezdi. Dini gerçek, fiziksel gerçeğin kavranmasının olmadığı bir şekilde şartlandırılmıştır. Mesih'in Tanrısallığının gerçeğini görmek için kalbin, vicdanın ve iradenin belirli bir durumu olmalıdır. Kişi bu kanıta karşı koyabilir.[2] Sadece yaşayan bir Hristiyan konuya bakmaya yetkilidir - "Tanrı'nın krallığının gizemlerini bilmek size verilmiştir." Fizikte "açık gözlerden ve sağlam bir anlayıştan başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur."[3] Ahlaki karakterin bununla hiçbir ilgisi yoktur, ancak ahlaksızlık görüşü etkileyebilir ve yargıyı bozabilir. Ancak bir ruhun Hristiyan diniyle ilişkisinde, etik unsur temel olandır. "Kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görecektir." Çirkin ruh, ebedi saflıklar için bir vizyona sahip değildir. Putperestlik günlerinde "açık bir vizyon yoktu." Bu yüzden günahın kalbinde manevi hakikatin ışığı yoktur. Daha yüksek hakikatler yalnızca Hristiyan bilincine tamamen temellendirilmiş olarak görünür.

[Dipnot 2: Denney'e bakın.]

[Dipnot 3: Denney.]

[Sidenote: Doğal Etik Kanon.]

Yine de, bu Hıristiyan bilincinin altında, tüm insanlarda ortak olan akıl ve etik kanonun alt katmanlarının yattığını hatırlayalım. Dini hakikat
ilk vahiylerinde bunlara dayanır. İlk ve en basit vahiylerin üstünde, hakikat, aklın ve doğal etik kanonun yetersiz olduğu konulardaki Hıristiyan deneyimine dayanır.

[Sidenote: Metodist Episkopal Kilisesi'nin Genel Sakinliği.]

[Sidenote: Wesley'nin İleri Görüşleri. ]

Bu, Metodist Episkopal Kilisesi'nin başından beri öğretisi olduğu için, eleştirel okuldan pek rahatsız olmamıştır. İncil'in tek inanç kuralı olduğunu savunurken, kendisini herhangi bir ilham teorisine adamamıştır. Kutsal Yazılara
yazılmış oldukları için inanmamıştır, ancak yazıldığı için onları doğru bulmuştur. İncil'in doğaüstü gücüne inanmıştır
çünkü onun gözünde, onun mayası bireyde ve toplumda
kendisi için iddia ettiği şeyi yapmıştır. John Wesley, İncil'in dışında Tanrı'nın esinlediği öğretilerin olduğuna inanıyordu. Buna, İlahi Babalığın Yahudi çocuklarından başkalarıyla da konuşmuş olması gerektiği hissinden dolayı inanıyordu. Kurucumuzdan bu düşünceleri miras alarak, bu son sorgulama ve şüphe günlerinde yüksek derecede sakin kaldık.

[Sidenote: Geniş Bir İnançsızlık Yelpazesi.]

[Sidenote: Doğal Ölümsüzlük.]

[Sidenote: Ödül ve Cezalar.]

Şu anki inançsızlık eğiliminin atalarımızın bildiğinden daha geniş bir yelpazeye ve daha taze temellere sahip olduğunu zaten kabul ettik. İnsan ruhunun doğal ölümsüzlüğüne olan inanç, ister Platonik ister Hristiyan
kökenli olsun, bir asırdır bilinmeyen bir ölçüde sarsıldı. Huxley'in şüpheleri, Haeckel'in inkarları tamamen bilimsel bir temele sahipti. Bilincin uyku, kaza, uyuşturucular, zihnin yaşlılık ve hastalıkla
çökmesiyle askıya alınması, zihnin onu destekleyen ve ortaya çıkaran mekanizma olmadan
var olamayacağının kanıtları olarak serbestçe öne sürülüyor. Eğer bu sonuncusu doğruysa, Hristiyanlığın temel bir doktrini terk edilmelidir. Mesih aracılığıyla ölümsüzlük doktrini yeni itirazları karşılamıyor. Kurtuluş planı ve gelecekteki ödüller ve cezalar doktrini, doğal ölümsüzlük doktrininin kaderinde yer alır. Böylece iki büyük doktrin olan Mesih'in bakireden doğumu ve doğal ölümsüzlük üzerine şüphe gölgeleri düştü. Mucizeler, Diriliş ve Yükseliş gölgeli listeye eklenmelidir.

[Sidenote: Bazı Etkili Gerçekler.]

[Sidenote: Büyük Bir Hata.]

[Sidenote: Sahte Paganizm.]

Gerçeğin bir neden olarak ne tür bir ilişkisi olursa olsun, zaman açısından bu yeni şüphe döneminin başlangıcının Yeni Ahit'i revize etme hareketiyle büyük ölçüde örtüştüğü dikkate değerdir. El yazmalarının varyasyonları, yorumlar, en eski el yazmalarının nispeten geç tarihi bundan önce sadece bilginlerin elindeydi. Günlük basın onları Hıristiyan dünyasının malı haline getirdi. Bu sayede geleneksel güvene gelen şok çok büyüktü. Chicago'daki
Dinler Kongresi'nin de benzer bir etkisi oldu. Hıristiyanlığın etnik ve kusurlu dinlerle aynı platformda görünmesine izin veren yanlış liberallik, doktrinel kayıtsızlığa büyük ölçüde katkıda bulundu. Bu dinlerin alınması ve dürüst olmayan yanlış temsilleri, birçok kişiyi Hıristiyanlık için en azından daha iyi bir temel ve yanlış ve kusurlu inançlar için ve bu inançlarda daha iyi bir içerik olmadığına ikna etti. Bunların çoğu, İngilizce eğitim almış ve Hıristiyan kelime dağarcığı ve medeniyetiyle temas kurmuş kişiler tarafından savunuldu. Bu dinlerin fikirlerini tamamen Hıristiyan ve orijinal öğretilere tamamen yabancı olarak okumaktan çekinmediler.

[Dipnot: Geriye Ne Kaldı?]

Bu ve diğer düşünceler, neye inanabileceğimizi ve neye inandığımızı sormama yol açtı? Bazılarının İncil'in yazarlığı ve ilhamı ve bundan türetilen doktrinler için İlahi otorite konusunda ulaştıkları radikal sonuçları kesin olarak kanıtladığı gibi kabul etmekten uzak olsak da, "Bu sonuçlardan bazıları
kalırsa geriye ne kalır?" diye sormamız bizim için yararlı olacaktır.

Bunların hepsini veya hiçbirini bir an için bile olsa
kabul etmediğimi hatırlayın. Bazıları muhtemelen doğrudur. Ancak en kötü ve en ikonoklastiği doğru kabul edersek, o zaman bile Hıristiyan inancımızdan vazgeçmeye zorlanır mıyız?

[Dipnot: Havarilerin İnancı. ]

Hadi Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin ayrı maddelerini ele alalım ve bunların nasıl etkilendiğini görelim:

[Sidenote: Tanrı'nın Babalığı.]

"Yüce Baba Tanrı'ya, cennetin ve yeryüzünün Yaratıcısı'na inanıyorum."

[Sidenote: Hristiyan Tanrı.]

Elbette bu dokunulmadan ve tam güçle kalır. Huxley, daha önce alıntılananları tekrar alıntılamak gerekirse, şöyle der: "Büyük bilinmezin bir Babanın ışığında bizim için durduğuna dair tek bir kanıt bile göremiyorum." Burada ne büyük bir çelişki var! Büyük bilinmezin Babamız olduğunun kanıtlanamayacağını biliyor. O zaman büyük bilinmezliğin olumsuz yönlerini o kadar ayrıntılı bir şekilde bilmeli ki büyük bilinmezlikte hiçbir Babalık olmadığından emin olmalı. O zaman büyük bilinmezi, kabul etmeye istekli olduğundan çok daha iyi, bir agnostiğin yapması gerekenden daha iyi bilir.

[Sidenote: Her Yeri Kapsayan Bir Ruh.]

[Sidenote: Onun Emirleri.]

[Sidenote: İlahi İdeal.]

Ancak Tanrı fikrinin iktidarda kalması ve "tutkusuz bir kişiliksizlik" olarak kalmaması için, Musa'nın öğretileri tarafından daha az, Mesih'in öğretileri tarafından daha fazla yorumlanması gerekir. İnsan huyları ve tutkuları İlahi İdealimizden
ortadan kaldırılmalıdır. İnsanların saydığı gibi öfkeli ve kıskanç bir Tanrı yapılmamalıdır. Çocuklarını paniğe sürüklerken asla bundan daha memnun olmayan, kinci bir kişilik olarak düşünülmemelidir. Kilise düşüncesinde, doğası yarattığı evren tarafından açığa çıkarılan her yeri kaplayan bir Ruh olacaktır. O evrende, gelişme, düzen ve kaderin gücü olarak içkin olarak hissedilecektir. Her çağ O'nu "doğruluğu sağlayan güç" olarak göstermektedir. Emirler yalnızca O'nundur
çünkü İncil'de bulunurlar, fakat aynı zamanda Tanrı'nın bildiğimiz gibi bir Varlık'tan kaynaklanan gerekli davranış yasaları olarak algılanırlar
çünkü insanların olduğunu bildiğimiz gibi varlıklar için. Bu nedenle onları toplumun İlahi olarak yetkilendirilmiş bağı ve insanlığın İlahi İdealinin garantisi ve yükümlülüğü olarak algılarız. Tüm doğa ve tüm tarih Yüce'nin izleri için
incelenir. Bunların O'nun Hristiyan Vahiy'iyle örtüştüğü
bulunduğunda, insanlar Kitabı oluşturan ve diğerlerinin ötesinde bilimsel araştırmanın ve doğal etik kanonun en son sonuçlarını
öngören o harika kitapları yeni bir saygıyla okuyacaklardır.

[Sayfa Notu: Daha Yeni Görüşün Avantajı.]

Bundan Kilise ve bireysel Hristiyan'ın bugüne kadar bilmediği İlahi Varlık duygusu ortaya çıkacaktır. Tanrı'dan ahlaki uzaklık
tek mesafe olacaktır. "O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz" ifadesi bu Tanrı düşüncesi aracılığıyla tam bir yoruma kavuşur. İnsanlık O'na dalmıştır.

[Sidenote: Aşkın.]

[Sidenote: Huxley Hume'a Karşı.]

Ancak bu içkin Tanrı'nın aynı zamanda aşkın olduğu da görülür. O doğadadır
ve çok ötesindedir. Doğa ne kadar geniş olursa olsun sınırlıdır. Tanrı
sınırsızdır. Bu aşkınlık bölgesinde, doğal faaliyetlerinden farklı olarak tüm lütufkar faaliyetleri için yer vardır; eğer isterse ve biz ihtiyaç duyarsak
harika ve mucize için yer vardır. Huxley, Hume'un mucizelere karşı _a priori_ argümanını terk ettiğinde, başkalarının onu kullanmasına değmez. İnanıyorum ki, insanların O'nun var olmadığını kanıtlamaya çalıştıklarından beri, Tanrı'nın varlığından şüphe eden daha az kişi vardır. Tanrı'daki Babalık, hem doğadaki eseriyle hem de doğa öğrencisinin tek başına göremediği lütuf eserleriyle kanıtlanır. Tanrı bir ruhtur. İnsan ruhu, arınmış, arınmış olarak, arınmasıyla orantılı olarak O'nu görür.

[Sidenote: Modern Kristoloji.]

[Sidenote: Eski Sınırlamalar.]

[Sidenote: Ritüel Açıklama.]

[Sidenote: Hristiyanlığın Amacı.]

[Sidenote: Tanrı'ya Benzerlik.]

"Tek Oğlu Rabbimiz İsa Mesih" ile ilgili olarak, insanlığın Kurtarıcısı olarak tam ve görkemli bir canlılıkla kaldığı söylenebilir, söylenmelidir.
Mesih ile ilgili olarak bizim zamanımızla yarım yüzyıl öncesi arasındaki belirgin fark, kurtuluşla ilişkisinin azalmasından ziyade genişlemesinde ve kurtuluş fikrinin genişlemesindedir. Eskiden insanların gözleri neredeyse tamamen O'nun ölümüne ve gelecekteki yaşamdaki kurtuluşla ilişkisine odaklanmıştı. Aşağıdaki metnin değeri nadiren dikkate alınıyordu: "Çünkü düşman olduğumuzda Oğlu'nun ölümüyle Tanrı ile uzlaştırıldıysak, uzlaştırıldığımızda O'nun yaşamıyla çok daha fazla kurtulacağız." Kefaret teorileri konusunda dogmatik olma eğilimi daha azdır. Bence çoğu kişi Mesih'in ölümünün tam anlamını içeren tek bir görüşün olmadığını hissetmeye başlar. Ritüelin bunu Rab'bin Sofrası'nın sırasına nasıl koyduğunu fark ettiniz mi? "Tek Oğlun İsa Mesih'i Kurtuluşumuz için çarmıhta ölüme mahkûm etti; orada [çarmıhta] bir kez Kendini kurban ederek tüm dünyanın günahları için tam, mükemmel ve yeterli bir kurban, kurban ve kefaret sundu." Bunu yazan kişiler, O'nun ölümünü anlamının her olası aşamasıyla yorumlamak için mücadele ettiler. Zamanımızda Mesih'in ve Hıristiyanlığın amacının karakter geliştirmek olduğunu ve bunun sonsuza kadar hazır olabilmemiz için zamanla kazanılması gerektiğini gördük. Dolayısıyla Mesih'in ölümü, özverinin en uç noktası olarak bizi içimizdeki günahın ölümüne ikna eder ki Tanrı'da yenilenmiş bir şekilde yaşayabilelim; "ölü benliklerimizden daha yüksek şeylere yükselelim." Onun hayatı, bizi büyümenin koşulu ve örneği olarak, ilk öz teslimiyetten sürekli itaat alışkanlığına ve gerçeğine ve dolayısıyla "Tanrı'nın sevgili Oğlu'nun benzerliğine" geçmeye ikna eder. Özverinin asaletinin neredeyse evrensel bilinci, kitleler arasında kefaret doktrinine canlılık ve rağbet kazandıran şeydir. Özveri, zenginlik ve zarafet erkekleri ve kadınları değiştirdikçe daha nadir hale gelir. Çok şeyi olan kişi, onu kaybetmeye veya bırakmaya isteksizdir. Bu nedenle zenginler genellikle güvenlik içinde savaşırlar. Yoksullar
önce kurşunlarla karşılaşır.

Bazı sendika üyelerinin davranışları kötü olsa da, bu emekçiler arasında büyük sempati ve cömertlik eylemleri yapılır. Birbirlerine yardım etmek için nasıl da kendilerini zorluyorlar! Kadınları, biri kendine veya çocuklarına bakamadığında
birbirleri için nasıl çalışıyorlar! "Birine yapılan kötülük, herkese yapılmış bir kötülüktür" öğretisinde Mesih'e benzer çok şey var. Kefaret eden bir Mesih'e inanan bizler, erkekler
ülke, yurt veya sevdiklerinin hayatı için ölüme kadar kendini feda etmeyi onurlandırdığı sürece; başkaları için ölen generaller, askerler, itfaiyeciler, doktorlar için anıtlar inşa ettikleri sürece, dünyanın "İsa Mesih her insan için ölümü tattı" öğretisine inanmamakta yavaş kalacağına sevinelim.

[Sidenote: John's Logos.]

[Sidenote: Antropomorfik Bir Tanrı.]

Daha fazlası, Enkarnasyondan önceki hayatından yapılır. Mesih'in önceden var olması, Hıristiyanlıkta temel bir unsurdur. "Tanrı ile olan ebedi ilişkisi, O'nu gerçek büyüklüğüne karşılık gelen tek kavrama yoludur."[4] Mesih, yaratılışta mevcut ve aktifti. John'un "Logos" kelimesini kullanımı doğrudur. "Logos" yalnızca bir sonuç değil, bir Güçtür. Sadece konuşma değil, konuşmacıdır. Eleştirmenlerin çokça vurguladığı gerçeğin bir gerçek olduğunu bir kez ve herkes için kabul edelim. Bunu ifade eden kelimeden korkmayalım. Tanrı varsa, antropomorfik olmalıdır. Başka bir Tanrı türü düşünmeye yaklaşamayız. Mesih, dindar Hıristiyanlar için Tanrı değerine sahiptir çünkü ahlaki mükemmelliklerinin doluluğunda Tanrı'yı, bildiğimiz kadarıyla O'nu ve insanın umut edip gelişebildiği kadarıyla insanı ifade eder.

[Dipnot 4: Denney. Teoloji Çalışmaları.]

[Kenar Notu: Tanrı'nın Oğlu Nasıl.]

Onun Oğulluğu bizimkinden farklı mıdır, yoksa sadece bizim oğulluğumuzun doluluğunun ve mükemmelliğinin bir genişlemesi midir? Bu sonuncusu bana en önemli soru gibi görünüyor. Eğer O bizim doğduğumuz gibi doğduysa -yani, dünyevi yaşamının başlangıcına
göre- Tanrı'nın Oğlu olduğu hiçbir belirgin anlam olamaz. O ya doğal doğumun mutlu bir kazasıydı ya da evrimde bir "spor"du.

[Kenar Notu: Bakireden Doğum. ]

Bu bizi şüphecinin en büyük meydan okuması olan doktrine getiriyor: "Kutsal Ruh tarafından tasarlandı; Meryem Ana'dan doğdu" - Harnack'ın şiddetle karşı çıktığı ve yine de onun reddettiği gibi reddedilemeyecek bir doktrin. Bu noktadaki öğretisi bana Hristiyanlık teorisinin bir sonucu gibi görünüyor. Eğer biri Hristiyanlığı doğaüstü olandan
kurtarmaya çalışıyorsa, başlamak için doğru yer burasıdır.

[Kenar Notu: Hikayenin Onuru.]

[Kenar Notu: Daha Büyük Bir Bilmece.]

Ancak, Tanrı'nın enkarne olacağı kabul edildiğinde, Mesih'in enkarnasyonunun hikayesinin en asil ve en olası hikaye olduğu pozisyonunun gücünü kim hissetmez ki? O, bir erkeğin şehvetinden veya bir kadının arzusundan değil - lekesiz kadınlığın Tanrı'nın doğrudan yaratıcı gücüne boyun eğmesinden doğmuştur. Bunun alternatifi, günahkâr ve henüz evlenmemiş ebeveynlerden doğan dünyadaki en İlahi insandır. Kalıtımın yeni doktrini, insanların hem iyiyi hem de kötüyü miras alabileceği doğruysa, hala açıklamamız gereken şaşırtıcı bir gerçek var; yani, böyle bir çocuğun böyle koşullarda, yani tüm iyinin içinde tutulup tüm kötünün dışarıda bırakıldığı bir şekilde doğması.

[Sayfa notu: Partenogenez Bir Gerçektir.]

İnsanlar bakire doğumdan inanılmaz ve imkansız ve tüm Hristiyan doktrinlerinin en zayıfı olarak bahsettiklerinde, partenogenezin (bakire doğum) doğada bir gerçek olduğunu biliyorlar mı yoksa unuttular mı? Örneğin, bal arısı gibi son derece organize böceklerde var olan bir şey mi? Bir zamanlar partenogenetik olan ve başka bir zamanda cinsel olarak üretken olan başka böcekler de var. Anatomistlerin bildiği, insan yaşamında buna dair ipuçları da var ve bunlar burada tam olarak tartışılamıyor.

[Sidenote: Arılar Arasında.]

[Sidenote: Doğadan Küçük Bir Ayrılış.]

Bakire kraliçe arı bol miktarda erkek üretir, ancak çiftleşme uçuşunu yapıp eşiyle her zaman ölümcül olan bir kucaklaşmada buluşana kadar dişi üretemez. Başka biriyle tanışması da gerekmez. O andan itibaren, kovanın ihtiyaç duyduğu her tür arı yaşamının bereketli annesidir; kısırlaştırılmamış dişiler ve kraliyet yemeğiyle beslenerek kraliçe olanlar. Bakire doğum, bu nedenle doğanın düzenine gömülüdür. İnsan türünde meydana gelmek için doğanın hiçbir yeniliği çağrıştırması gerekmez. Mesih, bir bakireden doğmuşsa, doğanın düzeninden mümkün olan en küçük
ayrılmayla doğmuştur. Daha düşük bir yaşam biçiminde bilinen bir süreç, insanlığın manevi ihtiyaçları tarafından çağrılan benzersiz varlığı üretmek için daha yüksek bir biçime taşınmıştır.

* * * * *

[Sidenote: Tarihsel Açıklama.]

Bakire doğum doktrinini izleyen tarihsel iddiaları atlayarak, "Pontius Pilatus döneminde acı çekti, çarmıha gerildi, öldü ve gömüldü", çünkü bu ifadelerde zor veya inanılmaz hiçbir şey yok, dirilişinin doktrinine, "üçüncü gün ölülerden dirildi", bakire doğum doktrininin yanında doğal olarak kabul edilmesi zor bir doktrine ulaşıyoruz.

[Sidenote: Mesih'in Dirilişi.]

[Sidenote: Öğrencilerin Sürprizi.]

[Sidenote: Gerçek Tarihi Açıklar.]

Bana göre buna olan inanç, Mesih'in İlahiliğini ve enkarnasyonunu ne kadar kabul ettiğimize bağlı. Kutsal Ruh aracılığıyla "İsa'nın Rab olduğunu söyleyebildiysek"; bu kutsanmış enerjiyle İlahi ustalığını algıladıysak; aynı enerjiyle O'nun bizi sevgili Oğlu'nun
imgesine dönüştürdüğünü hissediyorsak; Bizi "günahın ölümünden doğruluk yaşamına" yükseltirken, İsa'nın "Dirilişin gücü" olarak ölümden dirildiğine inanmak zor değildir. "Dirilişin gerçeği ve gerçeğe olan inanç, gerçeğinden ayrı herhangi bir önceki koşulla açıklanamaz."[5] Öğrenciler gördüklerini beklemiyorlardı. Onun ölümü, görebildiğimiz kadarıyla, onlar için umutsuzdu. Henüz tapınağını yeniden inşa edeceğine dair kehanetini yorumlayamıyorlardı ve krallığının maneviyatını anlayamıyorlardı. Bu gerçekler bana, hevesli, evet, acı dolu bir beklentiyle çağrılan bir vizyon teorisini tamamen yıkıyor gibi görünüyor. Diriliş fikri, Kendisi ve gerçeği hakkındaki kehanetlerini haklı çıkarır, bu gerçeği reddeden herhangi bir teoriden daha iyi açıklar, hem erken Kilise'nin inancını ve kuruluşunu hem de sonraki tarihin gidişatını ve inananın deneyimini.

[Dipnot 5: Westcott. Dirilen Rab'bin Vahiyleri.]

* * * * *

[Sayfa notu: Dirilişe Yavaş İnanç.]

İnancın ancak büyük zorluklarla inanç haline geldiğini görmek çok önemlidir.
Diriliş fikri öğrenciler için garip ve endişe vericiydi.
"Dehşete kapılmışlardı ve ürkmüşlerdi ve bir ruh gördüklerini sanıyorlardı."
Öğrenciler, hem duyuların testleriyle hem de öğretilerin iknalarıyla, Diriliş Mesih'inin çarmıhta acı çeken Mesih olduğuna yavaş yavaş inanmaya başladılar.

[Sidenote: Bir İcat Değil.]

[Sidenote: Bir Görgü Tanığı Hikayesi.]

Dirilişin bir icat olması
veya bunun anlatımının bir hayal ürünü olması imkansız görünüyor. Sonuncusu
neredeyse Dirilişin kendisi kadar büyük bir mucizedir. Ayrıntılı olarak,
doğal olarak, hatta hikayeye kolayca inanmanın önündeki zorluklar ve engeller
varken bile, anlatı bir görgü tanığının anlatısı gibi görünüyor. Ancak,
mucizevi olanı inkar eden birine hiçbir akıl yürütme inanç getiremez. Gerçekte, Diriliş doğalcı bir açıklamadan yoksundur. Mucizevi olanı inkar edenlere, Huxley'in Hume'dan _a priori_ argümanı nasıl değersiz olarak kestiğini tekrar gösterebilirim. Biyografisinde alıntılandığı gibi, Huxley şöyle diyor: "Doğanın düzeninin, deneyimin bize gösterdiği şekliyle, değişemeyeceği _a priori_ iddiasında haklı değiliz. Bu varsayım gayri meşrudur çünkü tartışmanın tüm noktasını içerir."

* * * * *

[Sidenote: Cennete Yükseliş.]

[Sidenote: Yükseliş.]

[Sidenote: Doğa Tamamen Sevgi Değildir.]

[Sidenote: Kötülük ve İyilik.]

"Cennete Yükseldi" doktrini de zorunlu olarak mucizevidir.
Bunda, görünürden görünmeze; insan yaşamının koşullarından bir ruhun yaşamının koşullarına; kurtuluş
işinden şefaat işine geçti. Dirilişi kabul edilirse,
Yükselişi iman için hiçbir zorluk oluşturmaz. Bu, O'nun
enkarnasyonu ve O'nun dünyevi yaşamının gerçekleri, Tanrı'nın
duyulara şefkatli tarafının tezahürüdür, tıpkı O'nun bilgeliğinin ve gücünün doğanın gerçekleri ve yasaları tarafından duyulara gösterilmesi gibi. "Tanrı sevgidir" öğretisine gelince, doğanın sözü asla kesin olamaz. Doğal krallıkta sevinç ve keder, rahatlık ve acı, sevgi ve nefret, nezaket ve zulüm, güven ve dehşet, yaşam ve ölüm gibi yan yana var olur. Hiçbir
insan, yalnızca doğadan yola çıkarak Tanrı'nın sevgi tarafından yönetildiği sonucuna varmaz. İnsan
bu sonuca varamadığı için, Hürmüz ve Ahriman, Hristiyanlık hariç, Parsilerin dininde olduğu gibi, tüm dinlerde önemli ölçüde bulunur. Burada savaş
ebedi olmayacaktır. İyiliğin zaferi gelecektir. İlahi
yardım vaat edilir, böylece her ruhta güvence altına alınabilir. Kötülüğün iyilikle fethi, Pavlus'un bildiği o Hristiyan her şeye kadir olma gücündedir. "Beni
güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim." Dinlenmenin yolunun zahmetten geçtiğini; rahatlamanın yolunun acıdan geçtiğini; hayata giden otoyolun ölümden geçtiğini göstermek için bir Mesih'e ihtiyaç vardır. Ancak bu şekilde "ölümlülük hayat tarafından yutulabilir."

[Sidenote: İsa'nın Anlamı.]

[Sidenote: Vahiyci Olarak Mesih.]

Tanrısallığın birliğinde Mesih, tezahür, kurtuluş, şefaat, yargıda Tanrı'dır. Tanrı'nın var olduğuna inanmamız gereken Üçlü Birlik'te İsa Mesih, ilk başta görünür ve şimdi görünmez şekilde, kısmen doğa dünyasında tezahür eden, orada öylesine ciddi bir şekilde bağlantılı olan İlahi doğanın nazik niteliklerini ifade eden kişiliktir ki, Tanrı'nın hem doğayı aşan hem de ebedi sevgi olarak anlaşılabilmesi için İsa Mesih'in kişiliğinde özel ve özgün bir vahiy gerekir. * * * * *

Elbette, "Kutsal Ruh'a inanıyorum" doktrini kalacaktır. "Hayalet" kelimesinin bizim İngilizce kullanımımızda değersiz ve korkutucu bir anlam taşıması bir talihsizliktir. Bu nedenle, sürekli kullanım yerine "Ruh" kelimesini koyabilseydik iyi olurdu.

[Kenar Notu: Kutsal Ruh.]

[Kenar Notu: Tanrı'nın Enerjisi.]

[Kenar Notu: Yorumcu.]

Kutsal Ruh, ister Yaratıcı olarak isterse kurtuluş süreçlerinde çalışsın, Tanrı'nın enerjisidir. Dünyaların Yaratıcısı, enerjilerin Kaynağı'nın, bizi dönüştüren, yenileyen, kutsallaştıran ve içimizde tanıklık eden O olduğunu düşündüğümüzde, bizi derinlere doğru harekete geçirir. "İçimizde O'nun hoşnutluğuna göre istemek ve yapmak için çalışan" Gücün yaygınlığı ve yeterliliği konusunda hiçbir soru yoktur. Bize
tüm dinsel yükselişimizi mümkün olan en yüksek kaynağa kadar izlememiz öğretilir.
Bu birlikteliğin onuruyla, Rabbimiz'in kalbimizde evini kurarken gösterdiği tevazu ile
değerimizin büyük bir duygusunu ediniriz. Bu
Kutsal Ruh, tüm Hıristiyanlarda tüm ruhsal yaşamın enerjisidir. Bununla, doğamız gereği yapamadığımız şeyleri yaparız. O, içimizdeki Tanrı'nın yaşamını başlatan, sürdüren, olgunlaştıran ve tatmin eden
İlahi dürtüdür. O, o büyük sözü, "Ben onların içinde ve Sen Benim içimde, böylece onlar da Bizim gibi bir olsunlar" şeklinde yorumlayan, içimizde yaşayan, her yeri kaplayan Kutsal Ruh'tur.

[Dipnot: Enerji Doktrini.]

Ve eğer en ileri felsefe bile
gerçekte enerjiden başka hiçbir şey olmadığı doğru olarak doğrulansa bile, yine de Kutsal Ruh doktrini kalırdı. İnsanlığın tüm bireysel enerjilerinin arkasında;
doğanın tüm güçlerinin arkasında Tanrı'nın yüce enerjisi vardır. Eğer
yaratılış bizim teorimizse, suların yüzünde kuluçkaya yatan Tanrı'nın Ruhu'dur. Eğer evrim bizim inancımızsa, "O'nun içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz." Tüm bilim, O'nun çalışma biçimini bilmekten ibarettir ve tüm teoloji, O'nun zihnini keşfetmekten ibarettir. O'nu bilmek, her şeyi bilmektir. En son Hıristiyan, "Kutsal Ruh'a inanıyorum" diyecektir.

* * * * *

[Sidenote: Günahın Bağışlanması.]

[Sidenote: Huxley'nin Ahlaksızlık Üzerine Yazısı.]

[Sidenote: Herkes İyi Doğmaz.]

[Sidenote: Cehennem Deneyimi.]

Ve "günahların bağışlanması" doktrininin, "geriye kalan şeyler" için bu bakış açısında ne olacağı? Huxley'i zamanımızın şüpheci ruhunun enkarnasyonu olarak kabul ederek, onun günah, yozlaşmışlık ve ceza hakkındaki düşüncelerini, bilimsel ruhun bize yardımcı olabileceği bir ipucu olarak aktarıyorum. "Kader doktrini, asli günah, insanın doğuştan yozlaşmışlığı, ırkın büyük bir kısmının kötü kaderi, bu dünyada Şeytan'ın üstünlüğü, maddenin temel kötülüğü, Kendisini ancak yakın zamanda ifşa eden hayırsever bir Yüce'ye bağlı kötü niyetli bir Demiurgos, ne kadar kusurlu olsalar da, bana bebeklerin hepsinin iyi doğduğu ve yozlaşmış toplum örneğinin onların öyle kalmamalarından sorumlu olduğu gibi liberal, popüler yanılsamalardan çok daha gerçeğe yakın görünüyor... Etik ideale ulaşmak için herkesin sadece denemesi gerektiği; tüm kısmi kötülüklerin evrensel iyilik olduğu ve diğer iyimser hayaller." "Sanırım doğru ve yanlış konusunda net bir anlayışa sahip olan tüm insanlar
cehenneme inmiş ve orada sonsuz cezanın ne anlama geldiğini
öğrenmek için yeterince uzun süre kalmıştır."

[Sayfa notu: Kötülüğün Aktarımı.]

Elbette, kalıtımın yerleşik gerçekleri,
insanın, eğer sapkın olarak doğmamışsa, kendi refahı ve ırkın refahı için
esas olan iyiliğe yönelik eğilimlerden _yoksun_ doğduğu doktrinini doğrular. "Günah bir kez ırkı ele geçirdiğinde, yaşamın doğal yeniden üretimi
ahlaki olarak yaralı ve kusurlu bir yaşam yeniden üretimi haline gelir. Kötülük bir kez başladığında,
ırk, lekelenmiş bireylerin bir ardışıklığıdır; kötülüğün devamı için çalışan bir organizmadır. Aynı zamanda iyiliğin de aktarılmasından başka bir şey değildir, çünkü kötülükle birlikte gelir. Yaşanacak kadar güçlü olan herhangi bir erdem veya değer, kötülük aynı yolculuğu yaparken bile nesilden nesile geçecektir."[6]

[Dipnot 6: Hıristiyan Teolojisinin Ana Hatları. Clarke, s. 242.]

[Kenar Notu: Yoksunluk ve Yoksunluk.]

[Kenar Notu: Doğal Standartlar.]

[Kenar Notu: On Emir.]

Bu eğilimin, bu yüksek doğanın şeylerini ele geçirmedeki doğal yavaşlığın kendi başına bir suç olmadığını, ancak daha düşük güçlerin yaşamın rehberi olarak gönüllü olarak benimsenmesiyle suç haline geldiğini savunurken, doğanın kendi on emri vardır. Kalplerimize yazılmış bir yasa vardır. Öfke, kıskançlık, haset, açgözlülük ve benzeri şeylerle gücün israfı ve bunların intikam, şehvet ve salt açgözlülük eylemlerinde ifadesini izleyen düşüş, aşağı doğru olan tüm ırklar tarafından vahiy olmaksızın bilinmektedir. evrim. Edebiyatlar bunu Hamurabi günlerine kadar kanıtlıyor. Bu nedenle, insanların kayıpsız yaşayamayacağı doğal mizaç ve davranış standartlarının var olduğu görülüyor ve bu nedenle itaatsizlik edilmesi gereken doğal yasalar var ki bu da günahtır. Sina'da verilen tablo, Musa'ya verilmiş olsa da, Musa'dan çok önce dünyadaydı. Ancak, yasa koyucu tarafından daha yüksek bir yaptırım verildi ve en yüksek olanı da İsa Mesih tarafından On Emir'in yeniden yürürlüğe konulmasıyla verildi.

[Kenar Notu: Kalp Yasası.]

[Kenar Notu: Günahın Etkileri.]

[Kenar Notu: Günahın Özellikleri.]

[Kenar Notu: Günahın Sonuçları.]

Günah, insan tercihi ve insan iradesinden doğduğu için kınanmaya değerdir. İlahi iradenin çoğunu bilen, itaatsizlik eden ulus, en çok bilen olduğu için en suçludur. Suç oranı, bilginin ölçüsüne ve fırsatın ölçüsüne bağlıdır. Bu nedenle, gerçeğin yalnızca bir kısmını bilenler arasında bir miktar suçluluk vardır ve eğer bir kişi, vahiy yardımı olmadan, doğadaki bir yasayı ve bir cezayı algılarsa ve bu yasayı çiğnerse, o zaman o bir günahkârdır. Fiziksel sonuçlardan bazıları, görünüşe göre gelecekteki itaatle önlenebilir. Ancak, günahın içsel ve ruhsal sonuçları en kötüleridir - bunlar; yani: İradenin zayıflamasında; vicdanın katılaşmasında; ve daha sonra, sonuçlara ilişkin pervasızlıkta, Pavlus'un şu korkunç suçlamasıyla belirtilmiştir: "Kimler, hissizleşip kendilerini teslim ettiler." Günah bilinci neredeyse evrenseldir. Hristiyanlığın bir icadı değildir, ancak Hristiyanlık tarafından en büyük gücüne ulaştırılmıştır. Dinler, hükümetler, edebiyatlar, her yerde ve her yerde günahı bir gerçek olarak ele alır. Bu, bedenin ruh üzerindeki hakimiyetinden daha fazlasıdır; bir büyüme olayından daha fazlasıdır; gelişmemiş yargının bir sonucu olmaktan daha fazlası, duyguyla renklendirilmiş ve güdü ve davranış sorularına uygulanmıştır. Günah anormaldir; günah standarttan
bir değişkendir; günah bencillik ve görevi boğan bencilliktir.
İnsanlar bir Tanrı'yı ​​kabul ettiklerinde, bu O'nun yasasına ve yönetimine karşı çıkmaktır.[7]
Eğer kişisel bir Tanrı'ya inanılmıyorsa, o zaman günah deneyimle kanıtlandığı gibi doğanın akışına ve yasaya karşı kasıtlı bir muhalefettir. Bu yüzden, her durumda,
değersiz, zararlı ve suçludur ve tövbe edilmeli ve kefaret edilmelidir. Günah doktrini asla özünde bozulmayacaktır.

[Dipnot 7: Bkz. Clarke. Teolojinin Ana Hatları.]

* * * * *

[Sidenote: Doğaüstü Bir Olay.]

[Sidenote: Bilimsel Kanıt Yok.]

[Sidenote: Eski Bir Yanılgı.]

[Sidenote: Yahudi Bir Argüman.]

[Sidenote: Kant'ın Mantığı.]

[Sidenote: Kant'ın Mantığı.]

[Sidenote: Kanıtlanamaz.]

İnançtaki bir sonraki madde, "Bedenin dirilişi", eğer kalıcı bir inanç maddesi olarak kalırsa, Mesih'in beyanına ve dirilişine dayanmalıdır. İtiraf etmek gerekirse, doğal değil, doğaüstü bir düzene bağlıdır. Bu noktada, bir Hıristiyan gerçeğinin diğeriyle tutarlılığını gösteren Huxley'in bir tavizini not etmek yine değerlidir. "Eğer gerçek ve sadece öznel olmayan bir ölümsüzlük bizi bekliyorsa, I. Korintliler xv'de tasvir edilen türden bir değişiklik olmadan ölümsüzlüğün sonsuz bir sefalet olması gerektiğini düşünüyorum."[8]
Elbette, bu diriliş hakkındaki o meşhur bölüme dair büyük bir tanıklıktır. Bedenin dirilişi için hiçbir bilimsel kanıt veya olasılık
gösterilemez. Eski ilahiyatçılar, tırtılın kelebeğin daha yüksek yaşamına
çıkabilmek için kendini gömdüğüne dikkat çekerlerdi. Ancak böyle bir olgudan amacımıza uygun olanı alıp argümanımızda ölümcül bir zayıflık bırakmamalıyız. Kelebek, gerçekten de kozanın tabutundan ve görünüşte ölü
pupadan çıkar. Ancak bu sadece kısa bir yaşam günü içindir. Sonra yumurtalarını bırakır ve
sonsuza dek ölür. Ölümsüzlüğe değil, en geçici
yaşama doğar. İlk Kilise; evet, Yahudi Kilisesi, ölümsüzlüğe ve bedenin dirilişine inanmak için mantıklı bir gerekçe buldu, ilk olarak, Tanrı'nın krallığı için savaşan ve onu getirenlerin, elde ettikleri şeylerden hiçbirinin tadını çıkarmamasının adaletsiz olduğu düşüncesinde. Bu yüzden, ilk diriliş doktrini, kutsal hayata bir adalet katkısı olarak ortaya çıkıyor. Daha sonra, benzer bir mantık, herkesin dirilişini talep etti. Bir yargı, Tanrı'yı ​​insanların erdemleriyle tanıştırmak için değil, insanları Tanrı'nın doğruluğuyla tanıştırmak için gereklidir. Bu, herkesin dirilişi olmadan imkansız olurdu. Buna çok yakın olan Kant'ın şu şekilde özetlenen mantığıdır: "Her ahlaki eylemin sonu en yüksek iyiliğe sahip olmalıdır. Bu iyi, erdem ve mutluluk olmak üzere iki unsurdan oluşur.
Bu ikisi birbirinden ayrılamaz. Ancak bunlar bu varoluşun sınırlamaları altında gerçekleştirilemez. Ölümsüzlük bir çıkarım olarak gelir. Ahlaki yasa mükemmel bir erdem veya kutsallık gerektirir; ancak ahlaki bir varlık bu mevcut yaşamda mutlak ahlaki mükemmelliği veya doğanın kutsal bir bütünlüğünü gerçekleştiremez." İnsanların ölümsüz olduğu tamamen inançtan kaynaklanır. Zorunlu olarak kanıtlanamaz. İnsanlığın büyük çoğunluğu buna inanmıştır ve inanmaktadır ve bu, bazı şüpheci bilim insanlarına neredeyse bir sezgi gibi geri dönen, ölüm ve çürüme mantığını yenen en
zor inançlardan biridir.

[Dipnot 8: Biyografi, Cilt II, s. 322.]

[Sidenote: İnanç Nasıl Büyür.]

Ayrıca ölümsüzlüğe olan inancın ruhsal yaşamın doluluğu ve
zekasıyla büyüdüğü de doğrudur. Saf kalpliler için tam bir ikna haline gelir. Yine de insanla ilgili bazı bilimsel gerçekler, onun yok olma fikrini
olası olmaktan çıkarır ve onu "yok olan
canavardan" ayırır.

[Sidenote: İnsanlar ve Vahşiler.]

[Sidenote: Vahşilerin Sahip Oldukları.]

İnsanlar ve vahşiler arasında çok şeyin ortak olduğu doğrudur. Aynı dünyada yürürler; aynı havayı solurlar; aynı süreçlerle sindirilen aynı yiyeceklerle beslenirler. Yaşamları aynı yöntemlerle aktarılır ve embriyonik yaşamları garip bir şekilde benzerdir. Ayrıca güçlü zihinsel benzerlikler olduğu da doğrudur. Hem sevgi hem de nefret; kıskanç ve kayıtsızdırlar; cesur ve korkaktırlar; benzer organlarla algılarlar; benzer hafıza ganglionları tarafından kaydedilir; ve aynı güdülerle itilen belirli sınırlar içindedir. Hayvanlara bir akıl ölçüsü de reddedilemez. Zihinsel yaşam gibi görünen şeylerin çoğu, bir sinir merkezine ulaşan dışsal bir uyarana otomatik ve bilinçsiz bir tepki olsa da, sınırlar içinde düşünürler; seçim yaparlar; rotalar ve yöntemler belirlerler.

[Sidenote: Hayvan Üstündeki İnsan.]

[Sidenote: Hayvanların Alışkanlıkları.]

[Sidenote: Hayvan Zekasının Sınırları.]

[Sidenote: Sınırlar Devam Ediyor.]

Ancak tüm bunlar söylendiğinde, insan en yüce hayvanın neredeyse sonsuzca ötesine yükselir. İnsan kendisinin dışında durabilir; kendi zihninin hareketlerini tefekkür edebilir; enerji ve irade üzerindeki güdü oyununu izleyebilir ve hiçbir hayvanın asla eğitilemeyeceği şekilde kendini tanıyabilir. Hayvanlarda bu güçleri barındıran ve yöneten ganglionlar, loblar veya kıvrımlar yoktur; ve hiçbir insan kabilesi, ne kadar gelişmemiş olursa olsun, bunlar olmadan bulunmamıştır. Gerçekten de, bir hayvanın hayatında doğal güçlerin veya tedarik edilen malzemelerin kullanımı çok sınırlıdır. Kuşlar tüy, saç, dal toplar; ancak hiçbir kuş, kasıtlı bir öngörüyle ve doğayla işbirliği yaparak bunları sağlamaz. Hangi hayvan eker ki biçsin? Sözde tarım karıncaları ekmediklerini toplar ve ekmediklerini biçerler. İnsan, toplayabilmek için eker; kullanabileceği türler üretir; ve doğal güçlerin giderek artan bir ustalığı ve adaptasyonuyla medeniyeti gerçekleştirir. Bir böcek bir çip üzerinde akıntıyla yüzebilir; ancak suya hangi çip konabilir? Bir kunduz bir baraj inşa edebilir; ancak hangi kunduz yükselen suyu bir çarkta döndürmüştür? Köpek güneşli bir
noktada yatabilir; ama hangi köpek yapay ısı yaratmıştır
veya bir mercekle güneşin ısısını belirli bir noktada yoğunlaştırmıştır? Tavuk bir
yumurta
yumurtlayabilir ve kuluçkaya yatırabilir; ama hangi tavuk uzun süre tek bir pozda veya yerde oturmaktan kurtarmak için bir kuluçka makinesi icat etmiştir
veya ürettiği yumurtadan ve içindeki yaşamın gelişimini incelemiştir? Öküz en zengin
meraları seçebilir; ancak başlıca kaynağı olduğu kültür ve
döllenmeyle zengin bir mera yaratmayı asla hayal etmemiştir. Kaplan avını seçer ve
öldürür; ancak beslendiği hayvanları nasıl çoğaltacağını, geliştireceğini ve güvenli bir şekilde
olgunlaştıracağını bilmez. İnsanın altındaki tüm hayvan yaşamı,
yiyeceği bol olan yeri bulmalı veya göçlerinde veya mevsimsel
değişimlerinde o yiyeceği takip etmelidir. İnsan tek başına yiyeceğini depolar ve taşır,
iklimdeki ustalığıyla ticaret yaratır.

[Sidenote: Man Parts Company.]

[Sidenote: İnsan ve Hayvan Karşılaştırıldı.]

[Sidenote: İnsan Nasıl Yaşayabilir.]

[Sidenote: İnsan Nasıl Çürüyebilir.]

[Sidenote: Bedenle İlgili.]

Hayvan, yaşamın sürdürülmesinde ve iletilmesinde farkında olmadan yasaya uyar.
Yalnızca insan, binlerce olgudan yasayı algılar ve çıkarır ve
yasadan bir yasa koyucu ve "gücün birliği ve evrenselliğinden" bir Rab ve Hayat Verici çıkarır.
Hayvan tehlikeyi tespit etmek için gözlerini gökyüzüne çevirir; ancak asla yıldızları ölçmez veya saymaz, gezegenlerin hareketlerini ayırt etmez,
teleskop, mikroskop ve megafonla görüş ve işitme yeteneğini genişletmez,
yıldızsal elementlerin bizim dünyamızdakilerle aynı olduğunu spektroskopla kanıtlamaz.
Hayvan ne tarih yazar ne de kaydeder. Hatırlar, ancak anımsamaz. Onun
sevgileri kendi türüne göre geçicidir ve ancak bize bağlandıkları
zaman kalıcılığa yaklaşırlar. Hayvan dışsal şeyleri tanır, ancak onların varlığını algılamaz. Bu nedenle insan, amaçları, güdüleri ve uğraşları açısından entelektüel veya ruhsal bir dünyada yaşayabilir. Maddeye yalnızca ruhsal ve entelektüel hareketinin temel ve tezahür için dayanması gereken bedensel gücü desteklemek için gerekli olduğu ölçüde dokunması gerekir. Öte yandan, fiziksel iştahlarına hakim olarak entelektüel ve ruhsal yaşamı en düşük sınıra indirebilir. İçgüdüsel olarak bunu sonuncusunu yapmanın erkekliğe layık olmadığını ve daha yüksek doğayı ve niyeti yok ettiğini hissederiz. Ancak bir hayvanın iştahlarına hizmet etmekten başka bir şey yapmasını kim bekler? Bunu yapmakta tek bir saniye bile gecikirse, bu yalnızca insandan veya daha güçlü bir
hayvandan korkmasından kaynaklanır. Onun entelektüel hareketleri, insandaki durumun tamamen tersine dönmesiyle sonuçlanır. Hayvanda zeka
vücuda bağlıymış gibi görünür. İnsanda ise beden
zekaya bağlıdır. Bu nedenle insan tamamen
ruhsal ve bedensiz bir hayat yaşayabilir. Bu bakış açısından hiç kimse
bir hayvan için böyle düşünmez.

[Kenar Notu: Kuvvetin Ölümsüzlüğü.]

[Kenar Notu: Mesih'in Işığı.]

[Kenar Notu: Hristiyan'ın Gözü. ]

Bir kez daha Huxley'in "diğer büyük Hıristiyan dogmaları, ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki bir ödül ve ceza durumu" ile ilgili bilimsel olasılık hakkında konuşmasına izin verin, madde ve kuvvet dediğimiz şeyin ölümsüzlüğüne ve tüm eylemlerimiz için çok açık bir şekilde ödül ve cezaların mevcut durumuna inanmaya mecbur olan ben, bu doktrinlere karşı hangi olası itirazı yapabilirim? Bana bir kanıt zerresi verin, onlara atlamaya hazırım."[9] Ancak tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda ve tüm olasılıklara adil bir ağırlık verildiğinde, ölümsüzlüğün tam iknası "yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkaran" O'ndan gelir. Bunlar, içinde yaşadığı ruhlara yaptığı iletişimin bir parçası gibi görünür. Onlara, "Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız" der. Varlıklarına sonsuz bir yaşamın gücünü enjekte eder. Umutları, inançları, sevgileri giderek daha az zamana odaklanıyor. Daha gerçek, daha dolu, daha zengin bir yaşamın gelmekte olduğu hissediliyor. Bu, yalnızca ruh Tanrı'ya doğru çırpınırken, burada bedensel çadırının aşınmasını hissettiği için, dünyevi yaşamı nicelik ve nitelik olarak aşacaktır. Bu çözülür, doluluk ve özgürlük gelir. Bundan böyle ellerle yapılmayan ev ruhu kutsallaştırır. Mesih'in büyük Sözü sonunda yorumlanır: "Ben geldim, onlar yaşam sahibi olsunlar ve daha bol olsunlar."

[Dipnot 9: Biyografi. Cilt I, s. 260.]

* * * * *

[Kenar Notu: Sonsuz Yaşam.]

[Kenar Notu: Kelimesi Kelimesine Çeviri.]

"Sonsuz yaşam!" Bu, İnanç Bildirgesi'nin görkemli finalidir, çünkü tüm dindar ruhların aradığı sondur. İnsanın ne olduğuyla olası hale gelir, ki bu da yukarıda belirtilen düşüncelerden yola çıkarak onun lehine olasılıklar olduğunu söylemekle aynıdır. Dindar ruhların bu hayatı anlamaya ve tarif etmeye çalışması bir alışkanlıktır ve birçok cilt İncil tasvirlerinin gerçekliği üzerine ilerler. İnancın gerçekliğin ötesine geçemeyen ve dolayısıyla Aziz John'un muhteşem imgelerini doğru yorumlamayan evreleri olduğunu varsayıyorum. Bunları Cennetin kutsanmış şaşkınlığına ve coşkulu uyanışına bırakmalıyız.

[Kenar Notu: Büyük Figürler.]

[Kenar Notu: Cenneti Bulmak.]

[Kenar Notu: Ebedi Ceza.]

Diğer zihinler için sonsuz yaşam, John'un büyük resimlerinin maneviyatlaştırılmadığı sürece inanılmazdır. Böyleleri için yer bir durum veya koşul haline gelir. Bizim için, Hristiyan filozof Dick'in yaptığı gibi, cennet ve cehennemin yerini sorgulamak ilginç değildir. Kilisemizden olmayan bir vaiz tarafından yakın zamanda ortaya atılan bu tür fikirler, Tanrı'ya şükür!
Cehennemin güneşin üzerindeki noktalardan birinde ve cennetin kromosferde olduğu gibi fikirler, "Tanrı bir Ruhtur" ve "et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz" diyenler için son derece tatsızdır.
Bu tür insanlar, cennetin her yerde ve her yerde olabileceğini;
Zengin adamla Lazarus'u ayıran uçurumun, onlar bunun üzerinden konuştukları için, sadece ahlaki bir uçurum olabileceğini düşünürler. Günahkarın, günahkârlığı ve duygularının kabalığıyla ruhunu sonsuza dek körelttiği algısında sonsuz bir ceza görürler. Şu anki durumundan ilerici bir hayata başlasa bile,
daha saf bir başlangıç ​​noktasına sahip bir ruha asla yetişemez.

Bu kayıp hissinin sonsuz olabileceği gerçeğinde korkunç bir ceza vardır. Sınırlı güçlerin bilinci, çok şeyin
kaybedildiğine dair kesinlik, asla geri kazanılamayacağına dair kesinlik, kesinlikle söndürülmeyen bir ateştir;
ölmeyen bir
kurtçuktur!

[Kenar Notu: Günahın Sınırlaması.]

[Kenar Notu: İllüstrasyonlar.]

[Kenar Notu: Güç ve Kullanılmama.]

Ancak günahın doğayı bu şekilde sınırlamasının, ister beden ister ruh olsun, ruhu, o duruma uygun olmayan hiçbir zevk veya haz için
sonsuz bir yaşam yoluyla etkileyebileceği düşüncesi ne kadar da korkunçtur! İyi ve rafine erkek ve kadınların topluluğu, eğer içinde kalmaya zorlanırsa, kötü ve kaba bir adam için burada cehennemden biraz daha azdır. Böyle birinin ruhunda, amacında ve uğraşlarında ölçebileceği hiçbir şey yoktur. Yemek ve içmenin zevklerini anlayabilir. Yine de en çok zevk aldığı şeyler kaba yiyecekler ve sarhoş edici içkilerdir. Gürültüyü, kaba şakaları anlayabilir, ancak sessiz
sohbetleri veya ince bir zekanın oyununu anlayamaz. Yaşamın zevki duyusal, bedensel olduğunda, zihinsel ve ahlaki zevk kapasitesi yavaş yavaş azalır ve sonunda ölür. Böyle bir ruhu kurtarılmışların
yanına yansıtın; onu bedenin var olmadığı ve dolayısıyla verecek
bir zevkin olmadığı bir yere yerleştirin; her düşüncesi saf olan ve gözleri "Güzelliğindeki Kral"a dikilmiş olanlar arasında kalmaya zorlayın ve zengin adam gibi, gözlerini işkenceyle kaldıracak ve "kurumuş dilini serinletmek için su" isteyecektir.

* * * * *

Bu büyük gerçeklerden herhangi biri hakkında son bir söz söylemek benim amacımın bir parçası değil, kendimi buna muktedir görsem bile.

[Kenar Notu: Amaç ve Niyet.]

[Kenar Notu: Deneyimle Doğrulama.]

[Kenar Notu: İncil Üzerindeki Etki.]

[Kenar Notu: Vahiy'in Gelişi.]

Ancak inancımızın nasıl güçlendiğini göstermeyi ve Hıristiyanlığın büyük gerçeklerinin Kutsal Yazılar'ın en radikal eleştirilerinden bile sağ çıkacağını göstermeyi umuyorum. Bu gerçeklerin her biri, bilim, tarih ve dinsel deneyimin öğretilerini biriktirdikçe giderek daha fazla doğrulanıyor. İncil asla yerini başka bir şeye bırakmayacak çünkü Tanrı'ya karşı her tür ruhun mücadelesini içeriyor ve Rab'bin ne söylediği ve yaptığı, ne olduğu ve elçilerin O'nu ne olarak gördüğüyle ilgili kaydı, O'nu bildiğimiz şeyin doğrulanması olarak duruyor. İncil ve deneyim karşılıklı olarak aydınlatıcı ve destekleyicidir. Kilise'nin, elçilerden sözlü olarak hakikat emanetini alarak, İnciller yazılana kadar, yaptığı gibi, sözlü olarak ve törenleriyle, açıklayıcı bir şekilde, bu hakikati aktarmış olması mümkündür; tıpkı insanların okuyamadığı, yazılı bir dili olmayan ülkelerde şimdi yapması gerektiği gibi. Ancak, insan hafızasının kusurlarından kaçınmak ve öğretimin ve deneyimin doğrulanacağı bir standart oluşturmak için, "Çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde geçmişte atalarımıza konuşan Tanrı, bu son günlerde bize Oğlu aracılığıyla konuştu;" Oğlu aracılığıyla elçilere; ve elçiler ve onların halefleri aracılığıyla bize konuştu; bu halefler, bir insan elinin dokunuşuyla değil, Tanrı'nın dönüştürücü lütfuyla, her inanana "bildiğimiz şeyleri konuşma" gücü ve ayrıcalığı vererek. "Aynı iman ruhuna sahip olan bizler;
yazıldığı gibi, inandım ve bu yüzden konuştum, biz de
inanıyoruz ve bu yüzden konuşuyoruz; Rab İsa'yı
diriltenin, bizi de İsa aracılığıyla dirilteceğini ve
sizinle birlikte sunacağını biliyoruz. Çünkü her şey sizin içindir, böylece bol lütuf,
birçoklarının şükranı aracılığıyla, Tanrı'nın yüceliğine katkıda bulunsun."

Project Gutenberg'in Daniel A. Goodsell'in Kalan Şeyler adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THINGS WHICH REMAIN ***

***** This file should be named 15861.txt or 15861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/6/15861/

Produced by Justin Kerk, Thomas Hutchinson and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
